*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freaks of Fortune (Şans Ucubeleri)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 16, 2008 [EBook #24631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freaks of Fortune, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freaks of Fortune
       or, Half Round the World

Author: Oliver Optic

Release Date: February 16, 2008 [EBook #24631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREAKS OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmasından üretilmiştir.)

YILDIZLI BAYRAK SERİSİ

OLIVER OPTIC

[İllüstrasyon: THE WRECK OF THE CARIBBEE.--Sayfa 273.]

FREAKS OF FORTUNE;

YA DA,

YARI DÜNYANIN YARISI.

YAZAR

OLIVER OPTIC,

"YOUNG AMERICA ABROAD", "THE ARMY AND NAVY STORIES",
"THE WOODVILLE STORIES", "THE BOAT-CLUB STORIES",
"THE RIVERDALE STORIES", VB. BOSTON
LEE VE SHEPARD YAYINCILARI

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
WILLIAM T. ADAMS tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde yayınlanmıştır.

TEKLİF HAKKI, 1896, WILLIAM T. ADAMS'A AİTTİR,
Tüm hakları saklıdır.

FREAKS OF FORTUNE.

GENÇ

DOSTUMA,

_THOMAS POWELL, JR._

Bu Kitap

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

"FREAKS OF FORTUNE", "OUR BOYS AND GIRLS"de yayınlanan seri hikayelerin dördüncüsüdür.
"THE STARRY FLAG"in devamı için yapılan çok sayıda çağrıya yanıt olarak yazılmıştır. Yazar, Levi Fairfield'in genç arkadaşları üzerinde bu kadar hoş bir izlenim bıraktığını öğrenmekten memnun oldu ve Dergi'de yayınlanan mevcut hikayede kendisine gösterilen memnuniyet, Levi'nin kendisi için olduğu kadar yazar için de oldukça gurur vericiydi. "Yıldızlı Bayrak"ın kahramanı gibi iyi bir çocuk, çocuklarımız ve kızlarımız tarafından bu kadar nazik bir ilgiyle karşılandığında, bu onların asil davranışları, cesur eylemleri ve gerçek bir hayatı takdir etme kapasitesine sahip olduklarının ikna edici bir kanıtıdır. Yazar, bu ve diğer hikayelerinin "heyecan verici" öğesi için özür dilemeye meyilli değil - bazıları buna bu adı vermekten hoşlanmıştır. Hikayede iyilik ve gerçek aşağılanmışsa, kötülük ve günah yükseltilmişse, bir açıklama suçu telafi etmez ve etmemelidir. Yazar hiçbir azizi aşağılamaz, hiçbir kötü adamı kanonlaştırmaz. Genç arkadaşlarının hikayenin genç kahramanlarına hayranlık duyduğuna ve onları sevdiğine inanıyor çünkü onlar iyi ve gerçek, asil ve fedakar, cömert ve cesur ve sadece heyecan verici maceralara atıldıkları için değil. Genç zihni doğru yöne çekmek bir şey; yanlış yöne çekmek ise bambaşka bir şey.

Bir kez daha yazarın, okuyucularını memnun etme çabalarını sık sık ve özgürce onaylayan genç arkadaşlarının ve çok sayıda ebeveyn ve velinin nezaketini kabul etmesi keyifli bir görev haline geliyor. Onların nazik mektupları ve sürekli iyilikleri, nasıl görünürse görünsün, onu sürekli neşelendiriyor;
ve bu kadar azını hak eden birinin bu kadar çok şey almasına şaşırmaktan kendini alamıyor.

WILLIAM T. ADAMS.

HARRISON SQUARE, MASS.,

27 Temmuz 1868.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
ÜÇ YIL SONRA. 11

BÖLÜM II.
YANGIN. 21

BÖLÜM III.
DUVARDAKİ DELİK. 31

BÖLÜM IV.
UÇURUMUN ÜZERİNDEKİ TAHTA. 42

BÖLÜM V.
TÜMEVARIMSAL BİR ARGÜMAN. 53

BÖLÜM VI.
YILDIZLI BAYRAK. 64

BÖLÜM VII.
AĞIR SUÇLAMALAR. 75

BÖLÜM VIII.
KOMİSER COOKE. 86

BÖLÜM IX.
SINAV. 97

BÖLÜM X.
BAY C. AUGUSTUS EBENIER. 108

BÖLÜM XI.
SINAVIN SONUCU. 119

BÖLÜM XII.
HOTEL DE POISSON. 130

BÖLÜM XIII.
"ÇOK GÖRÜNÜR HASTALIKLARDAN." 141

BÖLÜM XIV.
"KENDİ RUHUNU KAYBET." 151

BÖLÜM XV.
BAŞKA BİR KÜÇÜK PLAN. 161

BÖLÜM XVI.
İKİ KİŞİLİK TABANCA. 173

BÖLÜM XVII.
GERİ KAZANILAN ALTIN. 184

BÖLÜM XVIII.
MAT MOGMORE. 195

BÖLÜM XIX.
KARAYİPLER. 207

BÖLÜM XX.
DOCK VINCENT'IN MEKTUBU. 219

BÖLÜM XXI.
KARAYİPLER AVUSTRALYA'YA YELKEN AÇIYOR. 230

BÖLÜM XXII.
YOLUNU KAYBEDEN SEYİRCİ. 241

BÖLÜM XXIII.
SANDY HOOK'TAN UZAK. 253

BÖLÜM XXIV.
DÜNYANIN YARISI. 264

BÖLÜM XXV.
MUTLU BİR BİRLEŞME. 275

BÖLÜM XXVI.
SONUÇ. 287

FREAKS OF FORTUNE;

VEYA,

DÜNYANIN YARISI.

BÖLÜM I.

ÜÇ YIL SONRA.

"Burası, Bessie," dedi Levi Fairfield, Mike's Point yakınlarındaki koya akan derenin
kıyısında dururken.

"Peki yaptığın şey neydi?" diye sordu Bessie Watson, gösterilen yere ilgiyle bakarken, ancak çok dikkat çekici veya garip bir şey göremiyordu.

"Genç bir kereste fabrikasıydı," diye güldü Levi. "Şu gördüğünüz düz taşların üzerinde duruyordu; ama baraj tamamen yıkanmış. Bunu
Bay Mogmore'un marangoz dükkanında, Nathan amcanın evinin yakınında yaptım. Bir hayli uğraştıktan ve uğraştıktan sonra, bir uçtan diğer uca iki ayak uzunluğundaki bir tahtayı kesebilecek hale getirdim.
Bay Mogmore'a makinemle ayrılmış iki parçayı gösterdiğimde hayatımın en gururlu günüydü; ve
iyi bir makine operatörü olacağımı söyledi."

"Kereste fabrikası şimdi nerede?" diye sordu Bessie, makineyle ilgileniyordu, çünkü mekaniklere meraklı olduğu için değil, Levi tarafından yapılmıştı.

"Amca Nathan'ın evinin tavan arasında; en azından üç yıl önce, Bay Gayles'la yaşamaya gittiğimde oradaydı."

"Gerçekten görmek isterdim."

"Yapmalı mısın? Pekala, eğer hala var ise yapmalısın. Ben Nathan amcanın evine gidip onu alacağım, sonra da onu kuracağım ve sen de
gitmesini izleyeceksin," diye cevapladı Levi, amcasının evine doğru yol alırken.

Levi Fairfield'in on üç yaşında bir çocukken geliştirdiği su ayrıcalığı, Bay Mogmore'un kulübesinin arkasındaki derede bulunuyordu.

Bessie, Nathan amcayla tanışmak istemiyordu; bu yüzden marangozun ailesini ziyaret etmeye karar verdi; çünkü Rockport'ta üç mevsim geçirmiş olduğundan, babasının kıyıda, Mike's Point'ten çok da uzak olmayan yeni evinin yakınındaki birkaç aileyle iyi tanışıyordu.

Bessie--ya da şimdi ona dememiz gerektiği gibi Bayan Watson, kulağa pek de hoş gelmese de ve Levi ona bu resmi şekilde hitap ettiği için birkaç kez
azarlansa da--Bayan Watson "on altı yaşında" ya da ona o kadar yakındı ki ona çoğunluk kesiminin tüm avantajını veriyoruz. On iki yaşındayken güzelse, on altı yaşında da güzeldi. Yaşına göre oldukça uzundu ama son derece biçimliydi.
Zamanının çoğunu açık havada geçirmişti ve yanaklarında
sağlık gülleri parlıyordu.

Bay Watson'ın dul kız kardeşi olan ve evlenmeden önce genç kızlara yönelik bir ilahiyat okulunun müdürü olan Bayan McGilvery, yeğeninin eğitimiyle görevlendirilmişti. Bessie şehirdeyken okula gitmesine rağmen, yılda dört ay yoktu ve üçünde deniz kıyısındaki mürebbiyesiyle birlikte ders çalışıyordu. Neyse ki Bessie için, Bayan McGilvery amfibi bir hanımdı ve Levi
Fairfield'ın iyi denenmiş teknesi olan The Starry Flag'da bir yolculuğa her zaman hazırdı. Sadece güzel havalarda ve sakin denizde değil, rüzgar
fırtınadan daha az bir şey estiğinde ve beyaz şapkalar teknenin küpeştesini
çaldığında yatlara karşı bir zevki vardı. Bu nedenle Bessie sık sık _duenna_ ile tuzlu sudaydı ve bu sağlıklı egzersizle
yapısı harika bir şekilde güçlenmişti. Levi Fairfield ve The Starry Flag neredeyse her gün talep görüyordu; ve genç kaptanın kendisini bu davada bir şehit olarak görmediğini eklememize gerek yok. Halibut Point, Straitsmouth, Selvages ve civardaki diğer yerlere yapılan geziler sık ​​sık tekrarlansa da, Bessie ve Bayan McGilvery gemideyken dümendeyken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı; özellikle ikincisi yüzünden değil, ama onun tarafından oldukça seviliyordu. Levi, Bayan Watson'ı Bay Mogmore'un kulübesinin kapısında bıraktı ve amca Nathan'ın evine doğru yürüdü. Üç yıl cimrinin evinin görünümünü iyileştirmemişti, çünkü boya ve onarım için hiç para harcamamıştı. Binanın etrafındaki herhangi bir şey çöktüğünde, ki sık sık çöküyordu, kendisi tamir ediyordu. Zaman amca Nathan'ı veya evini iyileştirmediyse, Levi'yi iyileştirmişti. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, "insan gibi büyümüştü", bir aslan kadar güçlü ve bir geyik kadar çevikti. Önceki üç yıl içinde iki balık tutma gezisi yapmıştı, ancak zamanının çoğunu akademide geçirmişti. Amcasının evine girdi. Meleklerinki gibi ziyaretleri seyrek ve aralıklı olsa da, Levi'nin eski koruyucusuna karşı herhangi bir kötü niyet beslemesi değil, hoş karşılanmayan bir misafir olduğu hissettirilmesiydi. Amca Nathan, yeğeninin koruyucusu görevinden alındıktan sonra hiçbir zaman kendini iyi hissetmedi. Paranın bakımı elinden alındı ​​ve koruyuculuğunu yaptığı çocuğun barınması ve giydirilmesinden elde ettiği karlardan mahrum bırakıldı. Levi'nin cesur davranışları yüzünden paranın cebinden çıktığını fark etti; ve cimrinin cebinden para almak ona verilebilecek en büyük
zarardıydı. Ancak Levi bir Hıristiyan gibi davrandı. Amcası ve teyzesinin o eski ve harap evde yaşadığını unutmadı ve onlarla barışı korumak için elinden geleni yaptı. En gerçek şekilde, kötülüğe iyilikle karşılık verdi. Amcasına saygı gösteremediği veya ona karşı çok sıcak bir ilgi gösteremediği doğruydu; herhangi bir düzgün insanın saygısını ve ilgisini kazanmak için çok cimri, bencil ve ilkesizdi; ancak ona Hristiyan nezaketiyle davranabilirdi. Bay Gayles, Levi'nin koruyucusu olduğu için, Bay Watson'ın tavsiyesiyle, vesayetindeki kişiye, giyim için yaptığı gerçek harcamalardan bağımsız olarak, haftada beş dolarlık düzenli bir harçlık vermişti. Bu para kitaplara, The Starry Flag'ın iyileştirilmesine, hayır işlerine ve diğer uygun amaçlara harcandı. Bir kuruşu bile bir içki dükkanının, bilardo salonunun veya genç bir adamın kaçınması gereken başka bir yerin sahibine gitmedi; ama bir kısmı, bir şekilde, amca Nathan'ın rahatsız meskenine girdi.

Teyzesi, koşulların zorlamasıyla, neredeyse kocası kadar
aşağılık biri haline gelmiş olsa da, diğer açılardan kötü bir kadın değildi ve Levi ona karşı hatırı sayılır bir saygı duyuyordu. Bu dünyada pek az neşesi vardı ve bunlardan biri de gazete okumaktı, o zamanlar çok şanslıydı ki, nadiren bir tane edinebiliyordu. Levi, onun için her gün çıkan Boston Journal'a ve haftalık bir dini gazeteye abone oldu. Yaşlı kadın her öğleden sonra gazetesini okuyarak harika vakit geçiriyordu ve her "Sabba günü" Pazar gazetesini okuyarak "zengin bir mevsim" geçiriyordu.

Levi bundan daha fazlasını yaptı. Sadece kendi yakaladığı birçok balığı eve götürmekle kalmıyordu, ayrıca bir dana veya kuzu budu, bir dana rosto, bir çift tavuk veya bir hindi de sık sık mutfak masasına bırakılıyordu. Nathan Amca rosto dana etini, hindileri ve tavukları yiyordu, ancak yine de veren kişiden nefret ediyordu. Bu tür şeyler satın almak utanç verici bir para israfıydı; ve bu lezzetler ona Levi'yi kaybettiğinde elinden kayıp giden dolarları ve yarım dolarları hatırlatıyordu, genç adamın bunları sunarken gösterdiği nezaket ve Hıristiyan hayırseverliğinden ziyade.

Bayan için durum böyle değildi. Fairfield, kocasının yeğenine yaptığı vahşi
saçmalıklar ve kaba imalar
onun üzerinde etki yaratmamış değildi. Gazetelerin bağışçısına ve masaya alışılmadık bir çekicilik kazandıran maddi şeylere karşı büyük bir saygı duymaktan kendini alamadı. Sıkıcı doğasının izin verdiği ölçüde, Levi'nin nezaketini ve iyi niyetini takdir etti. Nathan amcanın birkaç kez merhum vesayet altındaki kişinin ona verdiği hindileri, tavukları ve
kızartma parçalarını sattığı doğruydu; ancak bu, teyze Susan'ın itirazı olmadan asla olmamıştı. Bu lüksleri yemesi onun için korkunç bir israftı; ancak Levi'nin hediyelerini satmak onun için canavarcaydı ve itirazı o kadar enerjikti ki,
neredeyse onu boğacak kadar pahalı yiyecekler yemek zorunda kaldı.

Nathan amca cömert yeğeninin cömertliğinden şişmanlamadı. Çok fazla
yıpratıcı kaygısı, çok fazla mali korkusu, bankaların
batacağı, alacaklılarının iflas edeceği, hisse senetlerinin
değer kaybedeceği, bir Hıristiyan gibi yemek ve uyumaktan çok fazla korkusu vardı. Cimriler yaşlandıkça asla
cömert olmazlardı ve o da bu kuralın bir istisnası değildi. Ülkeyi
mali bir panik sarmıştı ve bundan hiçbir şey
kaybetmemiş olmasına rağmen, binlercesinin her şeyini
kaybetmesinden daha fazla acıya neden oldu. Bankalardan, insanlardan, hatta üretken gayrimenkuller üzerindeki iyi ipoteklerden bile korkuyordu. Tanımlayamadığı bir felaketten korkuyordu, bu felaket dünyadaki tüm
dolarını elinden alacaktı.

Bu korkunç olaya karşı korunmak için, aslında
güvenilmez menkul kıymetlerinin bir kısmını altına çevirmiş ve bunları evinde saklamıştı, faizi anaparanın güvenliğine feda etmeyi tercih ediyordu, zorunluluk ne kadar acı olsa da.

İki ay boyunca amca Nathan evde dört bin dolar değerinde altın saklamıştı, günde altmış altı buçuk sent faiz kaybından yakınıyordu; ancak eyaletin bir yerindeki bir banka iflas etmişti ve parayı kendi
elinden çıkarmaya cesaret edemiyordu. Para bodrumda, salonda, mutfakta ve odasında saklıydı; ancak hiçbir yer güvenli görünmüyordu ve cimri uyanıkken titriyordu ve rüyalarında uyurken titriyordu, zenginliğin mecazi tanımının gerçekleşmesinden ve altınlarının kanat takıp uçup gitmesinden korkuyordu. Yıkım ve çürüme cimrinin yatak odasını, evinin diğer her yerini istila ettiği gibi
istisna etmişti. Sıvada birçok delik vardı,
ve zeminde birçok delik; ancak duvarda, zeminden yaklaşık bir ayak yukarıda, yatağın arkasındaki bir köşede, özel bir delik vardı. Bu özel delik altın için bir yuva olarak seçilmişti.
Çıtaları kesmişti, böylece kolunu deliğe sokabilir ve
çantasını evin pervazına bırakabilirdi.

Bay Mogmore'dan bu deliği kapatması için bir tahta parçası rica etmişti ve
dört vidayla sıvanın üzerine sabitlemişti. O böyle meşgulken, marangozun oğlu Mat Mogmore, amca Nathan'ın dükkandan ödünç aldığı
tornavida için gelmişti. Bayan Fairfield, kocasının ne yaptığını bilmeden, onu bunun için odaya göndermişti.

"Soğuğu dışarıda tutmak için çatlakları tıkıyor," diye sızlandı cimri. "Sanırım bu delikten romatizmamı çıkardım."

Mat tornavidayı istiyordu, ama almadan önce tahtayı sabitlemeye yardım etti ve yaşlı adamın çıtaları neden kestiğini merak etti. Tahta kurulmuştu ve para güvendeydi; ama cimri
evden
görünüm alanının dışına çıkmaya cesaret edemiyordu.

BÖLÜM II.

YANGIN.

Levi eve girdi. Nathan Amca evde değildi, ama
muhtemelen civarda bir yerdeydi. Teyze Susan mutfaktaydı
ailedeki temel gıda maddesi olan, beyaz ekmekten daha ucuz olduğu için haftalık kepekli ekmek partisini pişiriyordu.

"Teyze, çatı katına çıkıp dört veya beş yıl önce yaptığım o küçük kereste fabrikasını almak istiyorum," dedi Levi. "Sanırım yapabilirsin," diye cevapladı, eski tuğla fırını
çatlayan ve şiddetli alevlerde
çıtırdayan ve çatlayan çam odunuyla doldururken.

"Şimdi orada yukarıda değil mi?"

"Sanırım öyledir, eğer sen oraya koyarsan; ben hazırlamadım."

"Lütfen bana küçük bir mum parçası da verir misin?"

"Şömine rafındaki şamdandaki parçayı alabilirsin,
yeterince uzunsa."

"Bir ayak uzunluğundaymış gibi iş görür," diye cevapladı Levi,
mum parçasını alıp bir parça gazeteye sararak.

Tavan arasına çıktı, kereste fabrikasını bıraktığı gibi buldu,
ama yarım santim toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Aşağı indiğinde, mutfaktan Nathan amcanın sesini duydu. Karısı fırını ısıtmak için çok fazla odun kullandığı için homurdanıyordu ve Levi o gün onu görmemeye karar verdi çünkü her zamankinden daha sevimsiz bir ruh halinde görünüyordu. Ön kapıdan çıktı ve Bay Mogmore'un evinin önünden geçerken Bessie ona katıldı. Kereste fabrikası daha önce durduğu yere götürüldü. Baraj, isyancı eyaletlerden çok daha kolay bir şekilde yeniden inşa edildi. Levi mumu cebinden çıkararak makinenin çalışan parçalarını yağladı, kapıyı kaldırdı ve testere tavan arasında yıllarca dinlendikten sonra bir arı gibi hızla uzaklaştı, Bessie'nin yoğun sevincine, kahramanın şapkası için başka bir tüye oy vermeye hazırdı. Arabanın üzerindeki bir tahta parçası ayarlandı ve testere içinden hızla geçmeye başladı, sonra yola doğru gelen bir dizi bağırış, yapının mühendisinin dikkatini çekti. "Neden, bu duman ne?" diye haykırdı Bessie.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı yolda birkaç kişi.

"Bu amca Nathan'ın evi," dedi Levi; ve güzel arkadaşına daha fazla nezaket göstermeyi beklemeden tarladan ve çitin üzerinden atlayarak tehlike altındaki eve doğru koştu.

Kuzey bacasının etrafından yoğun bir şekilde duman çıkıyordu.

Amca Nathan çatıya bir merdiven çıkarmıştı ve ateşe atmak için kovalarca su çekiyordu. Teyze Susan ve Mat Mogmore ona yardım ediyordu ve birkaç dakika sonra birkaç kişi daha eve geldi. Levi merdivene koştu ve en iyi sonuçları vaat eden bir kararlılık ve canlılıkla işe koyuldu.

"Mahvoldum! Mahvoldum, yaşadığın kadar gerçek!" diye inledi cimri. "Ev yanacak!"

"Hayır, olmayacak, Nathan amca. Eğer devam edersek ateşi söndürebiliriz," diye cevapladı Levi, bacanın yanından yükselen alevin üzerine bir kova su
atarken cesaretlendirici bir tonla.

"Hiçbir işe yaramıyor! Şansım yaver gidiyor."

"Kovaları uzat Nathan amca, birkaç dakika içinde iyi olacağız. Yaklaşıyoruz."

"Aman Tanrım!" diye inledi cimri, taşıdığı boş kovayı
bırakırken.

Levi ona baktı. Amcası bir çarşaf kadar solgundu ve sanki alevler onu
yakalamış gibi solmuş gibiydi. Çatıya
çöktü ve yeğeninin güçlü kolu onu
kurtarmasaydı yuvarlanıp gidecekti. Gözleri kapalıydı, dudakları mavi ve kül rengiydi ve vücudu hareketsizdi. Levi onun görünüşünden endişelendi. Ya ölmüştü ya da bayılmıştı ve genç adam onun kaldırılması gerektiğini gördü.
Duygusuz bedenin yanına uzanarak kollarını
ona doladı ve sırtındaki yük ile ayağa kalktı. Tüm
cimriler gibi, Nathan amca da sadece deri ve kemikten ibaretti ve bunlar
ağırlıklı değildi ve Levi sırtındaki sinirsiz bedenle
sırt direği boyunca evin diğer ucuna yürüdü.

Böyle bir yük ile merdivenden inmek kolay bir iş değildi,
ancak Levi yardım gelmeseydi amcasını tek başına aşağı taşıyacaktı. Merdivene ulaşmadan önce iki adam çatıya çıkmıştı ve bunlardan biri ateşe su dökmesi söylenirken, diğeri
cimriyi merdivenden aşağı taşımaya yardım etti. Bay Mogmore'un evine ve teyze Susan'a doğru yürüdüler, kocasının ölmediğinden emin olmuşlardı, bayılmıştı.

[Resim: TEHLİKELİ BİR DURUM.--Sayfa 24.]

Cimrinin bedenini yatağa bıraktıktan sonra Levi, evi kurtarmak için
yardımcı olmak üzere aceleyle geri döndü. Görev yeri tehlikenin ortasındaydı ve
çatıya çıktı. Bol miktarda su kısa sürede ateşi
söndürdü ve motor gelmeden önce son kıvılcım
sönmüştü.

"Ah, param!" Bayılmadan önce Bay Fairfield'in son sözleri olmuştu. Levi bu ifadenin gücünü anlamadı, çünkü amcasının evde saklı dört bin doları altın olduğunun farkında değildi. Cimri, yangını söndürmek için çaresizliğin enerjisiyle çalışmıştı, ta ki alevler ona doğru
yaklaşana kadar ve sonra umutsuzluğa kapıldı. Bu noktada altınının düşüncesi öylesine şaşırtıcı bir güçle aklına geldi ki, duyularını
alıp götürmüştü. Şüphesiz duman ve sıcaklık, ayrıca çabalarının şiddeti bu sonuca bir ölçüde katkıda bulunmuştu.

Ev yanacaktı ve dört bin dolar kaybolacaktı!
Bu, cimriyi alt eden düşünceydi. Hatta böylesine büyük bir parayı kaybetmektense ölüm bile daha
tercih edilebilir görünüyordu. Tanrısı ondan
kopmuş gibiydi ve zihnindeki tiksinti korkunçtu. Saçları
henüz grileşmemiş olsaydı bile, şok onu tek bir anda
beyazlatacak kadar ağırdı.

Yangın söndürüldüğünde, Levi amcasının durumunu öğrenmek için marangozun
evine koştu. Kendisine bakan yaşlı kadınların becerikli tedavisi altındaki hasta, bilincini yeni yeni
kazanıyordu, ancak başına ne geldiğini anlayacak kadar
iyileşmemişti. Ev çok fazla zarar görmemişti. Çatıda yaklaşık altı fit çapında bir delik
yanmıştı ve
ateşin üzerine dökülen su aşağıdaki odalara ulaşmıştı.

Komşular yangını söndürmek için enerjik bir şekilde çalışmışlardı ve
bazıları eve girip yatak takımlarını ve
diğer mobilyaları çıkarıyorlardı, böylece su yukarıdan
damlamıyordu. Levi geri döndüğünde, Dock Vincent ve Mat Mogmore'u amcasının odasından yatağı
çıkarırken buldu. Diğerleri
büroyu ve sandalyeleri taşıyorlardı. İş bitmek üzereydi ve Bessie'ye, heyecan verici sahneyi
izlediği yola katıldı.

"Ateş nasıldı, Levi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Teyzemin fırında müthiş bir ateşi vardı."

"İşte amcan geliyor," diye ekledi Bessie, sarhoş bir adam gibi zayıflığıyla yolda sendeleyerek yürüyen zavallı yaşlı adamı işaret ederek. "Ne
de
berbat görünüyor!"

"Sanırım bu konuda kendini kötü hissediyor," diye cevapladı Levi.

Nathan Amca'nın yüzü gerçekten de neredeyse
iğrenç bir görünüm sergiliyordu. Hala ölümün kendisi kadar soluk ve korkunçtu; ve üzerinde
en yoğun acı ifadesi vardı. Karısı onu
takip ediyordu, attığı uzun adımlara ayak uyduramıyordu.

"Her şey yolunda, Nathan Amca; evi kurtardık ve fazla
zarar
vermedi," dedi Levi, yaşlı adam yanından geçerken.

Nathan Amca onu hiç fark etmedi; belki de onu duymamıştı bile,
altın hakkında düşünmeye o kadar dalmıştı ki. Levi ve Bessie onu
eve kadar takip ettiler. Zavallı cimri onun odasına
hızla girdi. Mat Mogmore oradaydı ve zemindeki suyu silmekle
meşgul görünüyordu. Dock Vincent yan odadaydı, görünüşe göre marangozun oğlu kadar
meşguldü.

Cimri, tüm varlık güçlerini gözlerinde yoğunlaştırmış bir şekilde, parasının saklandığı yeri
kapatan tahtaya titreyerek baktı. O karanlık delik, tanrısının tapınağıydı ve tüm umutları
onun karanlığında gizlenmiş gibiydi. Ama tahta, bıraktığı yerdeydi ve bıraktığında, cimri biraz daha rahat bir nefes aldı.

"Sizin için oldukça zordu, Bay Fairfield; ama daha da kötü olmaması şanslı," dedi Dock Vincent.

"Yeterince kötü," diye inledi cimri. "Öyle; ama o kadar da kötü değil. Dumanı gördüğümde çıkıntılardan aşağı iniyordum; ve o zamandan beri iyi bir
işe
gittim," diye ekledi Dock.

"Sizin için daha fazla bir şey yapabilirsem, elimden geldiğince yardım etmeye hazırım," dedi Mat Mogmore.

"Yapılacak başka bir şey yok," diye cevapladı Bay Fairfield, tek isteği komşularının gitmeleriydi, böylece altınlarının güvenliğinden emin olabilirdi.

Cimrinin teşekkürünü bile duymadan gittiler. Levi, Bayan Fairfield ile mutfaktaydı, yangının nasıl
yayıldığını anlamaya çalışıyordu.

"Ne kadar da güzel bir iş, herkes biliyor!" diye haykırdı yaşlı kadın, yukarıdan hala
damlayan suya dehşet içinde bakarken. "Her şeyi yoluna koymak bir ay sürecek. Hayatım boyunca, nasıl olduğunu söyleyemem."

"Fırında büyük bir ateş yaktın, teyze," diye önerdi Levi.

"Ama fırındaki ateş, çıngırağı tutuşturmadı! O şöminede sorun vardı ve amcan onu yaklaşık bir ay önce onardı. Ne yaptığını bilmiyorum. Belki de o şöminede bir delik vardı--Aman Tanrım! Şimdi ne olacak!"

Bu haykırış, kocasının o anda mutfağa koştuğu, yüzünde öyle bir acı ifadesiyle Bessie'yi korkutan yüksek, umutsuz bir ulumayla ondan gelmişti.

"Aman Tanrım!" diye inledi zavallı adam.

"Aman Tanrım, koca, sorun ne?" diye haykırdı Bayan Fairfield.

"Her şey gitti!" diye soludu Nathan amca.

"Ne gitti?"

"Para!" diye fısıldayarak cevapladı.

Doğası daha fazla dayanamazdı. Bacakları sendeledi ve Levi
tam yere baygın bir şekilde düştüğünde yardımına koştu.

BÖLÜM III.

DUVARDAKİ DELİK.

Dock Vincent ve Mat Mogmore evden ayrılır ayrılmaz, Bay Fairfield bir çakı aldı, çünkü tornavida kadar kullanışlı bir
araç sahibi değildi ve titrek bir endişeyle
duvardaki deliği kapatan tahtayı çıkardı. Elini aşağı doğru deliğe soktu, altının bulunduğu keselere dokunmayı başaramayınca vücudunu soğuk bir ürperti kapladı. Kasılmalarla dolu bir enerjiyle
boşluğun her yerini yokladı; ama para kesinlikle
kendisine kanat takıp uçup gitmişti.

Yeryüzündeki tüm insanlar gözlerinin önünde aniden yok edilseydi, cimrinin üzerindeki etki bundan daha acınası olamazdı. Parasını severdi; diğer insanları sevmezdi.
Kalbinin şoktan dolayı atışı neredeyse durmuştu, dudakları titriyordu ve
gözlerinde yaşlar belirdi. Beyni darbeden önce dönmeye başladı;
uzun bir uluma sesi çıkardı ve insan sempatisini arzuladığı veya beklediği için değil,
dürtüsel olarak mutfağa koştu.

Bessie Watson, Bay Fairfield odaya girdiğinde onun korkutucu görünümünden dehşete kapıldı ve haftalarca yüzündeki korkunç ifade onu
gece yarısı hayaletinin görüntüsü gibi rahatsız etti. Levi irkildi ve
Bayan Fairfield, kocasının yollarına alışkın olduğu için, onun tuhaf davranışlarından derinden etkilendi. Hasta olduğunda, bayılma nöbetlerine maruz kalırdı; ama hiç bu seferki kadar kötü görünmemişti.

Cimri kimseye güvenmiyordu, kimseye, hatta karısına bile güvenmiyordu. Evde dört bin dolar değerinde altın olduğunu söylememişti, çünkü hazinesini çalmaya kalkışabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle Bayan Fairfield, parasını kaybettiğini duyurduğunda onun umutsuzca söylediği sözleri anlamamıştı. Levi ve teyzesi anlamsız bedeni ön odaya götürdüler ve yaklaşık yarım saat üzerinde çalıştıktan sonra nöbetten çıktı, ancak parasını kaybetmenin en yoğun acısını çekti.

"Neyin var senin, Nathan?" diye sordu karısı, duvardaki deliği tekrar inceledikten sonra tekrar mutfakta belirdiğinde.

Bessie eve gitmişti; ancak Levi, evi düzene sokmak için elinden gelen her türlü yardımı yapmak üzere orada kaldı. "O!" diye inledi cimri, öfkeli adımlarla odada volta atarken.

"Neyin olduğunu anlayamıyor musun?" diye devam etti Bayan Fairfield.

"Hepsi gitti," diye soluk soluğa kaldı, uzun bir iç çekişle.

"Nedir bu? Neler gitti? Neden kimseye ne olduğunu söylemiyorsun?"

"Param gitti! Biri çaldı - beni soydu, mahvetti!"

"Kim çaldı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Fairfield, Levi'ye bakarak.

"Ne kadar çalındı?"

"Dört bin dolar," diye iç çekti cimri.

"Toplumun hatırına!" diye haykırdı Bayan Fairfield; ve bu kadar büyük bir paranın onun kavrayışının ötesinde
olup olmayacağı bir soruydu.

"Neredeydi, Nathan amca?" Levi, yaşlı adamın acılarına acıyarak sordu.

Cimri yeğenine baktı. İnsanlar her zaman nefret ettikleri kişilerden şüphelenirler. Herhangi bir kötü eylem yapılırsa, koşullar ne olursa olsun, bunu en az sevdikleri kişilere yüklerler.

"Levi Fairfield, paramı çaldın!" diye devam etti yaşlı adam, sertçe.

"Saçmalık, Nathan!" diye araya girdi Bayan Fairfield. "Levi böyle bir şey
yapmadı."

"Bana ateşin önündeki tavan arasına çıktığını söylemedin mi? Bana ona bir parça mum verdiğini söylemedin mi?" diye sordu Bay Fairfield, samimiyetle; ve şüphesiz Levi'nin suçlu olduğunu hissediyordu, çünkü bu dürtüsel suçlama, izlediği bir mantık dizisinin gücüne dayanıyordu.

"Ya sana söyleseydim? Levi dört bin dolar çalmadı.
Bunu söylemenin ne bir anlamı ne de mantığı var," diye ekledi teyze Susan.

"Ben çaldığını söylüyorum. Şimdi çaldığını biliyorum," diye ısrar etti cimri. "Evi ateşe verdi ve sonra parayı aldı. O çocuk benden nefret ediyor ve
eğer kiliseye gidecekse her şeyi yapabilecek kadar kötü."

"Levi'nin yeterince parası var," diye savundu Bayan Fairfield. "Neden paranı çalsın ki?"

"Çünkü benden nefret ediyor."

"Nathan Amca, senden nefret etmiyorum ve paranı çalmadım," dedi Levi, amcası ve teyzesi arasındaki tartışmayı sakince dinlemişti.

"Evet, çaldın; evi ateşe verdin, böylece parayı alma şansını yakaladın. Her şey benim için yeterince açık," diye devam etti yaşlı adam, odada öncekinden daha hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürüyerek.

"Sanırım bir şey söylemem gereksiz olacak," diye ekledi Levi, öfkeden çok acımayla. "Para kaybolursa onu bulmana veya çalınırsa hırsızı yakalamana
yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

"Daha fazla konuşmanın bir faydası yok, Levi Fairfield," dedi yaşlı adam önünde durarak. "Her şeyi biliyorsun ve parayı aldın. Eğer hepsini bana geri vermeyi düşünüyorsan, bu konuda kimseye tek kelime etmem."

"Ben almadım ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Evde bu kadar paran olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Levi.

"Parayı çalmadıysan, o zaman mumdan ne istiyordun?"

"Kereste fabrikasını yağlamak için istiyordum ve mum şu anda derenin yanındaki bir kayanın üzerinde duruyor."

"Çatı katına çıktığında evi ateşe vermedin mi?"

"Vermedim. Işığım yoktu ve cebimde bir kibrit bile yoktu."

"Peki sen çalmadıysan, kim çaldı?"

"Bilmiyorum. Parayı nereye sakladın?"

Yaşlı adam odasına doğru yol gösterdi ve deliği gösterdi.

"Parayı saklamak için kötü bir yer," dedi Levi.

"Artık bankada para tutmanın bir faydası yok; hepsi batıyor ve
insanlar batıyor; ve biraz parası olan bir adam, hiç parası olmayanlardan
daha kötü."

Levi para ve delik hakkında bir sürü soru sordu, amca Nathan da parasını bulmayı umarak bu soruları yanıtladı. Suçu herhangi birinin üzerine yıkacak hiçbir kanıt yoktu. Ortaya çıkan gerçekler,
paranın dört torbada, deliğe bırakılmış olduğu; cimrinin yangından bir saat önce altının güvende olduğundan emin olduğu; yangından sonra tahtanın daha önce olduğu gibi yerinde bulunduğu, ancak
altının kaybolduğuydu. En azından bir düzine komşu odaya girmişti ve Dock Vincent ile Mat Mogmore odadan çıkan son kişilerdi. Bay Fairfield, ne Dock'un ne de Mat'in evde parası olduğunu bilmediğinden emindi. Diğer komşulardan daha fazla altını aldıklarını varsaymak için geçerli bir sebep yoktu.

Evin uzun ve dikkatli bir incelemesinden ve tüm koşullar hakkında sabırlı bir soruşturmadan sonra, soygunda herhangi bir kişiyi suçlayacak hiçbir şey ortaya çıkarılamadı. Levi, altının
henüz çalındığına inanmaya istekli değildi. Bodruma indi ve
deliğin altındaki keresteleri inceledi, çantaların
düşmüş olabileceğini umdu;
ama bulamadı. Yangınla soygun arasında bir bağlantı olup olmadığını belirleyemedi; ama Bay Fairfield, birinin -şimdi Levi demiyordu-
suçun üstünü örtmek veya en azından hırsızlığı yapma fırsatı yaratmak için evi yakmayı planladığında ısrar etti.

"Kimse çatıda yangını nasıl çıkarabilir?" diye sordu Levi.

"Onlar da senin gibi yukarı çıkmış olabilirler," diye cevapladı yaşlı adam,
oldukça kötü niyetli bir şekilde.

"Yukarı çıkıp ateşin nasıl gittiğine bakalım," diye ekledi Levi. "Teyze Susan'ın fırında
büyük bir ateşi vardı."

"Eğer öyle olsaydı, orada ateş yakamazdı," diye cevapladı amca Nathan, yeğenini merdivenden yukarı takip ederken.

Tahtaların ve zona parçalarının bir kısmı yanmıştı, ancak kirişler sadece kömürleşmişti. Levi bacaya gidip
yakınındaki ahşap işçiliğini inceledi. Ev çok eskiydi ve şu anki boyutlarına ulaşana kadar üzerine inşa edilmişti. Yangının
yayıldığı baca en eski kısımdaydı ve tuğlalar kilden yapılmıştı. Levi, iç köşelerden birinde üç veya dört tanesinin düştüğünü gördü. Ev sahibinin onardığı kusur buydu.

"Bacada büyük bir delik var," dedi Levi.

"Var olduğunu biliyorum; ama ben bunu bir ay önce durdurdum. Ne harç ne de başka bir şeyim vardı ve sadece deliğin üzerine bir tahta çaktım."

"Yangın böyle oldu," diye ekledi Levi, amcasının dikkatsizliğine şaşırarak.

"Burada, ateşten yirmi fit uzakta, herhangi bir ısı olduğunu sanmıyordum," diye cevapladı yaşlı adam, utangaç bir şekilde.

"Teyze Susan'ın fırında yakıcı bir ateşi vardı. Rüzgar oldukça sertti ve sanırım kıvılcımlar kuru tahtaya yapıştı. Evi kimsenin
ateş etmediği benim için yeterince açık."

"Sanırım yapmadılar; ama biri paramı çaldı. Belki de
kimsenin çalmadığını
kanıtlarsın."

"Bunun için senin sözüne inanmaya hazırım;" ve cimrinin görünürdeki acıları, herhangi birini paranın
gittiğine ikna etmek için yeterliydi, ister çalmış olsun ister olmasın.

Levi, kayıp hazineye dair bir ipucu elde etmek için boşuna uğraştı. Yangın sırasında evi ziyaret eden ve çalacak kadar kötü olan hiç kimseyi bilmiyordu, Dock Vincent hariç; ancak bazı kanıtlar olmadan ondan bile şüphelenmek doğru değildi. Ne Levi ne de amcası, Dock'un evde bu kadar çok insan varken tahtayı nasıl çıkarabildiğini, çantaları nasıl çıkarabildiğini ve sonra da örtüyü nasıl geri takabildiğini görmedi. Dock Vincent, eyalet hapishanesinden taburcu olduktan sonra, bir vapurda ikinci kaptan olarak çalıştığı New York'a gitmişti. Hikaye başlamadan altı ay önce, Boston'da ikamet eden kardeşi ölmüştü ve ölenin ailesi olmadığı için yirmi bir bin dolar tutarındaki mülkü iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi arasında eşit olarak paylaşılmıştı. Dock, Cape Ann'deki yedi bin doların eyalet hapishanesinde bir süre yatmanın utancını tamamen ortadan kaldıracağına inanıyordu ve Rockport'a siyah bir takım elbiseyle döndü. Dock yanılıyordu; yedi bin dolar karakterini cilalayıp iyi adamların onunla arkadaşlık etmesini sağlamazdı. Böğürdü ve kendini beğenmiş bir şekilde boşuna alındığını; burasının özgür bir ülke olmadığını; ve eyalet hapishanesine hiç gitmemiş kasabadaki binlerce kişiden daha iyi bir adam olduğunu söyledi. Levi'yi planlarını engellediği için asla affetmedi ve hem kendisinin hem de Bay Watson'ın mahvolmasına neden olacağına yemin etti. Dock'un en iyi arkadaşı Nathan Fairfield'dı ve cimri Dock'un onu altınlarından çaldığına inanmak istemiyordu. Levi o gün eve gittikten sonra amcası parayı çaldığını söyledi.

BÖLÜM IV.

UÇURUMUN ÜZERİNDEKİ TAHTA.

Nathan Fairfield için tarif edilemez bir sefalet haftası geçti; ancak
hırsızdan veya paradan hiçbir iz elde edilememişti. Polis memurları ve
yardımcı şerif binayı ziyaret etmiş ve zavallı adama
bir nebze olsun teselli vermeden
tüm gerçekleri dikkatlice incelemişlerdi. Sabah akşam, perişan ve bitkin bir şekilde inleyerek,
yoksulluk yaşayacağını ve yoksullar evinde öleceğini ilan etti.

Muhtemelen o zavallının kaybettiği para servetinin beşte biri bile değildi ve denizin
kuruması kadar yoksulluğa düşme tehlikesi yoktu. Ama sanki her şeyini kaybetmiş gibi hissediyordu; ve eğer
her şeyi elinden alınmış olsaydı, bundan daha fazla acı çekemezdi.
Kendini fakir hissediyordu ve bir şekilde para kazanmak istiyordu. Köpek balığı sezonu
elverişli bir şekilde açılmıştı ve aslında onları yakalama işine girmeye hazırlanıyordu. Dock Vincent ona bir
dory kullanma sözü vermişti,--çünkü bir tane almaya gücü yetmiyordu--ve Levi'nin eski

ipmanlarını alıp kullanım için onarmıştı.

Bay Fairfield, olta ipleri ve trolleri üzerinde çalışırken bütün gün inledi ve iç çekti. Parasını kimin çaldığını söyleyemedi ve yeğenine duyduğu nefretle, hala ondan şüphelenmeye devam etti. Hiçbir kanıt yoktu ve Levi'nin hırsız olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Hiçbir şey söylemenin veya bir şey yapmanın faydası yoktu,
çünkü Levi o kadar popülerdi ki adalet sağlanamazdı.

İpler, trol ve yemler hazırdı ve yaşlı adam onları Dock'un tekneyi bıraktığı iniş yerine kadar taşıdı.
Cape Ann'in bu bölümünün kıyısı boyunca denize doğru uzanan bir dizi kayalık yarımada vardır. Bunların arasında, açık okyanustan gelen güçlü dalgaların
oluşturduğu gibi, uçurumdan uçuruma yarım daireler halinde uzanan plajlar vardır.
Bu kumlu kıyılarda dalgalar tüm gün ve
tüm gece boyunca ciddi melodilerini söyler ve burunları oluşturan
engebeli kayalar üzerinde daha keskin bir perde ve daha şiddetli bir dalgayla kırılır.

Yolda, Bay Fairfield'in evinden sadece birkaç mil uzakta ve bu yarımadalardan birinin yakınında, ailesinin New York'tayken bile her zaman yaşadığı Dock Vincent'ın evi vardı. Burunun ucu, arkasında kalan suyun bir kısmını denizin gücünden koruyacak şekilde kıvrılıyordu ve böylece korunaklı bir iniş yeri oluşturuyordu. Bu noktanın dışında Yıldızlı Bayrak vardı ve kayıkçıların genellikle bindiği kayaların üzerinde birkaç sandal ve bunların arasında Bay Fairfield'in kullanacağı Dock Vincent'ın sandalı vardı.

Burunun ucunda, en uç noktadan birkaç çubuk ötede, kayalarda suyun yüksek gelgitte aktığı doğal bir uçurum vardı. Yaklaşık on fit genişliğindeydi ve derinliği bundan biraz daha fazlaydı.

Balıkçıların ve diğerlerinin rahatlığı için üzerine bir tahta yerleştirilmişti.

Mike's Point'te sonlanan bir sonraki burunda Bay Watson'ın yeni yazlık evi vardı. Yarım gelgitte kullanılabilen bir iniş iskelesi yapmıştı; ama Levi teknesini eski demirleme yerlerinde tuttu,
çünkü yer kuzeydoğu rüzgarlarının şiddetinden korunuyordu ve yolcularını genelde aldığı eve yarım milden daha az bir mesafe vardı.

Bay Fairfield tekneye indi ve olta takımlarını tekneye koydu.
Bunu bir cenazeye giden bir adam gibi yaptı.
Gençliğinde balıkçıydı ama ona göre bu acı bir zorunluluktu ve artık yaşlanıp katılaştığında balıkçılığa devam etmek zorundaydı.
Yemleri ve misinaları tekneye yerleştirirken, Dock Vincent onu görmeye
aşağı indi. Siyah takımını bir kenara koymuştu ve şimdi tam bir denizci
takımı giymişti.

"Peki, Squire Fairfield, paranızdan henüz bir haber aldınız mı?" diye sordu Dock, bir kayanın üzerine otururken. "Hiçbir şey; ve muhtemelen asla da almayacağım," diye cevapladı Bay Fairfield, yüzünde çok sıkıntılı bir ifadeyle.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Dünyadaki en ufak bir tahıl bile yok. Gitti ve benim bildiğim tek şey bu. Levi'nin aldığını düşünmüştüm ve henüz düşünmeyi
bitirmedim."

"Onun aldığını düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Dock, çirkin yüzünde hiç de az olmayan bir ilgiyle.

"Eh, ben içeri girmek istemediğimde eve geldi, oysa ben yakınlardaydım ve içeri girdiğini gördüm. Çatı katına çıktı ve kendi yaptığı küçük bir kereste fabrikası aldı. Ben de eve gittim ve tam da nerede olduğunu görmeye gidiyordum; ama
mutfakta bir dakika durup karıma odunu
israf ettiğini söyledim ve Levi onu görmeden önce dışarı çıktı. Bir süre sonra ateş
söndü ve param
gitti. Levi neredeyse on sekiz yaşında ve
oynamak için küçük bir kereste fabrikası istememesi mantıklı."

"Elbette istemez," diye ekledi Dock cesaretlendirici bir şekilde.

"Sonra Watson kızına göstermek istediğini söyledi. Ama
onun gibi bir şehirli kızın kereste fabrikasına ne ilgisi olabilir ki? Ve ayrıca
son zamanlarda oraya hiç uğramadı."

"Bu, onların buna ne kadar önem verdiğini gösteriyor," dedi Dock, yaşlı adamın felsefesini desteklemeye açıkça hazırdı.

"Levi'nin evi ateşe verip sonra parayı aldığını düşünmeden edemiyorum," diye devam etti Bay Fairfield, yangının sebebinin mevcut açıklamasını görmezden gelerek. "Karım öyle olmadığını söylüyor, çünkü çocuk istediği kadar paraya sahip ve çalmak için hiçbir sebebi yok; ama Levi'nin paranın değerini uçmaktan daha iyi bilmiyor ve parayı Cape Horn yolculuğundan eve dönerken bir denizci kadar pervasızca
atıyor."

"Biliyorum; eğer kazanmak zorunda olsaydı, bu kadar cömertçe harcamazdı."

"Levi benden nefret ediyor, eğer onun amcasıysam ve onun parasını korumaktan başka bir şey yapmadıysam - benden yıkım kadar nefret ediyor; ve bunu onun yaptığını düşünmemi sağlayan da bu. Eğer kiliseye gidiyorsa o kötü bir çocuk. İnsanlar onu bir gün bulacaklar ve o zaman onun hakkında gerçeği söylediğimi anlayacaklar."

"Başka biri parayı almış olabilir mi? Mesele bu."

"Bildiğim kadarıyla - en azından senden ve Mat Mogmore'dan başkası."

"Benim aldığımı düşünmüyorsun - öyle değil mi?"

"Böyle düşünemedim," diye cevapladı cimri, Dock'un yüzüne bakarak. "Hep bana böyle bir numara yapman için çok fazla para verdiğini düşündüm. Sana bir zamanlar epeyce borç verdim."

"Ama sana bunun için yüzde on ödedim. Paranı ben almadım ve Mat Mogmore'un da almadığını biliyorum. Evde olduğu
tüm zamanlarda onunla birlikteydim. Birlikte çalıştık."

"O zaman Levi'nin alması mantıklı; ben de öyle düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Evine bir sürü şey taşıdığını söylüyorlar," diye önerdi Dock.

"Evime bir sürü şey taşıyor!" diye tekrarladı cimri alaycı bir şekilde. "Belki de taşıyordur. Orada ne tür şeyler taşıyor?
Tavuklar ve hindiler, et parçaları ve dana kaburgaları ve şu kamyon! O
benim bu şeyleri istemediğimi biliyor ve beni sinirlendirmek için yapıyor. Eğer
benim için bir şey yapmak istiyorsa, neden bana ödediği parayı vermiyor? Bunu bilmek istiyorum."

"Bu sefer tam isabet ettirdiğinizi sanmıyorum, Bay Fairfield," diye ekledi Dock, belli ki kendi teorisini öne sürüyordu. "Sizin otuz veya kırk bin dolar değerinde olduğunuzu söylüyorlar, Bay Fairfield."

"Tanrı sizi korusun! Benim fazla param yok. Biraz veya çok azım var,
ama hepsini kaybetmeyi bekliyorum."

"Peki, yirmi bin diyelim."

"Benim öyle bir şeyim yok," diye ekledi Bay Fairfield, sinirli bir şekilde; çünkü tüm cimriler gibi, hem değer biçicileri kör etmek hem de soygun tehlikesinden kaçınmak için mal varlığını gizlemek istiyordu.

"Eh, siz bir şeye değersiniz."

"Az veya çok az," diye cevapladı Bay Fairfield, tartışma uğruna bunu kabul ederek.

"Vasiyetname yaptınız mı, Squire Fairfield?"

"Hayır, vasiyetname yapmadım. Vasiyetname yaparak bırakabileceğim hiçbir şeyim yok. "

Dock bu ifadeye inanmadı, ama buna aldırmadı.

"Çocuğun yok ve eğer ölürsen paranın yarısı Levi'ye, yarısı da karına gidecek. Eğer ölürsen Levi bundan
on veya on beş bin dolar kazanacak. Şimdi sana neden tavuk ve hindi verdiğini anlamıyor musun? Sen dışarı çıkana kadar her şeyin yolunda gitmesini istiyor. Yarın sabah köpek balığı avından sonra dışarı çıktığında geri dönmezsen, Levi bunun için benim hissettiğim kadar kötü hissetmezdi."

Bu cimri için tatsız bir konuydu ve konuyu kısa kesti; ancak Levi'nin onu öldürmeye hazır olduğu fikri
parçalanmış zihnini hızla ele geçirdi. Dock Vincent istediği izlenimi yaratmıştı; yaşlı adamın nefretinin ateşine
yeni bir yakıt
katmıştı; ve konuyu şimdilik kapatmaktan memnundu.

Kendini Cape'te önemsiz bir insan olarak bulan Dock, ailesiyle birlikte Avustralya'ya göç etme niyetini çoktan duyurmuştu; ve sadece Bay Watson'ı yirmi bin dolardan dolandırma planını
yen Levi Fairfield'dan intikamını almak için bekliyor gibiydi. Genç adam, onun tahminine göre onu ifşa etmiş ve mahvetmişti - suç değil; ve "ödemesini" yapana kadar ülkeyi terk edemezdi, yine de Dürüst borçları konusunda o kadar titiz değildi.

Ertesi sabah Dock iniş yerine indi. Uçuruma ulaştığında, Levi'nin plajdan geldiğini gördü. Gözleri, talihsizliklerinin
yaratıcısına, tanıklığı onu eyalet hapishanesine gönderen kişiye baktığında her zaman olduğu gibi nefretle parlıyordu.
Onunla buluşmak istemiyordu ve Levi'nin teknesi için
geldiği açıktı. Eğilerek, uçurumun üzerindeki tahtayı öyle bir şekilde ayarladı ki
kurbanı, üzerine bastığı anda
aşağıdaki keskin kayaların üzerine düşecekti. Düşme onu
öldürmeyecekti - sadece onu çürütecek ve sakat bırakacaktı. Levi kayalık uçurumun altındaydı ve onu göremiyordu.

Kötü adamın yüzünde bir gülümseme vardı, kurbanını acı ve ızdırap yatağına yatıracak felaketi beklemek için
olayın yakınındaki bir saklanma yerine çekildi.

Düşen tahtanın sesini duymak için on dakika bekledi; ama gelmedi. Koltuğundan kalktı, uçurumdan baktığında Yıldızlı Bayrağın Bay Watson'ın evine doğru dikildiğini gördüğü bir pozisyona geçti. Levi raf kayalarının üzerinde yürümüş ve köprüyü geçmeden iskeleye ulaşmıştı. Dock hayal kırıklığına uğramıştı ve tahtayı yeniden ayarlamak için
kayalara tırmanmaya başladı. Yukarı çıkarken, Bay Fairfield'ı köprüye yeni basarken keşfetti. Bağırdı, ama çok geçti; tahtanın ucu kaydı, yaşlı adam hiçbir şeyin üzerinde
dans etti ve aşağıdaki uçuruma battı.

BÖLÜM V.

TÜREVSEL BİR ARGÜMAN.

Dock Vincent, Bay Fairfield'ı uçuruma
düştüğünü görünce dehşete düştü; vicdan azabı çektiğinden değil, ihtiyatlı sebeplerden dolayı yaşlı adamın sağ tarafında kalmak istediğinden. Yaralı adama kendini gösterip göstermeme konusunda tereddütteydi. Kendini gösterirse, cimrinin düştüğü tuzağı kurduğundan şüphelenilebilirdi.

Yaşlı adam ölmüş olabilirdi ve daha güçlü bir sebep olmasa bile merak, onu durumunu araştırmaya yöneltti; ama o, dolambaçlı bir yoldan patikaya ulaşma ve uçuruma sanki evinden yeni gelmiş gibi yaklaşma önlemini aldı. Uçuruma ulaştığında, Bay Fairfield'in kalktığını ve kayalara tırmanmaya çalıştığını gördü. İnliyordu ve sanki çok kötü yaralanmış gibi davranıyordu.

"Sorun ne, Squire Fairfield?" diye sordu Dock. "Ne yapıyorsun orada?"

"O! O!" diye inledi cimri.

"Orada paranı mı arıyorsun?"

"O! Hayır! O! Düştüm," dedi acı çeken, soluk soluğa.

"Düştüm! Neden, nasıl oldu bu?" diye sordu Dock, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. O! O tahta gıcırdadı, O, ve beni aşağı indirdi."

"Yaralı mısın?"

"Çoğunlukla öldü," diye cevapladı Bay. Fairfield, nefesini tutarak ve sonra
kelimeleri patlatarak.

Dock suyun üstündeki raflı banktan aşağı yürüdü ve sonra
uçuruma girdi.

"Nereden yaralandın?" diye sordu.

"Kalçalarım hem kırıldı hem de neredeyse parçalara ayrıldım."

[İllüstrasyon: DOCK VINCENT'IN KURBANI.--Sayfa 54.]

"Sanırım kalçaların kırılmadı; kırılsa bile ayağa kalkamazdın," diye önerdi Dock.

"Sunthin kırıldı, biliyorum."

"Bu kayanın üzerine otur ve neyin kırıldığını göreyim."

Bay Fairfield uydu ve bir gemi kaptanı olarak hastalık ve yaralanmalarla ilgili deneyimi olan Dock, yaşlı adamın uzuvlarını dikkatlice inceledi. Bacaklarında ve kollarında birkaç yerde ciddi şekilde morluklar vardı, ancak Dock'un cerrahi becerisinin anlayabildiği kadarıyla hiçbir kemiği kırılmış gibi görünmüyordu. Düşmenin sarsıntısı şüphesiz vücudunu ciddi şekilde sarsmıştı; ancak cimri hala fiziksel olarak güçlü bir adamdı ve oldukça sert bir darbeye dayanabilirdi.

Bir süre dinlendikten ve uzuvlarını ovuşturduktan sonra, hasta Dock'un yardımıyla eve yürüyebildi. Yatağa gitti ve karısı uzuvlarını yıkadı ve bacaklarındaki ve kollarındaki morlukları sardı.

Doktora gideyim mi, Squire Fairfield?" diye sordu Dock, hastayı yatağına yatırdıktan sonra.

"Doktora mı? Hayır; ziyaret başına bir dolar alıyor," diye cevapladı yaşlı adam, korkuyla; çünkü bir doktorun faturasını ödeme fikri onu dehşete düşürüyordu. "Hiçbir kemiğin kırılmadığını söylüyorsun; bu yüzden doktora ihtiyacım yok."

"Doktora ihtiyacı yok," diye ekledi Bayan Fairfield.

"Sanırım sen bana ihtiyacın yok. Gemimde bundan daha kötü vakalar yaşadım ve doktora gitmeden idare ettim. Bir iki hafta içinde iyi olacaksın, Squire Fairfield."

"Benim şansım yaver gidiyor," diye iç çekti cimri. "Her şey ters gidiyor. Tekrar dışarı çıkmadan önce ev başımın üstünde yansa bile hiç şaşırmam. Bugün köpek balığı yakalayamam, bu kesin. Cebimden on dolar çıkacak, eminim senin hayatın!"

Dock sert bir teselliciydi; ama durumun gerektirdiği ve kelime dağarcığının yettiği kadar teselli edici sözler söyledi.

"Benim şansım yaver gidiyor," diye tekrarladı cimri. "Şehirdeki diğer her adam o tahtanın üzerinden
geçmiş olabilir ve o tahta kaymazdı. Dün gece o tahtanın üzerinden geçtim ve bu sabah da havadardım. Üzerine
bastığımda birinin üzerinde hareket ettiğini gördüm; ama diğerinin
sadece kayaya
takıldığını bilmiyordum."

"Kim hareket ettirdi?" diye sordu Dock, bu şüphe imasından biraz rahatsız olarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum; ama biri üzerinde hareket etmiş olmalı, yoksa
altımdan geçip beni aşağı indirmezdi."

"Ama tahtayı kim hareket ettirmiş olabilir?" diye ısrar etti Dock.

"Bilmiyorum; bastığım tahta daha çok yukarı çekilmişti."

"Sabah aşağı indiğinde tahtanın iyi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sartin öyleydi. Üzerinden geçtim ve tekneyi düzelttim, köpek balığı ve kahvaltı için hazır hale getirdim."

"Peki, soru şu, sen gittiğinden beri P'int'e kim gitti?"

"Bilmiyorum; ama birinin beni öldürmeye çalıştığına inanıyorum--ben buna inanıyorum."

"Ah, saçmalık! Seni kim öldürmek isteyebilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Fairfield aceleyle ve onu kimin öldürmeyi planladığını çok iyi bildiğini ima eden bir tonla, ama o kişinin adını vermek istemiyordu. "Eğer yaşlı bir kara balık kadar güçlü olmasaydım, kader kadar kesin bir şekilde beni öldürürdü; tüm gerçek bu değil mi!"

"Ama böyle bir tuzağı kim kurmuş olabilir?" diye ısrar etti Dock.

"Sen yapmadın--değil mi?" diye ekledi yaşlı adam masumca.

"Elbette yapmadım. Böyle bir şey yapacağımı düşünmüyorsun," dedi Dock gülerek.

"Karım yapmadı--değil mi?"

"Aman Tanrım! Kafana ne taktın, Nathan?" diye araya girdi yaşlı kadın. "Tanrı bilir ki ben böyle bir şey yapmadım."

Bayan Fairfield basit fikirli bir kadındı ve engelli efendisinin sadece sorgulayıcı ve tümevarımsal bir yöntemle akıl yürüttüğünü
anlayamıyordu.

"Elbette Bayan Fairfield tahtaya karışmadı," diye ekledi Dock.

"Bay Watson mıydı? Watson kızı da mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Dock.

"O zaman kimdi o, görmüyor musun?"

Dock henüz görmeyi seçmedi, ancak zihinsel görselleri yaşlı adamın
ne demek istediğini en başından beri algılamıştı; ve şüphenin kendisinden
uzaklaşmasına çok sevindi.

"Haftanın neredeyse her günü, Pazar hariç, o P'int'e kim gidiyor?--ve o zaman gitmiyor çünkü kiliseye gidiyor," diye devam etti cimri, tartıştığı konudan heyecanlanarak.

"Levi'den mi bahsediyorsun, değil mi?" dedi Dock, gözlerini bir savaş gemisinin
delikleri kadar kocaman açarak.

"Ben P'int'e inerken Bay Watson'ın yeni evinin önünde duran Yıldızlı Bayrağı gördüm."

"Sen gördün mü?" diye sordu Dock, Yaşlı adam, tümevarımsal argümanın doruk noktasının dinleyici üzerindeki etkisini not etmek için durakladı.

"Kesinlikle yaptım. Bu, Levi'nin benden önce P'int'e gittiğini kanıtlıyor, değil mi?"

"Şey, evet; oraya gitti, elbette," diye ekledi Dock, küçümseyici bir tonla. "Eğer oraya gitmeseydi teknesini alamazdı."

"O zaman tabii ki Levi yaptı!" diye haykırdı yaşlı adam. "Artık lafı dolandırmanın bir faydası yok. Levi yaptı ve beni öldürmek istedi."

"Öyle değil!" diye itiraz etti Bayan Fairfield, sıcak bir şekilde. "Levi'nin yaptığını söylemenin ne bir anlamı ne de mantığı var. Levi böyle bir şey yapmazdı."

"Şehirdeki tüm kiliseleri dolaşabilir ama sana şunu söyleyeyim ki o kötü bir çocuk ve
tavuğun hamuruna gittiği gibi
doğruca darağacına gidiyor. Beni nasıl kullandığını bilmiyor musun? Bana nasıl uyduğunu ve
yemeklerinde kusur bulduğunu; ve sonra da tüm mal varlığının benden alındığını,
şakayla hepsini harcamasına izin vermediğim için mi? Bana söyleme! Levi Fairfield'ın diğer erkeklerden
ne kadar daha iyi olduğunu biliyorum."

"Bu çocuk neden kemiklerini kırmak istesin ki, seni öldürmekten bahsetmiyorum bile?" diye sordu Bayan Fairfield.

"Ah, peki Susan, sen sadece bir kadınsın; ve kadınların her şeyi görmesini bekleyemeyiz, değil mi, Dock?"

"Karın genel olarak her şey hakkında mükemmel bir yargıya sahip, Squire
Fairfield," diye yanıtladı Dock, yumuşak bir şekilde.

"Hadi bakalım! Bana bilmediğimi söyle!" diye karşılık verdi öfkeli yardımcı,
bu nazik iltifatla biraz olsun yatıştırılmış bir şekilde. "'Oğlanın böyle bir şey
yapmak istemesinin bir mantığı yok."

Bay Fairfield inledi ve yataktaki pozisyonunu değiştirdi. Kemikleri
ağrıyordu ve morlukları sızlıyordu; ancak Levi'nin kasıtlı bir cinayet
planlayacak kadar
kötü olduğunu gösterme görevi, cimrinin uzuvlarından
geçen acı sancıları hem beden hem de zihin için dinlenmeyi gösterse de, terk edilemeyecek kadar hoştu. Acı çeken kişi,
düşünülmekte olan iğrenç eylemde yeğenine karşı olan tüm noktaları tekrarladı ve genç adamın amcasının hayatını
kısaltmayı amaçladığına hem kendisini hem de ziyaretçisini ikna etmeyi başardı. Bayan Fairfield,--kendisine ıssız dünyada yeni bir neşe
veren gazeteler ve ona tuzlu balık ve taze balıktan ara sıra bir mola verdi, Bayan Fairfield inatçıydı ve Levi'nin -bu arada, teyzesinin dünyevi zevklerinin toplamına "Cape Ann Işığı"nı eklemişti- kötü bir şey
yapabileceğine inanmayı
reddetti.

"Kadınlar şeylerin içini göremezler," dedi Bay Fairfield, karısının algı eksikliğinden
tiksinerek. "Dün gece söylediklerini düşünüyordum," diye ekledi, Dock'a dönerek. "Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim; ama yemin ederim, tam da söylediğin gibi."

"Eh, Squire Fairfield, bunu seni çocuğa karşı kışkırtmak için söylemedim;
sadece gözlerini açık tutman için," diye cevapladı Dock.

"O çukura düştüğümde, gözlerim öyle kocaman açıldı ki, onları
çok yakında tekrar açmayacağım."

Bayan Fairfield "tüm bu konuşmaların yayında ne anlama geldiğini" bilmek istiyordu; ve
Levi'nin amcasının ölümünden sonraki mirasıyla olan ilişkileri açıklandı,
böylece "kadınlar" anlayabilirdi. Levi'nin mülke, sahip olduğu şeye değer verdiğine inanmıyordu ve amcasını yok etmek için tuzak kurduğuna henüz inanmaya istekli değildi.

"İnanıyorum; ve dahası, biliyorum," diye ısrar etti cimri. "Ama
onu bundan mahrum edeceğim; hemen bugün bir vasiyet yazacağım!
Sahip olduğum az şeyi Susan'a vereceğim--lütfen, vereceğim!"

"Bunu yapman çok uygun," diye yanıtladı Dock, yumuşak bir şekilde.

"Bir vasiyet yazamaz mısın, Dock?"

"Ben! Hayır. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Onu güçlü kılmalısın, yoksa
kıracaklar, biliyorsun. Squire Saunders'ı çağırıp, doğru şekilde yaptırsan iyi olur."

"Squire Saunders!" diye haykırdı hasta. "Ne kadar ücret alacak?"

"Ah, beş dolar, belki."

"Beş dolar! Az veya çok yazmak ne şaka?"

"Belki de senden üçten fazla almaz."

"Üç dolar da vermem, ayrıca. Bunu karşılayamam. Şimdi
her şeyimden neredeyse mahrumum."

Vasiyetname yapılmamıştı ve Dock öğleden sonra tekrar geleceğine söz vererek evden ayrıldı.

BÖLÜM VI.

YILDIZLI BAYRAK.

Levi Fairfield, amcasının başına gelen talihsizlikten habersiz bir şekilde
Yıldızlı Bayrak'ı Bay Watson'ın malikanesine doğru götürdü.

Bu onun için harika bir gün olacaktı ve umut ve sevinçle doluydu.

Yıldızlı Bayrak büyük bir tekneydi, ancak Levi uzun zamandır daha büyük bir şeyle yelken açma tutkusuyla boğuşuyordu. Bu arzu gerçekleşmek üzereydi, çünkü denizi her zaman seven Bay Watson, şehirdeki ünlü bir inşaatçının
kurulmasıyla birlikte
seksen tonluk bir yat için sözleşme yapmıştı. 1 Haziran'da hazır olacaktı, ancak 10'una kadar tamamen depolanıp döşenmedi.

Bay Watson geceyi şehirde geçirmişti ve ertesi sabah yazlık evine gitmek için yatla yelken açacaktı - Levi'nin uçuruma
düşmeyi kaçırdığı gün. Rüzgar güzel ve oldukça sert olduğundan, genç kaptan öğlene kadar geleceğini düşündü ve hanımları Doğu Burnu'na kadar götürüp, ona Ümit Burnu'nun sularına hoş geldin diyecekti.

Levi yatın komutanı olacaktı ve bu pozisyon için her bakımdan yeterliydi. Navigasyon eğitimi almıştı, gözlem yapabilir ve tam bir yelken
ustasının gerektirdiği tüm sorunları çözebilirdi. Bir geminin güvertesinde kendi alanındaydı ve navigasyonda veya denizcilikte aşina olmadığı hiçbir nokta yoktu. Sadece elle, resif yaparak ve dümen tutarak değil, aynı zamanda bir savaş gemisinin deneyimli bir adamı kadar düzgün ve becerikli bir şekilde düğümleyip birleştirebilir, paketleyebilir ve servis edebilirdi. Bu tür konulara ilgi duyuyordu ve sanatta ustalaşana kadar saatlerce kısa ve uzun birleştirmeler, göz birleştirmeleri, Turk'ün başları ve diğer donanım parçaları yapmakla uğraşmıştı.

Bu girişimin öncüsü Bessie olmuştu.
Bütün ailenin bir ay boyunca gidebileceği ve
kendi evlerindeki kadar rahat olabileceği bir tekneye sahip olmakta ısrarcıydı.
Bunda da başarılı oldu,
sadece babasının onu memnun etme isteğini gerektiren her şeyde olduğu gibi.

Bessie ve Bayan McGilvery evin arkasındaki iskeledeki tekneye bindirildiler ve Yıldızlı Bayrak kısa süre sonra geniş okyanustan Sandy Körfezi'ne doğru yuvarlanan uzun dalgaların üzerinde dans etmeye başladı. Tüm parti
heyecanlıydı; çünkü içinde çok güzel zamanlar geçirmeyi umdukları muhteşem, yeni bir yatı görmek, teknecilik sanatının bu tür
sevenlerinde coşkulu bir coşkuyu ateşlemeye yetiyordu.

"Adını henüz bilmiyorsun değil mi, Levi?" dedi Bessie, alaycı bir
söylemle.

"Bilmiyorum ama bu esintinin devam edip etmediğini yakında öğreneceğim," diye yanıtladı kaptan, bu önemli konuda bilerek bilgisiz bırakılmıştı.

"Bilmek istemez misin?" diye ekledi Bessie, onu kızdırarak.

"Elbette isterim; ama birkaç saat daha beklemeye razıyım."

"Neden biraz sabırsızlanmıyorsun?" diye surat astı.

"Hiçbir işe yaramaz; ayrıca ben bir Yankee'yim ve adının ne olduğunu tahmin
edebileceğimi düşünüyorum. Aslında, bildiğimden neredeyse eminim."

"Sizce ne?"

"Bu çok şey anlatıyor," diye güldü Levi. "Ama bana söylemeyecek misin?" dedi Bessie yalvaran bir bakış takınarak.

"Sanırım sessiz kalarak sana borcumu ödeyeceğim."

"Ne düşündüğünü söyle bana. Söylemezsen hoşuma gitmez."

Levi eğer onun isteği olsaydı balıkların arasına dalardı
ve cevap vermek zorundaydı,--

"Elbette onun için sadece bir isim var ve baban onu
seçmiş olmalı."

"Belki de hayır. Ama neden ismin ne olduğunu düşünüyorsun onu söylemiyorsun?"

"Doğru tahmin edersem bana söyler misin?"

"İlk seferde doğru tahmin edersen söylerim."

"Tamam; hadi bakalım! Adı Bessie Watson, kesinlikle.
Ona uygun başka bir isim yok."

"Hayır! Ne kadar da saçmalıyorsun, Levi Fairfield!" diye cevapladı Bessie, gözlerine kadar kızararak.

"Hayır mı? Neden, eğer değilse, adı bu olmalı. Bessie, Bessie Watson veya buna benzer bir şey. Öyle olduğunu biliyorum. Elbette baban ona başka bir ad vermeyi düşünmezdi."

"Öyle bir şey değil, Levi. Babamın ona benim adımı vermek istediğini itiraf etmeye hazırım ama ben buna izin vermedim. Başka bir ad istiyordum."

"Bunu yaptığın için üzgünüm, çünkü ben o adı istiyordum; ve eğer ona senin adın verilseydi, ondan alacağımın yarısı kadar bile zevk alamazdım," diye cevapladı Levi, hiç de kibar bir tonla değil, sade bir gerçek ve samimiyetle.

"Bunu söylemen ve böyle düşünmen çok nazik, Levi; ama bence daha iyi bir ad aldı," diye ekledi Bessie, kibar kaptanın bağlılığından etkilenmeden.

"Daha iyi bir isim yok. Gerçekten hayal kırıklığına uğradım."

"Adını okuduğunda hayal kırıklığına uğramayacaksın."

"Ama adı ne?" diye sordu Levi, ciddi bir şekilde.

"Neden, neredeyse sana söyleyecektim!" diye güldü Bessie.

"Umarım zor bir isim değildir, çünkü denizciler
ağız kıran
sözler hakkında çok yaygara koparırlar. Eski bir kıyı gemisi gemisine Amphitrite adını vermek istiyordu, ancak ressama Antrasit adını verdi ve kıç tarafına düzgün bir şekilde
yazılıydı. Ancak, gemi kömür ticaretine girdiği için
aynı şekilde cevap verdi."

"Uzun bir isim değil, zor da değil ve sana uyacağını biliyorum."

"Pekala, Bessie, sana uyarsa bana da uyar," diye ekledi Levi; "ama ona Bessie denmesini
ummuştum."

Yıldızlı Bayrak hızla yoluna devam etti ve öğleden önce Doğu Burnu'ndan ayrıldı. Birkaç kıyı gemisi yaklaşıyordu, ancak Levi dürbünüyle her tekneyi inceleyene kadar yatı seçemedi.

"Onu görüyorum!" diye haykırdı, teknesini ona doğru yöneltmek için.

"Yakışıklı mı?" diye sordu Bessie.

"Bu mesafeden onu pek iyi seçemiyorum; ama yarım saate kadar
yanında olacağız."

Bessie camdan baktı, Bayan McGilvery de öyle, ancak
pek tatmin olmadılar. Yat on knot hızla gidiyordu ve Levi'nin söylediği zamanda ona seslenme mesafesindeydiler.

"Çok güzel, hiç şüphe yok!" diye haykırdı kaptan, sıcak bir şekilde. "Bessie Watson denecek kadar güzel."

"Böyle şeyler söylememelisin, Levi. Güzel değiller," dedi Bessie, çok ciddi bir şekilde.

"Yat yeterince güzel ve adının verilmesi gereken yat da öyle," diye ısrar etti yiğit kaptan.

"İşte yine geldi! Sen gerçekten yaramazsın, Levi," diye surat astı; ve
muhtemelen, tüm güzel kızlar gibi, iltifatlardan hoşlanmazdı.

"Yat ahoy!" diye bağırdı Levi.

Ama Bay Watson, Yıldızlı Bayrağı çoktan tanımıştı ve yat
rüzgara savruldu. Levi çarşafını çekti ve geminin kıç tarafında zarif bir dönüşle yelken açtı, ısrarla kendisinden saklanan sırrı okumaya niyetliydi.

"Şimdi öğreneceksin!" diye haykırdı Bessie, keşfin üzerindeki etkisini gözlemlemek için endişeyle yüzüne bakarak.

"Köpek balığı ve dunderfunk!" diye bağırdı Levi, "YILDIZLI BAYRAK!" ismini okurken.

"İşte, Bay Skipper! Bu onun için tüm isimlerin adı değil mi?"

Levi, yatın kıç tarafındaki altın harflere
bakarken, "Yıldızlı Bayrak!" diye tekrarladı. "Neden bir şey söylemiyorsun, saçma kaptan? Ne düşündüğünü merak
ediyorum ve tek kelime etmiyorsun."

"Birinci sınıf beğendim; ama orada 'Bessie'yi okumuş olsaydım, şu anki kadar
daha çok beğenirdim."

"Ona benim adımın verilmesini isteyemezdim! Ne kadar saçma! İsmi beğenmediğin için üzgünüm."

"Ama beğendim, Bessie; ama senin ismin kadar başka bir ismi beğenmemi bekleyemezsin."

"Ne kadar saçma!" diye cevapladı Bessie, Levi tekneyi yata doğru sürerken.

İskele, bir tekneden diğerine geçişin kadınlar için bile kolay bir iş olması için donatılmıştı. Bay Watson onlara gemide yardımcı oldu. Kıyıyı bilen ellerden biri, Starry Flag'ın sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildi ve Levi, komuta edeceği güzel gemiye bindi.

"Peki, Levi, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Watson, güvertede dolaştıktan ve yatın kamarasını ve yemek odasını inceledikten sonra.

"Muhteşem, efendim!" diye cevapladı Levi. "İstisnasız, gördüğüm en iyi yat ve birçoğunu inceledim."

"Size yakıştığına sevindim. İsmini nasıl buldunuz?"

"Çok beğendim, efendim, ama Bessie olsaydı daha çok
beğenirdim."

"Ona bu ismi vermeyi düşünüyordum, ancak Bessie karşı çıktı ve Penobscot'tan yaptığı yolculuğun minnettar bir şekilde anılması için ona Yıldızlı Bayrak denmesi konusunda ısrar etti. Onun amaçlarını gerçekten takdir ediyorum ve ikimiz de teknenizin ismini, inşa edilebilecek en iyi yata vererek devam ettirmek istiyoruz."

"Hem sizin hem de onun hoşuna gittiği için, bundan memnun olmalıyım ve öyleyim. Şu anda iki Yıldızlı Bayrağımız var ve onları karıştırabiliriz."

"Teknenizin adı bundan sonra Yıldızlı Bayrak, Jr. olacak," diye güldü Bay Watson. "Yıldızlı Bayrak dediğimizde, yatı kastediyoruz ve Yıldızlı Bayrak, Jr. dediğimizde, teknenizi kastediyoruz."

Yıldızlı Bayrak, daha sonra, embriyon kaptan için oldukça memnuniyet verici olan bir hızla uzun dalgaların arasından geçti. Kaptan, içgüdülerine uyarak dümeni ele aldı ve onu muayene etti. Kaptan, muhteşem bir şekilde dümen tuttuğunu ve iyi bir deniz teknesi olacağından emin olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra Mike's Point açıklarında demir attı.
Kulübe, parti için bir öğle yemeği hazırlamıştı ve yat halatına döner dönmez masaya oturdular.

"Şimdi, Levi, gemin için bir mürettebat bulmalısın. Bu adamlar, aşçı ve kamarot hariç, bu öğleden sonra Boston'a dönecekler," dedi Bay Watson.

"Mürettebat onu terk edecek mi?"

"Onları sadece onu aşağı indirmeleri için görevlendirdim, çünkü senin kendi ellerini seçmeyi tercih edeceğini düşündüm."

"Öyle yapmalıyım," diye cevapladı Levi, hangi genç adamları bulabileceğini düşünerek.

"Üç veya dört gün içinde doğuya doğru yolculuğumuza başlamaya hazır olacağız," diye ekledi Bay Watson.

"Hazır olacağım, efendim."

Öğle yemeği bitince, The Starry Flag, Jr. gelmişti ve Levi ekibi karaya çıkardı. Mürettebatını harekete geçirmek için can atıyordu
ve tekneyi demirleme yerlerine doğru sürdü. Kayalıkların üzerinde, yatı gözlemleyen Dock Vincent'ı buldu.

BÖLÜM VII.

CİDDİ SORUMLULUKLAR.

"Hangi gemi bu, Levi?" diye sordu Dock Vincent, genç kaptan kayalara
inerken.

"The Starry Flag," diye cevapladı Levi gülümseyerek.

"Hayır, Point açıklarındaki büyük yatı kastediyorum."

"Ben de öyle."

"Bana o geminin adının The Starry Flag olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, ediyorum; adı bu. Teknemin adı artık The Starry Flag, Jr.," diye cevapladı Levi, Dock Vincent gibi biriyle herhangi bir ilişkiye girmeye
dahil olmadığı için hareket etmeye başlayarak.

"Bir dakika bekle, Levi; bize ondan bahset," dedi Dock. "Ne için?"

"Bir yat; ama şu anda acelem var."

"Bir dakika bekle. Sana söylemem gereken kötü bir haberim var."

"Kötü haber mi?"

"Amcan bu sabah, sen tekneyle ayrıldıktan hemen sonra çirkin bir şekilde düştü," diye ekledi Dock.

"Nereye düştü?" diye sordu genç kaptan, şimdi ilgilenmiş ve
bu bilgiden rahatsız olmuştu. "Tahtanın geçtiği yere düştü," diye yanıtladı Dock, kazanın meydana geldiği yeri işaret ederek.

"Çok yaralandı mı?"

"Evet; sanırım yaşlı adamın kirişleri çok kötü bir şekilde hasar görmüş. Yatağına yattı ve orada bir ay kalması gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim."

"Üzgünüm," dedi Levi, tüm samimiyetiyle. "Nasıl oldu?"

Dock, felaketin olduğu yerden oldukça uzakta bir yere yerleşmeye özen göstererek, nasıl olduğunu açıkladı.

"Yaşlı adam, birinin tahtayı onu düşürmek için sabitlediğini düşünüyor," diye ekledi, anlatısını bitirerek.

"Onu düşürmek için!" diye haykırdı dikkatli dinleyici. "Bunu kimin yaptığını düşünüyor?"

"Eh, Levi, senin yaptığını düşünüyor," diye yanıtladı Dock, bu görüşe kendini kaptırmamak için tonunu yumuşatarak.

"Ben!"

"Yaşlı adam öyle düşünüyor ama bu onu öyle yapmaz, biliyorsun."

"Bunu benim yaptığımı düşünmesine ne sebep oldu?"

"Çünkü sen ondan önce P'int'e inen son kişiydin. Olay olduğunda Watson'ın Flag'daki yeni evine doğru koşuyordun."

"Bugün tahtadan geçmedim," dedi Levi.

"Yaşlı adam buraya gelmeden hemen önce teknene gittin; ve o da bunu başka kimin yapabileceğini göremiyor."

"Ben tahtadan geçmedim; her zaman ikinci sahile geldiğimde yaptığım gibi kayaların üzerinden geçtim," diye itiraz etti genç kaptan.

"Şey, ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, görüyorsun ya, Levi," diye ekledi Dock küçümseyici bir tonla. "Ben sana sadece yaşlı adamın bana söylediklerini söylüyorum. O senin ondan
nefret ettiğini biliyor."

"Ama ben ondan nefret etmiyorum."

"Sen etmiyor musun?" Dock, şüpheci bir sırıtışla sordu.

"Eminim ki hayır," diye yanıtladı Levi, vurgulayarak.

"Belki de hayır; ama seninle yaşlı adam arasında yaşanan tüm sıkıntılardan sonra, sen ondan nefret etsen ve o da senden nefret etse garip olmazdı."

Muhtemelen Dock da Levi kadar samimiydi; çünkü kafasında bir Hristiyan fikri veya kalbinde bir Hristiyan amacı yoktu. Düşmanlarını affetmenin yüce doktrini hakkında, tarladaki hayvanlardan veya havadaki kuşlardan daha keskin bir algısı yoktu. Ona göre, amcanın yeğeninden nefret etmesi ve yeğenin amcadan nefret etmesi dünyadaki en doğal şeydi; ve ikisinin de kalbindeki kötü dürtüyü
sürebilmesinin mümkün olduğuna inanmıyordu.

"Amcamdan nefret etmiyorum; onun için dünyadaki her şeyi yaparım," diye devam etti Levi, içtenlikle ama düşünceli bir şekilde, çünkü amcasının şüpheleri onu
çok üzüyordu.

"Yaşlı adamı görmeye gidiyorum, birazdan ve senin bu konuda söylediklerini ona anlatacağım," diye ekledi Dock.

"Yapacak çok işim var ama gidip onu kendim göreceğim," dedi Levi, kayaların üzerinden tekrar yukarı doğru hareket etmeye başladığında.

"Ne acelen var, Levi? Seninle o gemi hakkında konuşmak istiyorum.
İyi bir yelkenli."

"Her şey var. Onun için bir mürettebat bulmalıyım, çünkü üç veya dört gün içinde bir yolculuğa çıkıyoruz. Çok fazla çalışmadan iyi ücretler kazanmak isteyen genç birini tanıyor musun?"

"Evet; Mat Mogmore var," diye yanıtladı Dock, biraz düşündükten sonra. "Sizin için birinci sınıf bir el olur. Bence benimle Karayipler'de Avustralya'ya gider."

"Nerede?"

"Karayipler'de - o benim gemim. O bir yelkenli, o yattan
daha büyük ve şimdiye kadar yüzen her santimden daha uzun yelken açar. Mat Mogmore'u istiyorsanız, o yatta kalmaktan mutluluk duyacaktır,
çünkü henüz üç hafta boyunca buradan ayrılmayacağım. Onunla bu konuda konuşacağım."

Levi kendi konuşmasını yapmayı tercih etti, Dock'un karakterine ve geçmişine sahip bir adama karşı, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir yükümlülük altına girmek istemiyordu. Hemen amcasını ziyaret etmeye ve eve giderken Bay Mogmore'un evine uğramaya karar verdi. Biraz zorlukla kadim düşmanından
kaçtı ve Dock'un kazadan sonra orijinal pozisyonuna yerleştirdiği tahtayı geçerek, amcasının evindeki sahneden korkarak karanın diline doğru yürüdü; aldığı bilginin onu beklemeye yönelttiği şey buydu. Teyzesini mutfakta buldu ve özellikle Nathan amcanın durumunu sordu. Teyzesi onun "biraz daha rahat" olduğunu düşündü ve Levi'ye eğer isterse içeri girip onu görmesini söyledi çünkü genç adamın kendisine yöneltilen ağır suçlamadan kendini aklayabileceğinden emindi.

Yatak odasına girerken Levi nazikçe "Nasıl hissediyorsun, Nathan amca?" diye sordu.

Yaşlı adam ona vahşi bir bakışla baktı ama cevap vermedi.

"Böyle bir düşüş yaşadığın için üzgünüm," diye devam etti Levi.

"Hayır, üzgün değilsin, dahası! Bunu neden söylemek istiyorsun, Levi Fairfield? Hepsi senin işin ve ne kadar acı çektiğimi muhtemelen bilmiyorsundur," diye homurdandı yaralı adam, sözlerinin arasına bir sürü inleme serpiştirilmişti.

"Benim işim ne, amca?" diye sordu Levi yumuşak bir şekilde.

"Bu düşüşte bana verebileceğin o tahtayı kesiklerin üzerine sen mi sabitlemedin?"

"Hayır, efendim, eminim ki ben yapmadım," diye itiraz etti Levi.

"Bana söyleme!" diye inledi yaşlı adam, acıdan olduğu kadar tutkudan da acı çekerek.

"Sadece şunu söyleyebilirim, amca, tahtaya dokunmadım; ve bu sabah yanına bile gitmedim."

"Hiçbir faydası yok; senin yaptığını biliyorum! Sen benden önce teknene indin, çünkü düşmeden önce Watson'ın yeni evinin önünde dikildiğini görüyorum. Beni öldürmek istiyorsun - yapmaya çalıştığın şey bu; ve bunu bu sabah neredeyse yapacaktın."

"Benim hakkımda böyle bir fikre sahip olman üzücü, amca," diye cevapladı Levi, öfkeden çok
üzüntü ve acımayla.

"Ölmeden önce paramın çoğunu aldın ve ben gittikten sonra geri kalanını da almak istiyorsun," diye devam etti yaşlı adam öfkeli, sızlanan bir tonla.

"Hala altını benim aldığımı mı düşünüyorsun, Nathan amca?"

"Öyle mi düşünüyorum! Senin aldığını biliyorum! Başka kimse almadı ve senden başka kimse
yapamazdı! Sen ne yaptın?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, amca. Benim hakkımda bu kadar çok düşünmen üzücü.
Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim."

"O zaman paramı geri ver!"

"Benim yok."

"Evet, var!"

Acı çekenle konuşmanın bir faydası yoktu ve Levi'nin varlığı onu sadece
heyecanlandırdı. Genç kaptan, ona hizmet etme isteğini en nazik tonla tekrarladıktan sonra ayrılmak için döndü.

"Yakalanacaksın, Levi Fairfield ve o parayı vermek zorunda kalacaksın. Bana kızmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü bir vasiyetname yapacağım ve sahip olduğum azıcık şeyi teyzene bırakacağım," dedi Bay Fairfield.

"Nathan Amca, gerçekten paranı istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Levi, yaşlı adamdan şüphelenen pis adama kızmaya başlayarak.

"Beni bu yüzden öldürmek istiyorsun," diye sızlandı cimri.

"Seni öldürmek veya sana zarar vermek istemiyorum."

"Bir vasiyetname yapacağım; bu yüzden artık bana kızmaya çalışmanın bir faydası yok."

Levi, hem ahlaki hem de zihinsel körlüğü için acıyan kişiye acıdı ve öfkesinin acımasına galip gelmesinden korkarak odadan çıktı. Amcası, geri çekilirken mahkemelerin ve hapishanelerin tüm dehşetini ona söyledi. Mutfakta, söz verdiği öğleden sonra ziyaretini yapmaya gelen Dock Vincent'ı buldu. Levi hemen ayrıldı ve marangozun evine uğradı. Mat
Mogmore, biraz pazarlıktan sonra, yatın mürettebatından biri olmayı kabul etti. İki veya üç kez balık tutma gezisine çıkmış, zeki ve aktif bir adam olan on sekiz yaşında genç bir adamdı. Dock'un dönüşünden beri onunla oldukça yakınlaşmıştı; Levi'nin ona karşı tek
karşı olduğu şey buydu. Gece olmadan, The Starry
Flag'ın genç kaptanı üç kişiyle daha anlaşmıştı. Mürettebat, Levi'nin adamlarını eğitmek ve yatın işleyişine daha fazla aşina olmak amacıyla bir deneme gezisine çıkmayı planladığı ertesi sabah gemiye çıkacaktı.

Dock Vincent, Bay Fairfield'ın odasına girdi. Yaşlı adamı
tedirgin ve neredeyse öfke ve sıkıntıdan ağlarken buldu.

"Demek Levi seni görmeye gelmiş," dedi ziyaretçi, yatağın yanına
oturarak.

"Evet, gelmiş! Güneş batmalı, Kaptan Vincent," diye cevapladı yaşlı adam, yataktan kalkmaya çalışırken, ama inleyerek geriye doğru çöktü. "Ayağa kalkmaya çalışma; kıpırdama, Squire Fairfield ve kendine zarar verme," diye araya girdi Dock.

"Artık buna dayanamıyorum!" diye uludu zavallı adam, gözlerinde yaşlar
dolaşırken. "Her şey yapılmalı."

"Ne olacak, squire?" diye sordu yorgan, soğukkanlılıkla.

"Artık dayanamıyorum ve dayanmayacağım," diye tekrarladı acı çeken. "Birisi paramı aldı ve geri almalıyım, yoksa beni
öldürecek. O çocuk alınmalı ve para bulunana kadar sarılmalı.
Onun aldığını biliyorum. Başka kimse alamazdı. O küçük kereste fabrikasında
kaybetmiş olmalı. Kereste fabrikasından bunun için
geldi - parayı
kaybetmek için."

"Levi'nin tutuklanmasını mı istiyorsun?" diye sordu Dock, düşüncelere dalarak.

"Evet; alınmalı. Havada olduğumu görür görmez korkacak ve parayı verecek."

"Çok aceleci olmamalısın, squire. Eğer acele edersen, sana zarar verir."

"Hayır, vermem; artık bana hiçbir şey zarar veremez. Tekrar görevlendireceğim. Bir polis memuru al;
ama Gayles alma."

Dock ılımlılık tavsiye etti ve herhangi bir kararlı adım atmadan önce daha fazla kanıt elde edene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Sonunda yaşlı adamı "kanıtları avlayacağına" ve çalışılacak bir kanıt
olur olmaz Levi'nin tutuklanacağına söz vererek susturdu.

BÖLÜM VIII.

POLİS COOKE.

Levi ertesi gün The Starry Flag'da deneysel yolculuğuna çıktı. Rüzgar çok
sertti ve yatın
hava koşullarını test etmek için mükemmel bir fırsatı vardı ve yatın
beklediği veya arzuladığı her şey olduğu ortaya çıktı. Neredeyse rüzgarın gözüne doğru yelken açıyordu ve
bir yargıcın duruşmada olduğu gibi dalgalı denizde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Gemideki herkesin ona dediği gibi
Kaptan
Fairfield, yeni
durumundan gururlu ve mutluydu. Kendi elementindeydi; ve herhangi bir miktarda paraya sahip olmanın onu uzun süre
doldurmak için doğduğu konumdan -bir geminin komutasından- uzak tutması pek olası değildi.

Yat, sahibinin ailesinin ve arkadaşlarının isteklerine özel olarak atıfta bulunularak aşağıya doğru döşenmişti.
Bagajı neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve bu boyuttaki bir gemi için yüksek ve geniş bir kamara sağlıyordu. Kokpitten aşağı inen refakatçi yolunun her iki tarafında,
veya ayakta durma odasında, biri kaptanın kullanımına tahsis edilmiş küçük bir kamara vardı. Tek bir ranza, bir yazı masası, bol miktarda dolap, çekmece, raf ve giysi, harita ve denizcilik aletleri için braketler içeriyordu. Levi kendini bu küçük daireye yerleştirmişti ve masanın yanındaki minderli koltukta otururken kendini bir lord gibi hissediyordu, lezzetli ve kullanışlı
çevresine bakıyordu.

Bu kamara ve merdivenin karşı tarafındaki arkadaşı,
ön tarafta uzanan perdelerle dört ranzası olan ana kabine açılıyordu, böylece her bir yolcu için bir muhafaza oluşturuyordu,
tüm mahremiyeti sağlıyordu. Kabinin ön kısmından açılan, her biri iki ranzası olan iki büyük ve havadar oda, Bay Watson'ın ailesinin konaklaması için
iki ranzaya sahipti. Bunlar, birinci sınıf bir otele ait her türlü kolaylığı,
olanaksızlığın üstesinden gelme zevkine sahip olanların hayranlığını uyandıracak tuhaf bir alan ekonomisini içeriyordu.

Bu kamaralar arasında, geminin yaklaşık yarısını kaplayan ve kiler, buzhane, yemek odası, depo ve ön taraftaki işçiler için altı ranzayı barındıran
ön kaleye giden dar bir geçit vardı.

Aşçı ve hizmetçi renkli adamlardı. Birincisi yıllarca bir paket gemide hizmet etmişti ve ikincisi yemek saatlerinde beyaz bir ceket giymeyi asla ihmal etmeyen bir vapur garsonuydu. Cape'te istihdam edilen dört işçi genç adamlardı, en yaşlıları yirmi yaşından büyük değildi,
hepsi birkaç balıkçılık yolculuğu yapmıştı ve küçük bir tekne için dayanıklı, aktif ve yetenekli denizcilerdi.

Deneme gezisinde Levi, yatı Maine kıyısındaki Boone Adası'na kadar götürdü. Kabinde tek başına görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi, bu yolculukta yolcusu yoktu ve kabin görevlisi Augustus beyaz ceketini giydi ve sandalyesinin arkasında durdu. Aslında Levi bu sefer Kaptan Fairfield'dı; ve onurunu yakışır bir şekilde, mütevazı ve zarif bir şekilde giydi. Akşam, döndükten sonra, Bay Watson'a ve hanımlara yatın iyi davranışları hakkında tam ve coşkulu bir rapor verdi ve hemen onunla dünyayı dolaşmaya hazır olduğunu ilan etti.

"Biz onunla dünyayı dolaşmayı umursamıyoruz, Levi," diye güldü Bay Watson; "ama pazartesi sabahı Mount Desert'a doğru yola çıkacağız, eğer o zaman hazır olursanız."

"Şimdi hazırım, efendim."

"Pazartesiden önce gidemem. Bu yolculuğun tadını çıkarırsak, Ağustos ayının tamamını The Starry Flag'da geçireceğiz. Eğer onunla bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmanın güvenli olduğunu düşünüyorsan, Bermudalara kadar gitmek isterim."

"Güvenli!" diye haykırdı Levi. "Atlantik'i onunla bir vapurda olduğu kadar güvenli bir şekilde
geçebilirsin. Bana gelince, kendimi
denize açılan herhangi bir vapurdan daha güvende hissederim. Belki seni daha fazla sarsar,
ama iyi idare edilirse seni gayet iyi idare eder."

"Hiç şüphe yok. İnşaatçıya onu tahta ve demirin yapabileceği kadar
güçlü yapmasını söyledim. Talimatlarım şunlardı: birincisi, güç, ikincisi,
konfor ve üçüncüsü, hız."

"Sanırım önce o hızı yakaladı, çünkü bugün on iki knot hızla gittik, dalgalı denizde rüzgar serbestti. Ama konfor ve güvenlik açısından ondan iyisi yok. Onun bir denizdeki hissinden, bir fırtınada nasıl davranacağını biliyorum."

"Döndüğünüzden beri Bay Gayles'ı gördünüz mü, Levi?" diye sordu Bay Watson,
aniden konuyu değiştirerek ve endişeli bir ifade takınarak.

"Hayır, efendim; akşam yemeğine gittiğimde evde değildi," diye cevapladı Levi,
hoş olmayan bir şey olduğundan emin olarak; ve bunun doğasını tahmin etmekte fazla zorluk çekmedi.

"Arama emri hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Tek kelime etmedim, efendim; ama ben de böyle bir şey bekliyordum. Amcam
kaybettiği parayı almakla beni suçladı; ama evinde hiç parası olduğunu bile bilmiyordum," diye cevapladı Levi, böyle bir saldırıdan kendini tekrar savunma zorunluluğundan dolayı üzgün ve mahcup bir şekilde.

"Bay Gayles, sizin yokluğunuzda, bugün, kayıp altın için Polis Memuru Cooke'un evindeki odanızı ve hatta tüm binalarını aradığını söyledi."

"Elbette hiçbir şey bulamadılar," diye yanıtladı Levi, utanarak.

"Hayır, bulamadılar; ancak belki de işleriniz Bay Gayles'tan daha az ihtiyatlı biri tarafından yönetilseydi, bulurlardı. Görünüşe göre Dock
Vincent akşam yemeği vaktinde polis memuruyla birlikte eve gitti. Amcanız, Vincent'ı parayı bulması için işe almış gibi görünüyor.
Bay Gayles memuru içeri almaya istekliydi, ancak Vincent'ın evine girmesine kesinlikle izin vermedi. Levi, o kötü adam bir adamın sahip olduğu en kötü
düşmandır. Ona karşı dikkatli olmalısın; onunla hiçbir ilgin
olmamalı ve ona söyleyecek hiçbir şeyin olmamalı."

"Ben yokum, yardım edebileceğimden daha fazla."

"Şimdiki hikaye, amcanın parasını alıp, onu öldürmek veya ciddi şekilde yaralamak için bir tuzak kurduğun, çünkü sen onun yasal varisisin."

"Ne kadar saçma!" diye araya girdi Bessie, sandalyesinden kalkıp Levi'nin yanına, kanepeye otururken öfkeyle, yumuşak
gözleri alışılmadık bir ateşle parlıyordu.

"Çok saçma, canım; ama kendi papazlarının bile böyle saçma hikayelerine inanacak kadar aptal insanlar var. Elbette, Levi, gerçek bir tehlike yok, ama sen ciddi şekilde rahatsız olabilirsin."

Levi zekiydi. Büyük işler başarmıştı. Koruyucusunun elinde otuz beş veya kırk bin dolar değerinde olduğu biliniyordu;
ve Bay Watson'ın ailesiyle olan yakın ilişkileri, sonunda yüz binlerce dolara ulaşan bir servete kavuşmasını fazlasıyla olası kılıyordu. Çoğu insan, genç adamı, özellikle de hiçbir hava atmadığı veya eski arkadaşlarından hiçbirini kesmediği için, parlak beklentileri için yürekten tebrik edecek kadar cömertti. Ancak onun iyi talihini kıskanan ve onu itibarsızlaştırma eğiliminde olan herhangi bir söylentiyi yakalamaya hazır zayıf ve kötü niyetli erkekler ve kadınlar vardı. Bunların arasında Dock Vincent'ın Bay Fairfield'ın parasını aramak için işe aldığı Polis Memuru Cooke da vardı. Üç yıl önce Ruel Belcher'ın parasını çalmak suçlamasıyla Levi'nin tutuklanması için emir verilmiş olsaydı, Bay Gayles yerine tam olarak o değerli adamın yaptığını yapacağını ve sonunda genç adamın koruyucusu olarak atanacağını ve mülkün bakımı için her yıl komisyonlardan birkaç yüz dolar kazanacağını düşünmekten kendini alamadı. Bay Gayles'ı bu kadar şanslı olduğu için tam olarak affedemiyordu; vesayetçiyle sınırlı tutmak için o kadar da seçici değildi, ama koğuştakilere kadar genişletti.

Bu nedenle, Polis Memuru Cooke, Nathan Fairfield ve yardımcısının kirli işlerini yapmaya uygun bir kişiydi. Cimrinin teorisini tamamen benimsedi, Levi'nin küçük kereste fabrikasından getirdiği paranın kaybını örtbas etmek için evi mumla ateşe verdiği teorisini. Yatın gelmesinden bu yana, Levi'nin onun için haksız yere elde ettiği altınla ödeme yaptığı varsayılmıştı. Polis memuru tarafından aldatıcı argümanlar ve sofistike kanıtlarla açıklanan ve desteklenen bu teori, Levi'ye inanan birçok kişiyi oldukça şaşırttı. Genç adamın karakteri şüpheli olsaydı, teori makul olurdu; çünkü,
sonuçta, bir kişinin iyi karakteri onun lehine en iyi tanıklıktır.

Bay Watson ve Levi durumu soğukkanlılıkla tartıştılar, ancak hanımlar daha sıcak sempatileriyle öfkeliydiler ve önlemlerinde şiddete meyilliydiler. Olayların sonucunu beklemekten başka bir şey yapılamazdı; ve Levi her zamanki gibi gururla kasabanın sokaklarında yürüdü. Ertesi gün hanımları yatla yelken açmaya çıkardı; ancak gitmeden önce amcasının evine uğradı, güzel bir bonfile biftek ve hasta için bir kavanoz jöle taşıdı, hasta, kendisini heyecanlandıran sıcağa ve heyecana rağmen iyileşmeye devam ediyordu. Levi, "Ona, teyze Susan, bunları getirdiğimi söyleme," dedi. "Ona acıyorum ve ondan nefret etmiyorum. Ne yaparsa yapsın, ona karşı bir Hıristiyan olmaya çalışacağım." Yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu. Böyle bir ruh hali onu şaşırttı ve alt etti. Dini gazetesini okumak, onu bir ölçüde böyle bir davranışı takdir etmeye hazırlamıştı. Ertesi gün, yani Pazar günü, Levi hasta için başka lüks eşyalar da taşıdı; ancak hasta odasına ilk ziyaretinde yaşanan şiddet dolu olaydan sonra amcasını görmeye cesaret edemedi.

Pazartesi sabahı Bay ve Bayan Watson, Bayan McGilvery ve Bessie The Starry Flag'a
taşındılar. Ön yelken ve ana yelken çekilmişti ve eller çapayı kaldırıyordu ki kıyıdan bir teknenin yata yaklaştığı görüldü.

"Tutunun!" diye bağırdı Polis Memuru Cooke; tekne yaklaştığında ve subayın yanı sıra Dock Vincent ve iki adamın daha olduğu görüldü.

"Hepiniz emniyete alın!" dedi Kaptan Fairfield; ve halattaki operasyonlar askıya alındı.

Polis Memuru Cooke ve ekibi güverteye ulaştığında "Bu gemiyi aramaya geldim," dedi. "Elimde bir arama emri var."

"Görevini yerine getirmen için sana her türlü kolaylığı sağlayacağım," diye cevapladı Levi, kamaraya doğru yol gösterirken.

"Vincent'ın kamaraya girmesine izin verme," dedi Bay Watson fısıldayarak.

Levi derhal subaya Kaptan Vincent'ın aşağı inmemesi gerektiğini bildirdi.

"Bana yardım etmesini istiyorum," diye ısrar etti Polis Memuru Cooke.

"Kaptan Vincent kamarama giremez. Eğer bunu yapmaya kalkarsa, onu
denize atarım!" diye ekledi Levi, ceketinin kollarını sıvayarak. "Yasaya göre yardım çağırma hakkım var," dedi memur,
öfkeyle.

"Onu içeri çağıramazsın," diye itiraz etti Levi.

Bay Watson konuştu,--parası vardı ve polis memuru ondan korkuyordu,--ve mesele tehlikeye girdi. Diğer adamlardan biri memurla birlikte gitti, memur doğrudan Levi'nin kamarasına gitti.
Masa
açıldı, dolaplar incelendi ve çekmeceler arandı.
Sonunculardan birinde, içinde on tane yarım kartal bulunan bir saçma torbası bulundu.

"Bu torbalardan biri!" diye bağırdı polis memuru, kötülüğünün öfkesiyle.

"Daha önce hiç görmedim," dedi Levi sessizce, "içindeki altını da."

"Tutuklanmanız için bir emrim var, Levi Fairfield; ve güvertede kavga ettiğinizi
gösterdiğimden, size kelepçe takacağım."

[Resim: LEVI DEMİRLİ.--Sayfa 96.]

Bay Watson ve hanımlar şok oldular ve endişelendiler; ancak hiçbiri Levi'nin masumiyetinden bir an bile şüphe etmedi, Levi direnmeden ütülenmesine izin verdi.

BÖLÜM IX.

SORGU.

Polis memuru Cooke, Levi Fairfield'in bileklerine prangaları görev duygusuyla değil, eylemin kendisine karşı büyük bir zevkle taktı.
Önyargılı olmasına rağmen, memura karşı adil olmak gerekirse, mahkumunun cimrinin altınını çaldığına dair inancında tamamen samimiydi. Görevini yerine getirirken gereksiz yere sert ve katıydı ve
zinkalar gereksiz bir aşağılamaydı. Bay Watson, polis memurunun
gereksiz otorite gösterisine şiddetle karşı çıktı. Bessie
korkmuştu ve kahraman idealine
gösterilen sert muameleden çok üzülmüştü.

Levi, kabinde sakin olan tek kişiydi. Sessiz
onuru, üzerine yığılan hakaretlerden etkilenmemişti ve masumiyetinin
gururla bilincinde görünüyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Watson, Levi etkili bir şekilde ütülendiğinde, böylece polis memurunu ve yardımcısını
parçalayamayacağından korktukları gibi.

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Levi, başını sallayarak ve gülümseyerek.

"Sanırım her şey yeterince açık, Bay Watson," diye araya girdi Polis Memuru
Cooke.

"Sanırım öyle değil," diye yanıtladı Bay Watson sertçe. "İçinde on tane beş dolarlık altın sikke olan bir
tüfek torbası buldunuz. Bu neyi kanıtlıyor?"

"Bu, Levi'nin parayı çaldığını, güneşin gündüz olduğunu kanıtladığı kadar net bir şekilde kanıtlıyor."

"Bir yat kaptanının kamarasında elli dolar altın bulundurması şaşırtıcı mı?"

"Bunu bilmiyorum ama yaşlı adamın parasını sakladığı çantalardan birinin kamarasında olması hiç şaşırtıcı değil," dedi subay alaycı bir şekilde.

"Bunun çantalardan biri olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" diye tekrarladı polis memuru, çantayı cebinden çıkarırken. "Bay Fairfield bana tüm çantaların üzerine adını yazdığını söyledi. İşte orada."

Çanta sergilendi ve başlangıçta içerdiği fotoğrafın üreticisinin baskısının üzerinde, "N. Fairfield" ismi, büyük ve garip karakterlerle, kaba bir şekilde, kumaşa kalemle yazılmıştı. Levi bunu gördü ve iki büyük harfin oluşumu ona bunun amcası tarafından
yazıldığına dair güvence verdi. Çanta çekmecelerinden birinde bulundu; ama
"bir düşmanın bunu yaptığı" açıktı.

"Eğer bu sizi tatmin etmiyorsa, Bay Watson, neyin tatmin edeceğini bilmiyorum. Bu
hoş bir iş değil ama kendimi tutamıyorum," diye ekledi Polis Memuru Cooke, belki de zengin bir adamı gücendirmenin ihtiyatsızlık olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Bu beni tatmin etmiyor," diye cevapladı inatçı tüccar. "Sizce Levi o çantayı ve altını çekmeceye koymuş olabilir mi?"

"Sanırım koymuştur, efendim. Orası onun kamarası değil mi?"

"Orada kilitli yarım düzine yer var. Sizce
parasını kilidi olmayan bir çekmeceye koyar mı?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı polis memuru, argümanın
iyi olduğunu görmekten kendini alamadı. "Tutuklanması için
bir emrim var."

"Gemiye binmeden önce paranın orada olduğunu biliyor muydunuz?" diye sordu
Bay Watson, sıcak bir şekilde.

"Orada olduğunu varsaydım. "

"Bunu varsaymanıza ne sebep oldu?"

"Bana orada olduğu söylendi."

"Size kim söyledi?"

"Bilmiyorum, çünkü bana kimin söylediğini söylemek zorundayım," diye yanıtladı memur.

"Sizin de öyle olduğunuzu bilmiyorum; ancak cevap vermezseniz bazılarınız komplo kurmakla suçlanacak. Cebinizde Kaptan Fairfield'ın tutuklanması için bir emirle gemiye
geldiniz. Altını burada
bulmayı bekliyordunuz, öyle diyorsunuz. Biri size altının burada olduğunu ve tutuklayıp zincire vurduğunuz kişiden daha fazla şey
bilen biri olduğunu söyledi," diye devam etti tüccar öfkeyle.

"Onu neden zincire vurduğumu biliyorsunuz. Polis memuru, "Bizden birini denize atmakla tehdit etmedi mi?" diye cevap verdi.

"Memurlar, görevlerini yerine getirmelerinde kendilerine yardımcı olmaları için eyalet hapishanesinden mezun olanları aldıklarında, bir miktar muhalefet beklemeleri gerekir."

"Ama Yüzbaşı Vincent, kendisi hiçbir şey yapamayacak kadar hasta olan Bay Fairfield adına hareket ediyor," diye yalvardı memur, Dock'un görevini yerine getirmesinde kendisine yardımcı olmak için uygun bir kişi olmadığını görmekten kendini alamıyordu.
"Eğer öyle diyorsan bilezikleri çıkarırım."

"Kesinlikle öyle diyorum!" diye ekledi Bay Watson.

Polis memuru Cooke, Levi ve Bessie'nin arasına girerek zincirleri çıkardı.

"Siz ve babanız herhangi bir suçtan suçlu olduğuma inanmadığınız sürece, zincirleri veya hapishaneyi umursamıyorum," dedi Levi neşeyle. "Kendimi temize çıkarma fırsatı bulduğum için oldukça mutluyum,
çünkü bazı insanların benim amcanın
parası."

"Ama hapse gönderilmek ve ütülenmek çok korkunç!" diye ekledi
Bessie, güzel yüzü şefkatle dolu.

"Hiç de değil. Bana göre, tek korkunç şey suçluluk duygusu.
Bu gerçek hırsızın bulunmasına yol açabilir."

"Levi, o çantanın kamaranıza nasıl geldiğine dair bir fikriniz var mı?" diye sordu
Bay Watson.

"En azından değil, efendim. Oraya hırsız tarafından veya
onun adına hareket eden biri tarafından konulmuş olmalı."

"Bugün yolculuğumuzu yapmayacağız - bu yeterince açık. Gelin, Bay
Cooke, kıyıya çıkıp bu konuyu hemen araştıracağız," diye devam etti Bay Watson. "Levi, tüm adamları Squire Saunders'ın ofisine göndermelisin, çünkü muhtemelen onların kanıtlarına ihtiyacımız olacak."

Yatın mürettebatını oluşturan dört genç adam Rockport'ta yaşıyordu ve Levi'nin amcasıyla olan ilişkilerini çok iyi biliyordu. Aşçı ve kâhyayla birlikte karaya çıkmaları ve yargıçlık ofisinde hazır bulunmaları
yönlendirildi. Levi, Polis Memuru
Cooke tarafından sorumlu tutuldu ve iradesi dışında Dock Vincent ile birlikte teknesine bindi.

"Muhtemelen çok zor zamanlar geçireceğiz," dedi subay, yattan ayrıldıklarında.

"Neden? Şimdi ne oluyor?" diye sordu Dock.

"Bay Watson tüm adamları karaya gönderdi ve sanırım jilet kadar keskin olan Squire Cleaves'i yeni bir sete yerleştirecek ve hepimizi kömürlerin üzerine
atacak."

"Ne yapılacak, Levi?" diye sordu Dock, tutukluya dönerek.

"Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Levi.

"Neden tüm adamları karaya gönderdin?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Sanırım kendini buna adamak istiyorsun," dedi Dock, endişesini tamamen gizlemeyen bir alayla.

Levi hiçbir cevap vermedi. Herhangi bir kanıtın olmaması nedeniyle, Dock'un amcasının parasını çaldığından şüphelenmeye bile yanaşmadan, eski düşmanının geçmişinin soygunla bir ilgisi olduğunu düşünmesini veya en azından,
üzerine şarjör takılmasını ve saçma torbasının
yerleştirilmesini haklı çıkarmasını sağladığını hissetmekten kendini alamadı. kamara. Grup karaya çıktı ve Constable Cooke tutuklusunu adalet ofisine götürürken, Dock tutuklama hakkında bilgi vermek için Bay Fairfield'ın evine uğradı.

Yaşlı adam biraz daha iyiydi ve sallanan sandalyesinde oturabiliyordu; ancak kemikleri hala ağrıyordu, ancak bedensel olarak zihninden daha az acı çekiyordu. Dock her gün onu ziyaret etti ve ona altınını zamanında bulacağına dair güvence verdi. O sırada cesaretlendirici haberler aldı ve yatta meydana gelen olayların ayrıntılarını anlattı. "Biliyordum!" diye haykırdı Bay Fairfield, Dock'un hikayesini dinledikten sonra. "Çocuğun parayı aldığından emindim."

"Sanırım artık yeterince açık bir durum," diye ekledi Dock. "Üzerinde adın olan çantayı bulmak meseleyi çözer."

"Ama bütün parayı buldun mu, Kaptan Vincent?" diye sordu yaşlı adam, gergin bir şekilde.

"Hayır; sadece elli doları kadar."

"Daha fazlasını bulamadın mı?" diye ekledi Bay Fairfield, boş bir bakışla.

"Hayır, ama geri kalanını bulacağız. Bay Watson bunun için
çok büyük bir yaygara koparacak."

"Ne hakkında?"

"Levi'yi yukarı çıkarmak hakkında. Sanırım çantaya yemin etmeni isteyecekler."

"Ama dışarı çıkamam," dedi yaşlı adam, vücudundaki ağrılar hatırlatıldığında homurdanarak.

"O zaman, daha önce yemin ettiğin gibi, efendi buraya gelmeli. Ben
yukarı çıkıp bakacağım. Ama, Efendi Fairfield, sizin için daha fazlasını yapamayacağım, çünkü gemimin yakında buraya gelmesini bekliyorum ve Avustralya'ya yolculuk için onu
hazırlamakla meşgul olacağım."

"Umarım siz gitmeden önce parayı bulurum," diye ekledi yaşlı adam, kasvetli bir bakışla.

"Ben de öyle umuyorum ve sizin de bulmanızı bekliyorum," diye cevapladı Dock, odadan çıkıp muayeneye katılmak için.

Bu arada Levi, Bay Fairfield'ın ifadesini kesinlikle gerekli gören ve mahkemesini cimrinin evinde yapmaya karar veren Squire Saunders'ın ofisine götürülmüştü; ve yaşlı adam, odasındaki tüm memurlar, avukatlar, yargıçlar ve tanıkların
görünüşü karşısında kısa sürede şaşkına döndü.

Önce Bay Fairfield sorguya çekildi. Birçok iç çekiş ve inlemeyle, her biri bin dolar değerinde altın içeren dört çantayı, adalete gösterilen duvardaki deliğe bıraktığını ifade etti. Her çantaya adını yazmıştı ve Polis Memuru Cooke tarafından getirilen çantanın bu dört çantadan biri olduğunu tespit etti. Kendisine on yarım kartalın kendisine ait olup olmadığı soruldu. Onlara da yemin etmeye hazırdı; bunların kaybettiği paranın bir parçası olduğundan şüphesi yoktu; ancak bunları hangi işaretlerle tanıdığı sorulduğunda, aynı değerdeki diğer madeni paralardan nasıl farklı olduklarını gösteremedi.

Memur daha sonra çantayı, içinde para bulunan bir dolapta bulduğuna yemin etti. Bay Watson tarafından dava hakkında daha önce tam olarak bilgilendirilen Squire Cleaves, ona sinirlenmesine neden olan tatsız sorular sormaya başladı.

"Arama emriyle yata gittiniz, öyle mi Bay Cooke?" diye sordu avukat.

"Evet, efendim."

"Gemide parayı mı yoksa çantayı mı bulmayı bekliyordunuz?"

"Evet."

"Çantanın orada olduğunu size kimse söyledi mi?"

"Şey, orada olduğunu bana kimse söylemedi," diye yanıtladı Cooke, biraz utanarak.

"Yapamaz mısınız?"

"Hayır, efendim; yapamam."

"Parayı yatta aramaya sizi ne yöneltti?"

"Levi'nin o parayı çaldığından oldukça emindim ve bir yolculuğa çıkacağı için, muhtemelen birazını gemiye koyacağını düşündüm. Orada bulmayı beklememi sağlayan da buydu," diye ekledi Polis Memuru Cooke, yüzünde daha memnun bir ifadeyle, çünkü yaptığı açıklama davanın gerekliliklerini karşılıyor gibiydi.

"Bunu kendin mi akıl ettin yoksa biri sana bu fikri mi önerdi?"

"Şey, biri bana bundan bahsetti ama----"

"Kesinlikle öyle! Sana bundan kim bahsetti?"

"Kimse bana pek bir şey söylemedi ve ben----"

"Ama kim bir şey söyledi?" diye araya girdi siper.

"Şey, Yüzbaşı Vincent çantayı bulabileceğimi söyledi--bulmam gerektiğini
_söylemedi."

BÖLÜM X.

BAY C. AUGUSTUS EBENIER.

Siper Cleaves, isteksiz tanıkta istediği gerçeğini ortaya çıkarmıştı ve Dock Vincent kürsüye çıkarıldı. Bilgili avukat, tanığın suçtan hüküm giydiği ve eyalet hapishanesinde bir süre yattığı bilgisini ustalıkla iletti--bu, onu ifade vermekten
dışlamasa da, güvenilirliğini etkileyebilirdi. Bu ifade Dock'un öfkesini uyandırdı ve sinirlendi ve somurttu, ki bu yetenekli bir avukatın işkencesine maruz kaldığında içinde bulunulabilecek çok kötü bir ruh halidir.

Dock, Bay Fairfield'a parasını bulmasında nasıl yardım ettiğini anlattı. Dürüst bir adamın ve iyi bir komşunun zayıf bir yaşlı adama yardım etmek için yapması gereken her şeyi yapmıştı; ve "tek atlı avukatların" ona hakaret etmesi doğru değildi.

"Kendinizi hakarete uğramış mı görüyorsunuz, Yüzbaşı Vincent?" diye sordu uşak.

"Evet, efendim; görüyorum!"

"Bir suçtan hüküm giydiniz mi?"

"Ya mahkum olduysam? Bunda adalet yoktu," diye homurdandı Dock.

"Eyalet hapishanesinde bir süre yattınız mı?"

"Eğer yattıysam, bu adil bir şey değildi; ve sizden veya benden çok daha iyi birçok adam yıllarca hapis yattı."

"Kuşkusuz, ama en iyi adamlarımız genellikle eyalet hapishanesinden mezun olmazlar. Gerçekleri benim söylediğim gibi kabul ediyorsunuz. Şimdi, Kaptan Vincent, siz Bay Fairfield'ın kaybettiği parayı bulmak için işe alınmıştınız."

"Öyle dedim; öyleydim."

"Polis memuruna çantayı yatta bulacağını söylediniz mi?"

"Hayır, efendim; söylemedim."

"Ona ne söylediniz?"

"Bence Levi o parayı çaldı. İlk başta öyle düşünmedim ama amcası bunu onun yapmış olduğuna beni ikna etti. Polis memuruna parayı ve çantaları o gemide aramasını söyledim."

"Ona bu çantayı Levi'nin kamarasında bulacağını söylemediniz mi?"

"Hayır, efendim; söylemedim."

"Ona orada bulmayı bekleyebileceğini söylemediniz mi?"

"Belki de yaptım; yapsam da yapmasam da, onu orada bulacağını bekliyordum," diye cevapladı Dock, Levi'ye kötü niyetli bir bakış atarak.

"Neden orada bulacağını bekliyordun?"

"Çünkü Levi'nin parayı çaldığından ve yolculuktayken bir kısmını kullanacağından memnundum."

"Tek sebep bu muydu?"

"Öyleydi."

"Kaptan Vincent, o çantanın Levi'nin kamarasına nasıl geldiğini biliyor musunuz?"

diye sordu avukat, yere bakarak, sanki bu sorunun pek de önemli olmadığını düşünüyormuş gibi.

"Evet, efendim; biliyorum."

"Lütfen oraya nasıl geldiğini söyleyin."

"Levi koydu."

"Levi'nin koyduğuna yemin etmeye hazır mısınız, öyle mi?"

"Evet, efendim; ediyorum," diye hemen cevapladı Dock.

"Onu oraya koyduğunu gördünüz mü?"

"Elbette yapmadım. Bu sabaha kadar o yatta hiç bulunmadım."

"O zaman onu oraya koyduğuna nasıl yemin edebilirsin?"

"Çünkü Constable Cooke onu orada buldu."

"Levi'nin onu oraya bizzat koyduğuna yemin ettiğin tek yer burası mı?"

"Yeterince yer burası."

"Lütfen sorumu cevapla."

"Evet, öyle; ve Levi'nin amcasının parasını çaldığına inanıyorum."

"Bu yeterli; içeri girmeden önce sana boynuzun küçük ucunu verelim," diye ekledi Squire Cleaves.

Dock, ekşi ve huysuz bir şekilde Bay Fairfield'ın sallanan sandalyesinin yanına oturdu; ve The Starry Flag Sr.'ın kabin görevlisi Bay Caesar Augustus Ebenier kürsüye çıkmaya nazikçe davet edildi. En iyi kıyafetleriyle göründü ve adı, niteliği ve yattaki konumu yargıç tarafından gerektiği gibi öğrenildi.

"Para veya çanta hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Squire Saunders.

"Her şeyi biliyorum, sayın yargıç," diye cevapladı tanık, parlak bir gülümsemeyle.

"Onları bulundukları dolaba kim koydu?"

"Ben koydum, sayın yargıç."

"O zenci bunu söylemesi için rüşvet aldı," diye araya girdi Dock, vahşice.

"Kime zenci diyorsunuz?" diye sordu Bay Caesar Augustus Ebenier, yumruklarını kullanmak üzere ikiye katlayarak, hızla Dock'a doğru yürürken. "Hiçbir suçtan hüküm giyip eyalet hapishanesine gönderilmedim."

"Düzen!" diye seslendi yargıç.

Dock, ikisi arasında daha rahatsız olandı; ancak polis memuru onu sakinleştirdi,
Bay Watson ise kabin görevlisinin yaralı onurunu onardı,
şüphesiz Dock'tan çok daha iyi bir adamdı. Daha önce Louisiana'da bir Fransız beyefendinin vücut hizmetçisiydi ve okuyup yazabiliyordu, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu. Adını "C. Augustus
Ebenier" olarak yazmıştı ve soyadının A-ba-ne-a olarak telaffuz edilmesinde ısrar ediyordu. Kendi gözünde hiç de önemsiz bir kişi değildi ve aşağılık beyazlara karşı güneyli bir zencinin küçümsemesine sahipti, Dock Vincent ise şimdiye kadar gördüğü en aşağılık örnek gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: BAY C. AUGUSTUS EBENIER ÖFKELİ.--Sayfa 112.]

"Şimdi Bay Ebony, bu incelemeye devam edeceğiz."

"A-ba-ne-a, lütfen, yargıç bey," diye önerdi tanık, en nazik reveransla.

"Özür dilerim, Bay Ebenier," dedi yargıç gülümseyerek. "Çantayı ve parayı dolaba koydunuz, öyle mi?"

"Öyle yaptım, yargıç bey; kaptanın dolabına: ama çantanın benim
elimde olduğu o anda içinde ne olduğunu kavrayamadım."

"Kesinlikle öyle."

"Çantanın içeriğinin niteliği konusunda tam olarak bilgilendirilmedim, bir kütle halinde toplanmış ve paketin büyük kısmı için aşırı ağırdı, sadece bir parça kumaştan oluşuyormuş gibi görünüyordu."

"Aynen öyle, Bay Ebenier; sizi anlayabildiğimiz için şanslıyız."

"Saygıdeğer efendim, özür dilerim ama soyadımın başındaki E harfi uzun a gibi telaffuz edilmeli."

"Affedersiniz, mösyö," diye güldü yargıç; "ama Fransızcam biraz paslı. Çantanın ve içindekilerin sizin elinize nasıl geçtiğini bana bildirir misiniz?"

"Memnuniyetle, sayın yargıç. Dün öğleden sonra, Kaptan Fairfield'ın kıyıya çıkmasından hemen önce----"

"Kim?" diye sordu Squire Saunders, Levi'nin yeni unvanına aşina değildi.

"Kaptan Fairfield, sayın yargıç."

"Levi'den mi bahsediyorsunuz?"

"Hayır, sayın yargıç; yelken açtığım yatın kaptanına Hıristiyan adıyla hitap etmek gibi büyük bir saygısızlıkta bulunmam benden uzak olsun.
Kaptan Levi Fairfield, sayın yargıç."

"Devam edin, o zaman. Kimden bahsettiğinizi biliyorum."

"Dün öğleden sonra, tam Kaptan Fairfield kıyıya çıkarken - tam saati hatırlamıyorum ama meridyen sonrası saat beş civarıydı."

"Bu yeterince doğru, Bay Ebenier. Bana devam etme nezaketini gösterin."

"Saygıdeğer yargıçtan özür dilerim ama bu kesintiler anlatımımın akışını doğru ve öz bir şekilde takip etmemi engelliyor."

Yargıç eğildi ve güldü, odadaki herkes hariç Dock ve Bay Fairfield. Tanık hikayesine tekrar başladı, daha önce söylediği her şeyi tekrarladı; ve uşak onu tekrar kesmeyi ihtiyatlı bulmadı.

"Ana kabinin girişinin yakınında ayakta duruyordum; ve sayın yargıcınız, birinci sınıf yatlarda inişin ayakta durma odasından başladığının farkındadır; New York yatlarında buna daha sık kokpit denir. Yatımızdan en fazla dörtte bir deniz ligi uzaklıkta bir balıkçı teknesi vardı; bu teknenin hareketlerini muhtemelen doğru bir şekilde bilen kişiler tarafından bilgilendirildim, ancak şu anda bu bilgiyi aldığım kişilerin adlarını sayın yargıcınıza söyleyemem----"

"Önemli değil," diye araya girdi uşak.

"Aldığım bilgi önemli olabilir, efendim. Bana geminin Grand Banks'e veya Labrador kıyısına doğru yelken açmayı planladığı güvenilir bir şekilde bildirildi, artık hangisi olduğuna veya aslında bu yerlerden herhangi biri olup olmadığına yemin edemem. Muhtemelen ikisi de, belki hiçbiri veya belki de ikisi birdendi. Yemin töreninin ciddiyeti altında geminin kesin olarak nereye gittiğini belirtmediğimi özellikle anlamasını istiyorum. Sadece şunu söylemek yeterli: Bir balık yolculuğuna çıkıyordu; ancak morina, mezgit, uskumru veya pisi balığı mı, yoksa her ikisi mi, yoksa bu derin suların balıkçıl sakinlerinin hepsi veya bir kısmı mı, bunu kesinlikle söyleyemem."

Mahkeme, avukat ve tanıklar, daha önce belirtilen istisnalar hariç, kahkahalarla güldüler; ve kamarot memuru sanki bir noktayı vurguladığının bilincindeymiş gibi, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Sadece yemin altında, geminin, gelgit değişir değişmez, yüzgeçli sürüler halinde denizin engin derinliklerinde dolaşan sayısız balık türlerini aramak için yola çıkmayı planladığı konusunda bilgilendirildiğimi söyleyebilirim."

"Affedersiniz, Bay Ebenier, ama tüm bunların parayla ve çantayla ne ilgisi var?" diye sordu yargıç, kahkahasını bastırarak.

"Sizin tüm memnuniyetinize göre, bu koşullarla Kaptan Fairfield'in kamarasında keşfedilen şüpheli eşyalar arasında yakın bir bağlantı olduğunu gösterebileceğime inanıyorum."

"Hadi, o zaman. Neredeyse akşam yemeği vakti."

"Bir doray--New York'ta yaşayan biri için son derece anormal bir tekne, birkaç mevsimdir orada ikamet etme şerefine eriştim--bir doray----"

"Bir dory demek istiyorsunuz, değil mi?"

"Kelimeyi herhangi bir yetkili yazım biçimine göre telaffuz edemiyorum, çünkü kelimeyi basılı olarak görme şansım hiç olmadı. Keskin vurgunun son e'nin üzerine yerleştirilip yerleştirilmediği konusunda bilgilendirilmedim."

"Kelimenin içinde e yok. D-o-r-y."

"Ah, özür dilerim! O halde Fransızca bir kelime değil ve ona dory demek oldukça uygun."

"Kesinlikle öyle; ve şimdi, bu önemli noktayı, yani bunun bir doray değil, dory olduğunu belirledikten sonra, mahkemeye çantayı ve parayı nereden aldığınızı bildirir misiniz?" dedi Squire Saunders, biraz sabırsızlanmaya başlayarak.

Ama Bay C. Augustus Ebenier'i hikayesini kendi tarzından başka bir şekilde anlatmaya
ikna etmek yerine, suyun yokuş yukarı akmasını sağlamaya çalışmış olabilirdi.

"Balıkçı gemisinden yola çıkmak üzere olan bir sandal, Starry Flag'a nezaket ziyaretinde bulundu. Sandalla gelen grup, hepsi balıkçı ve hepsi genç adam olmak üzere üç kişiden oluşuyordu. Hepsi veya bir kısmı, kamarotluk yapma şerefine eriştiğim yatın mürettebatını oluşturan dört değerli genç adamın kişisel arkadaşlarıydı. Gemiye gelen kişiler kamara ziyaretçileri değildi; mükemmel kaptanımıza saygılarını sunduklarından bile haberdar değilim; ancak gemideyken son derece uygun davrandıklarını eklemek zorunda hissediyorum. Ben----"

"Vay canına!" diye haykırdı yargıç. "Mahkeme akşam yemeğinden sonraya ertelendi. Umarım bu seçkin beyefendi yatmadan önce masalını anlatabilir."

BÖLÜM XI.

SINAV SONUCU.

Mahkemenin onuru, Bay C. Augustus Ebenier'in
büyük konuşmasıyla etkili bir şekilde bastırılmıştı, ancak onun çok önemli bir tanık olduğu açıktı. Elbette, cimrinin
evine kimse akşam yemeğine davet edilmedi ve mahkeme ve tanıklar akşam yemeğine evlerine gittiler. Bir uzlaşma olarak, Polis Memuru Cooke'tan tutuklusuyla Bay Watson'ın
evine akşam yemeği yemesi istendi. Öğleden sonra belirlenen saatte mahkeme tekrar cimrinin evinde toplandı.

"Bay Ebenier," dedi Squire Saunders, "mahkeme dağıldığında, balıkçı gemisinin mürettebatından dört kişi, balık örnekleri aramak üzere ayrılmak üzereyken, sizin değerli hizmetlerinizi almaktan onur duyan yata bindi."

"Saygıdeğer efendim, özür dilerim; ben yatı değil, onuru aldım," diye araya girdi Bay Ebenier, eğilerek.

"Şey, onurların bölündüğünü söylemeliyim," diye cevapladı yargıç;
ve onun sözleri bir yargı şakası olarak kabul edildi. "Kaldığınız
yerden devam edebilseydiniz; ve devam edebilseydiniz, size karşı çok büyük yükümlülüklerim olurdu."

"Bunu yapmak için ısrarlı bir çaba göstereceğim, sayın yargıç," diye ekledi nazik Bay C. Augustus Ebenier. "Sizin şeref sözünüzü duymaktan onur duyduğum için, balıkçı teknesinden üç genç adam, daha önce de belirtildiği gibi, ayrılmak üzereyken, bizim yatımızdaydı ve daha önce de belirtildiği gibi, ben kamara kapısının yanında duruyordum -şimdi anlatımım
ilerliyor, sayın yargıç- daha önce de belirtildiği gibi, balıkçı teknesinden genç adamlardan biri, Kaptan Fairfield teknesine binmek üzereyken, elinde çantayla yanıma koştu."

"Altını içeren saçma torbasından mı bahsediyorsun--öyle mi?" diye sordu, şimdi hikayenin özüyle derinden ilgilenen uşak.

"Evet, efendim; belki de yukarıda bahsi geçen çantayı söylemeliydim, ki
yeterince ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğimi
düşünüyordum. Çanta
aslen saçma içeriyordu, eğer üzerinde basılı kelimelere güvenilebilirse----"

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası adına, çantanın
tarifini tekrarlamayın!" diye itiraz etti efendi. "Genç adamlardan biri
elinde çantayla size doğru koştu."

"Öyleyse, yukarıda bahsi geçen çanta, efendim. Bana doğru
hızla ve hızla yürüdüğünü, yani
hızla bana doğru
yürüdüğünü doğruluyorum. Çantayı -yukarıdaki çantayı, efendim- elime koydu, onu almak için uzattı, o zaman onu
bana emanet etmek istediğini anladım."

"Kesinlikle öyle; ne dedi?"

"Kaptanın benden paketi -yani daha önce bahsi geçen çantayı, o zamanlar içeriğini bilmediğim- kamarasındaki dolaplardan birine koymamı istediğini gözlemledi. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kullandığı dilin tam ifadesine yemin etmek istemesem de, sözleri şöyleydi: 'Kaptan bunu kamarasındaki dolaba koymanızı istiyor.'"

"Ona ne olduğunu sormadınız mı?"

"Hayır, sayın yargıç; kaptanın emirleri bana geldiğinde asla soru sormam. Almam emredilen eylemin nedenlerini bilmeden itaat etmek benim görevimdir. Hemen kaptanın kamarasına gittim ve paketi -bahsi geçen çantayı- boş dolaplardan birine koydum. Ağırlığından, içinde çivi, menteşe, vida veya başka bir tür donanım olduğunu düşündüm."

"Kaptanın çantayı size veren kişiye verdiğini gördünüz mü?"

"Hayır, sayın yargıç, görmedim. Yukarıda belirtilen çantanın dolaba bırakılmasının ardından gelen acı verici derecede tatsız koşullar altında, eğer mütevazı fikrim bu onurlu mahkeme için bir değer taşıyorsa, kaptanın çantayı bana verdiği kişiye verdiğine inanmadığımı eklemek istiyorum."

"Size çantayı veren adamın adını biliyor musunuz?" diye sordu Squire Cleaves.

"Sadece arkadaşları tarafından kendisine Ben diye hitap edildiğini duyduğumu söyleyebilirim, ki bu Benjamin'in bir kısaltmasıdır."

"Ben Seaver'dı," dedi Levi. "Bahsedilen zamanda gemideydi."

"Patronimi hakkında hiçbir bilgim yok," diye ekledi kabin görevlisi.

"Neden kaptanın Ben'e verdiğine inanmadığınızı söylüyorsunuz?"
diye devam etti yargıç.

"Çünkü, sayın yargıç, koşullar benim tarafımdan böyle bir sonuca varmayı haklı çıkarmıyor. Bunu varsaymak mantıklı değil----"

"Kendinizi gerçeklerle sınırlayın, Bay Ebenier. Bir tartışmayı dinlemek istemiyoruz," diye araya girdi yargıç.

"Saygıdeğer yargıç, özür dilerim; o zaman kendimi gerçeklerle sınırlayacağım.
Kaptan kamaradan doğrudan teknesine gitti ve arkadaşlarının Ben dediği kişi doğrudan baş güverteden yanıma geldi.
Kaptanla herhangi bir iletişim kurduğunu görmedim, ancak
bir an için iskelede durdu ve
tırabzanın üzerinden tekneye baktı."

"Kaptan paketi ona o zaman vermemiş olabilir mi?"

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum, sayın yargıç."

"Baş güvertedeki adamlar ne yapıyordu?"

"Bob Thomas hariç, yedek bir kabloyu sarıyorlardı; kaptanı kıyıya çekecek olan; ve ziyaretçiler onlara yardım ediyordu."

"Bu kadar yeter, Bay. Ebenier; ifadenizi verdiğiniz açık
biçim için size çok minnettarız, bu çok önemli," dedi Squire Saunders.

Kaptanı kıyıya çeken ve çantayı kahyaya gönderdiği iddia edilen
o sırada onunla birlikte teknede bulunan Bob Thomas, daha sonra sorgulandı. Ne çantayı görmüştü ne de Levi'nin Ben Seaver ile konuştuğunu görmüştü. Mürettebatın geri kalanı sorgulandı, ancak onlardan hiçbir şey alınamadı. Her birine Ben ile kendisi arasında neler geçtiği soruldu, ancak konuşma tamamen balık ve balıkçılıkla ilgiliydi. Mat Mogmore biraz kafası karışmış gibi görünüyordu, bu da utangaçlığa bağlandı, çünkü ifadeleri gemi arkadaşlarınınki kadar açıktı.

Gizemi çözebilecek tek kişi gibi görünen Ben Seaver, bir balık yolculuğuna çıkmıştı ve iki ay veya daha uzun süre geri dönmeyebilirdi. Paranın çalındı; ve suçlu tarafça
hangi rolü üstlenmiş olursa olsun, asıl hırsız olma olasılığı yoktu.

Levi'nin kendisi daha sonra uzun uzadıya sorgulandı.
Yangından bugüne kadar geçen zamanı kapsayan ifadeleri açık ve olumluydu. Parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; çantayı Ben Seaver'a vermemişti; onunla konuşmamıştı, sadece eski bir tanıdık olarak
zaman geçirmek için. Dock ve Bay Fairfield, Levi'nin amcasından nefret ettiğini ilan ettiklerinde, Bayan Fairfield, onun yaptığı tüm iyilikleri öne sürerek
bu ifadeyi çürüttü.

Sanık adına konuşan Squire Cleaves, müvekkilinin lehine ve aleyhine verilen ifadeleri inceledi.

"Kesinlikle Levi'nin bu parayı çaldığı gösterilmedi," dedi. "Onun suçlu olduğunu muhtemel kılacak yeterli kanıt da getirilmedi; onu yargılamak için
onurunuzu haklı çıkaracak kadar yeterli değil. Bu soruşturma bizi
kaptanın kamarasından Ben Seaver'ın eline kadar çantayı takip etmeye yöneltti. Orada
tıkandık ve bu kişi yolculuğundan dönene kadar daha fazla gidemeyiz. Bay Watson bir vapur kiralamayı, onu balıkçı teknesinin ardından göndermeyi ve Ben Seaver'ı geri getirmeyi teklif ediyor. Sonra çantayı takip edebiliriz
ta ki bizi müvekkilime karşı bir komplonun ayaklarına götürene kadar."

"Tanık için herhangi bir vapur göndermeye gerek yok," dedi yargıç. "Bu uzun incelemede tutukluya karşı getirilen tek kanıt, çantanın kamarasında
bulunmuş olmasıdır. Kesin olarak, çantayı oraya
yerleştirmediği ve muhtemelen oraya
yerleştirilmesine neden olmadığı gösterilmiştir. Sanık
serbest bırakıldı." Ve Squire Saunders masadaki yerinden kalktı.

Karar, beklenmedik olmasa da, cimrinin odasında toplanan küçük izleyici kitlesinde kesin bir sansasyon yarattı. Dock
Vincent öfkeliydi, Bay Fairfield umutsuzluk içindeydi ve polis memuru hayal kırıklığına uğramıştı. Kurban kaçmıştı ve cimri kayıp hazineye dair hiçbir ipucu elde edememişti. Adalet, Ben Seaver döndüğünde kullanılmak üzere çantayı ve içindekileri ele geçirdi. İzleyiciler, olayı kendi aralarında konuşmak üzere dağıldılar.

Levi'nin, olayı en derin ilgiyle dinleyen Bay Gayles da dahil olmak üzere arkadaşları, tüm olayın bir komplo olduğundan emindiler. Bay Watson'ın teorisi, Dock Vincent'ın cimriyi bizzat soyduğu ve çantayı Levi'nin odasına koyması için gıyabında çalışan kişiyi işe aldığıydı; Seaver dönmeden önce Avustralya'ya gitmek istiyordu. Mesele şu ki, hiçbir şey kanıtlanamadı. Ancak Bay Gayles, gece gündüz Dock Vincent'ı ve adını anmayı reddettiği "belirli bir başka kişiyi" izlemesi gerektiğini ilan etti, ta ki bazı kanıtlar elde edilene kadar. Masumları aklamak yeterli değildi; suçlular açığa çıkarılmalı ve cezalandırılmalıydı.

"O zaman Levi paramı çalmadı," dedi Bay Fairfield, diğer insanlar gittikten sonra Dock Vincent'a.

"Evet, çaldı. Levi zeki ve işini nasıl örtbas edeceğini biliyor. "

"Dünyada olup biten hiçbir şeyden daha fazlasını bilmiyoruz," diye içini çekti Bay Fairfield.

"Levi'de var; ve daha gün yüzüne çıkacak," diye tekrarladı Dock.

"Onun olup olmadığını bilmiyorum."

"O zenci baştan sona yalan söyledi. Gerçeği söyleyenler onun
yaptığı gibi hikayeler anlatmazlar. Eğer o zenciyi doğru yerde yakalarsam, gerçeği söyleyene kadar onu pataklayacağım, çünkü Levi kesinlikle ona o hikayeyi anlatması için
rüşvet verdi. Gemide Ben Seaver hakkında tek kelime etmedi. Bunu sadece efendisini zor durumdan kurtarmak için yaptı - hepsi bu, buna güvenebilirsiniz."

"Tek istediğim param ve Levi'nin alıp almaması umurumda değil, eğer ben alırsam," diye homurdandı Bay Fairfield.

"Endişelenmeyin, Squire Fairfield. Paranızı bir gün alacaksınız - her dolarını, çünkü Levi'nin harcadıklarını telafi edecek kadar parası var. Onu gözetleyecek biri var
ve çok geçmeden bir şeyler sızacak. Siz dik durun, Squire Fairfield, ve sonunda her şey yoluna girecek," diye ekledi Dock, gitmek üzere dönerken.

"Levi'nin bunu yapmış olması beni o kadar da endişelendirmiyor," diye yanıtladı Bay Fairfield.

"Evet, yaptı ve o zenci onu zor durumdan kurtardı. Levi akıllıdır,
ve zenci de öyle. Çantanın kendisine balık tutma gezisine çıkan bir adam tarafından verildiğini söylemesi kurnazca değil miydi?
Bu numarayı gözlerim kapalıyken bile görebiliyorum. Levi'yi ve o zenciyi de göz hapsinde tutacağım," dedi yorgan odadan çıkarken.

Dock, muayenenin sonucundan çok rahatsız olmuştu. Kurbanının yargılanacağından emindi, ancak kâhyanın tanıklığı onu kurtarmıştı. Kendi evine doğru yürüdü; ancak Bay C. Augustus Ebenier'i Point'e doğru yürürken bulmadan önce çok uzağa gitmemişti. Dock'un biraz
düzenlemesiyle, herkesin göremeyeceği ve duyamayacağı bir
şekilde bir araya geldiler.

BÖLÜM XII.

HOTEL DE POISSON.

Bay C. Augustus Ebenier ihtiyatlı bir siyahi olsaydı,
Kaptan Dock Vincent'ın kayaların etrafından dolaşarak ve tekrar ana yolda belirerek
gerçekleştirmeyi
başardığı buluşmadan kaçınırdı. Ancak o ihtiyatlı bir siyahi değildi; ve önündeki
tehlikeli bireyi Ona, ondan kaçınmak için
kolayca yana dönebilirdi ama bunu yapmadı.

Kâhya, yatta ve başka yerlerde çok barışçıl ve iyi niyetli bir kişiydi, ancak bazı koşullar altında
kavgacı bir siyahiydi. "Zenci" olarak adlandırılmaya karşı çok makul ve kararlı bir itirazı vardı.
Bir beyefendi olduğunu iddia etti ve
bir beyefendi gibi davranırken,
cezasızca hakaret edilmesini reddetti. Bay Ebenier, muayene sırasında kendisine bu iğrenç
lakapıyı takan kişiyi gördü.
Ona baktığında, alçak herifi keşfettiğinde kalbinin biraz daha hızlı atması mümkündü; ancak sağa veya sola dönmediği,
Dock'un ağır, tıknaz bir adam olması yerine, sanki bir pigmeymiş gibi yoluna devam ettiği kesindir.

"Bak buraya, zenci," diye başladı Dock, kâhya seslenme mesafesine geldiğinde.

"Benden ne istiyorsun, sen devlet hapishane kuşu?" diye cevapladı siyahi adam.

"Ne diyorsun?" diye sordu Dock öfkeyle.

"Sana benden ne istediğini sordum, sen devlet hapishane kuşu," diye tekrarladı kâhya.

"Bu konuyu burada halledelim," dedi Dock, kollarını sıvayarak. "Hiçbir adamın, beyaz veya siyah, bana hakaret etmesine izin vermem."

"Benim pozisyonum tam olarak bu," diye ekledi Bay Ebenier, ceketini
çıkararak. "Hiçbir adamın, büyük veya küçük, siyah veya beyaz, bana hakaret etmesine izin vermem."

Kâhyanın soruyu anında çözmeye olan beklenmedik hazırlığı Dock'u oldukça şaşırttı ve şaşırttı ve zannettiği kadar "katılmaya" hazır görünmüyordu. Bazen, tıpkı uluslar gibi, bireyler için de savaşmaya hazır olmanın barışın en kesin garantisi olduğu doğrudur.

"Bana eyalet hapishane kuşu derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Dock, daha az kendine güvenen bir tonla. "Bana zenci derken ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi kâhya.

"Sen de zencisin, değil mi?"

"Sen de bir eyalet hapishanesi kuşusun, değil mi?"

"Bunu bir daha söyleme!" dedi Dock, başını sallayarak.

"Eğer bana o kadar çok zenci dersen, yirmi beş kez daha söylerim."

"Sen siyah bir adam değil misin?"

"Ben siyahım; ama kalbim seninki kadar bile siyah değil. Ben zenci değilim," diye itiraz etti siyah adam, sertçe; ve bu durumda zencinin kavga edeceği açıktı, ki Dock'un ondan yapmasını istemediği şey tam da buydu.

"Ne olursan ol, bir zenciyi yalayarak ellerimi kirletmeyeceğim," diye ekledi zorba.

"Ama ben bir eyalet hapishanesi kuşunu yalayarak kirleteceğim ve sen de
siyah bir adam tarafından yalanmanın memnuniyetini yaşayacaksın," dedi kâhya,
iri yarı düşmanına doğru adım atarak.

"Sakin ol, cuffee; sadece şaka yapıyordum," diye devam etti Dock, gülmek için büyük bir çaba sarf ederek.

"Bana cuffee deme. Benim adım C. Augustus Ebenier ve sana
ücretsiz veya ödülsüz iyi görgü kurallarını öğretmeye hazırım."

"Önemli değil, Bay. Adınız neydi."

"Özür dilemek istiyorsan, dile, yoksa seni tekmeleyerek çizmemi kirletirim."

"Bir zenciden özür dile!" diye haykırdı Dock.

Kâhya onu tekmeledi. Bu Dock'un dayanabileceğinden fazlaydı ve
cesaretli saldırgana bir yumruk attı, bu da savuşturuldu. Dock
ağırdı, ama beceriksizdi ve darbeyi tekrarlayamadan, siyah adamın
sert yumruğu gözlerinden birinin altına yerleşmişti ve orada bir iz bırakmıştı - morarmış bir göz. Zorba, darbenin
şaşırtıcı
gücü altında geri çekildi ve rakibine fırlattığı bir taş aldı, ama neyse ki ona çarpmadı. Bay C. Augustus Ebenier
yaptıklarından memnun görünüyordu ve avantajını
kullanmadı, bunun yerine iki kişinin de bu oyunda bir kişi kadar iyi oynayabileceğini ima etmek için bir taş aldı.

"Bunu başka bir zaman hallederiz," dedi Dock, morarmış gözünü silerek.

"Şimdi halletmek istedin ve hallettin," diye cevapladı kâhya. "Eğer senin için daha fazlasını
yapabilirsem, tek yapman gereken bana zenci demek ve diğer gözünü de yas içinde bırakacağım."

"Seni tekrar göreceğim," dedi Dock tehditkar bir tonda, dönüp evine doğru yürürken.

Kâhya ceketini giydi ve uçurumun ötesindeki iniş yerine doğru yürüdü.

Sınavdan beri, yeri görmek için kasabada dolaşıyordu, ya da daha olası olanı, sakinlerin onu görmesine izin vermek için; çünkü Bay Ebenier insandı ve onun zayıf noktası
kendi sonucunun büyük bir tahminiydi. Bir tekne için yatı selamlamak için
Nokta'ya gidiyordu.

Bizim ondan daha memnun olduğu gibi, kendiyle daha mutlu bir şekilde yolu takip etti, çünkü bir beyefendinin saldırıya uğramadığı sürece savaşması veya
lafın lakabıyla karşılık vermesi doğru değildir. Ama daha yarım düzine adım atmıştı ki, bir adamın yumruğu kadar büyük bir taş başının arkasına çarptı ve baygın bir şekilde kayaların üzerine düştü, ölmedi, hatta
çok kötü yaralanmadı, ama etkili bir şekilde sersemledi. Dock Vincent'ın savaş tarzı buydu: Bir adamı arkasından vurmak.

"Şimdi bir süre kafanda medeni bir dil tutacaksın," dedi haydut kendi kendine, evine doğru aceleyle yürürken.

Kâhya kaya yatağında hareketsiz yatıyordu. Güneş batmıştı ve
üzerinde karanlık birikmişti; ama kimse ona yardım edecek gibi görünmüyordu. Darbe ağırdı ve kan, açtığı et yarasından başının arkasından aşağı akıyordu.

Augustus, yatta çağrıldığı gibi, hava iyice karardığında,
hareket etmeye ve bazı yaşam belirtileri göstermeye başladı; ama ayağa kalkacak kadar kendine gelmesi için birkaç dakika geçti. Ayağa kalktı,
başını ovuşturdu, etrafına baktı ve nerede olduğunu bilmek için
yeterince fikir topladı. Kafasındaki kanı hissetti, ama o güçlü fikirli bir adamdı,
ve öldürüldüğüne inanmıyordu. İniş yerine doğru yürüdü,
ve herhangi bir yanıt alamadan yatı selamladı.
Çağrıyı bir düzine kez tekrarladı, daha iyi bir başarı elde edemedi. Ya mürettebat gemide değildi ya da geceyi geçirmek için yatmışlardı.

Augustus dünya adamıydı ve felsefesi neredeyse her duruma eşitti. Gemiye binemedi ve bu nedenle kıyıda kalmaya karar verdi, bu da takdire ve taklide layık bir yargı inceliği sergiledi. Yakasını çıkarıp başını ve boynunu soğuk tuzlu suyla yıkadı ve yarasının tehlikeli olmadığından emin oldu. Taşın yüzüne çarpmadığı ve böylece kişisel güzelliğini bozmadığı için kendini tebrik etti; çünkü kendi tarzında zarif biri olduğu için bu başına gelebilecek en korkunç felaket olurdu.

Karanlıkta ve bir aynanın yokluğunda kendini olabildiğince gösterişli hale getirdikten sonra, ilk dürtüsü hain düşmanını bulmak ve onu alçakça saldırısından dolayı cezalandırmaktı; Bay Ebenier, Squire Saunders'ı veya mahkemeleri
işleriyle rahatsız etmeyi amaçlamıyordu. Ancak Dock'u nerede bulacağını bilmiyordu ve
iniş alanına en yakın evde yaşadığının farkında değildi.
Geceyi açık havada geçirmek fikrinden pek hoşlanmıyordu ve
Bay Watson'a veya kaptana konaklama için başvurması
görgü kurallarına aykırı olurdu.

Kâhya sadece bir filozof değil, aynı zamanda bir çıkarcıydı. Sabahleyin şehre doğru giderken, küçük bir koyun başında harap bir balık evi görmüştü. Bu bina, ona gece için bir barınak sağlayacaktı, en azından
dostça ama misafirperver olmayan çatısına doğru ilerledi. Balık evine girdiğinde, uzanmak için uygun bir yer aradı ve bir köşedeki sallantılı bir merdivene çarptı. Çatı katında, zemin kattan daha iyi bir uyku alanı bulmayı umarak -ki bu kelimenin tam anlamıyla toprak ve kayalardan oluşuyordu- basamakları çıktı. Merdivenler gıcırdıyor ve inliyordu ve karanlıkta yukarı çıkmak biraz cesaret gerektiriyordu; ancak görevlinin cesareti acil duruma eşitti.

Karanlıkta çatı katının zemininde yürümenin güvenli olmadığını gördü, çünkü kirişler ağırlığı altında inliyordu ve tahtalar delik ve tuzaklarla doluydu; ancak merdivenlerin başının yakınında, özel konaklaması için oraya yerleştirilmiş gibi görünen eski bir yelken vardı. Bunun üzerine uzanarak, darbenin etkisiyle hala başı dönen başının gerektirdiği uykuya daldı.

"Şimdi iyiyim," dedi kendi kendine. "Balık kokusu var; buna Hotel de Poisson adını vereceğim ve uyuyacağım."

Hizmetçi yorgun başını koyacak bir yer ararken, Dock
Vincent kurbanını öldürüp öldürmediğini anlamak için Point'e doğru yürüdü. Gitmişti ve haydut tekrar evine döndü.

Bay C. Augustus Ebenier istediği kadar kolayca oteline giremedi; ancak tam uykuya dalarken, alçak, bastırılmış tonlarda, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan sesler duydu.
Ayak sesleri duydu ve sonra bir fenerin loş ışığı, zemindeki deliklerden ve çatlaklardan ışınlarını
yaydı. Boşuna sesleri tanımlamaya çalıştı; fısıltılar bunu yapmasına izin vermiyordu. Gece gelen ziyaretçileri
korkutmasın diye
kalkmaya cesaret edemedi.

Aşağıdaki kişilerin bir tür yaramazlık yaptıklarından emindi ve bunun ne olduğunu ve adamların kim olduğunu bilmek onun göreviydi. Tavan arasının merkezine yakın bir yerde, zeminde büyük bir delik vardı ve o, bir inçin yüzde biri kadar ilerlemeye başladı; ancak ne kadar hafif olursa olsun, her hareket ettiğinde gıcırdayan kiriş varlığını ele vermekle tehdit ediyordu ve kendini hemen tatmin etmeye karar verdi. Tek bir bakış, adamların kim olduğunu ona bildirebilirdi ve belki de çalınan altının sırrı çözülebilirdi.

Kâhya, delikten aşağı bakmak için kendini ellerinin üzerine
atarak açıklığa doğru bir sıçrama yaptı. Hotel de Poisson'un harap halini unutmuştu. Ağırlığı ve hareketinin gücü, çürümüş
ahşabın gücü için çok fazlaydı; bir kereste çöktü ve Bay C. Augustus Ebenier,
başı önde olmak üzere, açtığı delikten fırladı ve aralarındaki ışıkla birlikte, her biri bir kayanın üzerinde oturan iki adamın arasına çarptı. Fener parçalandı ve iki adam dehşet içinde
bir çığlık attı.

Eğer kâhyanın başı kayalardan birine çarpmışsa, onu ikiye bölmüş olmalıydı - kaya değil, kafa! Yere çarptı ve olduğu gibi, yine sersemledi, adamlar tanınmadan aceleyle kaçtılar.

BÖLÜM XIII.

"GÖRÜNEN HATALARDAN."

Bay C. Augustus Ebenier'in nezaket iddialarına sahip bir kişi, kendisi aşağı inmeden önce aşağıdaki konferansta yer alan kişilere kartını göndermeliydi; ancak koşullar bu nezaket derecesini göstermeye izin vermiyordu. Aslında, kâhyanın
aşağıdaki kişilere zorla müdahale etme niyeti yoktu;
sadece onlara bir bakış atmak istiyordu. Zeki bir adamdı ve karakterine uygun bir ilgi duyduğu
kaptanının tutuklanması, bir şeylerin ters gittiğine dair ona güvence vermeye yetmişti.
Sabırla muayenenin ayrıntılarını dinlemişti ve yaşlı adamın altınlarının çalındığını kabul etmeye istekli olsa da, Levi'nin suçlu olduğu hiç aklına gelmemişti.

Hotel de Poisson'daki iki adamın boğuk konuşmaları ve
konuşmaları için seçtikleri uygunsuz saat, kâhyaya bu soygunla bir ilgileri olduğunu düşündürdü. Seslerini tanımaya boşuna çabalamıştı ve son çare olarak, başka yollarla
bilgi edinemeyince, her ne pahasına olursa olsun onlara bir bakış atmaya karar verdi. Belki de kerestelerin ağırlığı altında kırılması onun için iyi oldu, çünkü adamlar bu müdahaleden hoşlanmadıkları için
ona çok fazla bedensel zarar verebilirlerdi.

Öyle ki, sanki üst bölgelerden aralarına aniden kötü bir ruh düşmüş gibi
kaçtılar. Hızlı
kaçışlarından da anlaşılacağı gibi, korkunç derecede korkmuşlardı. Kâhya, onların yüzlerini ve biçimlerini
gözde canlandırmayı bile başaramamıştı ve sonunda başlangıçta olduğundan daha
akıllı değildi. Hain keresteler
amacına
uymamıştı, belki de onu düşüşünden
daha büyük bir felaketten kurtarmışlardı.

Kâhya o gün ikinci kez yerde baygın yatıyordu.
Bay C. Augustus Ebenier'in zekası eksik olmasa da,
kafatası gerçekten şaşırtıcı olan
sert darbelere dayanma kapasitesine sahip gibi görünüyordu. Kuşkusuz kafası onun güçlü yeriydi; öyle olmasaydı, beyni
dışarı fırlamış olurdu. Geleneğe göre, kafasına vurması, bacaklarına vurmasından daha güvenliydi. Kesinlikle çok kötü yaralanmamıştı ve eğer aşırı bir duruma düşerse, kafasını bir demirci örsü olarak kullanmak için çıkarabilirdi.

Hotel de Poisson'da görüşen iki adam geri dönme cesaretini toplayamadan, kâhya büyük ölçüde düşüşün etkilerinden kurtulmuştu. Belki de
görüşüne doğan yıldızların bolluğu henüz tamamen
parlamayı
sönmemişti; ve belki de hepsi karışık bir
kütleye
atılan fikirleri tamamen kopup orijinal kanallarına geri dönmemişti; ama Augustus neredeyse tekrar kendisi olmuştu. İlk
düşüncesi, iki adamı göremediği için pişmanlıktı; siyah mı beyaz mı, yaşlı mı genç mi, denizci mi kara adamı mı olduklarını bile öğrenememişti.

Beynindeki baskıyı azaltmak ve fikirlerini canlandırmak için başını ovuşturdu. Yaşanan olay, Hotel de Poisson'un gecenin geri kalanında kalması için uygunsuz bir yer olduğunu düşündü; ancak, bölgeyi inceleyene ve orada tanışan gizemli çiftle ilgili olarak kendisine sağlayabilecek her türlü kanıtı elde edene kadar ayrılmaya istekli değildi. Yerde tekmeler savurarak, fenerin kırık camını karıştırdı. Küre kırılmıştı, ama lamba hala sağlamdı.

Bay C. Augustus Ebenier'in birçok parlak tarafı olmasına rağmen, "harika" olmaya meyilliydi.
Yatın baş tarafında bir pipo içiyordu, ama Rockport'un ana caddelerinde yürürken, ekose pantolonu ve kısa kuyruklu çantasıyla, kocaman bıyığına saygı göstererek, lületaşı ağızlıklı bir Havana purosu içiyordu; puro içmek, pipo içmekten daha zarifti. Hizmetçi, her zaman en iyi markalardan iki veya üç tane içeren bir puro kutusu taşıyordu ve bunları Havana'dan kendisinin getirdiğini iddia ediyordu. Bu durumda ayrıca, purosunu yakmaktan daha iyi bir amaca hizmet edeceğine söz veren kibritler taşıyordu.

Bir anda fenerin lambasını yaktı ve etrafa merakla ve hevesle bakmaya başladı. Kahyanın bir fikri vardı;
belki de çok parlak bir fikir değildi ama
zihni kısa bir süre içinde iki kez bu kadar kaba bir şekilde sarsılmış bir adamdan beklenebilecek kadar parlaktı. Hotel de Poisson'daki iki geçici misafirin davranışları en azından şüpheliydi. O öğleden sonra soygun tamamen
tartışılmıştı ve ziyaretçilerin bu olayla bir şekilde
bağlantılı olduğundan emindi. Onun fikri, balık evinin yağma için bir saklanma yeri olarak
kullanılmış olmasıydı. Hotel de Poisson'un
birinci katını oluşturan zemini ve kayaları aceleyle inceledi ama
bu izlenimini doğrulayacak hiçbir şey bulamadı.

Kahya, sallantılı merdivenlerin altını incelemek için oradan geçti.
Yolda kafasını, üst kattan sarkan ve yapıda hareketiyle kısmen kopan
kıymık bir tahtaya çarptı. Zaten kaba kullanımdan dolayı hassas olan başının tepesini tırmaladı ve bu yüzden onu üzdü ve kızdırdı, tıpkı ufak kazaların bile büyük zihinleri sık sık rahatsız etmesi gibi. Sabırsız bir hareketle ve bir oturma odası için hoş olmayan huysuz bir sözle, çıkıntılı tahtayı
aldı ve vahşice çevirdi.

Bay Ebenier kendisi bir şair değildi, ancak şairlere düşkündü ve
Milton, Shakspeare, Beattie, Cowper ve Keats'i gerçek bir zevkle okumuştu, Corneille ve Racine'i orijinalinden okumuş olmaktan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, kâhya şairin "Genellikle görünürdeki hastalıklardan bereketimiz doğar" duygusunu takdir etmeye hazırdı.
Sabırsız hareketi ve tahta başını kaşıdığında çıkardığı huysuz haykırış, kazayı "görünürdeki bir hastalık" olarak gördüğünü gösteriyordu; Ancak,
tahtayı çekerken, altın parayla dolu bir saçma torbası,
şınlayan bir çınlamayla, ayaklarının dibindeki zemine düştü, başını
zorla sıyırdı ve böylece onu üçüncü kez bayıltılmaktan kurtardı.

Kâhya gözlerini açtı ve torbayı bir lütuf olarak gördü. Tahtayı tekrar salladı ve bu sefer başka bir torba geldi. Sonra onu
çekti ve tavan arasında yatağını oluşturan yelken aşağı yuvarlandı.
Bunu gözden geçirerek üçüncü bir torba buldu; ve bulabildiği son torba da bu oldu. Bir meşale gibi parıldayana kadar lambayı kaldırıp,
aramayı yeniledi; ancak bu ağır lütuflardan başkası yoktu.

Bay Ebenier tatmin olmuştu ve lambasını yere koydu,
torbalardan birini açıp içindekilerin niteliğini
öğrenmeyi planlıyordu. Normal şartlar altında, kâhya, şu anki durumda yaptığı gibi, lambasını kuru deniz yosunu yığınının yakınına koymak için fazla dikkatli olurdu. Ancak, kafasına aldığı sert darbeler ve altını bulmanın verdiği heyecanla kafası muhtemelen o kadar karışmıştı ki, çevresine pek dikkat etmiyordu. Düşünceleri altın keselerine odaklanmıştı. Toplantılarını bozduğu iki adamı bile düşünmüyordu ve geri dönüp ganimetini elinden alacaklarından korkmuyor gibiydi. Ağır keselerden birinin ipini çözmek üzereyken, önündeki alanı parlak bir ışık kapladı. Kışın bir yelkenliyi örtmek için kullanılan kuru deniz yosunu yığını, tamamen
hafif bir alevle yanıyordu. Hizmetçi ayaklarıyla alevleri söndürmeye çalıştı, ancak
çabaları boşunaydı. Kuru şeyler talaş gibi yanıyordu ve
ne kadar çok tekmelese, ateş o kadar çok sıçrayıp ona tükürüyordu.
Cesareti yettiği sürece alevlerle savaştı ve sonra
Hotel de Poisson'un mahvolmaya mahkum bir yapı olduğunu "kabul etti".

Para keselerini alarak, yarımadadan aşağı, yanan binanın aydınlattığı Point'teki iniş yerine doğru geri çekildi.
Tahtayı geçerek kıyıya ulaştı. Orada bir sandal vardı ve
üç keseyi içine koyduktan sonra hizmetçi onu suya indirdi ve
yata doğru çekti. Hazine kamaraya taşındı ve geçici olarak
bir ranzanın altındaki bir dolaba bırakıldı. Sandal kıyıya geri çekildi ve kahyanın bulduğu yere konuldu, böylece hiçbir erken balıkçı sabah yolculuğundan mahrum kalmasın. Augustus tüm bu süre boyunca bir heyecan içindeydi ve çantalarla ne yapacağını bile düşünmemişti. Şimdiki amacı, yağmayı hırsızlar tarafından geri alınamayacak şekilde güvence altına almaktı; ve bunu yaptıktan sonra, kendisinden ve o geceki iş için kendisine bir bakiye borcu olan Dock Vincent hariç, herkesten tamamen memnundu. Kıyıda yangın alarmı vardı. Hotel de Poisson'dan gelen alevlerin parlak parıltısı, Dock Vincent'ın yakınındaki bir evin pencerelerinden içeri sızdı ve uyuyan bir taş kesicinin yatak odasını aydınlattı. Alarmı verdi; çanlar çaldı, motorlar şakırdadı ve tüm kasaba huzurlu uykusundan uyandı. Tüm gün boyunca çok çalışan yüzlerce adam, beş dolar değerinde olmayan eski bir gecekondu için iki saatlik uyku kaybetti.

Hotel de Poisson, birçok insan bir araya gelmeden önce yerle bir edildi. Bazı iyi adamlar, fakir bir adamın evi olmadığı için Tanrı'ya şükretti; genç adamlar "makineyle koşmanın" heyecanını yaşadılar ve pitoreskliğe meraklı olanlar, çirkin gecekondunun manzarayı bozduğu bir yerden kaldırıldığı için minnettardılar. Hiç kimse üzgün görünmüyordu; ancak herkes yangının nasıl
yayıldığını merak ediyordu. Çeşitli varsayımlar öne sürüldü; ancak sonuçta, hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazıları, bir serserinin onu konaklama yeri olarak kullandığını ve piposunu yakarken ateşe verdiğini düşünüyordu. Diğerleri, bazı kötü çocukların eğlence için ateşi yaktığını düşünüyordu.

Haksız yere kazandıkları altınları hakkında konuşmak için orada buluşan iki adam
kalabalıktaysa, şüphesiz daha üzgün ve daha akıllı adamlardı. Muhtemelen
fenerin kırılmasının
alevi barakaya ilettiğini düşünüyorlardı. Orada bulunan insanlar, Bay C. Augustus Ebenier'in baş aktör olduğu Hotel de Poisson'daki olaydan habersizdi. Yarı erimiş bir fenerin kalıntılarının
bulunmasının onlar için hiçbir önemi veya çağrışımı yoktu. Bina
temiz yandı ve geriye sadece birkaç dumanlı kereste ve
yerde ve kayalarda ince bir kül serpintisi kaldı.

Eğer hırsızlar, kim olurlarsa olsunlar, ateşe gittilerse, büyük olasılıkla harabeler arasında altını hevesle aradılar. Eğer
gittilerse, hazinenin erimiş paralarına benzeyen hiçbir şey
görmediler. Altının gizlendiği veya saklandığı yerden atıldığı görünen eski yelken, çıraya
yakılmıştı ve çantalardan veya paradan geriye hiçbir iz kalmamıştı.

BÖLÜM XIV.

"KENDİ RUHUNU KAYBETTİ!"

The Starry Flag'ın hizmetkarı, tekneyi kayalara geri döndürdükten ve yatın neşeli teknesini emniyete aldıktan sonra, ateşli, karışık beynini dinlendirme ve bir sonraki adımını düşünme fırsatı buldu.
Şunanın dört denizcisi kıyıda, kendi evlerinde uyudular ve gemide aşçıdan başka kimse yoktu. Aşçı, ön güvertede derin bir uyku çekiyordu ve Augustus çantaları kamaraya taşıdığında onu duymadı.

Bay Ebenier bir lamba yaktı, kamara kapılarını kapattı ve bagajın üst kısmındaki limanların üzerine ipek perdeleri çekti, böylece kimse ne yaptığını göremezdi. Uşak için Bay Watson'ın kamarasındaki yıkama
kabini kullanmak yasal olmasa da, mevcut acil durumun bunu yapmasını haklı çıkaracağını düşündü. Abdestini son derece dikkatli bir şekilde aldı, özellikle de yaralı kafasına dikkat etti. Daha sonra giysilerini değiştirdi ve yarım saatini, yanan deniz yosunuyla temas ederek biraz kirlenmiş olan ekose pantolonunu temizlemeye ayırdı. Hatta kaldırmadan önce botlarını bile cilaladı.

Temizlik açısından, uşak bir beyefendiydi, ki hiçbir kirli kişi böyle olamazdı. Tuvaletini bitirip kamaradaki tüm işlem izlerini temizledikten sonra kamaradaki bir dolaba oturdu. Gecenin sıra dışı olaylarını düşünüyordu. Bay Fairfield'in hazinesini bulduğundan ve genç kaptanını şüphelerden tamamen kurtarma fırsatının
elinin altında olduğundan tamamen memnundu. Hoş bir düşünceydi; ama sonuçta, Kaptan Fairfield kimdi? Sadece akşam yemeğinde sandalyesinin arkasında durma ayrıcalığına sahip olduğu genç bir adamdı. Onu ilk kez birkaç gün önce görmüştü ve ona karşı herhangi bir özel yükümlülük hissetmiyordu.

Bay Ebenier dolaptan üç kese altını aldı ve
kabin masasına koydu. Kabinde asılı duran saate göre gece yarısıydı - gecenin ölü saatiydi, herkes uyuyordu.
Kıyıdaki ateş
sönmüştü ve dalgalanan deniz dışında her şey hâlâ duruyordu.
Kâhya kapıya gitti, açtı, güverteye geçti;
görünürde kimse yoktu ve karada neredeyse hiç ışık yoktu.
Kabineye döndüğünde,
keselerden birinin içindekileri masaya döktü ve altını saymaya başladı. Uzun bir işti ve kahyanın daha önce hiç bir arada görmediği kadar çok para vardı. Bir kağıt parçasına her yüz doları bir çentik işaretiyle not etti. Son destesinde sadece elli dolar vardı. İşaretlerini saydığında, otuz sekiz tane buldu; ve hesabına göre toplam tutar, üç sekiz yüz elli dolardı.

Yaşlı adam dört bin dolar kaybetmişti ve kahya, bir hata yaptığı sonucuna vararak, altını ikinci kez sayma gibi hoş bir görevi yerine getirdi, ancak sonuç öncekiyle aynıydı.
Kaptanın kamarasında bulunan elli dolar için bir pay ayırdıktan sonra, miktar yüz dolar eksikti. Bay Ebenier, kaybettiği miktara
uymadığı için, bunun cimrinin parası olup olmadığını kendine sorma küstahlığını gösterdi. Ancak çantalar açıkça işaretlenmişti, çünkü dördüncüsü cimrinin sıkışık el yazısıyla "N. Fairfield" yazıyordu. Elbette hazinenin mülkiyeti konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve Bay Ebenier hırsızların onu Hotel de Poisson'daki eski yelkenin altında veya içinde saklamalarının aptallığına şaşırmaktan kendini alamadı. Ancak onlara adaletli davranarak hazinenin sadece kısa bir süreliğine, belki de sadece birkaç saatliğine oraya yerleştirildiği sonucuna vardı; her neyse, kulübedeki varlıkları hazinenin geceleyin çıkarılmış olduğunu gösteriyordu. Geceleyin çıkarılmıştı! Kâhya bunu düşündüğünde kıkırdadı, ancak geniş zekası büyük bir ahlaki soruyla çalkalanıyordu. Otuz sekiz yüz elli dolar, aynı anda elinde yüz dolar bile olmayan bir kişi için muazzam bir miktardı. Dürüstlük değerli bir mücevherdi, ancak dürüst davranarak tek seferde otuz sekiz yüz elli dolar kazanması mümkün değildi. Parayı çalmadı. Yaşlı adamı soymadı. Eğer kâhya iki kırık başın veya daha doğrusu iki kez kırılan bir başın tehlikelerine ve rahatsızlıklarına maruz kalmasaydı, kim olurlarsa olsunlar, soyguncular şüphesiz parayı aralarında bölüştürürlerdi ve yaşlı adam kıymetli altınlarının ne olduğunu asla bilemezdi. Bay Ebenier, bunun kendi lehine bir talih cilvesi olup olmadığını; paranın iki kez kırılan başı için ilahi bir tazminat olup olmadığını kendi kendine sordu. 3850 dolar, aldığı iki tokat için oldukça cömert bir kefaret olurdu ve o, güçlü zekasının tohumu sönmediği sürece, başının bu şekilde jöleye dönüştürülmesine razı olacak kadar Mammon'a tapan biriydi.

Kâhya, enfes zevklere sahip bir adamdı ve toplumsal tanınma ve ayrıcalık için hırslıydı. Paris'te renkli bir adam, beyaz bir adamdan biraz daha iyi olmasa da, en azından aynı derecede iyiydi. Louisiana'daki eski efendisi Paris'e inanmıştı ve gözleriyle görerek efendisinin inancına
tamamen dönmüştü. Bay Ebenier Paris'e gitmek istiyordu, orada yaşamak istiyordu, hatta daha iyi bir
durum ortaya çıkmazsa bir _kafede_ garson olarak bile. Önündeki parayla, lüks ve ihtişam hayalini gerçekleştirebilirdi. Bu yarı kartalları
napolyonlara dönüştürebilir ve Fransa'nın neşeli metropolünde bir prens gibi eğlenebilirdi. En iyi geniş kumaşları giyer, en görkemli
akşam yemeklerini yer ve Champs Elysees'de bir beyefendi gibi aşağı yukarı dolaşırdı. Kısacası, otuz sekiz yüz elli dolar veya Fransa para birimiyle yaklaşık yirmi bin frank onu bir beyefendi yapardı.

Bay C. Augustus Ebenier çok cezbedilmişti. Belki de hayatında bir kez böyle bir beyefendi olma şansıyla karşılaşacaktı. Altını çantasına koyabilir, Gloucester'a yürüyebilir ve Boston'a giden ilk trene binebilirdi. Kimse onun başına ne geldiğini
bilemezdi; ya da bilseler bile, altınları olduğundan şüphelenilmezdi. Ama özlenirdi ve yokluğu bir kargaşaya
neden olabilirdi. Şu anda ayrılmamak daha iyi olurdu. Parayı
yatın güvertesinde saklayabilirdi ve gemiyi terk etmeye karar verdiğinde
elinin altında olurdu.

Bu önemli konu üzerinde daha fazla düşündükten sonra, kâhya altını gemide saklamanın daha güvenli ve daha iyi olacağına ikna oldu.

Geminin kıç tarafında, ayakta durma odasının altında, kabin kullanımı için uygun olmayan, ekstra malzemeler için bir tür depo
oluşturan bir alan vardı. Kabin basamaklarını kaldırarak buraya ulaşılırdı.
Cazibeye kapılan adam, elinde lambayla bu dar ve alçak daireye girdi. Kabin tabanının altındaki boşluğa açılan dar bir açıklık buldu, burada balast biriktirilmişti ve üzerine yolcuların dairesine sintine suyunun kokusunun girmesini önlemek için bir tahta çakılmıştı. Bu tahtayı çıkardı ve aşağıya, ambara uzanarak çantaları, onları arayan bir kişi tarafından bile
bulunma olasılığı düşük bir yere koydu. Tahtayı tekrar
çaktı, çeşitli eşyalarla
kapattı ve kabine
geri döndü.
Masada, kâhyanın ara sıra okuduğu bir İncil vardı. Sabahın ikisi olmasına rağmen, uykusu yoktu; uykuyu
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. İyi kitabı mekanik bir şekilde açtı,
sayfalarını çevirdi ve arada sırada birer beyit okudu; ama aklında sürekli olarak Fransız başkentinin lüks neşesi ve
üç sekiz yüz elli doların satın alabileceği zevkler vardı.

"Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp
kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Okuduğu son beyit buydu ve sanki Kutsal Yazı'nın bu
yaklaşımı duygularını sertçe tırmalıyormuş gibi kitabı kapattı.

"Kendi ruhunu kaybeder," diye tekrarladı, neredeyse kendi isteği dışında. Tekrar Bulvarları ve Tuileries bahçelerini düşünmeye çalıştı; ama "kendi ruhunu kaybetmek" hâlâ dudaklarına geliyordu, sanki
görünmez bir güç onu etkileyici cümleyi fısıldamaya zorluyormuş gibi.
Islık çalmaya ve sonra bir şarkı söylemeye çalıştı; ama "kendi ruhunu kaybetmek" hâlâ dudaklarına geliyordu ve cümleyi tekrar fısıldamaktan kendini alamadı.

"Bu para bana ait değil," dedi duyulabilir sözcüklerle. "Ben bu prenslik meblağın mutlu sahibi değilim. Çok az kişiye hem zengin hem de yakışıklı olmak nasip olmuştur ve ben onlardan değilim. Yakışıklılığımla yetinmeliyim."

Bunu söylemenin bir faydası yoktu; bunu kastetmiyordu ve Paris ve lüksleri fikri hâlâ hayalini kurcalıyordu. Döndü, ama sadece
üç sekiz yüz elli doların ne satın alabileceğini düşünmek içindi; ve "kendi ruhunu kaybetmek" sadece dudaklarına gelmedi, aynı zamanda ciddi cümle, kasvetli tonlarda büyük harflerle, kamaranın her yerine basılmış gibiydi. Sonunda uykuya daldı; ama "kendi ruhunu kaybetmek" onu rüyalarına kadar takip etti, uzaktan bağırdı ve hayal gücünün kayıp diyarlarını doldurduğu
sırıtan iblisler tarafından kulağına fısıldandı. Ama o, günlük yolculuğunda güneş iyice yükselene kadar huzursuzca uyudu. Güverteye çıktığında, The Starry Flag, Jr.'ı neredeyse yanında gördü. Kaptan Fairfield ve dört denizci gemiye geldi.

Genç kaptan, bir önceki günden ertelenen doğuya doğru yolculuğun hemen başlayacağını ve grubun saat sekizde gemide olacağını duyurdu. Kamarotun,
ellerini, hatta zihnini kamara sakinleri için hazırlık yapmakla meşgul edecek kadar işi vardı. Belirlenen saatte grup gemiye bindi ve yat yolculuğuna başladı.

Hikayemiz yolculuğun uzadığı on gün boyunca onları takip etmek zorunda değil. Grubun her anın tadını çıkardığını söylemek yeterli. Denize karşı hiçbir zevki olmayan Bayan Watson bile çok memnundu; çünkü Levi, onun isteği üzerine yatı her gece sakin suda demirlemeye ve deniz çok dalgalıyken limanda kalmaya dikkat ediyordu.

O on gün boyunca Bay Ebenier düşündü, tekrar düşündü ve sonra tekrar düşündü, eline garip bir şekilde geçen parayla ne yapacağını. Parayı kullanmaya niyetliydi; ama İncil'in cümlesi kulaklarında gürledi, dudaklarında titredi ve bir intikamcının arabası gibi zihninde yuvarlandı. Bir iki kez kaptana altınla ilgili her şeyi anlatma noktasına geldi ama Paris lüksünün vizyonu onu durdurdu.

Yat Sandy Koyu'na girdiğinde, Caribbee, Point'in açıklarında demirli duruyordu ve The Starry Flag ondan birkaç kablo uzunluğunda bir mesafede demirlemişti.

BÖLÜM XV.

BAŞKA BİR KÜÇÜK PLAN.

The Starry Flag doğuya yaptığı keyifli geziden döndüğünde, Bay Fairfield düşüşünün etkilerinden o kadar iyileşmişti ki, dışarıdaydı ve tekrar köpek balığı yakalamak için hazırlıklarını yapıyordu. Ona biraz daha para kazanması kesinlikle gerekli gibi görünüyordu. Kendini fakir bir adam gibi hissediyordu ve hisse senetleri, tahvilleri, senetleri ve ipotekleri ona pek de huzur vermiyordu. Kalbi, dört bin altınla birlikte kaybolmuş gibiydi.

Yat demirlediğinde, yaşlı adam iskeledeydi ve ertesi gün köpek balığı tutmaya hazırlanıyordu. Kemikleri hala ağrıyordu ve
sadece acı bir zorunluluk onun gibi zayıf birini kıyıdan millerce uzakta bir sandalla okyanusun ve fırtınanın tehlikelerine göğüs germeyi düşünmeye sevk edebilirdi. Yoksulluğun ve yoksulluğun yüzüne baktığına ve büyük talihsizliğini geri almak için çaba göstermezse yoksullar evine gitmesi gerektiğine inanıyordu.

Limana bir gemi geldiğinde Rıhtım Vincent asla çok uzakta değildi; ve,
kalkışı için hazırlık yapmakla çok meşgul olmasına rağmen,
Yıldızlı Bayrak görüş alanına girdiğinde aceleyle Nokta'ya gitti.

"Bu Levi'nin gemisi, Squire Fairfield," dedi. "Sanırım öyle," diye cevapladı yaşlı adam, denize doğru kayıtsız bir bakış
atarak.

"Bugün evimi sattım, Squire Fairfield," diye devam etti Dock, kıyıya
oturarak.

"Öyle mi? Bunun için ne aldın?"

"Bin beş yüz dolar. İki bin değerindeydi; ama, hemen Avustralya'ya gideceğim için, daha iyi bir
fiyata
sahip olamam."

"Yanınızda götürebileceğiniz epey paranız olacak."

"Çok değil. O gemi için altı bin ödedim ve o da köpek kadar ucuz; ama yolcu taşıyarak servetimi kazanacağım."

"Umarım kazanırsın, çünkü bana iyi davrandın, ama paramı
bulamadın;" ve yaşlı adam derin bir iç çekti. "Sanırım bundan
daha fazlasını göremeyeceğim."

"Korkarım asla yapamayacaksın, Squire Fairfield. O zenci o kadar
çok ele geçirilmiş gibi yalan söyledi ki Levi kurtuldu ve sonra hiçbir şey yapamadık.
Korkarım daha fazlasını yapmak için çok geç. O zenciyle
Levi'nin birbirlerini oldukça iyi anladığını hesaplıyorum. Aralarındaki işleri
düzelttiler ve paranın o gemide gittiğinden olabildiğince eminim."

"Yack'ta mı?"

"Evet, yatta," diye cevapladı Dock sıcak bir şekilde. "Bir yerlerde saklıydı; ama sanırım bu zamana kadar ondan kurtulmuşlardır."

"Bir daha asla göremeyeceğimi mi düşünüyorsun," diye inledi yaşlı adam, zayıf yüzünde
acı bir ifadeyle.

"Sanırım asla göremezsin, Squire Fairfield."

"O zaman ben mahvolmuş bir adamım! Dört bin doları kaybetmeyi göze alamam.
Sahip olduğum tek şey oydu ve göremiyorum ama yoksullar evine gitmeliyim."

Dock Vincent şapkasını çıkardı, başını ovuşturdu, yere baktı
ve birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi göründü. Cimri de
derin düşüncelere dalmıştı - kayıp hazinesini düşünüyordu.

"Squire Fairfield, bir şey yapmaya başladığımda her zaman yaparım, er ya da geç," dedi Dock, yaşlı adama şüpheyle bakarak.

"Paramı bulamadın," diye ekledi Bay Fairfield.

"Hayır; ama onu bulacağım ya da ona benzer bir şey daha. Squire Fairfield, seni yirmi bin dolar kazanma yoluna sokabilirim
tıpkı o dört bini kaybettiğin gibi."

"Söyleme!" diye haykırdı yaşlı adam, çökük gözleri bu öneriye
parlayarak.

"Yapabilirim; bunda hiçbir şüphe yok."

"Çalmak istemiyorsun değil mi?"

"Çalmak! Çalacağımı düşünmüyorsun değil mi? Eğer çalarsan, küçük planım hakkında
daha fazla bir şey söylemem."

Başka bir küçük plan!

"Hayır, senin hiçbir şey çaldığını hiç görmedim."

"Yirmi bin dolar iyi bir para, Squire Fairfield."

"Öyleyse--beklediğimden daha fazlası."

"Ama küçük planımı ele geçirirsen onu göreceksin ve sahip olacaksın."

"Ne değil?" diye sordu yaşlı adam merakla ve hevesle.

"Bu, hakkında sessiz kalmamız gereken bir şey. Bundan hem kendi
servetimi hem de seninkini kazanacağım."

"Çalmayacaksan neden sessiz kalmak istiyorsun?"

"Seninle konuşmanın bir faydası olmadığını görüyorum," dedi Dock, huysuzca. "Eğer çalacağımı düşünüyorsan, sana güvenemem ya da sen bana. O yüzden
bunun bir sonu var."

Dock oturduğu yerden kalktı, demirlemek üzere olan Yıldızlı Bayrak'a baktı ve sonra Point'e doğru yürümeye başladı; ama geri çağrılacağını
bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.

"Neden bana söylemiyorsun ki, ne yapacağını bilebileyim?" diye sordu cimri.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Sana güvenebileceğimi sanmıyorum. İşler
her zaman düzenli değil; ama bu hırsızlık değil," diye itiraz etti Dock.

"Bana güvenebilirsin, Kaptan Vincent, yeter ki kimseye güvenebil. Biliyorsun ki iş hakkında kimseye hiçbir şey söylemem. Ben
her şeyi kendime saklarım," diye sızlandı Bay Fairfield.

"Bunu kendine saklayacak mısın?"

"Sartin, saklayacağım."

"'Onurum üzerine mi?" diye ekledi Dock, içtenlikle.

"Evet; onurum üzerine. Hiç kimse benim iş hakkında hiçbir şey söylemediğimi görmedi.
İş konularında hiç kimseye, hatta karıma bile güvenmem."

"Otur, efendi, bunu aramızda konuşalım," diye cevapladı Dock,
görünüşe göre yaşlı adamın sözünden memnundu.

Bay Fairfield, biraz zorlukla kayanın üzerine oturdu ve
parlak gözlerle--cebine yirmi bin dolar koymak olan bir projeye o kadar ilgiliydi ki--arkadaşının oldukça uzun
açıklamalarını dinledi. Yirmi bin dolar için
ruhunu satabilirdi; ama çekingendi.

"Bir şeyi tekrar denemek istemeden asla başaramam," diye başladı Dock. "Başladığımda her zaman işleri bitiririm."

Yaşlı adam bundan pek emin değildi, ama konuşmacıyı kesmedi.

"Üç yıl önce yirmi bin dolar parmaklarımın arasından
tıpkı para yağlanmış gibi kolayca kaydı," diye devam etti Dock.

"Bilmiyordum."

"Evet, yaptın. Watson, kıza sahip olduğumda bana ödemeye hazır parası vardı ve Levi Fairfield benimle onun arasına girmeseydi, para bende olurdu. Şimdi, Squire Fairfield, bunu tekrar deneyeceğim; ve bu sefer başarısız olmayacağım. Başarısız olmamam için her şeyi ayarladım."

"Bunu bilmiyorum," dedi yaşlı adam.

"Biliyorum ve sanki her şey çoktan yapılmış gibi bundan eminim. Ama sana bundan daha fazlasını anlatmayacağım, o zaman sen de bundan hiçbir şey bilemezsin ve bundan sorumlu tutulamazsın."

"Bununla nasıl para kazanacağımı anlamıyorum," diye araya girdi cimri, planın bu kısmıyla diğerlerinden daha fazla ilgileniyordu.

"Öyle değil mi, beyefendi? Watson'ın ne kadar para ettiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Bir milyondan fazla! Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum; ve eğer iki milyon değerinde olsaydı
şaşırmam: Boston'dakiler öyle olduğunu düşünüyor."

"Hepsini yack'lere ve şu şeylere harcıyor."

"O yatın ona maliyeti senin ve benim için bir kuruştan fazla değil. O, yüz bin doları senin yarım sentten fazla umursamadığın gibi umursamıyor."

"Pek de değil!"

"Ama o, savurganlığa inanmıyor."

"Ona sadece yetmiş bin dolar vereceğim - elli bin
kendim için ve yirmi bin senin için."

"Bunun nasıl olacağını göremiyorum."

"Parayı sana ödeyecek; seni bunun için istiyorum."

"O zaman beni yakalayıp hapse atacaklar," diye önerdi yaşlı adam, ürkekçe.

"Saçmalık! Bunu yapmayacaklar. Bütün mesele seninle Watson arasında olacak. İş hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin - hiçbir şey. Tek yapman gereken
parayı alıp ben çağırana kadar saklamak.
Kız bir iki ay gittikten sonra, sana istediğimin iki katını vermekten mutluluk duyacaktır. Onu Karayipler'e bindireceğim."

"Bunu nasıl yapacaksın? O seninle gelmeyecek, kötü ruhla
gitmediği sürece."

"Ben hallederim. Bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksin. Ben her şeyi bırakacağım ki Bay Watson sana gelsin ve sen daha önce tek kelime etmeden parayı
ödemeyi teklif etsin. Tek yapman gereken, ben çağırana kadar sana verdiği parayı saklaman."

"Bunu bilmiyorum."

"Sorun değil. Kıza zarar vermeyeceğiz. İyi bir kamarası olacak ve karım onunla ilgilenmek için gemide olacak. Sana söylüyorum, bu işi tekrar yaptıracağım."

"Levi bunca zaman nereye gidecek? Kızla hep
ilişkili ve eğer onu serbest bırakırsan, dünyanın dört bir yanında seni takip edecek."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek; ayrıca, o zamana kadar paranı çaldığı için hapse gireceğini hesaplıyorum."

"Böyle düşünmüyorsun!"

"Evet, biliyorum; o zenciyi düzelteceğim ve Levi'nin daha fazla
tutacak yünü kalmayacağına bahse girerim."

"Ama bu işten hiçbir şey anlamıyorum, Kaptan Vincent," dedi yaşlı adam şüpheyle.

"Bunun hakkında hiçbir şey anlamanı istemiyorum. Olduğu gibi her şey yolunda. Para geldiğinde, onu elinde tutarsın."

"Avustralya'ya gitmiyor musun?"

"Elbette gidiyorum."

"O zaman parayı nasıl alacaksın?"

"Bütün bunları bana bırak," diye sabırsızca yanıtladı Dock. "Hiçbir şey bilmiyorsan, başını belaya sokmazsın. Yirmi bin dolarını bundan kazanırsın ve bu seni tatmin etmelidir. Şimdi, Squire
Fairfield, yapılacak tek bir şey daha var."

"Bu ne?"

"İstersen sana on bin dolar daha kazanma şansı vereceğim."

Yaşlı adamın gözleri tekrar parladı, nasıl yapılacağını sorarken.

"Biraz kısa kalacağımı görüyorum. Beş dolar kazandıracak birkaç
figürü satacağım; ama bunu yapacak
param yok," diye devam etti Dock.

Yaşlı adamın çenesi düştü ve üzgün ve kederli görünüyordu.

"Elimde olandan on bin dolar daha istiyorum. Girişimden kırk bin dolar kazanacağım ve yüklü bir faiz ödeyebilirim. Sana on bin dolar karşılığında on bin dolar vereceğim."

"Hiçbir ikinci param yok," diye itiraz etti cimri.

"Ama sen onu yükseltebilirsin."

"Geri dönüp dönmeyeceğimden emin değilim."

"Evet, öylesin. Bana on bin dolar borç vereceksin ve sonra Watson sana ödediğinde
elli dolarımdan yirmi binini alacaksın."

"Belki de asla bana ödemeyecek."

"Ödeyeceğinden emin olabilirsin. Ödemezse, kızını
bir daha asla göremeyecek. Ödeme şansına sahip olmaktan mutluluk duyacaktır. Ama yapmazsa, bilirsin, sen benim senedimi alacaksın ve ben de düşüncelerimi değiştirdiğim anda ödeyeceğim."

Bay Fairfield, on bin doları kazanmak için ne kadar istekli olsa da, istenen miktarın elinden
geçmesine izin vermekten
daha fazla bir şey düşünmüyordu. En iyi güvence olmadan parayı elinden kaçırmak onun tarzı değildi. Bir teknenin yaklaşması Dock'un tartışmasını
kesti ve yaşlı adam teklifi
düşüneceğine söz verdi.

"O sandalı artık istemeyeceğim ve sana vereceğim, Squire
Fairfield," dedi Dock, cömertliğinin tefecinin kalbine dokunmasını umarak, uzaklaşırken.

"Size çok minnettarım; "Bana iyi bir dönüş olacak," diye cevapladı Bay Fairfield.

"Teklifimi düşünün, yakında tekrar görüşeceğiz," diye ekledi Dock, duymayacak şekilde
geçerken.

BÖLÜM XVI.

İKİ KİŞİLİK TABANCA.

The Starry Flag gemisinden
geldiğinde saat öğleden sonra üç civarıydı. Yolcuları hemen karaya çıkarıldı; ve,
gemi düzene sokulduktan sonra, Rockport'ta yaşayan dört genç adamın kıyıya çıkmasına izin verildi; ve aşçı onlarla birlikte gitti,
akşam tekneyle birlikte dönmeyi planlıyordu.
Kamarot şehri ziyaret etmek
istemedi ve gemi bekçisi olarak gemide kaldı.

Bay Ebenier yolcuların isteklerine karşı o kadar nazik ve dikkatliydi ki,
ve her şeyden öte, o kadar seçkin bir dil kullanıyordu ki, oldukça
sevilen biri olmuştu. Fransızcasında önemli ilerleme kaydeden Bessie, ondan çok memnundu, çünkü o bir orijinal karakter, çünkü
tüm isteklerini önceden tahmin etti. Onunla Fransızca konuştu;
aslında, Levi hariç herkes masada "kibar dili" büyük ölçüde kullandı. Kamaradaki tüm sakinler kamara görevlisine büyük bir saygıyla davrandı. En çok istediği şey buydu ve grup gemide iki veya üç gün geçirdikten sonra,
sezon bitmeden yattan ayrılmayı düşünmeyi bıraktı.
Bay Watson gibi bir arkadaş, geminin güvertesinde gizlenmiş üç çantanın içindekilerden daha değerliydi.

Ancak hazineyi saklandığı yere koyduğundan beri,
"ruhunu kaybetmek" şeklindeki İncil laneti kulaklarında yankılanıyordu. Ayartma güçlüydü; ancak kamarot şimdiye kadar dürüst bir adamdı ve şu an hayatının krizi gibi görünüyordu. Kaptanın ve yolcularının nezaketi ve ilgisi kalbini kazandı ve Levi'nin, fikri giydirdiği kelimelerle, muzaffer bir şekilde haklı çıkarılması gerektiğine karar verdi.

Bay Ebenier, kaptanının sadece altını yaşlı adama, amcasına geri vererek haklı çıkarılamayacağını düşündü. Hotel de Poisson'da kimliğini tespit edemediği iki adam bulunmalıydı; ve mümkünse onları bulmaya karar verdi. Bu konuda kendi görüşleri vardı ve bir soruşturma başlatana kadar altının olduğu yerde kalmasına karar verdi: beyefendinin daha sonra söylediği kendi sözlerini kullanıyoruz.

Diğerleri kıyıya çıktığında kâhya yattan ayrılmaya cesaret edemedi. Eğer o iki adamı tanımadıysa, muhtemelen onlar onu tanımışlardır.
Parayı ele geçirdiğini varsaymalılar ve yatı arama fırsatı verilirse parayı bulmayı beklerlerdi. Bay Ebenier onlara böyle bir fırsat vermek istemiyordu;
bu nedenle gemide kaldı. Bundan daha ileri gitti. Soyguncular tek başınayken gemiye gelebilir, onu alt edebilir ve böylece ganimetlerini geri alabilirlerdi. Kâhya çantasında bir tabanca bulunduruyordu;
çünkü serveti değişen bir adam olduğu için her an böyle bir silaha ihtiyaç duyabilirdi. Çantadan tabancayı çıkardı, doldurdu ve cebine koydu. Gemi sahibi olarak,
kaptanın yokluğunda gemiyi savunmak onun göreviydi; ve silah ona
güçlü bir güvenlik güvencesi veriyordu.

Vincent, Dock'taki evinden yatın mürettebatının hareketlerini izliyordu. Levi ve beş adam karaya çıkmıştı; dolayısıyla kâhya gemide tek başına olmalıydı. Ancak, tek başına olsun ya da olmasın, onu ziyaret etmeye karar vermişti. Dock'un klasik konuşmasında, "o zenciyi tamir edecekti" ve
"tamir" etme fırsatını kolluyordu.
Caribbee'nin teknelerinden biri karaya çıkmıştı ve yatın mürettebatı karaya çıkar çıkmaz, ona doğru yola koyuldu. Gelişi beklenmedik değildi ve Bay Ebenier, ziyaretçinin elinden aldığı yaralara rağmen, sanki hiç sinirlenmemiş gibi yumuşak ve nazikti.

"Kâhya, sizinle biraz konuşmak istiyorum," dedi Dock, davetsiz bir şekilde yatın güvertesine adım attığında.

"Sizinle ilgili olarak küçümsemeye yönelik özel bir teşvikim olmasa da, bu durumda sizi memnun etmeye hazırım," diye yanıtladı Bay Ebenier, nezaketle.

"İtiraz etmezseniz, kabine ineceğiz, orada rahatsız edilmeyeceğiz," diye ekledi Dock.

"Kâbine sadece beyefendilerin girmesine izin vermek adetten olsa da,
bu durumda kuraldan feragat etmekten mutluluk duyarım, çünkü tüm halkımız kıyıda," diye yanıtladı Bay Ebenier, kabine doğru yol alırken.

Dock Vincent, kâhyanın cilalı hakaretlerine aldırış etmedi,
ama masanın kenarındaki bir tabureye oturdu. Bay Ebenier
konuğun karşısındaki yerini aldı.

"Şimdi, Kaptan Dock Vincent, tamamen hizmetinizdeyim," dedi kâhya.

"Söylemek istediklerimi söylemem uzun sürmeyecek," diye başladı Dock, çirkin yüzüne tavizsiz bir ifade yerleştirerek. "Sanırım parayı kaybeden yaşlı adamı tanıyorsunuz."

"Onunla şahsen tanışma şerefine erişemedim, ancak bana
Kaptan Levi Fairfield'ın amcası olduğu söylendi."

"Öyle; ve Levi ona en kötü şekilde davrandı."

"Sözünüzü kesmeme izin verin, Kaptan Vincent," diye araya girdi kâhya.
"Kaptan Fairfield'ın herhangi birine kötü şekilde davranması mümkün olmazdı, özellikle de kendi amcasına."

"Bu noktada farklı düşünüyoruz, kâhya; ancak söyleyeceklerimi söylememe izin verin."

"Devam edin, Kaptan Vincent. Ben sadece ifadenizi onaylamayı reddediyorum ve buna itiraz ediyorum."

"Bütün bunlar ne burada ne de orada. Asıl konuya gelirsek,
yaşlı adam dört bin dolar değerinde altın kaybetti. Ben ona
bulmasına yardım etmeye çalışıyorum. Levi'nin o parayı çaldığını her şeyden daha iyi biliyorum. Tüm koşullar, çantalardan birinin kamarasında bulunması gerçeğini bir yana bırakırsak, bunu yaptığını gösteriyor."

"Saygıdeğer kaptanımın bu haksız şekilde karalanmasına içten bir itirazda bulunmadan izin veremem.
Kendi sorumluluğumla,
ifadenizin tamamen yanlış olduğunu beyan ediyorum."

"Söylediğim gibi olduğuna ikna oldum," diye ısrar etti Dock. "Şimdi, rüzgara biraz daha yakın bir yere gideceğiz. Levi'nin çaldığı altının bu gemide saklı olduğundan neredeyse eminim."

"Ve onu yatı aramak mı istiyorsunuz?" diye ekledi kâhya.

"Bu sadece benim fikrim," diye hemen yanıtladı Dock.

"Böyle bir aramaya izin vermek, benim tarafımdan, değerli kaptanımın suçlu olma olasılığının kabulü olacaktır; bu nedenle böyle bir soruşturmanın başlatılmasına izin
veremem."

"Pekala, kâhya, buna katlanacak olsanız da olmasanız da, bu yapılacak," dedi Dock vahşice. "Bu sefer buraya kandırılmak için gelmedim. Altının gemide olduğunu biliyorum ve onu alacağım."

"Biliyorsun," diye tekrarladı kâhya, sakin bir şekilde.

"Evet, biliyorum."

"Ben de," diye ekledi Augustus, sessizce.

"Biliyorsun!" diye haykırdı Dock. "Bunu yaptığını biliyordum! Her şeyi bildiğinden ve Levi'nin suçunu örtbas etmesine yardım ettiğinden
baştan beri memnundum. Sanırım sana bunun için bir şey verecekti."

"Paranın bu yatta olduğu yönündeki ifadelerinden biri kesinlikle doğru; ancak teorin, mantığın, varsayımların ve sonuçların şüphesiz yanlış ve saçma," dedi kâhya, kocaman bıyığının altında neşeli bir gülümsemeyle.

"Altın burada değil mi?" diye sordu Dock sabırsızlıkla.

"Öyle."

"O zaman şaşkınlığını bırak ve sade bir İngilizceyle konuş. Elbette Levi
çaldı."

"O değil!"

"O zaman kim çaldı?"

"Sen ve başka biri. Sözlerim çok kişisel görünüyorsa beni mazur görün, Kaptan Vincent; ancak benim de kendi teorim var ve izninizle
size açıklayacağım. Bir bardak soğuk su ister misiniz efendim?"

Kâhya buz sürahisinden bir bardak doldurdu ve nazikçe
misafirlere uzattı.

"Hayır; istemiyorum; hikayenize devam edin," diye homurdandı Dock, ekşi bir şekilde, çünkü
kahyanın ne bildiğini öğrenmek istiyordu.

"Kararlarımızda gereksiz yere acele etmemize gerek yok," diye cevapladı Augustus, bir bardak suyu içerken.

"Devam edin ve şaşkın şaşkın konuşmayın."

"Parayı siz ve başka biri çaldı."

"Hıh! Başka kim?"

"Size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, diğer kişinin kim olduğunu henüz bilmiyorum; ama belirli bir tesadüfi olay onu ifşa edecektir." Balıkçı teknesinin dönüşünden, ona çantayı veren Ben Seaver'dan bahsetti. "Siz ve diğer kişi -şu anda kimliği belirsiz- parayı çaldınız ve Hotel de Poisson'da sakladınız."

"Neyin içinde?"

"On gün önceki yangında yok olan balık evinden bahsediyorum. Bana en aşağılık ve en şövalyelik dışı şekilde taş atarak beni yere serdikten sonra, darbenin etkilerinden
kurtulduktan sonra, gemiye dönmek için çok geç kaldığım için uyumak için balık evine gittim. Siz ve diğer kişi aşağıdayken ben tavan arasındaydım. Zemin kırıldı ve talihsizliğim sizin ve rezillik arkadaşınızın başına yıkılmak oldu. Siz kaçtınız; ama ben altını buldum ve gemiye getirdim. Bu benim teorim, Kaptan
Dock Vincent."

"Bunların hepsi yalan!" diye soludu Dock, elini yan cebine
koyarak.

"Tam tersine, hepsi kutsal gerçek."

"Bakın, kâhya; beni kandıramazsınız. O parayı istiyorum."

"Size bunu bildirmeme izin verin, onu alamazsınız. Zamanı gelince
hak sahibine iade edilecektir."

"Alabilirim ve alacağım," dedi Dock, cebinden bir tabanca çıkarıp uşağın kafasına doğrultarak sertçe.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Ebenier tabancasını çıkararak; ve,
masanın altında bacaklarını uzatarak, insan formunun alabileceği kadar küstah bir tavır takındı,
yüzünde ise, kabadayıyı
tümden şaşırtan, gülümseyen bir güven ifadesi belirdi.

Dock'un eli titredi ve tabanca, uşağın silahına dehşet içinde bakarken, kendi silahı olmadığı için, elinde titredi; bu durum muhtemelen Bay Ebenier'in bu kadar sakin ve kendine hakim kalmasına yardımcı oldu.

"Neden ateş etmiyorsun, Yüzbaşı Dock Vincent?" diye alay etti uşağa. "Eğer
hareket edersen, ölmüşsündür adam!"

[İllüstrasyon: YAT KABİNİNDE.--Sayfa 182. ]

Bu sırada bir tekne geminin yan tarafına değdi; ve iki adam
tarif edildiği gibi birbirleriyle karşı karşıya gelirken Levi kamaraya girdi.
Merdivenlerden inerken kendisine sunulan ölümcül silahların dizisiyle irkildi;
ama ne Dock ne de uşağı onu fark etmiş gibi görünüyordu, çünkü her ikisi de dikkati bir anlığına dağılırsa diğerinin ateş edeceğinden korkuyordu.

XVII. BÖLÜM.

GERİ DÖNDÜRÜLEN ALTIN.

Levi, Dock Vincent ile yatın uşağının birbirlerine tabanca çekecek kadar ölümcül düşman olmaları için hiçbir geçerli neden göremiyordu.
Bessie'nin kamarasında bıraktığı seyahat çantası için gemiye gelmişti ve kamarada karşılaştığı sahneye
hazırlıklı değildi.

"Ne yapıyorsun, Augustus?" diye sordu.

Ancak kâhya, masada karşısındaki çirkin müşteriyle ilgilenmek zorundaydı ve hiçbir cevap vermedi - ancak bu bir kabalıktı ve bundan kesinlikle
kaçındı.

"Kaptan Dock Vincent, silahınızı masaya koymanız için sizi rahatsız edeceğim," dedi kâhya. "Bunu yapmazsanız, ateş edeceğim."

Dock yaptı.

"Sorunuza cevap vermediğim için kabalığım için beni affedin, Yüzbaşı Fairfield," diye devam etti Augustus.

"Size ne yapmak istediğinizi sordum," diye tekrarladı Levi.

"Bu serseriyi vurmak üzereydim ve zamanında silahının patlamayacak durumda olduğunu fark etmeseydim bunu yapardım."

Dock Vincent koltuğundan kalktı ve tabancasını masanın üzerinde bıraktı. Muhtemelen onu kullanmayı beklemiyordu, çünkü silahın görüntüsünün kâhyayı korkutmaya ve üç kese altını ona vermeye
yeteceğine inanıyordu. Önce siyahi adama, sonra Levi'ye baktı.
Önceki, kabadayının kabin kapısına doğru yürüdüğünü görerek tabancasını düşürmüştü. Harekete karşı çıkılmadığı için,
merdivenleri koşarak çıktı, teknesine atladı ve Karayipler'e doğru çekti.

Levi, tanık olduğu sahnenin bir açıklamasını sabırsızlıkla tekrar talep etti.
Sınav gününden başlayarak, kâhya,
o günkü olaya kadar, baş aktör olduğu tüm olayları, uzun ve görkemli konuşmasında anlattı.
Parayı çalmak için ayartıldığını itiraf etmedi,
çünkü ayartmanın üstesinden gelmeyi, kendi zayıflığını açığa vurmanın aşağılayıcı etkisi olmadan, yeterli bir erdem olarak görüyordu.

"O zaman altın şimdi gemide!" diye haykırdı şaşkın Levi.

"Evet, efendim; koşuda gizli," diye cevapladı Augustus.

"Bütün bunları bana neden daha önce anlatmadın?"

"Çünkü parayı çalan adamları bulmak istiyordum. Bunu polis memurlarıyla veya başka biriyle yapmaktan daha iyi yapabileceğimi düşündüm," diye cevapladı Augustus; ancak beslediği sahtekârca amacı düşünürken başını öne eğdi.

Bu ayartmaya direnmişti, ancak vicdanı onu çalmaya
başvurduğu için pişman edecek kadar hassastı.

Levi düşünceli ve sıkıntılıydı. Kâhyanın kendisine söz verdiği kaptanının muzafferane haklılığı
gerçekleşmeyecekti. Altın yattaydı ve Bay Fairfield'e geri verilebilirdi; ancak gemide altın aranmıştı ve geri vermek, ona yöneltilen aşağılık suçlamayı çürütmekten çok doğrulamak gibi görünüyordu. Belki de Ben Seaver dönene kadar parayı elinde tutmak itibarı için daha iyi olurdu; ancak Levi altını tek bir gün bile elinde tutmanın doğru olduğuna inanmıyordu. Dürüst ve doğruydu ve Tanrı ve insan önünde görevini yapmaya karar verdi,
itibarının kendi kendine hallolmasına izin verdi.

Kâhyaya çantaları saklandıkları yerden çıkarmasını söyledi.
Amcasının sıkışık yazısıyla, çekme bezindeki isim ona
sahiplik konusunda hiçbir hata olamayacağına dair güvence verdi. Kâhya ona çantalarda 3850 dolar olduğunu söyledi--kaybedilen miktardan 150 dolar daha az. Soyguncular muhtemelen şu anki kullanım için yüz dolar ve yatın kaptanını tuzağa düşürecek olan tuzak için elli dolar almışlardı. Çantalardan biri boşaltılmış ve içindekiler diğer üçüne dağıtılmıştı.

Altın tekneye transfer edildi, kamara kapıları ve ön
kapılar kilitlendi ve Levi, uşağıyla birlikte kıyıya
çekildi ve Bay Watson'ın evine çıktı.

Paranın kurtarılmasıyla ilgili heyecan verici hikaye tekrarlandı ve genç kaptan çantaları Bay Fairfield'e geri verme niyetini açıkladı. Bay Watson bu ilginç görevde onunla birlikte gitmeye gönüllü oldu. Levi elinde çantalarla mutfağa girdi, amcası orada oturuyordu ve onu daimi arkadaşı takip ediyordu.

"İşte paran, Nathan amca," dedi çantaları masaya koyarken.

"Ne! Altın mı?" diye sordu cimri, nefes nefese bir hevesle.

"Evet efendim, altın," diye cevapladı Levi.

"Hepsi mi?" diye soludu yaşlı adam, sandalyesinden kalkarken, vücudu o anın heyecanıyla
titriyordu.

"Yüz elli dolar hariç."

"Sanırım hepsini bana geri vermelisin, Levi."

"Elli doları daha Squire Saunders'ın elinde."

"Ama sonra yüz dolar gitti," diye ekledi yaşlı adam, çantaları kavrarken ve ağırlıklarını test etmek için kaldırırken.

"Sanırım hırsızlar paranın yüz dolarını aldılar," dedi Levi.

"Hırsızlar kim?"

"Kim olduklarını bilmiyorum; ama zamanı gelince keşfedileceklerini düşünüyorum. Yatın hizmetçisi bu çantaları yakılan eski balık evinde
buldu."

Bay Watson ve Levi, adaletin amaçlarının şu anda bundan daha fazlasını söylemeyerek en iyi şekilde karşılanacağı konusunda anlaşmışlardı. İkisi de Dock Vincent'ın soygunculardan biri olduğundan memnundu, ancak ne yazık ki onu suçla ilişkilendiren hiçbir kanıt yoktu. Yata binip kahyanın altınını talep etmiş olsa da, bunu
sahibinin adına yapmıştı; ve bu eylem Bay Fairfield'ın temsilcisi olarak
pozisyonuyla tutarlıydı.

Yaşlı adam çok sayıda soru sordu, ancak yalnızca gerçekleri elde etti; tüm teoriler ve şüpheler bastırıldı. Bay Watson, kahyayı Bay Gayles için göndermişti ve cimrinin evinden ayrılmadan önce o geldi; ve grup balık evini ziyaret edip, elde edilebilecek herhangi bir kanıt aramak için
ortamı incelemeyi teklif etti.

Bay Fairfield altınını bulduğu için çok sevinmiş olsa da, memnuniyeti
yüz doları kaybettiği için acı bir şekilde homurdanmasını engellemedi. Levi'nin bunu telafi etmesi gerektiğinde ısrar etti. Evden
çıkan
grubu takip etti ve eğer yeni inen Dock Vincent ona katılmasaydı, onlarla birlikte Hotel de Poisson'un kalıntılarına gidecekti.

Kâhya hikayesini tekrar anlattı; ve hala orada duran fenerin metal parçaları, bunun doğruluğunu kısmen doğruluyordu. Bay Gayles, bunlarla bir şey
kanıtlayabileceğini umarak bu parçaları ele geçirdi. Onlar hala konuyu
tartışırken, Dock Vincent ve Bay Fairfield onlara katıldı.

"Eğer o yüz doları bulursan, Levi, bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemem," diye sızlandı yaşlı adam.

"Bunu yapmayacağım, Nathan amca," diye cevapladı Levi.

"Kesinlikle yapmayacağım," diye ekledi Bay Watson.

"Bunu yapmalı," diye araya girdi Dock. "Parayı çaldı ve
en azından hepsini geri verebilir."

"Bu konu hakkında seninle herhangi bir konuşma yapmak istemiyorum," diye cevapladı tüccar soğuk bir şekilde.

"Sanırım istemiyorsun," diye alay etti Dock. "Her şey tam da söylediğim gibi oldu. Levi parayı çaldı ve yakalanmak üzereyken o siyah uşağı ona yardım etmesi için tuttu. O paranın yatta olduğunu her zaman biliyordum; ve Squire Fairfield onu onun için aldığım için bana
teşekkür edebilir. Uşağı altının gemide olduğunu itiraf ettirdim; ve bundan sonra Levi onu daha fazla saklamaya cesaret edemedi. Sanırım bundan sonra bu konuda daha fazla bir şey
söylemek istemiyorsun."

"Sana değil," diye ekledi Bay. Watson, arkadaşlarının da peşinden yürüyerek uzaklaşırken.

"İşte, Squire Fairfield, koyun hırsızları gibi gizlice kaçıp gittiklerini görebilirsin," dedi Dock. "Sana söylediğim gibi, buna güvenebilirsin; ve Levi o yüz doları kazanmazsa, onu bir
fide kursuna tabi tutarım."

"Bana tüm parayı vermeli," diye cevapladı Bay Fairfield, Dock'un altının geri alınmasıyla ilgili açıklamasını kabul etti.

"Sanırım parayı alacaksın. Ama, Squire Fairfield, sanırım iki üç gün içinde gideceğim ve seninle konuştuğum parayı istiyorum," diye ekledi Dock, yola doğru yürürken. "Önce New York'a yelken açacağım, oradan malları satın alacağım ve sonra Avustralya'ya gideceğim.
Benden otuz bin dolar kazanacaksın ve bana biraz yer açmayı göze alabilirsin. New York'tan yelken açmadan önce otuz bin doların tamamını alacağını tahmin ediyorum; alacağını biliyorum."

Dock o gecenin yarısını yaşlı adamla konuştu ve sonunda onu istediği miktarı toplamaya ikna etti. Kendisine iade edilen altın bunun büyük bir kısmını oluşturuyordu ve ertesi gün geri kalanını aldı. Göçmen evini satmış ve mobilyalarını Dock yelken açar açmaz sahip olacak olan alıcıya vermişti.

Bay Fairfield ve kötü kalpli arkadaşı krediyi tartışırken, Bay Gayles hava karardıktan sonra Dock'un evine uğrayıp bir fener ödünç aldı ve yakın zamanda şehirdeki bir mağazadan bir tane aldığını öğrendi.

"Şu anda fenerimiz yok," diye cevapladı Bayan Vincent.

"Bir tane olduğunu sanıyordum. Kaptan Vincent kısa bir süre önce bir tane satın aldı," diye ekledi polis memuru.

"Şey, şu anda yok. Ne olduğunu bilmediğimden eminim. Belki de gemide bırakmıştır. Ne olduğunu hiç söylemedi."

Gerçeği kanıtlamadan, Bay Gayles, Dock'un fenerinin, kahyanın balık evinin tavan arasından düştüğünde kırdığı fener olduğundan emindi. Harabelerden aldığı parçalar, boyut ve biçim olarak, dükkan sahibinin Dock'u sattığıyla aynı olduğunu beyan ettiği parçaya benziyordu. Polis memuru, Dock'un Avustralya'ya yelken açmadan önce tutuklanmasını sağlayacak kadar kanıt elde etmek için çok çalıştı; ancak Squire Cleaves fenerin yeterli olmadığını söyledi.

Dock, Bay Fairfield'den parayı aldıktan sonraki gün, ailesini gümrükten geçmiş olan Caribbee'ye taşıdı. Bay Gayles kaçabileceğinden endişelendi ve
aceleyle Squire Cleaves'e tavsiyede bulunmak için gitti.

"Onu bırakmamalıyız," dedi avukat. "O siyahi adam nerede,
Bay Ebenier?"

"Onu on dakika önce Bay Watson'ın evinde gördüm."

"Onu bana getirin."

Kâhya ona getirildi ve Dock'a karşı saldırı ve darp suçlamasında bulunmaya ikna edildi.
Bir emir çıkarıldı ve Bay
Gayles yeterli sayıda kişiyle birlikte onu tutuklamak için Karayipler'e gitti.
Karısı ve adı bilinmeyen ancak yelkenlide yolcu olduğu söylenen bir adam, New York'a iş için gittiğini ve geminin kendisi dönene kadar yola çıkmayacağını söyledi. Kesinlikle Dock gemide değildi ve istasyonda Boston'a giden trene bindiği tespit edildi.

BÖLÜM XVIII.

MAT MOGMORE.

Bay Gayles, Caribbee'yi gece gündüz izliyordu; ama
Dock Vincent'ı hiç göremiyordu. Bay Fairfield, komşusunun ve arkadaşının, New York'a gitme niyetini birkaç gün önce kendisine bildirdiğini söyledi. Polis memuru, gemisindeki insanların gerçeği
söylediğine inanmak zorundaydı ve sadece onun dönüşünü bekleyebilirdi. Elbette
Caribbee, onsuz uzun yolculuğuna çıkamazdı ve adamını kaybetme tehlikesi çok azdı.

Tek garip durum, Dock'un ailesini gemiye
göndermiş olmasıydı; ama karısı ve
çocuklarına pek önem vermiyordu ve önerilen yolculuğun üç veya dört aylık süresine bir haftalık tecrit eklemekten çekinmeyecekti. Gemideki, yolcu olduğu söylenen ve Rockport'ta yabancı olan adam, geminin ve sahibinin işlerine canlı bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Dock'un yetenekli bir denizci olmadığı için, geminin bilimini sağlamak için işe alındığı tahmin ediliyordu. Ne o ne de gemideki herhangi biri, Dock'un ne zaman döneceğini veya Caribbee'nin ne zaman yelken açacağını bilmiyordu.

Pazartesi akşamı, Dock üç gündür yokken, Levi, Bay Watson'da çay içmiş ve tüccarın Boston'dan getirdiği günlük gazeteyi okuyordu.

"Çok kötü!" diye bağırdı genç kaptan aniden, gazeteyi düşürüp Bessie'ye bakarak.

"Ne kötü, Levi?" diye sordu.

"Yarın Portland limanında, saat on birde, gümüş bir sürahi için yelken açmak üzere bir yat yarışı olacak."

"Bunda kötü bir şey görmüyorum," diye güldü Bessie.

"Ben de; ama daha önce bilmemem kötü bir şey. Eminim
Yıldızlı Bayrak New York'un bu yakasındaki her şeyi yenecektir;
ve bu yarışı daha önce bilmediğimi düşünmeye sevk ediliyorum, çünkü
gümüş bir sürahi kamaramız için çok şık bir süs olurdu."

"Şimdi çok mu geç?" diye sordu Bay Watson.

"Yarış yarın sabah saat on birde başlıyor ve beş yat çoktan katıldı," diye cevapladı Levi, tekrar gazeteye bakarak.

"Peki, yarıştan önce oraya yelken açmak için zamanın yok mu?"

"Bu gece yelken açarsak yeterince zamanımız olur. İyi bir esintiyle on saatte, sert bir esintiyle altı saatte oraya varabiliriz," diye cevapladı Levi, heyecanlanmaya başlayarak.

"Rüzgar şimdi nasıl?"

"Batıya doğru, altı knotluk bir esinti."

"Hemen başlayalım o zaman. Yatta yatta uyuduğum kadar rahat uyudum," dedi Bay Watson.

"Hadi, git!" diye haykırdı Bessie.

"Git!" diye tekrarladı Bay Watson gülerek. "Bir yarışta yelken açmayı mı bekliyorsun, Bessie?"

"Elbette! Gitmeliyim, baba! Yatımız olduğundan beri gerçek bir yarışta yelken açmayı özlüyorum."

"Ama Bessie, Portland'a bir gece yolculuğu yapmalıyız."

"Çok daha iyi! Her şeyden çok tadını çıkaracağım. Gemideki kamaram, yukarıdaki odam kadar iyi ve daha çok hoşuma gidiyor."

"Teyzen Mary hasta ve seninle gelemiyor," diye önerdi babası, Bayan McGilvery'yi ima ederek.

"Ama sen gidiyorsun, baba," diye ısrar etti Bessie.

"Doğru, öyleyim; ama----"

"Bırak beni, baba."

"Eğer ısrar ediyorsan gitmek zorundasın sanırım."

"Tüm gücümle ısrar ediyorum!" diye haykırdı Bessie, olasılıktan çok memnun bir şekilde.

"Hazırlanmamız birkaç saatimizi alacak," dedi Levi, saatine bakarken; "ama saat onda yola çıkabiliriz. Görebildiğim tek
zorluk, yatların yarıştan önceki gün kayıt yaptırmak zorunda olması;" ve gazeteyi tekrar eline aldı.

"Bunun üstesinden bir şekilde gelmeliyiz," diye cevapladı Bay Watson, Levi ve kızı kadar ilgili görünüyordu.

"Nasıl? Bekleyebileceğimiz en iyi esintiyle, sabah altıdan önce Portland'a
varmamız zor."

"Siz yatı hazırlarken ben Gloucester'a gideceğim
ve Portland'daki bir arkadaşıma telgraf çekeceğim, o bu gece The Starry
Flag'i içeri sokacak."

"Bu harika olur!" diye haykırdı Bessie, engelin
kaldırılmış olmasından
çok memnundu.

"Aşçı ve hizmetçi gemide, ama görevliler evde,"
dedi Levi. "Ben gidip onları bulacağım."

Bay Watson zili çaldı ve at ve arabayı emretti. Bessie
seyahat için hazırlanmak üzere odasına gitti ve Levi aceleyle Bay Mogmore'un evine gitti, orada Mat'ı buldu ve diğer üç görevliyi bulması için onu gönderdi. Genç kaptan yata yanaştı. Su depoları
incelendi ve en azından bir haftalık su olduğu görüldü. Kâhya, iki kamarayı düzenledikten sonra, adamları ve bir miktar buz ve taze erzak getirmesi talimatıyla kıyıya gönderildi.

Augustus bifteğini, pirzolasını, tereyağını, sütü ve buzu temin ettiğinde, dört kişi gemiye binmek üzere
karaya çıkma yerinde toplanmıştı.

"Çabuk olun, şimdi!" dedi kâhya. "Kaptan Fairfield bizi bekliyor."

"İşte!" diye haykırdı Mat Mogmore, "Bir şeyi unuttum.
Kaptan bana Bay Gayles'ı görmemi ve ona yatın
Portland'a gideceğini söylememi söyledi; ve ben bunu şu ana kadar düşünmedim."

"Sizi bekleyemeyiz," diye sabırsızca cevapladı kâhya.

"Beklemenize gerek yok. Beni gemiye bindirecek birini bulacağım. Hadi!"
Ve Mat kayalara doğru koştu ve Bay Gayles'ın evine doğru koştu.

Ama karanlık, formunu gemi arkadaşlarından gizleyene kadar sadece bir an acele etti. Şehre gitmek yerine, tekne ayrılır ayrılmaz
iniş yerine geri döndü. Kayaların
üzerinde dururken saat dokuzu vurdu. Birkaç dakika sonra, içinde bir adam olan
bir tekne Point'e yanaştı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu teknedeki kişi.

"Tamam," diye cevapladı Mat Mogmore, tekneye binerken. "Kaybedecek
zamanımız yok; Bay Watson yakında dönecek."

Mat küreklerden birini aldı ve Bay Watson'ın evinin arkasındaki iskeleye doğru kürek çektiler. Mat yan kapıya gidip zili çaldı. Girişe kabul edildi ve hizmetçiye Bayan Watson'ı görmek istediğini söyledi. Artık hazır olan Bessie, elinde seyahat çantasıyla merdivenlerden aşağı indi.

"Kaptan Fairfield beni senin için kıyıya gönderdi," dedi Mat.

"Babam nerede?" diye sordu Bessie.

"Gemide. Kaptanı görmek için acele ediyordu ve kahyayla birlikte gemiye çıktı. Yat artık yelken açmaya hazır, sen gemiye bindiğin anda."

Levi'nin peşinden birini göndermesi pek de hoş bir davranış değildi; ama
yat aceleyle yola çıkıyordu ve çok meşgul olmalıydı. Babasının gemiye binmeden önce eve dönmemesi garipti; ama belki de yarış hakkında daha fazla şey öğrenmişti ve Levi'ye bunu bildirmek için acele ediyordu. Tek korkusu yolculuğun terk edilmesiydi. Annesi girişe geldi, ona "sıcak giyinmesini", üşütmemeye dikkat etmesini söyledi ve sonra onu şefkatle öptü. Mat Mogmore tekneye doğru yol gösterdi ve kıç tarafındaki
bir koltuğa oturmasına yardım etti.

Gece berraktı; ama oldukça karanlıktı ve suyun üzerindeki karanlık, denize alışkın olmayan bir kişi için karadakinden daha derin ve yoğundu. Bessie korkmuyordu; ama tekne kıyıdan birkaç metre uzaklaştıktan sonra nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü gecenin karanlığı denizde zihinde karışıklığa yol açar.

Bessie, Mat'in teknedeki arkadaşını tanımadı; ama onun yatın mürettebatından biri olduğunu varsaydı. Konuşmuyordu ve onun bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmesi için hiçbir nedeni yoktu. Mat Mogmore onun tarafından iyi tanınıyordu ve yat inşa edilmeden çok önce oradaydı. Levi'nin ellerinden biriydi ve eğer şüpheleri olsaydı varlığı onu tatmin etmeye
yeterdi.

"Ne kadar karanlık!" dedi Bessie, kürek çeken Mat'e.

"Çok karanlık değil, hanımefendi," diye cevapladı Mat. "Yıldızlar çıktı ve onları
görebildiğimizde çok karanlık demiyoruz."

"Ama hiçbir şey göremiyorum veya nerede olduğumu söyleyemiyorum. Kasabadaki ışıkları
görebiliyorum ama başka hiçbir şeyi seçemiyorum."

"Çünkü buna alışık değilsin. Tam önümüzdeki yatı göremiyor musun?"

"Bir geminin ana hatlarını görebiliyorum ama bunun Yıldızlı Bayrak mı yoksa bir balıkçı teknesi mi olduğunu
anlayamadım."

"Yat."

Bessie etrafına baktı ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında duran karanlık kütleler gibi görünen burunları ayırt etmeye çalıştı.

"Şimdi yatı görebilirsin," dedi Mat, tekne yattan pek de farklı olmayan bir
gemiye yaklaşırken.

"Evet, onu artık yeterince net görebiliyorum," diye cevapladı Bessie, bunu doğal karşıladı.

"Yelken açmak için çok hoş bir gece," diye ekledi Mat, tekne geminin yanından geçerken.

"Harika!" diye haykırdı Bessie, yıldızlara bakarken.

Tekne iskeleye getirildi; pruva kürekçisi adam dışarı çıktı ve ona gemiye binmesinde yardım etti. Mat Mogmore onu takip etmedi, ancak
tekneden indi ve karanlığın içine doğru uzaklaştı. Yat için belirlenen süreden yarım saatten daha fazlasına ihtiyacı vardı. Mat gemiden biraz uzaklaştı ve sonra küreklere uzandı. Orada on beş dakika bekledi, ya vakit öldürmek ya da planlarını düzenlemek için, sonra da yatın yanına koştu.

Bessie'yi Caribbee'ye bindirmişti!

Aslında Dock Vincent'ın hizmetindeydi.

Mat, ön yelkeni ve ana yelkeni çekilmiş ve çapası kısa olan The Starry Flag'ın güvertesine çıktı. Kamaradaki ve kamaralardaki lambalar yanıyordu ve hizmetçi arı gibi meşguldü ve güzel genç hanımı bir kez daha gemide ağırlama fikrinden çok memnundu; çünkü ona hizmet etmek bir zevkti, gülümsemesi çok tatlıydı, sesi çok hoştu ve kalbi çok şefkat doluydu.

"Neredesin, Mat?" diye sordu Levi, hain denizci gemiye
geldiğinde.

"Annem az önce bir kriz geçirdi ve sabaha kadar
yaşayamayacağını söylüyorlar," diye cevapladı Mat, en teselli edilemez tonla. "Bay Watson bana bir mesaj
göndermeseydi hiç gemiye binmezdim."

"Mesaj neydi?" diye sordu Levi, şefkatle, çünkü Mat'e
çok acıyordu.

"Bana, sizin varışınızda Bayan Bessie ile Portland'da sizinle buluşacaklarını söylememi söyledi. Annesi, teyzesi olmadan gece gitmesi konusunda o kadar yaygara kopardı ki, babası arabaları almaya karar verdi, çünkü Gloucester'da bir gezi treninin saat
on iki civarında geleceğini duymuştu."

"Pekala," dedi Levi. "Ben de seninle kıyıya çıkıp durumu göreceğim.
Umarım annen iyileşir."

"Umarım. Bay Watson, Bessie ile birlikte arabada yola çıktı."

"Gitti mi?"

"Evet, hemen gitti. Acelesi vardı, çünkü treni yakalamak için
Beverly'ye gitmesi gerekiyor. Kıyıya çıkarsan onu göremezsin."

"O zaman sanırım gitmeyeceğim; ama seni bir an bile bekletmeyeceğim," diye ekledi Levi.

"Benim yerime başka bir el istiyorsan, Tom Sampson'ı bulabilirim."

"Daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan gayet iyi geçinebiliriz," diye yanıtladı Levi, Mat iterek uzaklaşırken.

Levi, Bayan Watson'ın çekingenliğinin onu Bessie'nin arkadaşlığından mahrum bırakmasına sinirlenmişti; ama bu ona benziyordu ve doğuya doğru yaptıkları yolculukta, onu memnun etmek için her gece limanda olmak zorunda kalmıştı. Ancak, ertesi sabah Portland'da yolcularını gemiye alacaktı; ve birkaç dakika sonra yat demir attı ve koydan ayrıldı.

BÖLÜM XIX.

KARAYİPLER.

Bessie Watson, Caribbee'nin güvertesinde duruyordu ve gecenin karanlığında, ilk başta geminin The Starry Flag olmadığını fark etmedi. Levi'nin, her zamanki bağlılığıyla, gemiye bindiğinde onu karşılamaya gelmemesine; hizmetçinin
gülümseyen yüzünü göstermemesine; ve her zaman endişeli babasının, gemiden gemiye geçerken denize düşmediğinden emin olmamasına
şaşırdı. Tek kızdı ve ortaya çıktığında, "muhafızları dışarı atmak" ve tüm onurları ödemek
âdetti.

Bessie Watson'ın güzel bir kız olduğunu söylemek, çok az şey söylemektir. O, iyi bir kızdı ve bu, daha fazlasını ve daha iyi bir şeyi ifade ediyor. Sadece gerçek bir kalp ve mükemmel bir sağduyu, onu babasının ve annesinin şımartılmasından kurtardı. Ona hayran olanlara bir hayran daha eklendi; ama Levi'nin pohpohlamasıyla bile şımartılmayı reddetti, eğer buna denilebilirse; çünkü genç kaptan ona olan hayranlığında, emrindeki yata olan hayranlığı kadar samimiydi. Bessie, ne Levi ne de babası onu karşılamadığında surat asmadı veya küçümsemedi.

Mat Mogmore ile birlikte teknede olan adam, yabancı Kaptan Gauley'di. Bessie'yi gemiye aldıktan sonra, sessizce kamaraya doğru yol aldı. Güvertede hiç ışık yoktu ve kamaraya giden basamaklardan indiğinde bile iki gemi arasında hiçbir fark göremiyordu; çünkü orada hiç ışık görünmüyordu. Karanlık, illüzyona yardımcı olmak için seçilmişti ve Bessie yolunu bulmak için el yordamıyla yol almak zorundaydı. O
kulübenin ortasındaki masaya geldi ve
ranzaların altında koltuklar oluşturan dolaplar olduğunu bilerek, dairenin yanına doğru yolunu el yordamıyla
açtı ve oturdu.

"Herkes yola koyulmakla meşgul," dedi şefi,
merdivenlerden.

"Kulübe nerede?" diye sordu Bessie.

"Malzemelerini yerleştirmek için o kadar acele etti ki
kulübeye hiç girmedi."

"Yeni bir eleman mısın?" diye sordu Bessie, adamın sesini tanımayan.

"Ben yeniyim; sadece bu yolculuğa çıkıyorum."

"Lütfen, lambaları yakması için klübeyi gönderin," diye ekledi Bessie,
yatın kısa bir süre içinde denize açılacağını anlayacak kadar makuldü ve koşullar altında gereksiz bir ilgi talep etmedi.

"Eğer onu bulabilirsem hemen aşağı göndereceğim."

Kaptan Gauley güverteye çıktı; ve Bessie halatların
büyük bir şakırtısını, bomların sallanmasını ve üstünden gelen aceleci ayak seslerini duydu. Hiçbir şey
göremedi; ama loşlukta hizmetçinin gelip
lambaları yakmasını bekledi. Güvertedeki gürültü, adamın söylediği gibi,
tüm ellerin meşgul olduğunu gösteriyordu; ve yine de hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

Mat Mogmore, hasta annesini görmek için kıyıya çıkmadı.
Kaptan Fairfield'in
vinci çalıştırma ve baş yelkenlerin yanında durma emrini duydu; sonra teknesinin ait olduğu Caribbee'ye doğru çekti.
Her şey tamamen onun memnuniyetine göre işlemişti. Levi, onun olmasını istediği kadar
safkandı ve The Starry Flag, Portland'a doğru
yol alırken körfezin dışında duruyordu.

"Nasıl?" diye sordu Kaptan Gauley, Mat güverteye çıktığında alçak bir sesle.

"Tamam; yat yola çıktı," diye cevapladı Mat.

"O zaman hemen inmeliyiz."

"Acele etme; Bayrak birkaç mil yol alana kadar bekle, böylece Levi bu geminin hareketlerini fark etmez. Kız nerede?"

"Kamarada. Orası zifiri karanlık ve henüz nerede olduğunu
öğrenmedi," diye cevapladı Gauley, sanki plan sadece bir başarı değil, aynı zamanda büyük bir şakaymış gibi, bastırılmış bir kıkırdamayla.

Caribbee'nin ön yelkeni ve ana yelkeni çekildi ve mürettebatı çapayı almakla meşguldü. Hazırlıklar
tamamlandığında, yat karanlıkta ve mesafede kaybolmuştu. Yelken çekildi ve gemi koydan yatın aldığı yönün neredeyse tersi bir yönde çıktı.

Bessie sabırsızlanmaya başladı. Yat yola çıkmıştı ve hala görevli gelmemişti; hala gemiyle hiçbir ilgisi olmayan babası görünmemişti. Onun gemide olduğunu
unutmuşlar mıydı? Eğer öyle olsaydı, bu şimdiye kadar gerçekleşen en dikkat çekici şey olurdu. Anlayamıyordu. Geminin yelken açtığını biliyordu, Levi'nin dümende, merdivenlerin hemen başında olması gerektiğini biliyordu ve yukarı çıkıp onunla konuşmaya karar verdi. Arkadaş yolunun açıklığından yıldızları görebiliyordu ve kamaradan çıkış yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi.

"Levi?" dedi, güverteye adım attığında.

"O burada değil," diye yanıtladı dümende olan Kaptan Gauley.

"Nerede?" diye sordu Bessie; ve hiçbir şeyin ters gittiğini bilmeden, her şey ona biraz garip görünmeye başladı, daha doğrusu öyle hissetmeye başladı, çünkü hiçbir şey göremiyordu.

"Şu anda nerede olduğunu gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı dümenci. "Ama çok uzakta olamaz."

"Kâhya henüz kamarayı yakmadı," diye ekledi.

"Kaptan, kaptana bunu yapmamasını söyledi."

"Öyle mi yaptı--neden?"

"Sanırım gece karaya yakın yelken açmaya alışkın olamazsın," diye ekledi Kaptan Gauley.

"Gerçekten değilim."

"Işık dümencinin gözlerini kör ederdi, böylece kıyıyı göremezdi. Selvages'tan çıkar çıkmaz yakacağız."

Bessie bu açıklamadan memnun kalmıştı. Bir Sound vapurunda
geceleyin salonun ön tarafındaki pencerelerin
kalın bir brandayla
kapalı olduğunu, böylece teknenin
yakınındaki ışığın parıltısının ötesindeki karanlığı derinleştirmediğini ve böylece
pilotun karayı veya uzaktaki diğer gemileri görmesini engellemediğini fark etmişti. Fakat
başka türlü
durumundan memnun değildi. Gemi yat gibi
_hissettirmiyordu_ ve Levi ile babası da görünmüyordu.

Dümenciyi izlerken ve işlerin açıklanamayan
durumunu anlamaya çalışırken kamarada bir ışık gördü.
Aşağı baktı ve bir kadının bir lambayı yaktığını gördü.

"O lambayı yakma!" diye bağırdı dümenci adam. "Gözlerimi kör ediyor, dümeni
göremiyorum."

Kadın lambaya tuttuğu kibriti söndürdü ve
kamarada tekrar karanlık hüküm sürdü. Kadın kimdi? Dümenciye sordu.

"Baban bir kadın garsonun olması gerektiğini düşündü ve
bir tane buldu," diye cevapladı Kaptan Gauley; ama konuşurkenki
kıkırdamayı fark etmedi.

Bessie, babasının kendisine danışmadan bir kadın sağlamayacağını biliyordu ve durumu araştırmaya karar verdi.
Görme duyusundan ziyade inançla yönlendirilerek tekrar kabin basamaklarından aşağı indi
ve daha önce oturduğu dolaba doğru yolunu el yordamıyla buldu.

"Kim o?" diye sordu kadın, kabinin ön tarafındaki yerinden.

"Benim," diye cevapladı Bessie. "Babam seni yatın hostesi olarak mı işe aldı?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı kadın. "Ben kimsenin hostesi değilim, sana
söyleyebilirim!"

"Peki sen kimsin?" diye sordu Bessie, artık gerçekten endişelenmişti.

"Eh, ben Bayan Vincent'ım, tabii ki. Bu kocamın gemisi ve ben
hiç kimseye hizmetçi olmayı beklemiyorum," diye cevapladı kadın, karanlıkta bile bir hostes olarak düşünülmesine
kızarak. "Şimdi, sen
kimsin?"

"Ben Bayan Watson'ım," diye cevapladı Bessie, yüreği içine çöküyordu, öyle ki
kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

"Bayan Watson! Aman Tanrım! Ne, Bay Watson'ın kızı mı?"

"Evet."

"Eh, bu garip, kesinlikle!"

"Kaptan Dock Vincent kocan mı?" diye sordu Bessie, neredeyse dehşetten
boğulacak gibi.

"Kesinlikle öyle."

"Ve bu gemi The Starry Flag değil mi?"

"Hayır, Karayipler. Sen nasıl buraya geldin?"

"Sanırım yattı - babamın yatı," diye soludu zavallı kız, eski düşmanının kurduğu bir tuzağa
düştüğünü anlayınca şaşkına dönmüştü.

"Çok kötü; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Waldock" - kocasına tam adıyla sesleniyordu - "Waldock korkunç bir
hile
yapmaya çalışıyor."

Kadının kocasının kötü planında bir taraf olmadığını bilmek bir teselli oldu. Bessie tuzağa nasıl düştüğünü anlattı;

ama Bayan Vincent geminin o gece yelken açacağını bile bilmediğini söyledi. Saat dokuzda iki çocuğuyla birlikte emekliye ayrılmıştı
ve geminin hareket ettiğini hissettiğinde ayağa kalktı.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Bessie, gözlerini karartan gözyaşlarını silerek.

"Hepimiz Avustralya'ya gidiyoruz."

"Kocanız nerede?" Bessie titreyerek sordu.

"Bilmiyorumdur eminim. New York'a gitti; ama tabii ki Avustralya'ya onsuz gitmeyeceğiz."

Konuşurken Mat Mogmore kamaraya geldi ve bir
lamba yaktı.

"Mat, bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Bayan Vincent sertçe.

"Kaptan Vincent'ın bize söylediği gibi işi yaptık," diye yanıtladı Mat.

"Sana ne yapmanı söyledi?"

"Bayan Watson'ı gemiye almak için bizi terk etti. Daha önce bunu yapma şansımız olmadı, ama bir tanesi için üç dört gündür nöbet tutuyoruz."

"Beni neden gemiye almak istedin?" diye sordu Bessie, vücudunun her bir zerresinde titreyerek.

"Ah, korkmanıza gerek yok, Bayan Watson. Size zarar verilmeyecek ve
yattaymışsınız gibi muamele göreceksiniz.
Üç yıl önce babanız ve Levi, Kaptan Vincent'ı eyalet
hapishanesine gönderdiler. Bunu unutmadı ve o zaman başladığı planı
uygulayacak."

"Avustralya'ya mı götürüleceğim?" diye sordu Bessie.

"Bu babana bağlı. Eğer Kaptan Vincent'ın istediği parayı öderse seni geri göndereceğiz. Baban ve Levi kaptana
çok
kötü bir oyun oynadılar ve o her zaman onlardan intikam alacağını söyledi; ve sanırım
şimdi alacak."

"Ama sen bu gemiye nasıl girdin, Mat?" diye sordu Bessie.

"Ben sadece bu gece bitirdiğim küçük işi yapmak için yata girdim," diye cevapladı Mat, sinsice gülümseyerek.

"Ah, ne zavallı!" diye haykırdı Bessie.

"Zavallı mı? Belki de öyleyim; ama yatın direğinin önünden gitmekten daha iyi kazandırıyor. Kaptan Vincent bu sefer babanı tutabileceği bir yerde tutuyor," diye ekledi Mat. "Levi yarışta yelken açmak için Portland'a gitti ve bu sefer senin için hiçbir şey yapamaz. Eğer babana
yazmayı ve ona kayalarla birlikte aşağı inmesini söylemeyi düşünüyorsan, mektubu bir hafta veya daha kısa bir süre içinde almasını sağlarım. Bu sefer yaklaşık
yüz bin dolar yatırması gerekiyor."

"Zavallı kız!" diye bağırdı Bayan Vincent. "Sana acıyorum; ama kocam
berbat bir adam ve bu konuda hiçbir şey yapamam."

"Ona karşı hiçbir şeyimiz yok," dedi Mat. "Kendi başına bir kamaraya sahip olacak ve bir hanımefendi gibi yaşayacak. Bu, kaptanın
emri. Mesele orada ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok."

Mat güverteye çıktı ve Bessie'yi mutsuz kaderi için ağlarken bıraktı, onu teselli edecek tek kişi Bayan Vincent'tı.

BÖLÜM XX.

DOCK VINCENT'IN MEKTUBU.

Bay Watson Gloucester'a gitti; ancak akşamın bu saatinde telgraf operatörünü bulmakta biraz zorluk çekti ve Rockport'taki evine dönmesi ve yata binmeye hazır olması tam on saati buldu.

"Aman, gittiğini sanıyordum!" diye haykırdı Bayan Watson, kocası kendini gösterdiğinde.

"Hayır; Gloucester'da alıkonuldum. Bessie nerede?"

"Bessie yata bindi. Mat Mogmore onu almaya geldi ve
sizin kâhyanın teknesiyle gittiğinizi söyledi."

"Bu konuda bir yanlışlık var," diye yanıtladı Bay Watson; ancak yapılan
muazzam hatanın farkında değildi.

İskeleye gitti; ancak teknesi olmadığı için, bir sandal almak için
Point'e doğru acele etti, ancak The Starry Flag'dan bir teknenin onu neden beklemediğini göremiyordu. Point'te her şey hâlâ duruyordu; ancak
bir sandal buldu ve limanda yatın
genellikle yattığı yere çekti. Onu bulamadı. Yelken açtığı açıktı; ve büyük bir
hata yapıldığı eskisinden daha kesindi. Point'e geri döndü. Bay Gayles oradaydı.
Caribbee'nin kendisine
bir yürüyüş çalmadığından emin olmak için aşağı inmişti. Gecenin karanlığında onu göremiyordu.
Bay Watson'ı tanıdı, çünkü dory'den indi.

"Karayipleri gördün mü?" diye sordu polis memuru.

"Hayır; yatı gördün mü?" diye sordu endişeli baba.

"Görmedim."

Bay Watson durumu belirtti; ancak memur ona ne
yardım edebildi ne de onu aydınlatabildi.

Yıldızlı Bayrak kuzey-kuzeydoğuda millerce uzaktaydı ve
Karayipler güney-güneydoğuda millerce uzaktaydı.

Levi gitmişti, Bessie gitmişti, Karayipler gitmişti. Bay Watson
Levi'nin onsuz neden gittiğini bilmek istiyordu; ancak ona söyleyecek kimse yoktu. Bessie'nin onunla gitmediğinden şüphelenmiyordu. Bay
Gayles, Karayiplerin Dock Vincent olmadan neden yelken açtığını bilmek istiyordu; ancak ona söyleyecek kimse yoktu. Burunda duran ikisi de
sinirlenmiş ve şaşkındı; ancak ikisi de kendine hakim olamadı ve ikisi de gizemi
çözemedi. İkisi de eve gitti.

Bayan Watson, kocasının yatın onsuz gittiğini söylemesiyle alarma geçti. Bu bir gerçekti--Mat Mogmore, bir
gezi treninin Boston'dan saat on birde Portland'a hareket ettiğini belirtmişti. Rockport halkının çoğu
büyük bir şarkıcıyı dinlemek için şehre gitmişti ve
bu trenle geri döneceklerdi. Levi bunu biliyordu, yoksa
Mat'in hikayesinden şüphe edebilirdi. Bay Watson bir eylem adamıydı. En hızlı
atının kapıya getirilmesini emretti; ve çılgın bir hızla Beverly'den biraz daha yakın olan
Ipswich'e sürdü ve tren yarım saat sonra oraya varacaktı. Sabah saat beşte
Portland'daydı. Büyük bir yelkenli tekne kiraladı ve limanda durdu.
Saat yedide Cape Elizabeth açıklarında The Starry Flag'ı keşfetti.

Bay Watson, Levi'nin onu geride bırakması yüzünden öfkeliydi;
Levi'nin Bessie'yi alıp onu almaması yüzünden öfkeliydi.
Daha önce aralarında hiç tatsız bir söz geçmemiş olmasına rağmen, nezaket fikirleri çok net bir şekilde tanımlanmış olan baba, bu durumda bazı vurgulu sözcüklerin kullanılması gerektiğine karar verdi. Yat selamlandığında ve zamanı geldiğinde ona devredildiğinde kayıkçısına ödeme yaptı.

"Bessie nerede?" diye sordu Levi, babasının tek bir keskin söz söylemesine fırsat kalmadan.

Vurgulu kelimeler asla söylenmedi.

"Nerede o?" diye tekrarladı Bay Watson. "Yat
ta değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Levi, tıpkı babası gibi, şimdi telaşlanmıştı.

"Burada değil mi?"

"Elbette hayır. Sizinle trenle gelmedi mi?"

"Hayır; dün gece Gloucester'a doğru yola çıktığımdan beri onu görmedim."

Levi neredeyse güverteye yığılacaktı ve Bay Watson'ın gücü, kızının başına bir talihsizlik geldiğini keşfetmesiyle tamamen elinden alındı.
Levi, bunu yapacak kadar nefes aldığında açıkladı. Bay Watson da açıkladı ve her biri diğerinin sahip olduğu tüm bilgilere sahipti; ancak onların bilgeliği aptallıktı, çünkü o anın gerekliliklerinin çok gerisindeydi.

"Caribbee dün gece yelken açtı, Levi," dedi Bay Watson, ancak,
bu gerçeği çok önemli görmedi veya Bessie'nin yokluğuyla özel bir bağlantısı olduğunu düşünmedi.

"Deniz açtı!" diye haykırdı Levi. "O zaman Bessie onunla yelken açtı."

"Buna inanamıyorum," diye ekledi Bay Watson.

"Bu sizden para koparmak için başka bir plan."

Levi inancında ısrar etti. Bunları bir araya getirerek,
Mat Mogmore'un Dock Vincent'ın hizmetinde olduğunu neredeyse kanıtlayabilirdi;
aslında, Dock ona Mat'in kendisiyle birlikte Avustralya'ya yelken açmayı planladığını söylemişti.
Bay Watson hemen Rockport'a dönmeye karar verdi ve
yat onu karaya çıkaracak kadar uzun süre demir yolu rıhtımının açıklarında bekledi.
Boston'a giden sabah trenine bindi ve saat ikide eve ulaştı.

Starry Flag o gün yarışta yelken açmadı. Sahibi
karaya
çıktığında, tekrar Cape Ann'e doğru yola çıktı ve gece olmadan
vardı. Levi, kendisine ve Watson ailesine
yaptığı darbenin şokuyla şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı. Hiçbir şey yapamadı ve hareketsizliğinden kafesteki bir aslan gibi huzursuzlandı. Bay Watson,
varışından kısa bir süre sonra Boston'a gitmişti ve Bay Gayles'ı da yanına almıştı. Ertesi güne kadar
geri dönmedi. Hızlı bir vapur kiralamıştı ve
polis memuru, diğer subaylarla birlikte Karayipler'in peşine düşmüştü.

Sabah postasında, Bessie'nin kaybolmasından sonraki ikinci gün, babasına bir mektup geldi. Mektup açıldığında Levi oradaydı ve Bessie'nin Karayipler'de kaçırıldığı ve şimdi dünyanın yarısını dolaşarak Avustralya'ya gittiği teorisinin tam bir teyidi vardı. Mektup Dock Vincent tarafından yazılmıştı ve alınmasından
on gün önce yazılmıştı. Kötü adam, dikkatsiz ebeveynlere, Bessie'nin Bayan Vincent tarafından nazikçe bakılacağı ve babasının Bay Fairfield'a yetmiş bin dolar ödemesinden sonra en kısa sürede arkadaşlarına geri verileceği konusunda güvence verdi.

Bay Watson mektubu yere bıraktı ve derin bir iç çekti.
Bessie'nin geri dönmesi için iki katını verirdi; ancak vicdanı, Dock Vincent'ınki gibi bir kötülüğü ödüllendirmesine izin vermezdi.

"Levi, amcan bu olayla ilgileniyor," dedi Bay Watson, genç kaptana üzgün bir bakışla dönerek.

"Sanırım ilgileniyor. Hemen gidip onu göreceğim."

"Ben de seninle geleceğim."

Gittiler.

"Bay Fairfield, Dock Vincent nerede?" diye sordu acı çeken baba,
kendisi ve Levi mutfağa kabul edildiğinde.

"Dünyada hiçbir şeyden daha fazlasını bilmiyorum," diye sızlandı cimri. "Onun
hakkında hiçbir şey görmedim."

"Bilmiyorsun!" diye tekrarladı Bay Watson sertçe.

"Dünyada hiçbir şeyden daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, Dock'un küçük planı yüzünden başına gelecek ilk belanın
kendisine gelmek üzere olduğunu fark etti.

"Evet, nerede olduğunu biliyorsun. O mektubu oku;" ve tüccar ona Dock'tan aldığı mektubu uzattı.

Bay Fairfield mektubu aldı, gözlüklerini taktı ve içeriğini inceledi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yalvardı yaşlı adam, gözlüklerinin üzerinden sert ebeveyne bakarken.

"Bana bunu söyleme! Benimle oynanacak biri değilim. Kızımı istiyorum,
ve sen bu komplonun bir parçasısın. Konuşmazsan senden zorla bir cevap
alırım," dedi Bay Watson, sabrı tükenmişti ve öfkesi öylesine kabarmıştı ki kontrol edemiyordu.

[İllüstrasyon: BAY WATSON HEYECANLI.--Sayfa 227.]

"Sana söylüyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Senin
darter'ını veya Kaptan Vincent'ı görmedim," diye sızlandı cimri.

"Kaçamak yok! Hemen cevap ver," diye gürledi öfkeli tüccar, yaralanmasının
ortaya çıkardığı acıyla çaresizliğe sürüklenerek. "Bu mektupta adın geçiyor. Parayı alacaksın ve onu benden çalmayı
düşünen
aldatıcıyla paylaşacaksın. Vincent gemiye
gitmedi. O nerede?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bay Fairfield,
sandalyesinde bir solucan gibi kıvranarak.

"Evet, biliyorsun. Parayı ona göndereceksin. O nerede?" diye sordu Bay Watson, yaşlı adamı boğazından yakalayıp
sandalyesinden sürüklerken.

"Bırak beni!" diye geveledi cimri, öfkeli babanın
elinden kurtulmaya çalışarak.

"Konuş, ihtiyar! Nerede o? Konuş yoksa cevabı senden koparırım."

"Sakin ol, Bay Watson," diye araya girdi Levi, nazikçe.

"Halkın hatırına! Onu öldürmek istemiyorsun değil mi?" diye haykırdı Bayan Fairfield, kocasının güvenliği için endişelenerek. "Ona zarar verme! O zavallı bir ihtiyar ve daha iyisini bilmiyor."

Bay Watson, şiddetli öfkesinde çok ileri gittiğinin bilincinde olarak, cimriyi serbest bıraktı ve incinmekten çok korkarak sandalyesine geri çöktü.

"Bu işle ilgili bir şey bilseydim, sana her şeyi anlatırdım," diye ekledi yaşlı adam, nefesini geri kazandığında.

"Nathan Amca, bu para sana ödenecek ve sen de bu konuda bir şeyler bilmelisin," dedi Levi kararlı bir şekilde.

"Ah, evet; "Benden nefret ediyorsun ve beni zulmetmek istiyorsun," diye cevapladı yaşlı adam, yeğenine kinle bakarken. "İşte, şimdi, gözlüklerimi kırdın," diye devam etti cimri, onları düştükleri
ocaktan alırken. "Bu gözlükler için bir dolar alırım; ben
fakir bir adamım ve onları kaybetmek doğru olmaz."

"Bana Vincent'ın nerede olduğunu söyler misin, yoksa seni komplo kurmaktan tutuklamak için bir polis memuru göndereyim mi?" diye sordu Bay Watson.

"Onun nerede olduğunu hiç bilmiyorum," diye cevapladı cimri, bu tehditten
tedirgin olarak.

"Bu parayı alacaktın."

"Öyle olabilir. Yüzbaşı Vincent bana, eğer bana para ödediysen,
gelene kadar saklamam gerektiğini söyledi. Bana ne yapacağını, ne de nereye gideceğini söylemedi. Dünyanın neresinde olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

Bay Watson veya Levi'nin yaşlı adamdan alabildiği tek şey buydu. Gerçekten bildiği tek şey buydu; ve hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış ziyaretçiler cimrinin huzurundan çekildiler, ancak tüccar Dock'a kızını geri vermek için tek bir kuruş bile ödemeyeceğini söyleyene kadar. Yaşlı adam gittiklerinde inledi; ancak bunun nedeni ödülünü ve muhtemelen ödünç verdiği parayı kaybetmesiydi. Onun için acı bir an oldu.

Bay Watson ve Levi eve yürürken birbirleriyle görüştüler. O zamandan sonra cimrinin evine girip çıkan hiç kimse fark edilmeden geçmedi. Levi o gün nöbet tuttu; ancak akşam saat dokuzda,
Bay C. Augustus Ebenier geceyi geçirmek üzere onun yerini aldı.

BÖLÜM XXI.

KARAYİPLER AVUSTRALYA'YA YOL ALIYOR.

Eğer Bayan Dock Vincent kocasından daha yüksek ahlaki amaçlara sahip bir kişi olmasaydı,
Caribbee'de kaptanın kamarasında uyuyan iki çocuğun durumu gerçekten üzücü olurdu. Sıklıkla olduğu gibi, kocasının ahlaki
eğilimleri hakkında dünyanın geri kalanından daha az şey biliyordu, ancak kendisi bile onun olması gerektiği gibi olmadığına inanacak kadar şey biliyordu. İnsanlar ona
Dock'un kötü işlerinden bahsetmiyordu ve o da dünyanın ona
gösterdiği sert muameleden acı bir şekilde yakınıyordu. İyi insanların ona kaşlarını çatmasını ve onu hor görmesini haksız yere ikiyüzlülüklerine ve öz saygılarına bağladı, kendi kötü işlerine ve kötü niyetlerine değil.

Dock eyalet hapishanesinde bir süre geçirmişti ve karakteri
mahvolmamışsa bile
zarar görmüştü. İnsanlar ona güvenmiyordu ve günahkârlar
kamu eleştirisinden rahatsız oluyordu. Karısına ve arkadaşlarına
kendisini derinden yaralanmış biri, bir şehit gibi gösteriyordu -- hangi iyi amaç için olduğunu
söyleyemiyordu. Hayatına yeniden başlamak, tanınmadığı
yabancı bir ülkede servetini kazanmak için Avustralya'ya gidiyordu. Bayan Vincent memleketini terk edip bu amaçla
uzak bir ülkede yeni bir yuva kurmaya istekliydi, çünkü amaç
övgüye değer görünüyordu.

Caribbee yelken açana kadar, Bessie'nin kaçırılmasıyla ilgili, suçlu ya da masum, hiçbir şey bilmiyordu; ama
kendisini bu kötülüğü geri alabilecek güçte hissetmiyordu. Kocası gemide olsaydı, ona karşı gelmeye cesaret edemezdi, planlarına müdahale ettiğinde çok şiddetli ve vahşiydi. En azından zavallı kızı hakaret ve yaralanmadan koruyabilirdi ve bunu her türlü tehlikeye rağmen yapmaya karar verdi. Caribbee'nin sahibi ve kaptanı olmadan hemen varış noktasına
yol almayacağı ona açıktı. Muhtemelen Kaptan Gauley'nin niyeti, Dock'un ona katılacağı uzun yolculuğuna başlamadan önce bir limana yanaşmaktı.

Bayan Vincent, Bessie Watson'a acıdı ve kocasının ne kadar rezil olabileceğini anladığında neredeyse ondan nefret etti. Zavallı kızı elinden geldiğince teselli etti ve her koşulda onun arkadaşı olacağına söz verdi. Onu, şüphesiz onun kullanımı için ayrılmış olan boş bir kamaraya götürdü ve gecenin yarısını onunla geçirdi;
Bessie, büyük düşmanının gemisinde tek başına olma düşüncesiyle titriyordu.

Bessie, tavırlarında kaba ve sert olmasına rağmen yüreği nazik olan Bayan Vincent'a gerçekten minnettardı; ve varlığı büyük bir
teselliydi. Arkadaşlarından böyle aniden koparılan zavallı kız, üzücü kaderi için uzun süre
ve acı bir şekilde ağladı; ama sonunda uykuya daldı, kendini
cennetteki Baba'nın bakımına bıraktı ve tek başına
o'nun verebileceği yardımı ona güvendi. Kimse onu rahatsız etmedi; ve Bayan
Vincent, derin bir uykuya dalana kadar, bir çocuk gibi ona göz kulak oldu.

Sabahın geç saatlerinde uyandığında, kamarada çocukların seslerini duydu ve Dock Vincent'ın
kötülüğünün kurbanı olduğunu fark etmek zordu. Bayan Vincent tarafından nazikçe karşılandı ve
çocuklar ona sanki okyanusun derinliklerinden
çıkmış gibi baktılar. Kısa süre sonra, zulmedenin ailesine dahil olan sekiz yaşındaki oğlan ve on yaşındaki kızla arkadaş oldu. Kahvaltıdan sonra onlarla birlikte güverteye çıktı ve geminin Cape Cod açıklarında olduğunu öğrendi. Kaptan Gauley ona karşı çok nazikti; ancak önceki akşamki olaylara değinmedi. O kötü bir adamdı ve onun
varlığında titremekten kendini alamadı.

Bütün gün çocuklarla oynadı ve onlar için saatleri ne kadar kısa yapsa da, onlar onun için çok uzundu. O kadar nazik, kibar ve özveriliydi ki, kederinde bile, küçükler onu seviyordu ve
bir an bile onu terk etmiyorlardı. Onların varlığı onu kesinlikle rahatlatmıştı ve onları rahatlatma çabaları uzun
gün anlarını hafifletti. Bayan Vincent'ın nezaketi ona çok güven verdi;
anne ve babasından uzun süre ayrı kalmaktan daha kötü bir şeyin başına gelmeyeceğinden emindi. Durumuna
sızlanmanın veya kaçınamayacağı şeyler için ağlamanın
yararsız olduğunu hissederek,
en iyisini yapmaya karar verdi. Durumunda gerçek bir zorluk yoktu ve koşullar kesinlikle daha önce Dock'un gemisinde istemsiz bir yolcu olduğu zamandan daha hoştu. Kötü adamın yokluğu belki de onun en büyük tesellisiydi;
ama Bayan Vincent ve çocukların varlığı gerçek bir teselli oldu.

Akşam Bessie ve Dock'un karısı konuyu kamarasında tekrar konuştular. Bayan Vincent kocasının davranışlarını
kesinlikle ve kesin bir şekilde kınadı. Caribbee'nin artık batıya doğru gittiğini keşfetmişti ve henüz Avustralya'ya doğru yola çıkmadığı açıktı. Dock ona New York'a gideceğini söylemişti ve orada onlara katılmayı planlamış olması mümkündü. Bessie'ye varış limanına ulaştığında gemiden ayrılabileceğini söyledi. Zavallı kız, durumuyla daha fazla barıştı, çünkü daha kötü değildi, yeterince kötü olmadığı için değil. O gece iyi uyudu. Ertesi gün çocuklarla oynadı, onlara kitap okudu ve kızın bebeğini en son modaya uygun şekilde giydirdi. Akşam, Bessie emekli olduktan sonra Caribbee Sandy Hook'un yanından geçti ve Amboy'un yakınlarına bir liman yaptı, orada demir attı. Kıyıdan bir mil uzakta demirlemişti ve yakınında başka hiçbir gemi yoktu. Kaptan Gauley, Dock'un planlarını harfiyen uygulamıştı. Bu sularda bir vapur kaptanıydı ve
seyrüseferle oldukça aşinaydı. Dock, bir teknenin kaptanı olarak görev yaparken tanışmıştı ve kaptanla kaptan
birbirleriyle uyumluydular.

Bessie sabahleyin çocuklarla güverteye çıktığında, Kaptan Gauley ona babasına yazmak isterse mektubunun iletilmesi gerektiğini söyledi, çünkü öğleden önce kıyıya çıkacaktı. Anne ve babasına güvenliğini temin etmekten mutluluk duydu ve uzun bir mektup yazdı, yakalanmasını ve Caribbee'deki durumunu anlattı. Gerçekleri olduğu gibi belirtti. Dock'un temsilcisi aynı anda kamarada yazıyordu; ve Dock çarşafını katlamak üzereyken, onu görmek istedi. Baştan sona okudu, başlığını yırttı,
"New York Yakınlarında" ve tarihi ve sonra babasından serbest bırakılması için gereken parayı ödemesini istemesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Babam bu konuda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı," diye cevapladı Bessie kararlı bir şekilde.

"Durumunuzu anlamadığınızı görüyorum," diye ekledi kaptan. "Gemiden kaçmanız imkansız ve eğer babanız parayı ödemezse bizimle Avustralya'ya gideceksiniz."

"Babam en iyisini yapacak," diye tekrarladı Bessie.

"Pekala," diye ekledi Kaptan Gauley, ekşi bir şekilde. "Eğer babanız sizden daha akıllı değilse, kalan günlerinizi Avustralya'da geçirebilirsiniz."

Bessie cevap vermedi, ancak katlayıp mektubunu yönlendirdi. Artık Dock'un, Bay Watson gemiye binmeden önce ona katkı payı ödeyeceği açıktı. Kimsenin ondan haber alma ihtimalinin olmadığı bu ücra yer, Dock parasını alana kadar geminin kalması için seçilmişti. Kaptan Gauley, bir adamla birlikte bir tekneye binip gitti ve şhunayı Mat Mogmore'un sorumluluğuna bıraktı. Akşama kadar geri dönmedi; ancak Bessie, gemiden kaçmak için çeşitli planlar düşünse de, hiçbir şey yapılamayacağından emindi, çünkü Mat onu sürekli izliyordu. Tek umudu, denizcilerden birini büyük bir miktar para vaat ederek kendisine yardım etmeye ikna etmekti; ancak uyanık koruyucusu, gemideki herhangi bir adamla konuşmasına izin vermiyordu. Denizcilerden biri kıç tarafa gelirse, ona ileri gitme emri verildi; ve
Bessie'nin umudu söndü. Caribbee, Sandy Hook civarında on gün kaldı ve demirleme yerini birkaç kez değiştirdi. Her gün, Mat Mogmore veya
Kaptan Gauley kıyıya çıktı, belli ki Dock'u görmeyi veya ondan haber almayı bekliyordu. Bessie, denizcilerden biriyle arkadaş olma veya geçen bir tekneye el sallama fırsatını boşuna bekledi; ama o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, bu yöndeki tüm umutlar kesildi. Babasının parayı ödemesini dilemeye başladı, çünkü bu onun tek kaçış şansı gibi görünüyordu. Dock'un görünmemesi, onun küçük planının beklediği kadar iyi işlemediğini gösteriyordu ve Bayan Vincent ve Bessie, Kaptan Gauley ve Mat'in çok
endişelenmeye başladığını gördüler.

Caribbee'nin varışından sonraki onuncu gün, kıyıya çıkmış olan Mat Mogmore, garip bir el yazısıyla yazılmış bir mektupla geri döndü,
Kaptan Gauley'e. Kamarada açtı. İçinde sadece birkaç satır vardı, bunları okudu ve sonra güverteye aceleyle çıktı, mektubu masanın üzerinde bıraktı. Halatların takırtısı ve yelkenlerin çırpınışı hemen duyuldu; ve Bessie için geminin yola çıktığı açıktı.

"Şimdi ne yapılması gerektiğini merak ediyorum," dedi Bayan Vincent, kamarasından çıkarken.

"Bilmiyorum. Kaptan Gauley masanın üzerinde duran mektubu okudu,
sonra da güverteye aceleyle çıktı," diye yanıtladı Bessie.

"Bir mektup!" diye haykırdı Bayan Vincent, sürekli haber peşindeydi; çünkü o da Bessie'den aşağı kalır değildi.

Mektubu masadan aldı ve tereddüt etmeden açtı.

"Kocamdan," dedi, imzaya bakarak. "Benimle işler ters gidiyor ve sen Avustralya'ya bensiz yelken açacaksın," diye okudu, "bu mektubu aldığın anda. Her şeyi eskisi gibi tut ve
_kimsenin gemiden ayrılmasına izin verme_. Bunu yapmazsan, tek
şansım kaybolacak. Dikkatli ol, çünkü senin peşindeler.
Parayı alıp İngiltere'den vapurla Avustralya'ya gideceğim ve muhtemelen
senden önce orada olacağım."

"O zaman aslında Avustralya'ya doğru yola çıkıyoruz!" diye haykırdı Bessie, derin bir
iç çekerek.

"Sanırım öyle."

Bessie kamarasına girdi ve tüm umutları
terk ettiği için acı acı ağladı. Ağladı, dua etti ve sonra kendini
durumuna yeniden alıştırmaya çalıştı. Yelkenler çekildi ve Caribbee
açık denizde duruyordu.

Kaptan Gauley dümendeydi ve Mat Mogmore onun yanındaydı, onunla olasılık hakkında konuşuyorlardı.

"Eğer bir mektup yazdıysa, bize her şeyi anlatmalıydı," dedi Mat, Dock'tan gelen haberlerin yetersizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğrayarak.

"İşlerin aleyhine gittiğini söylüyor."

"Ve peşimizde olduklarını söylüyor; ama kimin veya neyin peşinde olduğunu söylemiyor," diye ekledi
Mat. "Neyin ters gittiğini ve peşimizde kimin olduğunu bilmek istiyorum."

"Hava yolundaki o yelkenliyi görüyor musun?" dedi Kaptan Gauley, düzgün görünen bir tekneyi işaret ederek. "Bizi gözlüyor ve ona
geniş bir mesafe vermeliyiz. Az önce geldi ve ön ayağımızın üzerinden geçiyor."

"Yat bu, hayatım boyunca gerçek!" diye haykırdı Mat, onu keşfettiğinde.

"Hangi yat?"

"Yıldızlı Bayrak!"

Sandy Hook ile Coney Adası arasında yirmi dört saattir durup duruyordu, Karayipler'i gözetliyordu.

BÖLÜM XXII.

YOLUNU KAYBEDEN SEYİRCİ.

Yatın hizmetçisi Bay Fairfield'in evini bütün gece gözetledi;
ama kimse içeri girmedi veya dışarı çıkmadı. Levi ertesi gün yine sırasını aldı;
ve ikinci gece için yeni bir eleman çalıştırmayı teklif ettiğinde,
Augustus kendisi hizmet etmekte ısrar etti. Gün boyunca yeterince uyumuştu ve eğer kendini gösterirse Dock'u ele geçirmenin memnuniyetini istiyordu.

Bu sefer şanslıydı, çünkü gecenin birinde, kasaba sanki tek bir yaşayan sakini yokmuş gibi sessizken, kötü adam parasını almaya geldi, muhtemelen bu zamana kadar paranın acentesine ödendiğinden şüphe etmiyordu.

Hizmetçi kendini öyle bir konuma yerleştirmişti ki, hiç kimse ona görünmeden eve yaklaşamazdı. Kiliselerden birinin saati bire vurduğunda, yolda ayak sesleri duydu ve hemen
bir adam cimrinin evinin önünde durdu.
Serserilerin ve haydutların alışılmış
adetinin aksine, ön kapıya gitti ve
şiddetle kapıyı çaldı. Gözcünün kalbi beklentiyle sıçradı
ve ön kapının yakınındaki bir leylak çalısının arkasında bir pozisyon elde edene kadar
çimenlerin üzerinde bir kedi gibi süründü.
Mevsimsiz ziyaretçinin ilk çağrısı içeriden bir yanıt
almadı ve adam tekrar kapıyı çaldı.

Uyanık nöbetçi korkak düşmanını tanımasa da,
o olduğundan hiç şüphesi yoktu. Şekil yaklaşık olarak Dock'un yüksekliğindeydi,
ama
hırsızı gördüğünden daha iyi giyinmiş gibi görünüyordu. O uygunsuz saatte cimrinin evine başka kim gidebilirdi ki?

"Kim var orada?" Bay Fairfield sabırsızca sızlanarak, odasının pencerelerinden birini
açarken seslendi.

"Kayboldum ve birinin bana Gloucester'a giden yolu göstermesini istiyorum,"
diye yanıtladı ziyaretçi, Dock'un sesinden o kadar farklı bir tonda ki
Augustus bunu tanıyamadı ve kötü adamın
güvenle inandığı gibi
erişebileceği mesafede olmadığından korkmaya başladı.

"Kayboldun - öyle mi? O zaman okulun yanındaki sağdaki yolu kullan," diye ekledi cimri, çoğu insanın gece yolcusuna yol göstermek için
uyandığında söyleyeceği kadar ekşi bir sesle değil.

"Orada iki veya üç yol var ve yolumdan fazla
çıkmaya gücüm yetmiyor. Çıkıp bana göster, ben de zahmetinin karşılığını veririm."

Bu cimri için fazlasıyla yeterliydi ve geleceğine söz verdi. Arayan kişi yola çıktı ve Augustus gözlemden kaçmak için leylak çalılarının altına çömeldi. Birkaç dakika sonra Bay Fairfield, yırtık bir paltoyla sarılmış bir şekilde belirdi.

"Peki, Squire Fairfield, haberler ne?" diye sordu ziyaretçi, yaşlı adam ona katıldığında.

Kâhya daha önce herhangi bir şüphesi varsa, şimdi hiç yoktu. Dock
Vincent'ın maceradan
çok uzak olduğu ve sesi eski zamanlardaki kadar doğal geliyordu. Şaşkın gezginin, "kadınlar" olduğu ve işlerden anlamadığı için, özellikle şu anki önemli olayda, kocasının ağır sırlarını paylaşmasına izin verilmeyen Bayan Fairfield'ın yararına bir efsane olduğu açıktı.

"Haber olarak hiçbir şey yok," diye cevapladı yaşlı adam, karısının onu izlemediğinden emin olmak istercesine eve bakarken.

"Haber yok mu?" diye haykırdı Dock. "Watson parayı henüz bitirmedi mi?"

"Hayır; ayrıca o da o değil. Ödeyeceğine inanmıyorum."

"Ah, evet, ödeyecek!" diye yanıtladı Dock, kendinden emin bir şekilde. "Bu sefer her şeyi düzelttim, böylece parayı
yerleştirmeden edemez. Bunu ödemekten
memnun olacaktır, söyleyebilirim."

"Kızla ne yaptın, kaptan?"

"Onu yakaladık; ve Watson parayı ödemediği sürece onu bir daha asla
görmeyecek--işte bu."

"Ama ödemeyecek; ve ben de payımı hiç almayacağım,"
diye sızlandı cimri.

"Evet, ödeyeceksin; telaşlanma, Squire Fairfield."

"Geminin önüne bir vapur gönderdiler."

"Ama gönderdiler mi?"

"Evet, yaptılar; ve Gayles onunla gitti."

"Tamam; vapur biraz paraya mal olacak ve hiçbir işe yaramayacak.
Kız olmadan geri dönecek. Gemim New York'tan çok uzakta değil ve ben söylediğimde, ister bineyim ister binmeyeyim, o hareket edecek. Sana söylüyorum, Bay Watson parayı birkaç gün içinde ödemekten mutluluk duyacaktır. Henüz konuyu anlamadı. İki veya üç gün içinde tekrar geleceğim; ve bir dahaki gelişimde parayı alacağını düşünüyorum."

"Şimdi nerede duruyorsun?" diye sordu Bay Fairfield.

"Buralarda hiçbir yerde; ama iki veya üç gün içinde burada olacağım."

"Ama Watson o parayı ödemeyecek, dünyada hiçbir şey."

"Evet, ödeyecek. Kızını tekrar istiyorsa bunu yapmaktan kendini alamayacak.
Levi şimdi nerede?"

"O burada; ama Watson parayı ödemezse, bana olan borcun için ne yapacağım?" diye sordu yaşlı adam endişeyle.

"Anlaştığım gibi hepsini ödeyeceğim. Şimdi tekrar yatağa git, Squire
Fairfield, yoksa karın seni aramaya çıkacak."

"Ama bu iş hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Sen de bildiğinden fazlasını bilmemelisin. Bunun hakkında hiçbir şey bilmeni istemedim. Sana hiçbir şey söylemedim. Parayı aldığında,
ben gelene kadar sakla. Bilmiyorum, gece bile olsa buraya tekrar gelmem
için yeterince güvenli. Sanırım başka bir şekilde hallederiz."

Dock "başka bir şekilde hallederdi"--nasıl olduğunun bir önemi yok.

"Bu parayı aldıktan ve işe koyulmaya hazır olduktan sonra, gitmeden önce Levi ve o zenciyle meseleleri halledeceğim. Sanırım onu ​​bir daha
gördüğümde o zenciyi öldüreceğim."

"Öyle mi? O zaman şimdi senin zamanın!" diye bağırdı Bay C. Augustus Ebenier,
gizli yerinden fırlayıp düşmanına saldırırken.

Dock Vincent, bu koşullar altında olabileceğinden daha cesur bir adam olarak
şaşırdı; ancak kâhya onun kendine gelmesine
izin vermedi. Elinde taşıdığı bir meşe sopasıyla
kötü adamın kafasına ağır bir darbe indirdi. Ancak kafatası, Afrikalı saldırganınınkinden daha sağlam bir malzemeden yapılmış gibiydi, çünkü
ayağa kalkmaya çalıştı, kâhya darbeyi o kadar etkili bir şekilde tekrarladı ki
yerde hareketsiz kaldı.

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı Bay Fairfield, trajik olaydan dehşete düşerek.
"Onu tekrar dövme. Bırak öyle kalsın."

Ancak Dock, aldığı sert darbelerle bile bilincini kaybetmedi ve
tekrar ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hareketsiz yat! Eğer yapmazsan, buradan çok da uzak olmayan bir yerde ölü bir adam olacak,"
dedi kâhya, tabancasını cebinden çıkarırken.

Dock gördü ve hareket etmeye cesaret edemedi.

"Onu bir daha eğitme. Hemen bırak gitsin."

"Biliyorsam hayır! Mümkün olan en doğrudan şekilde, bu adamın benim tutuklum olduğunu ima etmeme izin ver; ve eğer kalan günlerini eyalet hapishanesinde geçirmezse, bu insanlık için bir hakaret olur,"
diye ekledi kâhya.

"Onu bir daha eğitme. Hemen bırak gitsin. Eğer istersen sana yirmi beş sent veririm," diye sızlandı cimri, bu cömert teklifi yapmak için
kalbini çok açmak zorundaydı.

"Buralarda böyle bir kurum varsa, hapse girecek," diye yanıtladı Augustus.

"Onu serbest bırakırsan sana elli sent veririm," diye yalvardı Bay Fairfield.

"Bana elli bin dolar versen bile, onu serbest bırakmam," diye yanıtladı kâhya. "Kendi ruhumu para için satacağımı mı düşünüyorsun?"

Sağ elinde revolverle Augustus, yere serilmiş düşmanının tüm ceplerini
tehlikeli silahlar için yokladı, ama hiçbirini bulamadı.

"Hadi kalk," dedi.

Dock, tabanca mermilerinden birinin kafasından
döneceği korkusuyla itaat etti.

"Bay Watson'ın evinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye devam etti.

"Biliyorum," diye yanıtladı Rıhtım.

"O zaman yürü; ve eğer sağa veya sola dönersen veya herhangi bir
uygunsuz işleme kalkışırsan, Bay C. Augustus
Ebenier'in şerefine, sana bu tabancanın içerdiği her mermiden, gerçek sayıma göre, altı mermiden yararlanma hakkı vereceğime söz veriyorum. İleri!"

Dock gösterilen yöne doğru yürüdü; bunu yapmaktan kendini alamadı,
zorunluluk ne kadar acı olsa da. Bay Fairfield onu takip etti, tüm belagatiyle yalvardı ve yakardı ve hatta arkadaşının serbest bırakılması için
bir dolar kadar teklifte bulundu.

"Yaşlı adam, mütevazı meskenine dön ve yorgun bedenini Morpheus'un kollarına bırak," dedi Augustus, sabrı tükendiğinde.
"Başka bir deyişle, saygıdeğer beyefendi, eve git ve yatağa gir."

Cimri, Dock'un ani talihsizliği karşısında çok sarsılmıştı; sempati duyduğundan değil, tutuklunun ona borçlu olduğu parayı
kaybetmesinden korktuğu için. Mahkeme önünde tehlikeye atılma korkusu
du belki. Eğer varsa bile, parasını
kaybetme korkusu daha ağır basıyordu. İsteyerek geri dönemezdi; ve
ancak kâhya onu korkunç bir tabanca
bunu yaptığını söyledi.

Augustus, Bay Watson'ın evine gelene kadar kurbanının yaklaşık altı fit gerisinden yürüdü ve sonra ona yan kapıya gitmesini söyledi. "Zili çal!" dedi uşak, sert bir emir tonuyla.

"Bakın, uşak, bu işi ayarlayamaz mıyız," diye cevapladı Dock, acımasız esirine dönerek.

"Zili çal! Mahkemede ayarlarız."

Dock zili çaldı. Bessie'nin annesi ve babası, Bessie onlardan uzaktayken pek uyumadılar ve zili ilk kez çaldığında duydular.

"Kim var orada?" diye seslendi Bay Watson ikinci kat penceresinden.

"Augustus, efendim," diye cevapladı uşak, en yumuşak tonla. "Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, efendim."

"Bir dakika içinde aşağıda olacağım;" ve hemen yemek odasında bir ışık belirdi.

"İçeri gir," dedi Bay Watson, kapıyı açarak.

"İçeri gir!" diye tekrarladı Augustus, sert bir tonla.

Dock, muhafızlarının yakın takibi altında tüccarı yemek odasına kadar takip etti.

"Vincent!" diye haykırdı Bay Watson, gece yarısı ziyaretçisinin kim olduğunu görmek için döndüğünde.

"Evet, efendim," diye yanıtladı kâhya. "Onu buraya getirdiğim için beni affedin, efendim; ama onunla başka ne yapacağımı bilmiyordum."

"Vincent, kızım nerede?" diye sordu tüccar, içtenlikle.

"Avustralya'ya gidiyor," diye yanıtladı Dock, artık kendine gelmeye ve talihsizliğinin sonuçlarını ölçmeye başlamıştı.

"Bay Watson, cevabının berbat bir yalan olduğunu ileri sürmek istiyorum," diye araya girdi kâhya. "Bay Fairfield'a gemisinin New York'tan çok da uzakta olmadığını söylediğini duydum."

"New York enleminde, sadece demek istedim. Bay Watson, bu adam
sizin için her şeyi mahvediyor. Sizden isteğimi mektupla ilettim. Bana parayı verin ve kızınız geri verilecek. Eğer vermezseniz,
bana ne olursa olsun onu bir daha asla göremezsiniz," dedi Dock.

"Bir dolar bile değil! Bir kuruş bile değil!" diye vurgulayarak cevapladı Bay Watson.

"Pekala, Bay Watson. Hatanızı çok yakında anlayacaksınız," diye ekledi Dock.

"Bir memur ve bir çift kelepçe istiyoruz," dedi Bay Watson. "Ben yardım
sağlayana kadar onu tutabilir misiniz?"

"Olabilir," diye cevapladı Augustus, tabancasını göstererek.

Bay Watson iki adamını çağırdı ve onlardan birini o gecenin o saatinde müsait olan tek memur olan Polis Memuru
Cooke'a gönderdi. O geldi ve suçluyu cezalandırdı. Polis memuru ve kâhya sabaha kadar onu korudular.

BÖLÜM XXIII.

SANDY HOOK'TAN.

Levi, büyük düşmanın yakalandığını, sabahleyin kâhyayı rahatlatmak için yukarı çıkana kadar
öğrenemedi; ancak haber hızla
yayıldı ve görev yerine varmadan önce kulağına geldi.
Komiser Cooke ve kâhyanın hala düşmüş düşmanın başında nöbet tuttuğu Bay Watson'ın evine koştu. Subay, açıkça
işinden hoşlanmıyordu; ancak Bay C. Augustus Ebenier, birinci sınıf bir kaplan ve birinci sınıf bir kaplan olduğunu
kanıtlamıştı.

Bay Watson, Levi gelir gelmez o alçakla bir kez daha görüştü; ancak Dock Vincent bir katır kadar inatçıydı. Acı çeken babanın sıkıntısından ve Levi'nin yoğun endişesinden
hoşlandığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Mahkum, öğleden önce Squire Saunders'ın önünde sorgulanacaktı ve komplocunun planının bir miktar
geliştirilmesinin sağlanacağı umuluyordu.

Sabah treni Bay Gayles'e geldi. Caribbee'yi takip etmek için gönderilen vapur gece Boston'a dönmüştü. Elbette,
Vineyard Sound'dan geçen gemiyi
görmemiş veya duymamıştı, vapur ise Ümit Burnu'nu dolaşan gemilerin
izlerini takip ediyordu.

"Arandı mı?" diye sordu Bay Gayles, görevinin sonucunu işverene bildirdiğinde.

"Hayır; bunu Bay Cooke'a önerdim, ancak bir emir alınana kadar bunu yapmayı
reddetti," diye yanıtladı Bay Watson.

"Hemen yapılmalı;" ve Bay Gayles bu önemli görevi yerine getirmek için acele etti.

Dock böbürlendi ve onun tabiriyle onur kırıcı davranışa direnmeye çalıştı;
ancak polis memuru kararlıydı ve tutuklunun itirazlarına veya mücadelelerine kulak asmadı. Üzerinde çeşitli kağıtlar bulundu ve bunların arasında Kaptan Gauley'nin Caribbee'nin kamarasında yazdığı mektup da vardı. Ancak bu belgenin imzası yoktu ve Bay Watson'ın Bessie'den aldığı mektuptan daha tatmin edici değildi; en azından doğru bilgi içermiyordu. Ancak bir cümle, başlamak için yeterince kesindi. "Sandy Hook'un bir yerlerindeyiz, bir anda denize açılmaya hazırız," diye yazdı Kaptan Gauley. "Gemiye binmeye hazır olduğunuzda New York'ta bir mektubu nereye bırakacağınızı biliyorsunuz; ve içimizden biri artık her gün şehre gidiyor."

"Hiçbir faydası yok," dedi Dock kötü niyetle. "Caribbee'yi bulamazsın.
Bay Watson, hapiste çürüyebilirim; ama bu meseleye devam edersen kızını
bir daha asla göremezsin. Onu geri almak istiyorsan,
bana istediğim parayı öde, beni bırak, bir hafta içinde onu alırsın."

"Sana bir dolar bile ödemem," diye cevapladı Bay Watson, kararlı bir şekilde.

"Tamam," diye ekledi Dock, alaycı bir şekilde. "Bir veya iki yıl içinde keşke ödeseydin.
Bu sefer ne yapmak istediğimi biliyorum."

Bay Watson, Bay Gayles ve Levi durumu değerlendirmek için başka bir odaya geçtiler ve
mahkumun sorumluluğunu Polis Memuru Cooke'a bıraktılar.

"Cooke, yüz doları kolayca kazanmak ister misin?" dedi Dock, fısıltıyla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı memur. "Kendimi tehlikeye atamam."

"Hiçbir riske girmiyorsunuz," diye ekledi Dock, bir kalemle, Kaptan Gauley'nin Caribbee yelken açmadan hemen önce aldığı mektubu yarım sayfa not kağıdına yazarken. "Bunu bir zarfa koyun, Kaptan John Gauley'e, E. G. Baines & Co., No. ---- Maiden Lane, New York adresine gönderin ve postaneye koyun. Hepsi bu; ve işte yüz dolar."

Polis Memuru Cooke notu ve parayı aldı. Dock, mektubun yönünü bir kağıt parçasına yazdı. Hepsini cebine attı. Mektubu postalamanın uygunluğu konusunda şüpheleri vardı, ki olabilirdi de.

Levi, elde ettiği bilgilerden, Caribbee'nin New York'un aşağısındaki tenha koylardan birinde demirlemiş olduğundan ve Dock'un ona katılmasını beklediğinden emindi. Ailesi gemide olan sahibi olmadan denize açılması pek olası değildi.

"Dock, Avustralya'ya gideceğini söylüyor, ister katılsın ister katılmasın," dedi Bay Gayles.

"Gemidekiler Dock'tan haber alana kadar yelken açmayacak. Hiçbir mektup veya mesaj göndermemesine dikkat etmeliyiz," diye ekledi Levi.

"Belki de mektubu postanede durdurabilirsek, bunu yapmasına izin vermek daha iyi olur."

"Ancak geminin sorumluluğunu kimin üstlendiğini bilmiyoruz. Gemide bir kaptanı olduğu açık; ancak Dock'ta bulduğumuz mektuba adını yazmıyor," diye araya girdi Bay Watson.

"Hiçbir mektup göndermesine izin vermeyin," diye ısrar etti Levi. "O zaman Karayipler, biz onu bulana kadar olduğu yerde kalır."

"Bu daha iyi bir yol," diye yanıtladı Bay Watson.

"Belki de öyledir," dedi Bay Gayles. "Ancak postane müdüründen örneğin Mat Mogmore'a herhangi bir mektubu durdurmasını istemenin bir zararı olmaz."

"Mat Mogmore o gemiyi New York'a götürmedi," diye ekledi Levi.
"Gemide ondan daha iri bir adam var ve adını bilmiyoruz. New York civarına gönderilen tüm mektupları durdurmadığımız sürece bu şekilde bir şey yapamayız."

"Bu adamın adı Dock'un hiçbir belgesinde geçmiyor mu?"

"Hayır; boşuna aradım."

"Bay Watson," dedi Levi aniden ayağa fırlayarak, "Bessie'yi bulabileceğimden eminim."

Hem Bay Watson hem de Bay Gayles ona ilgiyle baktılar. Daha önce de benzer bir iş yapmıştı ve kendine güvenen ifadesi saygıyı hak ediyordu.

"Karayipler'in New York Körfezi'nde bir yerde demir attığından istediğim kadar eminim. Dock'un mektubu öyle diyor. Onu oraya gönderdi, şantaj postasını alır almaz ona katılmayı planlıyordu. Gerçekler ve teori birbiriyle uyuşuyor."

"Söylediklerini kabul et," diye ekledi Bay Watson, "ve bundan hiç şüphen olmasın. Ne yapacağız?"

"The Starry Flag'da New York'a gideceğim. Karayipleri
görebildiğim kadarıyla, gece veya gündüz ayırt edebilirim. Sandy Hook'un yanından geçip gideceğim, böylece yanımdan geçemeyecek. Sen ve Bay Gayles bu gece New York'a gideceksiniz, küçük bir vapur kiralayacaksınız ve şehrin altındaki tüm koyları
ve körfezleri keşfedeceksiniz, ta ki onu bulana kadar."

"Siz oraya varmadan kaçabilir," diye önerdi Bay Gayles.

"Hayır; Dock'tan haber alana kadar bekleyecek."

"Gazetelere çıkabilir."

"Bunun olmayacağını göreceğiz."

Levi'nin planına çeşitli itirazlar düşünüldü; ancak önemli bir değişiklik yapılmadan kabul edildi. Bay Watson, Levi'nin kullanımı için New York'ta bir vapur kiralamanın daha iyi olacağını düşündü; ancak yatı tercih etti. Onun kontrolü altında olacaktı ve kritik anda kömürü bitmeyecek veya makineleri arızalanmayacaktı.

Levi, Dock Vincent'ın muayenesi biter bitmez yelken açmaya karar verdi. Üç ek eleman tuttu ve gemiye, yolculuğun beklenmedik şekilde uzaması durumunda herhangi bir acil durumla başa çıkmak için yeterli miktarda erzak ve su koydu. Planının başarısız olamayacağından emindi;
ve eğer Constable Cooke güvenilir bir yere uygun olmasaydı,
muhtemelen ne tamamen ne de kısmen başarısız olmazdı.

Bay Fairfield tutuklandı ve saat onda hem kendisi hem de Dock sorguya çekildiler. Yaşlı adam korkunç derecede endişeliydi. Dock'un tutuklanmasıyla en büyük umutları karanlıkta kalmıştı. Kendisine vadedilen zengin ödül sonsuza dek kaybolmakla kalmamış, komşusunun on bin dolarlık
notunun da üzerine yazıldığı
kağıt kadar değeri kalmamıştı. Komplocu henüz planının başarısız olduğuna inanmasa da yaşlı adam inanıyordu.

Dock, Bessie Watson'ı kaçırmak ve babasından
para koparma girişimiyle ilgili bir şikayet üzerine tutuklanmıştı. Dock'un mektubu ve Bessie'nin yokluğu da dahil olmak üzere kanıtlar onu tutuklamak için fazlasıyla yeterliydi ve yargılanmak üzere hapse atıldı. Tanıklık Bay Fairfield'i tutuklamak için yeterince güçlüydü ve o da tutuklandı; ancak Bay Watson, zavallı yaşlı adamı düşünerek onun için kefalet ayarladı. Olayla hiçbir ilgisi olmadığını ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyerek itiraz etmesi boşunaydı. Dock Vincent ile yaptığı gece yarısı toplantısı onu mahkûm etti.

Şerif yardımcısı Dock'u hapishaneye götürdü; çünkü Bay Gayles, Constable Cooke'un parmaklarının kaygan olduğunu, ancak rüşvetle kirletildiğini bilmediğini söyledi. Levi, dava sonuçlandıktan hemen sonra yata bindi, mürettebatı planlanan yolculuk için her türlü hazırlığı yapmıştı; ne kadar süreceğini o zaman bilmiyorlardı. Yelken açtığında rüzgar şiddetli bir esinti esiyordu ve kırk saat sonra Sandy Hook'tan ayrıldı. Bay Watson ve Bay Gayles bir gün önce geldiler, ancak Karayipler'in yat gelmeden önce kaçabileceğinden korktukları için aramaya ertesi güne kadar başlamayı akıllıca görmediler; ancak boş durmadılar. Çevredeki tüm küçük limanları ziyaret ettiler; ancak Kaptan Gauley gemiyi herhangi bir limandan uzak tuttu.

Polis Memuru Cooke cebindeki mektupla ilgili olarak zihnini toparlayamadı ve incelemeden sonraki güne kadar orada tuttu.
Bay Watson ve Bay Gayles onu ihmal etmiş, hatta hor görmüşlerdi.
Ondan tavsiye istemediler; onu aramaya yardımcı olması için işe almadılar. Onsuz gitmişlerdi ve elindeki bilgilerle para kazanma şansı göremedi. Bay Watson, Bay Gayles'in işini kendisi için yapmasını istiyorsa, onu işe alabilirdi. Bay Cooke, kalemle yazılmış notu ekledi, yönlendirdi ve sonra Gloucester'a postaladı.
Bay Watson, bu amaçla kiraladığı vapurla aramaya başladı. Kuzey Nehri'nde on iki mil kadar yol kat etti, akıntıdaki her gemiyi inceledi, körfezden aşağı, The Kills'ten, Newark Körfezi'nden, Staten Island Sound'dan Amboy'a geçti, Raritan Körfezi ve Nehri'ni
başarısızlıkla taradı ve böylece aramanın ilk gününü harcadı. Ertesi
gün--Mat Mogmore'un şehre gidip mektubu getirdiği gün--Doğu Nehri'ni Throg's Point'e kadar takip etti; Harlem Nehri, Flushing Koyu ve tüm koylara doğru koştu, Long Island kıyısını Rockaway'e kadar inceledi, ancak önceki günden daha iyi bir sonuç alamadı. Coney Adası açıklarında The Starry Flag'ı konuştu. Vapurun kaptanı, Caribbee'nin civarda olmadığından emindi;
Girdap'tan geçmiş ve Cow Koyu'na veya Throg's Point'in ötesindeki başka bir suya girmiş olması daha olasıydı; ve vapur, üçüncü gün aramayı yenilemek için şehre geri döndü.

Kaptan Gauley her iki günde bir demirlediğini değiştiriyordu. İlk gün
Coney Adası'nın gerisindeydi, ancak o akşam Staten Adası'nın güneyindeki bir noktaya geçmişti ve böylece kazara keşfedilmekten kurtulmuştu.

Mat mektubu ona getirdi ve Caribbee anında denize açıldı;
ama sadece onu bekleyen Yıldızlı Bayrak'la karşılaşmak içindi. Levi'nin hızlı bakışları onu hemen tanıdı ve
ortaya çıkma emirleri keskin, hızlı tonlarda verildi. Heyecanlıydı; Bessie neredeyse ona yaklaşmıştı; aslında, onu güvertede, Bayan Vincent ve çocuklarla birlikte
dururken gördü. Rüzgar sertti ve Karayipler yelkeninin her santimini yaymıştı. Levi, hala kendisinden yaklaşık yarım mil uzaktayken onu kesmek için planını ayarladı.

BÖLÜM XXIV.

DÜNYANIN YARIM TURU.

Rüzgar sertti ve Karayipler keşfedildiğinde Yıldızlı Bayrak kolayca yelken açıyordu. Levi hemen ön yelkenin çekilmesini emretse de, yoğun bir üzüntüyle avantajın kendisine karşı olduğunu gördü. Sinekliği indirmişti ve Dock Vincent
Karayipler'de olmadığı için halkının yatı tanımamasını umuyordu. Rüzgar doğudan esiyordu ve gemi dışarı doğru esiyordu, Starry Flag ise rüzgarı pruvaya doğru kullanıyordu. Levi, gemisinin tanınmayacağına güvenerek, Caribbee'yi sıkıştırıp onu viraja sokmaya ve sonra, gemi halatlardayken, yan yana yatıp gemiye binmeye zorlamayı planlıyordu. Bay C. Augustus Ebenier, elinde tabancasıyla, benzer şekilde silahlanmış olan "mükemmel kaptanını" takip etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Üç adam daha gruba katılmak üzere görevlendirilmişti, ancak Levi çok fazla direniş beklemiyordu. Genç kaptan, belirleyici an gelmeden önce tanınmamak için kendisi de gözden uzak duruyordu. Kalbi heyecanla çarpıyordu. Bessie'yi güvertede Dock'un karısıyla birlikte dururken gördü ve birkaç dakika daha ona geri dönecekti ve New York Körfezi'nde yelken açmanın ve onu babasına geri vermenin gururlu memnuniyetini yaşayacaktı. Kâhya her zamankinden daha büyük harikalar yaratmaya hazırdı.
Şu ana kadar tüm zorlu mücadeleleri o vermişti ve sonuna kadar yapmaya hazırdı.

O zaman karar anı gelmedi. Mat Mogmore'un hızlı bakışları yatı tanımıştı ve Caribbee aniden viraja girdi ve güneydoğuya doğru
uzaklaştı. Ancak Levi kovalamayı bırakmadı.
Havaölçeri vardı ve ön yelkeni artık iyice çekiliyordu. Dock'un gemisinin hızıyla ilgili
övünmelerine rağmen, genç kaptan yatın onu geçeceğine
inanıyordu; ancak bu sadece kör bir güvendi.

Caribbee doğrudan "Petrol Noktası" adı verilen sığ bir yere doğru gidiyordu ve gelgit çok düşük olduğu için Levi oradan geçemeyeceğini
düşündü. Daha güneyde, üzerinde sadece dokuz fit su olan bir çıkıntı vardı. Ancak Kaptan Gauley, kıyının bu bölümündeki seyrin
tehlikeleri hakkında her şeyi biliyordu. Tam Petrol Noktası'nın güneyine gitti; ve Levi hiçbir şey kazanmak yerine, sığlıktan kaçınmak için
uzak durmak ve hava ölçeri kaybetmek zorunda kaldı.

Başarısızlığından sonra hayal kırıklığına uğradı ve kendini ucuz hissetti.
Yakın seyir halindeki Caribbee, güneydoğuda duruyordu, oysa The Starry Flag
onun çeyrek mil gerisindeydi. İkisi de avantajlı değildi ve
hangisinin en iyi zamanı yapabileceği hala açık bir soruydu. Levi kısa süre sonra
Caribbee'nin kendisinden kaçtığını gördü; ancak bir
ana yelken ve bir ön yelken taşıyordu. Neyse ki gemide benzer yelkenler vardı, ancak bunları nadiren kullanıyordu. İki gemi yaklaşık bir mil uzaktayken yelkenleri ayarlamışlardı.

Rüzgar taze ve sabitti ve Levi, Caribbee'nin artık kendisine yetişmediğini anladığında mutlu oldu. Saatlerce onu takip etti, aralarındaki mesafede fark edilir bir değişiklik olmadan. Artık iki geminin hemen hemen eşit olduğu açıktı ve Levi gece gündüz rotasını korudu. Üçüncü gün dışarıda New York'a giden bir gemiyle konuştu. Bay Watson'ın ne kadar acı çektiğini biliyordu ve ona iki mektup yazdı, biri New York'a, diğeri Rockport'a; "Gerekirse Karayipleri dünyanın etrafında takip edeceğim ve Bessie olmadan geri dönmeyeceğim," diye yazdı. Bu mektupları gemiye
gönderdi ve zamanı gelince ikisi de Bay Watson tarafından
alındı.

The Starry Flag haftalarca Karayipleri takip etti; ancak yolculuk Bessie Watson için olduğu kadar okuyucu için de sıkıcı olacaktı.
Yaz mevsiminden itibaren yat kavurucu bölgenin sıcağına girdi ve oradan da güney ılımanının ilkbahar mevsimine geçti. New York'tan bir hafta
uzakta şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve kovalamacayı gözden kaybetti; ancak Levi, sözüne sadık kalarak,
Karayipleri haftalarca tekrar görmemesine rağmen, takipten vazgeçmedi.
Yatın suyu ve erzağı azaldığı için, taze erzak almak için St. Helena Adası'na yanaştı ve Karayiplerin limandan sadece bir gün önce ayrıldığını öğrendi.

Yine Cape Town'da bir limana yanaştı; ama kovalamaca orada olmamıştı.
Taze erzakla tekrar yelken açtı, Melbourne'de bulana kadar Caribbee'yi görmeyi beklemiyordu, limandan ayrılırken limana yanaştığını gördü.
Caribbee ilerledi ve tekrar doğuya doğru rotasına girdi.
Levi şimdi çok neşeliydi. St. Helena'dan gelen rakibini geride bırakmıştı. Mevcut haritayı dikkatlice inceleyerek
bir gün kazanmıştı. Kovalamacadan sorumlu olan yetenekli denizciye karşı kazandığı bu zaferden gurur duyarak, takipte ısrar etti.

Bessie, Caribbee'nin güvertesinden The Starry Flag'ı gördü ve
Kaptan Gauley'nin neden bu kadar ileri gittiğini anladı. Levi'nin onu bu kadar uzağa kadar takip etmekteki ısrarcı bağlılığına hayran kaldı ve umut
onu aydınlattı ve ona ilham verdi.
Kaptan Gauley ve Mat, Levi'nin
aptallığı olarak adlandırdıkları şeye güldüler ve Bessie'ye onu asla bulamayacağına dair güvence verdiler.

Haftalar geçtikçe her iki gemi de güneş ve fırtınaya rağmen rotalarını korudu. Avustralya'nın güney kıyılarında korkunç bir fırtına
patladı ve Ümit Burnu'ndan ayrıldıklarından beri üçüncü kez
yollarını ayırdılar; ancak ikisi de fırtınaya göğüs gerdi. New York'tan yüz yedi gün uzakta, güney yarımkürenin baharında, Starry Flag Bass Boğazı'na yaklaşıyordu. Seyir
zor ve tehlikeliydi. Levi denizcilik kütüphanesini okumuş ve Cape Town'da elde ettiği haritaları dikkatlice incelemişti.
Rüzgar güneyden ve batıdan taze bir fırtına estiriyordu ve
genç komutan şüphe ve endişe içindeydi. Gece yaklaşıyordu, yoğun ve sert hava vaadiyle. Başka bir gün Melbourne'e ulaşmasını sağlayacaktı; ancak gece ve fırtınada
kayalar ve mercan resifleri arasında yolunu bulmaya çalışmak tehlikeliydi. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde, güvertesini yıkayan yoğun denizle birlikte, güneye doğru yakın bir şekilde durdu, çünkü
siperleri bir hafta önce fırtınada yanmıştı.

"Yelken aç, ho!" diye bağırdı gözetleme noktasındaki adam.

"Nereye?" diye sordu Levi.

"Pruvada."

"Karayipler!" diye haykırdı Levi, yatın birinci kaptanı olan Bob Thomas'a.

"Ay, ay! Öyle," diye cevapladı kaptan. "Biz büyük fırtınadan sonra kuzeye giderken, o Hammetts'in güneyine gitti. Güney akıntısı onu rotasından
çıkarmış olmalı, diye ekledi Levi.

Kaptan ve ikinci kaptan onu yoğun bir ilgiyle izliyorlardı.
Caribbee rotasında duruyordu ve önündeki tehlikelere rağmen Boğaz'a girmeye niyetli olduğu açıktı. Levi, ona
pervasızca görünse de, onu takip etmekten başka bir şey yapamazdı. Takip etti;
ama olağanüstü önlemler aldı. Ağır demirini gerdi ve
zorlayıcı olaylar için başka hazırlıklar yaptı. Ama Caribbee, karanlıkta Boğaz'a girmek yerine, kuzeye doğru uzak durdu. Tüm gece boyunca fırtına öfkeli notalarını üfledi ve The Starry Flag yine karanlıkta kovalamacayı gözden kaybetti.

Sabah hava düzeldi, ancak fırtına kısmen azaldı. Caribbee yine güneyde, gövdesi aşağıda olarak bulundu. O sırada, hiçbir ihtiyatlı denizcinin kötü havalarda cesaret edemeyeceği
Kral Adası'nın güneyindeki Boğaz'a giriyordu. Yat o yöne doğru gidiyordu ve Levi kovalamacayı endişeyle izliyordu. O
kayalarla çevrili kanalın karmaşıklıklarından onu takip etme niyetinde değildi. İki saat sonra, yatın içinde Caribbee'nin gizli bir resif'e
vurduğuna dair bir çığlık duyuldu!

Genç kaptanın yüreği ağzındaydı. Bessie büyük bir tehlike
içindeydi ve onu düşünürken neredeyse dikkati dağılmıştı, öfkeli dalgalarda
sadece düşmanlarla çevrili bir şekilde yok oluyordu. Yat felaketin olduğu yere doğru çılgınca
hızla koştu. Levi, endişeden titreyerek,
aşağıya, kabin masasının üzerinde duran haritasına bakmak için indi.
Yeri ve Caribbee'nin vurduğu çıkıntıyı buldu. Yakınlarında başka bir tehlike yoktu ve Starry Flag enkazın doluya yakınına gelene kadar, ya da daha az fırtınalı
havalarda orada olacak olana kadar güvenle durdu.

Caribbee'nin ön direği tahtadan geçmişti ve dalgalar güverteleri
üzerinde temiz bir
sürüntü yapıyordu. Yatın iskele vincine sallanan cankurtaran botu, indirilmeye hazır bir şekilde temizlenmişti. Altında iyi bir tutunma alanı olduğunu gören Levi, adamlarına ağır çapayı bırakmalarını emretti. Neyse ki çapa onu yukarı çıkardı; ama
diğer çapa da atılmıştı. Yelkenler indirildi ve
yat oldukça rahat bir şekilde seyrediyordu. Fırtına dinmişti ve Levi iki çapanın onu tutacağından
memnundu.

Cankurtaran botu dört adamla donatılmıştı ve Levi kıç çarşaflarındaki yerini aldı. Deniz onun üzerinden temiz bir
yarık açarken enkaza binmek kolay bir iş değildi. Başını keskin kayaya
vurmuş ve dibinde bir soba vardı. Dolmuştu ve kıç tarafı
yerleşmişti ve su, pruvasının üzerinden geçerken, pruvası havaya doğru
yukarı fırlamıştı. Gövdesi biraz dönmüştü, böylece ona
yaklaşırken taraf seçimi yapılabiliyordu. Ön direk, omurganın
yerleştirildiği yerde kırılmasıyla sıkışmıştı ve
yan tarafa doğru
sarılmıştı. Buna cankurtaran botu sabitlenmişti ve Levi, ardından
Bob Thomas, gemiye
çıktı.

Kambusun rüzgâraltında çömelen genç kaptan,
Bessie, Bayan Vincent ve iki çocuğu buldu, mürettebat ise
denize düşmemek için pruva direğinin donanımına
tutunuyordu.

"Ah, Levi!" diye bağırdı Bessie, gerçek dostunun erkeksi formunu gördüğünde.

Fırtına ve su sıçramasında, Levi ellerini kavuşturdu ve ikisi de
ağladı. Bay Watson'ın evinde ayrılalı üç aydan fazla olmuştu. Geçmişi veya hatta geleceği düşünmeye vakit yoktu; şimdiki zaman genç denizcinin tüm enerjisini emmişti. Bob Thomas'ın yardımıyla Levi, Bessie'yi düşen direğin üzerinden geçirdi ve onu cankurtaran botuna indirdi. Bayan Vincent ve iki çocuğu da aynı şekilde bota bindirildi. Mat Mogmore ve mürettebattan geriye kalan iki adam daha sonra bota binmelerine izin verildi ve bota geri çekildi. Çok zorlukla ve azımsanmayacak bir beceriyle, cankurtaran botu doğru tarafı yukarıda tutuldu ve kurtarılan grup güvenli bir şekilde The Starry Flag'a yerleştirildi, ancak dişiler kıç tarafına askılarla asılmak zorundaydı.

"Güvendesin, Bessie," dedi Levi, onu kamaraya götürürken.

"İyi Babamız sayesinde ve senin sayende, Levi, ben de öyleyim!"

"Seni tekrar selamlamanın tarif edilemez mutluluğunu yaşıyorum," dedi Bay C.
Augustus Ebenier, kamaranın kapısını açarken.

Fırtına hızla dindi ve öğleden sonra, enkaz tekrar bindirildikten sonra, yat Melbourne'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXV.

MUTLU BİR BİRLEŞME.

Boğaz'daki deniz nispeten sakindi ve yat Melbourne'e doğru hızla yoluna devam etti. Bayan Vincent ve çocukları Bay Watson'ın kamarasına yerleştirilmişti, Bessie ise kendi kamarasındaydı. Levi, onun
seyahatinin tüm ayrıntılarını almıştı. Ona neler
çektiğini, nelerden korktuğunu ve ne umduğunu anlattı.

"Karayipler'in sorumluluğu kimdeydi?" diye sordu Levi, Bessie ve Bayan Vincent rahat bir şekilde
kamaraya yerleştikten sonra.

"Kaptan Gauley," diye yanıtladı Bessie.

"Kimdi o?"

"Bir vapurda pilottu," diye yanıtladı Bayan Vincent. "O ve kocam New York yakınlarında bir teknedeyken tanışmışlardı. Onu Cape'ten yelken açmadan hemen önce gördüm. Kötü bir adam."

"Bu yeterince açık," diye ekledi Levi; "ama şimdi nerede?"

"O ve diğer üç adam, gemi kayalara çarptığında denize düştüler."

"Ve üç adam kurtuldu?"

"Evet; Mat Mogmore, kâhya ve bir başka adam."

"Kocanız olmadan neden yelken açtınız, Bayan Vincent?" diye sordu Levi.

"Bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı zavallı kadın; Levi ve Bessie ona acıyorlardı, çünkü o kötü bir adamın karısıydı.

"Beni kaçırmakla hiçbir ilgisi olmadığından eminim, Levi," diye araya girdi Bessie. "Caribbee'ye bindiğim andan itibaren bana karşı çok nazikti ve eğer bir şans olsaydı, kaçmama yardım ederdi."

"Bunu bildiğim için gerçekten çok mutluyum," diye ekledi Levi. "Bu
Kaptan Gauley'nin kocanız olmadan neden yelken açtığını anlamıyorum."

"Kaptan Vincent ona bir mektup göndererek, işlerin ters gittiğini ve hemen yelken açmasını emretti."

Levi, Dock'un mektubu nasıl gönderdiğini merak etti. Zarfın
kalemle yazıldığı ve adresin kocasının
eliyle yazılmadığı söylendiğinde, Constable Cooke'un ona bu önemli hizmeti
verdiğinden emin oldu.

"Kocam İngiltere'den vapurla Avustralya'ya gelecekti," diye ekledi Bayan Vincent. "Belki de şimdi buradadır."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Levi.

"Neden?"

"Çünkü ben Cape'ten ayrılmadan önce tutuklandı ve hapse atıldı.
Augustus onu yakaladı."

"Bu onura eriştim," dedi partinin yanında duran kâhya;
ve olay tam olarak anlatıldı.

"Sanırım zavallı babam ve annem benim başıma ne geldiğini
bilmiyorlar," diye devam etti Bessie, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı.

"Evet, biliyorlar. Konuştuğumuz bir gemiyle iki mektup gönderdim. Eğer bu gemi
New York'a ulaşırsa, eminim ki sizin nerede olduğunuzu biliyordur. Ona gerekirse
dünyanın dört bir yanında sizi takip etmem gerektiğini yazdım."

"Ne kadar cesur ve asilsin, Levi!" dedi, ona hayranlık dolu bir bakış
atarak. "Ve bu Yıldızlı Bayrak bana diğer Yıldızlı Bayrak'tan
daha büyük bir hizmette bulundu."

"Gerçekten de bulundu! O şimdiye kadar yüzen en iyi küçük tekne; ve
yaşadığım sürece onu seveceğim. Bir hafta önceki o büyük fırtınada, sanırım
zamanının yarısını su altında geçirdi. Her şeyi
kapatmak ve kendimizi güverteye bağlamak zorunda kaldık."

"Korkunç bir fırtınaydı. Umarım bir daha asla böyle bir fırtına görmem. Korunmamız
için ne kadar minnettar olmalıyız!"

"Tanrı'ya iyiliği ve merhameti için minnettarız," diye yanıtladı Levi, dindar bir şekilde.

Ertesi gün yat bir kılavuz aldı ve Melbourne limanına demir attı. Mat Mogmore gemiye geldiğinden beri ortalıkta görünmüyordu, tüm zamanını baş güvertede geçiriyordu; ancak demir atıldığında güvertede belirdi.

"Sanırım artık kıyıya çıkacağım, Levi," dedi, varsayılan bir soğukkanlılıkla.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Levi kararlı bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu genç kötü adam.

"Demek istediğim, bu gemiyi zincire vurulmuş halde bırakmadığın sürece terk etmeyeceksin. Durumu Amerikan konsolosuna bildireceğim; ve sanırım sen de Amerika Birleşik Devletleri'ne bir tutuklu olarak döneceksin."

"Ne yaptım ben?" diye sordu Mat.

"Ne yaptın!" diye haykırdı Levi öfkeyle. "Kötülük ve ihanetten suçlu olmanın yanı sıra, seni önümüzdeki on yıl boyunca eyalet hapishanesine gönderecek bir suç işledin."

"Amcanın parasını çaldığımı mı söylüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Sen ve Dock Vincent, Bayan Watson'ı Caribbee'ye taşıdınız. Bu bir eyalet hapishanesi suçu, parayı çalmaktan bahsetmiyorum bile."

"Bana sert davranma, Levi."

"Sana sert davranma! Ben sana senin kendine davrandığın kadar sert davranmıyorum.
Bu gemide bir yardımcı olarak çalışıyordun ve pozisyonunu kullanarak Bayan Watson'ı kandırdın ve onu Caribbee'ye aldın.
Sonra ağzın yalanlarla dolu bir şekilde yanıma geldin ve bana babasıyla birlikte trenle Portland'a gittiğini söyledin. Sana güvendim ve sen bana ihanet ettin. Seni affedebilirim ama sana bir daha asla saygı gösteremem,"
dedi Levi sıcak bir şekilde.

"Bana çok sert davranma, Levi," diye yalvardı Mat. "Bir belaya bulaştım ve
Dock bana yardım etti; ama ondan sonra söylediği her şeyi yapmamı sağladı."

"Kendini bana adamana gerek yok. Senden herhangi bir
itirafta bulunmanı istemiyorum. Dock Vincent şu anda hapiste ve tüm gerçek zamanı gelince ortaya çıkacak."

"Ne faydası var!" diye haykırdı Mat, umutsuzluk içinde. "Şimdi mahvoldum. Eğer
buraya kıyıya çıkmama izin verirsen, dürüst bir adam olmaya çalışacağım."

"Seni bırakmak bana düşmez, ama Dock Vincent'ın
oyuncağı olduğundan hiç şüphem yok. Kaçmana izin verme hakkım yok."

"Sana her şeyi anlatacağım, Levi; ve ne kadar kötü bir durumda olduğumu göreceksin," dedi Mat, gözlerini güverte tahtalarına dikerek. "Amcan
dükkandan bir tornavida ödünç aldı----"

"Levi! Levi!" diye bağırdı Bessie Watson, ayakta durma odasındaydı ve
yakındaki nakliyeye bakıyordu.

Genç kaptan ona doğru atıldı, korkunç bir olayın gerçekleşmek üzere olduğundan korkuyordu; çünkü Bessie mendilini sallıyor ve
deli gibi güvertede dans ediyordu. Kıç tarafında iki beyefendinin olduğu bir tekne yata yaklaşıyordu ve buna
Bessie yoğun bir ciddiyetle bakıyordu.

"Ne oldu, Bessie?" diye sordu, tekneye değil de ona bakarak, yaşadığı zorlukların aklını etkilemediğinden emin olmak için.

"Neden, görmüyor musun, Levi?"

"Hiçbir şey görmüyorum. Ne oldu?"

"Babam! Babam!" diye bağırdı, neredeyse histerik bir şekilde gülerek.

Levi tekneye baktı. Beyefendilerden biri kesinlikle Bay Watson'dı, ancak kendi duyularının kanıtlarına inanmaya pek istekli değildi. Tekne, gerçeğin farkına varmasını sağlayacak kadar yaklaşmıştı.

"Babam o!" Bessie, tekne konaklama merdivenine doğru koşarken ve Bay Watson yatın güvertesine atlarken tekrarladı.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı şefkatli baba, kızı kollarının arasına alırken.

"Ah, baba!" diye haykırdı, onu sevinçten uçarken kucaklarken.

Birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde, bu mutlu buluşmanın coşkusuyla ağladılar ve güldüler. Levi, bu dokunaklı sahneye bakarken kendi gözyaşlarını zor zaptediyordu ve kalbinin derinliklerinde, küçük teknesini fırtınalı okyanusun üzerinden, dünyanın yarısını dolaşarak, Bessie'yi açgözlü düşmanlarının elinden kurtarmasını sağlayan Tanrı'ya şükretti.

"Levi!" dedi Bay Watson, kızının kucağından nazikçe
kurtulup genç kaptana elini uzatarak.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Watson," diye cevapladı Levi, uzatılan eli tutarak. "Levi beni takip etmeseydi, beni bir daha asla göremezdin," diye ekledi
Bessie, kendini tekrar babasının göğsüne atarak.

"Tanrı seni korusun, Levi!" diye haykırdı sevinçli baba, genç adamın elini tekrar sıkarak.

Bay Watson, sevincinin verdiği coşkuyla şaşkına dönmüş gibiydi.
Augustus'un elini tuttu, o kadar memnundu ki
yüksek sesle konuşmayı
unuttu.
Bessie'nin babasıyla birlikte teknede gelen beyefendi, partiye Amerikan konsolosu olarak tanıtıldı.

"Sizi görmeyi beklemiyorduk, Bay Watson," dedi Levi.

"Üç haftadır Melbourne'deyim," diye cevapladı. "Burası, Karayipler'in Gümrük Binası'ndan geçtiği liman. Peki
Karayipler nerede?"

"Dün sabahki fırtınada, King's Adası'nın güneyindeki bir kayaya çarptı. Daha önce parçalanmıştı."

"Ve o sırada ben de gemideydim," dedi Bessie.

"Caribbee, The Starry Flag'dan yirmi ton daha büyük olmasına rağmen, yelkencilikte onunla aynı seviyedeydik," diye ekledi Levi. "New York'tan bir hafta
önce onu kaybettik, Ümit Burnu'nda tekrar gördük ve sonra üç veya dört kez gözden kaybettik; ancak Bass Boğazı'nın girişine hemen hemen aynı zamanda ulaştık."

"Sanırım şimdi hikayeyi dinlemek için durmayacağım. Bessie, kıyıda seni görmek isteyen biri var," diye cevapladı Bay Watson.

"Kim? Ah, biliyorum, baba! Annem! Gel, hemen kıyıya çıkalım, hemen!" diye haykırdı şaşkın kız, bu yeni neşe ona
doğarken tekrar dans ederek.

Levi, konsüle komploculardan birinin enkazdan kurtarıldığını bildirdi ve bu beyefendi konuyla ilgileneceğine söz verdi. Can kurtarma botu indirildi; ve Mat Mogmore'un kaçmasına izin vermemek için katı emirlerle birlikte, Levi, geminin sorumluluğunu arkadaşına bırakarak, Bessie ve babasıyla birlikte kıyıya çıktı.

"Annem Avustralya'da!" diye haykırdı Bessie.

"Ve Bayan McGilvery de!" diye ekledi Bay Watson.

"O zaman bütün aile burada! Bir düşünün! Sizi veya annemi aylarca görmeyi beklemiyordum."

"Gelmekten başka bir şey yapamazdık, çünkü her saat bize bir asır gibi geliyordu," diye yanıtladı Bay Watson. "Levi'nin mektubunu aldığımda, dünyanın bizim tarafımızda daha fazla bir şey yapılamayacağını gördüm ve seni takip etmeye karar verdim. Dock Vincent bana kızımı bir daha asla görmeyeceğime dair güvence verdi; ve bana gösterdiği güven ve Karayipler'in uzun yolculuğuna
gerçekten çıktığına dair talebini yerine getirmem için ısrarla ısrar etmesi beni tatmin etti. Levi'nin, Karayipler görünürdeyken denizde üç gün geçirdiğinde yazdığı mektup, görüşümü tamamen doğruladı. Levi'nin gemiyi takip etmek yerine New York'a dönmemesine üzüldüm."

"Neden?" diye sordu Levi, ima edilen kınama altında kızararak.

"Sonucu zamanında bilseydim, Karayipler'i takip etmek için bir vapur gönderirdim. Ancak mektubu, ayrılmasından bir hafta sonrasına kadar alamadım."

"Bir vapurun Karayipler'i bulma şansı ellide birden fazla değildi," diye yanıtladı Levi.

"O zamanlar üzgündüm, Levi; ama şimdi değilim. Neredeyse bir
mucizeye imza attın ve şimdi senin rotanın en iyi ve en güvenli olduğuna inanmaya hazırım. Karayipler geldiğinde hemen Melbourne'de olmaya karar verdim. Annen ve teyzenle birlikte vapurla İngiltere'ye yelken açtım. Oradan Mısır yoluyla geldik ve üç hafta önce buraya çıktık. Avustralya'nın her önemli limanında Karayipler'i gözetleyen bir acentem var. Bu limana herhangi bir ön ve arka gemi geldiğinde bu durumdan haberdar edildim ve Yıldızlı Bayrağı gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsin. Onu tanıdığımda ne kadar korktuğumu sana söylemeyeceğim, çünkü Bessie'yi güvertede gördüğümde her şey geçti;" ve sadık baba onu tekrar kollarına aldı.

Grup karaya çıktı. Birkaç dakika içinde otele ulaştılar ve Bessie
annesinin kucağındaydı.

BÖLÜM XXVI.

SONUÇ.

Bayan Watson, kaybettiği çocuğu için sevinç gözyaşları döktü, şimdi ona geri verildi.
Bayan McGilvery, böylesine neşeli bir buluşmaya tanık olmanın verdiği hazzın dünyanın yarısını dolaşmaya, hatta dünyanın tamamını dolaşmaya değer olduğunu söyledi.

"Peki, Levi, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bay Watson, genç kaptanın yanakları kızarana kadar
teşekkür edilip övüldükten sonra.

"Eve gidin, efendim, hanımlar buraya yerleşmek istemiyorsa," diye yanıtladı Levi.

"Elbette eve gideceğiz," diye ekledi Bay Watson; "ama bunu nasıl yapacağız? Hanımların üç ay veya daha fazla yatta tutulmayı istemeyeceklerini düşünüyorum."

"The Starry Flag'a dönerlerse onları rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım; ama bu çok az şey ifade ediyor."

"Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına kışın ortasında varacaksınız ve birçok şiddetli fırtına ve çok kötü hava göreceksiniz," diye önerdi Bay Watson.

"Evet efendim; buraya gelmek yeterince kötüydü, özellikle Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra; ama geri dönmek daha da kötü olacak. Onlara yatla geri dönmelerini dürüstçe tavsiye edemem, onların arkadaşlığından
memnun olmam gerekirdi;" ve Levi Bessie'ye baktı. "Sanırım
senin geldiğin yoldan gitmeleri daha iyi olur."

"Bunun çok farkındayım," diye ekledi Bay Watson. "Ama Levi, senin
bu kadar küçük bir gemide üç veya dört ay, belki de altı ay boyunca
dolaşman fikrine dayanamıyorum."

"Bana zararı olmaz. Oldukça hoşuma gider," diye güldü Levi. "Soğuk bölgeye girdiğimizde
kullanmak üzere kabine bir soba koyduracağım ve
halıdaki bir böcek kadar rahat edeceğiz."

"Sana planımı anlatacağım, Levi. Yatı satabilirim ve sen
bizimle birlikte vapurla
geri dönebilirsin."

"Yıldızlı Bayrağı Sat!" diye haykırdı Levi. "Eğer bir annem olsaydı, onu satmayı hemen düşünürdüm. Yaptığı iyi hizmetlerden sonra onu seviyorum ve hiçbir inşaatçının onun kadar iyi bir tane daha yapabileceğini sanmıyorum. Şimdi ne olduğunu biliyorum. Bir kasırgayı atlattı ve
sıradan bir fırtınayı yaz rüzgarından daha fazla umursamıyorum. Ayrıca, aşçı ve uşağım olmadan altı kişilik bir mürettebatım var. Eğer onu satmak
istersen, onu satın alırım."

"Artık senin ve onunla istediğini yapabilirsin."

"O zaman onu kesinlikle eve götüreceğim. Biraz tamire ihtiyacı var ve sonra
yeni gibi olacak."

"Hanımlar isterse, hepimiz ona bineriz," dedi Bay Watson. "Bayan Vincent ve çocukları için bazı düzenlemeler yapmalıyız ve Mat Mogmore'un davasıyla ilgilenmeliyiz."

Grup yata bindi. Bay Watson, güverteye ulaşır ulaşmaz mürettebatı çağırdı ve her birine bin dolarlık bir çek verdi. Bu küçük olay, günü onlar ve Bay Watson'ın ailesinin üyeleri için mutlu bir gün haline getirdi. Daha sonra Bayan Vincent'a ne yapmayı planladığını sordu; ve Levi ona yatta bir dönüş yolculuğu teklif etti. Bessie'ye karşı nazik davranmıştı, sıkıntılı zamanlarında ona yoldaş ve arkadaş olmuştu ve davranışları minnettar bir takdiri hak ediyordu. Zavallı kadın ne yapacağını bilmiyordu. Kocasının topladığı tüm parayı ne yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Para bulunamadı ve kimse bundan haberdar değildi. Daha sonra evinin ve mobilyalarının satışından elde edilen gelirin Karayipler'in döşenmesine harcandığı ve Bay Fairfield'ın ülkeden ayrılmaya hazır olana kadar Boston'da ödünç aldığı on bin doları yatırdığı tespit edildi. Bayan Vincent memleketine dönmek istemiyordu. Kocası kendini mahvetmiş ve ailesini utandırmıştı ve arkadaşlarının arasında onu bekleyen
hakaretle karşılaşmak istemiyordu. Görüşlerini belirttiğinde konsolos ona Melbourne'de bir pansiyon işleterek iyi bir geçim sağlayabileceğini ve belki de bir yeterlilik kazanabileceğini söyledi. Bay Watson hemen ona bir başlangıç ​​yapma araçlarına yardım etmeyi teklif etti. Yat evine doğru yola çıkmadan önce, konsolos ona ihtiyacı olan bir tesis satın almıştı ve kocasının ona yaptığından daha iyisini kendisi için yapma yolundaydı. Konsolos, aileyle yatın kamarasında buluştu ve Mat Mogmore'un davası tartışmaya açıldı.
Kâhya ve Karayipler'den gelen diğer denizciler, Mat'in izin
vermesi halinde yapacağı gibi, kendi başlarına vardiya tutmak için kıyıya çıkmışlardı.

"Mat bir belaya bulaştığını söylüyor ve Dock ona yardım etti," dedi Levi, konu açıldığında. "Yaşlı serseri onu o zaman ele geçirmişti ve bu işte bir araç haline getirmişti."

"Hangi belaya bulaştı?" diye sordu Bay Watson.

"Bilmiyorum. Tekneniz yanaştığında bana anlatmaya başladı," diye yanıtladı Levi. "Amcamın ondan bir tornavida ödünç aldığını söyledi; ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum."

"Onu çağırın, Levi," diye ekledi Bay Watson. "Eğer doğruyu söylüyorsa ve iyi niyetliyse, belki ona yardım etmek için bir şeyler yapabiliriz."

Kahya çağrıldı ve tutukluyu -çünkü öyleydi- kamaraya getirmesi söylendi. Mat pişmanlık taburesindeydi. Tüm
beklentileri yerle bir olmuştu; ve hangi yöne dönerse dönsün, er ya da geç tüm kötülük yapanlar için olacağı gibi,
görüntü karanlık ve ürkütücüydü. Kıyıya çıkmasına izin verilse bile, yabancı bir ülkede yalnız ve arkadaşsızdı. Bessie'nin fidyesinden alacağı pay onu hayal kırıklığına uğratmıştı; bir başka kötü spekülasyon da boşa çıkmıştı. Yatla memleketine dönerse, bu sadece hak ettiği
bir rezalete kapılacak ve hayatının yıllarını eyalet hapishanesinde geçirecekti.

Mat Mogmore, kahyanın refakatinde kamaraya girdiğinde, kendini mahvolmuş bir adam gibi hissetti - kendi aptallığı ve kötülüğüyle bu dünyadaki tüm umutlarını feda eden biri. Bay Watson ve konsolos onunla son derece açık bir şekilde konuştular, konsolos ona, eğer yatla eve dönmeyi reddederse, bir suçlamayla tutuklanmasını sağlaması gerektiğini söyledi.

"Eğer öyle diyorsan, onunla döneceğim," diye hıçkırdı Mat, cesareti tamamen kaybolmuştu.

"Davranışını açıklamak istiyorsan, yapabilirsin," diye ekledi Bay Watson.

"Bunun bir faydası olup olmadığını bilmiyorum. Keşke Karayipler'de boğulmuş olsaydım."

"Bana hikayeni anlatmaya başladın," dedi Levi.

"Sana Kaptan Vincent'a nasıl yardım ettiğimi anlatacaktım. O bana bunu yaptırdı. İstersen sana anlatayım."

"Devam et," diye ekledi Bay Watson.

"Belki de düşündüğünden daha kötüyüm; ama tüm gerçeği anlatacağım."

"İstediğimiz bu."

"Levi'nin amcası dükkândan bir tornavida ödünç aldı. Onu hemen
kullanmak istedim ve sonrasında Bay Fairfield'ın yanına gittim.
Odasındaki sıvadaki bir deliği kapatmak için bir tahtayı tamir ediyordu.
Çıtaları kestiğini gördüm ve söylediği gibi
soğuk havayı dışarıda tutmak için
parçayı koymadığını biliyordum. O deliğe
para
sakladığına karar verdim. Ateşin başında, insanlar odadan çıktığında ve
tüm adamlar çatıdayken, o tahtayı çıkardım, çünkü orada para varsa
hepsinin kaybolacağını düşündüm. Dört kese dolusu altını
buldum. Onları pencereden leylak çalılarına attım ve tahtayı tekrar yerine koydum. O zaman çalmak istememiştim. Hayatımda hiçbir şey çalmadım, bir iğne bile."

"Tahtayı tekrar neden yerine koydun?" diye sordu Levi.

"Sonrasına kadar mahvetmedim. Altını dükkana taşıdım ve
zeminin altına sakladım. Sonra geri döndüm ve
tahtayı bulduğum gibi sabitledim. Bunu yaparken Dock Vincent içeri girdi ve
ne yaptığımı gördü. Mümkün olduğunca kapattım ve
suyun üzerine düştüğü yerdeki mobilyaları taşımaya yardım ettim.
O çantalarda çok para vardı ve onları
vermek istemiyordum. Dock bana Avustralya'ya onunla gitmekle ilgili bir şeyler söylemişti ve
parayı buraya götürebileceğimi düşündüm.

"Altının gittiğini öğrendiğim anda, Kaptan Vincent
bana saldırdı. O zaman o tahtayı neden mahvettiğimi anlamıştı.
Gördüklerinden sonra onu reddetmenin bir faydası yoktu. Onu yaşlı adama geri vereceğimi ve yangında
kaybolmasını önlemek için aldığımı söyleyeceğimi söyledim. Dock bunun yapmaya değmeyeceğini söyledi;
yaşlı adam kaybetmişti ve
bulmazsa daha kötü hissetmeyecekti. Konuştuk ve bir süre sonra onunla paylaşmayı kabul ettim.

"Sonra bana, Bayan Watson'ı tekrar kaçırmaktan bahsetmeye başladı. İşi beğenmedim; ama Dock, onunla içeri girmezsem altını çaldığım için beni hapse göndereceğini söyledi; ve gitmek zorundaydım. Yeni Yıldızlı Bayrak geldiğinde, Levi'nin beni direğe
göndermeden önce işe almak istediğini söyledi ve zamanı geldiğinde Bayan Watson'ı almasına yardım etmek için onunla görüşmemi söyledi. Dock, Levi'nin yolunun üzerinde olduğunu söyledi. Ondan kurtulabilirse, onu hiçbir sorun olmadan kaçırabilirdi. Bu yüzden hırsızlığı ona yükledi ve bunu ona kanıtlamaya çalıştı.

"Dock, çantayı ve altının bir kısmını kamaraya koymamı söyledi,
ama bunu yapma şansım olmadı; kâhya sürekli yoluma çıkıyordu. Yat ertesi gün yola çıkacaktı ve Dock, Levi'nin yola çıkmadan önce işe alınmasını istiyordu. Ben
Seaver'a hazırladığım çantayı verdim ve ona kaptanın emrettiği şeyi yapmayı unuttuğumu söyledim. Çantayı uşağa vermesini ve Levi'nin
kamarasındaki bir dolaba koymasını istediğini söylemesini istedim. Ben tam olarak ona
söylediğimi yaptı; ve o gün gideceğini biliyordum. Levi alındı;
ama işler Dock'un istediği gibi gitmedi. Taburcu edildi.

"Bu süre boyunca para dükkânın altında saklıydı. İncelemeden sonra,
Dock paranın paylaştırılmasını istedi. Yüz elli dolar çekmiştim. Daha önce çantaya elli dolar koyduk ve yüzünü paylaştık.
Onunla
yanmış olan eski balıkçı evinde buluşmayı kabul ettim ve çantaları aşağı taşıdım ve
eski bir yelkenin altına koydum, böylece istediğimiz zaman parayı alabildim.

"Dock ve ben balıkçı evinde saat onda buluştuk. Bir feneri vardı, böylece
parayı sayabiliyorduk. Konuyu konuşmak için kayaların üzerine oturduk, çünkü Dock o zaman paranın tamamını istiyordu ve Avustralya'ya vardığımızda bana payımı vereceğine söz verdi. Bundan hoşlanmadım ve bunu konuşurken, kâhya tam aramızdaki çatı katının zemininden aşağı
düştü. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Kötü olanın yaptığım şey yüzünden beni takip ettiğini düşünüyordum.
Dock da benim kadar korkmuştu ve ikimiz de bacaklarımızın bizi
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtık.

"Dock'un arka mutfağına gittik ve yangın alarmı verilene kadar orada kaldık. Geri dönmeyi düşünüyorduk ama ikimiz de buna cesaret edemedik.
Balık evi alev aldı ve yandı; altını en son o zaman gördük. Augustus, nereye gittiğini benden daha iyi anlatabilir."

"Bunu daha önce söylemiştim," diye araya girdi kâhya.

"Caribbee yelken açmaya hazır olduğunda," diye devam etti Mat, "Dock New York'a gitti ve Kaptan Gauley'e Bayan Watson gemiye biner binmez onu takip etmesini söyledi. Levi yattayken şansımı kollamam ve ona gitmem söylendi, beni onun için gönderdiğini söyledi. Üç gün bekledim, ancak böyle bir şansım olmadı, Portland'daki yarış her şeyi istediğim gibi düzeltti. Nasıl yaptığımı biliyorsunuz. Dock'un beni hapse göndereceğinden korkmasaydım bunu yapmazdım. New York'a varır varmaz Kaptan Gauley Boston'a bir mektup gönderdi, Dock parayı alana kadar ortalıkta görünmüyordu. Sanırım Bayan Watson'ın kaybolduğunu duyar duymaz mektubunu Bay Watson'a gönderdi. New York'un aşağısında on gün bekledik; ancak Dock gelmedi. Sonra Kaptan Gauley ondan bir mektup aldı, onunla ilgili şeylerin ters gittiğini ve geminin onsuz yelken açmasını emrediyordu. "Buraya
vapurla gel."

Mat Mogmore'un itirafı her şeyi açıklığa kavuşturdu. Daha önce anlaşılmayan
şeyler artık yeterince açıktı. Dock Vincent iyiliğin
gücüne inanmıyordu; ve soygundan yararlanıp suçu Levi'ye yüklediğinde, genç bir adamın karakterinin onun
güç kulesi olduğunu fark etmemişti. İtibarını zedelemeyi başaramadı, onu mahvetmeyi başaramadı, herhangi birinin görüşünde ona zarar vermeyi başaramadı. Belki de Levi'yi mahvedebilseydi ve istediği gibi yolundan çekebilseydi, kötü niyetinde başarılı olabilirdi, ancak Tanrı böyle bir kötülüğün gerçekleşmesine sık sık izin vermez.

Bir sonraki vapurda Bay Watson'ın ailesi evlerine doğru yola çıktı. Starry
Flag dikkatlice onarıldı, bol miktarda erzak gemiye yüklendi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Mat Mogmore gönüllü olarak geri döndü. Bay Watson dönüşünde Avrupa'da iki veya üç ay geçirmeye karar verdiğinden, Levi eve dönüş yolculuğunu hızlandırmadı. Ümit Burnu'nda ülkeyi görmek için birkaç hafta kaldı. Aynı süre boyunca St. Helena'da, Ascension'da, Cape Verde Adaları'nda ve Bermudalar'da kaldı, böylece Kuzey Atlantik'in kış fırtınalarından kaçındı, ayrıca okyanusun güneşli adalarının harikalarını gördü. Mayıs ayının ortalarında Yıldızlı Bayrak Sandy Körfezi'ne girerken keşfedildi. Bir ay önce gelen Bay Watson ve ailesi yazlık evlerine gitmişlerdi; ve denize doğru sık sık bakanlar yatı keşfettiklerinde, Bay Watson onun gelişini öğrendi. Kolunda Bessie ile, Levi'nin yüzlerce arkadaşının onu karşılamak için toplandığı Point'e doğru hızla ilerledi. Yatın çapası Point'in açıklarındaki kayaların arasına indi, yelkenler açıldı ve herkes kıyıya çıktı. Levi'nin karşılaması bir kahramana layıktı. Sanki denizleri fethettiği
büyük bir amiralmiş gibi neşelendirildi; Ancak Bessie Watson'ın ona
gösterdiği gözyaşlı karşılama, kalabalığın alkışlarından
daha minnettardı. Onunla babasının
evine gitti ve günün geri kalanı ve uzun bir akşam, dünyanın yarısını dolaşan o uzak diyardan
dönüşlerinin olaylarını anlatarak geçti.

"Amcam şimdi nasıl?" diye sordu Levi, gruptan biri olan Bay Gayles'a.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı polis memuru. "Dock Vincent'a on bin dolar
kaybetti ve o gece gündüz sızlanıyor."

"Bu para geri alınabilir," dedi Bay Watson. "Vincent kullanmadı."

"Dock'un davası, sizin yokluğunuz nedeniyle zaman zaman ertelendi," diye ekledi Bay Gayles. "Dava gelecek
hafta tekrar görülecek."

Bir sonraki sefer atandığında, tanıklar mahkeme salonundaydı. Dock ve Bay Fairfield mahkemeye çıkarıldı. Mat Mogmore'un hükümet adına tanıklık etmesine izin verildi. İkisi de suçlu bulundu; ancak, Dock suçları için yasa tarafından öngörülen en uzun hapis cezasına çarptırılırken, yaşlı adam en kısa cezaya çarptırıldı ve bin dolar para cezası verildi. Dock'un cezası on yıldı. Bu onun
ruhunu kırdı. Küçük planı tamamen başarısız oldu ve çok geç kötülerin yolunun ilerlemeyeceğini gördü. Eyalet hapishanesine gönderildi ve halkın gözünden kayboldu. Bay Fairfield genel hapishaneye gönderildi; ancak zihinsel bozukluğundan dolayı yavaş yavaş ölmekte olduğu açıktı ve affı Bay Watson'ın etkisiyle sağlandı. Evine geri döndü. Dock'un ondan ödünç aldığı on bin dolar, dolandırıcının yatırdığı kişiden yasal süreçte geri alındı. Yaşlı adam aslında sadece bin dolar kaybetmişti, para cezasının miktarı; ama o
uzun süre hayatta kalamayacak kadar perişandı ve hapisten çıktıktan iki yıl sonra öldü. Levi onun varisiydi ama teyzesine hayattayken parayı kullanma hakkını verdi. İncili ve dini gazetesi
en iyi arkadaşlarıydı ve kalbini ve kese
bağlarını açmayı öğrendi. Artık yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Levi'nin iyi tavsiyesi sayesinde fakirler ve acı çekenler için bir nimet oldu.

Levi yirmi bir yaşındayken, Bay Gayles'in vasilik görevi sona erdi ve
tüm servetini vesayetindeki kişiye ödedi. Ancak bu, birkaç ay sonra Boston'da gerçekleşen bir başka olayla karşılaştırıldığında önemsiz bir olaydı; Levi ve Bessie, Bay Watson'ın zarif malikanesinde tüm arkadaşlarının tebriklerini aldılar. Rockport bu ilginç olayda güçlü bir şekilde temsil edildi.

"Tüm melekler, göksel ve dünyevi, sürekli olarak sizin üzerinizde nöbet tutsun, Bayan Fairfield," dedi Bay C. Augustus Ebenier, diğerlerinin yaptığı gibi öpmeye cesaret edemediği gelinin eldivenli eline dokunurken. "Ve bir dahaki sefere bu dünyevi kürenin yarı çevresini dolaşmaya çalıştığınızda, sizi fırtınalı denizin üzerinden taşıyan teknenin kamarotluğunu yapma şerefine erişeyim."

"Refah ve mutluluk sizinle olsun, Bayan Fairfield," dedi Squire Saunders. "Levi, bu sefer seni bu hanımın bakımına emanet etmeliyim."

"Uzun yıllardır Levi'ye bakıyorum, Bayan Fairfield," diye ekledi Bay Gayles; "ama sizin lehinize istifa ediyorum."

"Doğduğumdan beri bu kadar çok asil insan ve bu kadar güzel şey görmedim," dedi teyze Susan; "ama Levi bunların hepsine sahip. Onun seni iyi bir koca, senin de onu iyi bir eş yapacağını biliyorum;" ve yaşlı hanım her birinin yanağına içten bir şaplak çaktı.

Levi ve Bessie, ertesi bahar Avrupa'daki gelin turlarından döndüklerinde, Bay Watson'ın Point'teki malikanesinde ikamet etmeye başladılar. Yıldızlı Bayrak ve Yıldızlı Bayrak, Jr. ikisi de evin görüş alanındadır ve ikisi de sıklıkla uzun ve kısa yolculuklar için kullanılır. Kaptan Fairfield--genel olarak böyle anılır--ve güzel karısı, onu bir _milyoner_ yapacak günün çok uzakta olduğunu umarken, bu olay, doğanın akışı içinde, gerçekleşmeli; ancak o, asil bir karaktere ve gerçek bir Hıristiyan ruhuna sahip olarak, herhangi bir UCUZUN onu yapabileceğinden daha zengin.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

Dünyanın Her Yerindeki Kütüphane. OLIVER OPTIC. İlk Seri. Resimli.
Cilt başına fiyat, 1,25 dolar.

* * * * *

1. Kayıp Bir Milyon; VEYA, LOUIS BELGRAD'IN MACERALARI.

2. On Altı Yaşında Bir Milyoner; VEYA, "KORUYUCU ANNE"NİN SEYAHATİ.

3. Genç Bir Şövalye; VEYA, BATI ADALARI'NDA SEYAHAT.

4. Yurt Dışında Garip Görüntüler; YA DA, AVRUPA SULARINDA MACERALAR.

Mevcut nesilde, gençler arasında "Oliver Optic"ten daha büyük ve daha hak ettiği bir popülerliğe ulaşan hiçbir yazar halkın karşısına çıkmamıştır.

Hikayeleri çok sayıdadır,
ama ahlaki ton ve edebi kalite açısından tekdüze bir şekilde mükemmeldir. Genel başlıkta belirtildiği gibi, yazarın bu eğlenceli serinin
okuyucularını "dünyanın dört bir yanına" götürmek niyeti vardır.
Bu amaçla, hikayenin kahramanı "Koruyucu Anne" adını verdiği bir vapur satın alır ve birkaç misafirle birlikte yolculuğuna devam eder.--_Christian Work,
N.Y._

All-Over-the-World Library. OLIVER OPTIC tarafından. İkinci Seri. Resimli.
Cilt başına fiyat, 1,25$.

1. American Boys Afloat; YA DA, DOĞU'DA SEYAHAT.

2. Genç Denizciler; VEYA, "MAUD"UN YABANCI SEYAHATİ.

3. Nil Nehri'nin Yukarı ve Aşağısı; VEYA, AFRİKA'DAKİ GENÇ MACERACILAR.

4. Asya Esintileri; VEYA, KANATTAKİ ÖĞRENCİLER.

Bu hikayelere olan ilgi süreklidir ve kitabın cömertçe ve en ufak bir
kuruluk şüphesi olmadan verdiği sağlam bilgilere çok çeşitli heyecan verici olaylar
örtülüdür. Erkeksi çocuklar bu cildi, selefleri kadar
içtenlikle karşılayacaklardır.--_Boston Gazette._

All-Over-the-World Library. OLIVER OPTIC. Üçüncü Seri. Resimli.
Cilt başına fiyat, 1,25$.

1. Hindistan'ın Bir Yanından; VEYA, UZAK DOĞU'DA YAŞAYAN ÇOCUKLAR.

2. Dünyanın Yarısı; VEYA, UYGAR OLMAYANLAR ARASINDA.

3. Dört Genç Kaşif; VEYA, TROPİKLERDE GEZİ.

4. Pasifik Kıyıları; VEYA, DOĞU DENİZLERİNDE MACERALAR. Böylesine yeni ve çeşitli bir ortamda, yazarın sıradan olanı bile çekici kılma yeteneğiyle, yoğun bir şekilde ilgi çekici bir macera hikayesi anlatmaması ve arkadaşlarımızın geçtiği uzak ülkeler ve temas kurdukları garip
insanlar hakkında çok fazla bilgi vermemesi gerçekten şaşırtıcı olurdu. Bu kitap ve hatta tüm seri, aile çevresinde yüksek sesle okunmaya mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, her cilt ailenin tüm üyelerinin ilgisini çekecek konular içerir.--_Boston Bütçesi._

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİR.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

The Blue and the Gray--Afloat. OLIVER OPTIC'in eseri. Altı cilt. Resimli.
Mavi ve gri renkte, sembolik kalıplarla güzel bir cilt. Kumaş. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,50$.

1. Düşman Tarafından Alındı. 2. Düşmanın Hatları İçinde.
3. Ablukada.
4. Birliğin Yanında Dur.
5. Hak İçin Savaş.
6. Muzaffer Bir Birlik.

Mavi ve Gri - Karada.

1. Kardeş Kardeşe Karşı.
2. Eyerde.
3. On Sekiz Yaşında Bir Teğmen.
4. Kurmayda.
5. Cephede.
6. Bölünmemiş Bir Birlik.

"Çocuk edebiyatı alanında Bay W. T. ADAMS'tan daha ilginç bir yazar hiç olmadı. Kendisi, iyi bilinen takma adıyla, ülkedeki her erkek ve kız çocuğu ve gençlik sınırlarını çoktan geçmiş binlerce kişi tarafından tanınıyor ve beğeniliyor. Ancak genç yaşlarını ilgi çekici, bilgilendirici ve eğlendirici kılan o hoş, ilginç kalemi zevkle anıyorlar. 'Mavi ve Gri', son serinin doğasını ve ruhunu yeterince yansıtan bir başlıkken, OLIVER OPTIC'in adı, sürükleyici anlatım tarzını yeterince doğruluyor. Bu seri, Bay ADAMS'ın bugüne kadar ortaya koyduğu herhangi bir eser kadar parlak ve eğlenceli ve adını taşıyan herhangi bir eser kadar hevesle okunacak. Hikayenin özetine girerek, olası okuyucuyu beklenmedik olandan gelen coşkudan mahrum bırakmak adil olmaz. Ancak, hikayeyle ilgili olarak bir söz söylenmelidir. güzelliği ve
cildin uygunluğu, onu çok çekici
bir cilt haline getiriyor."--_Boston Bütçesi_.

Woodville Hikayeleri. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Herhangi bir
cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

1. Zengin ve Mütevazı; VEYA, BERTHA GRANT'IN GÖREVİ.
2. Okulda ve Dışarıda; VEYA, RICHARD GRANT'IN FETHİ.
3. İzle ve Bekle; VEYA, GENÇ KAÇAKLAR.
4. Çalış ve Kazan; VEYA, NODDY NEWMAN YOLCULUKTA.
5. Umut Et ve Sahip Ol; VEYA, FANNY GRANT KIZILDERİLİLER ARASINDA
6. Acele Et ve Boşa Harca; VEYA, LAKE CHAMPLAIN'İN GENÇ PİLOT.

"Bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmasak da, bu hikayeleri neredeyse
yazıldıkları çocuklar ve kızlar kadar sevdik. Gerçekten ferahlatıcıydılar, bizim için bile. İçlerinde cömert, sağlıklı bir hırsa ilham vermek ve temel arzuları
uyandırmaya yönelik tüm okumaları tatsız hale getirmek için hesaplanmış çok şey var."--_Fitchburg Reveille_.

Yıldızlı Bayrak Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Her cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25$.

1. Yıldızlı Bayrak; VEYA, CAPE ANN'İN GENÇ BALIKÇISI.
2. Kaçmak; VEYA, BİR ÖĞRENCİNİN SERVETİ.
3. Ara ve Bul; VEYA, AKILLI BİR ÇOCUĞUN MACERALARI.
4. Fortune'un Ucubeleri; VEYA, DÜNYANIN YARISI.
5. Yap ya da Boz; VEYA, ZENGİN ADAM'IN KIZI.
6. Nehrin Aşağısında; VEYA, BUCK BRADFORD VE ZORBALAR.

"Ünlü ve popüler yazar Bay ADAMS, yaygın olarak
OLIVER OPTIC olarak bilinir, hayatın erdemlerini bir araya getirmek için tükenmez
kaynaklara sahip gibi görünüyor; ve, onlarca
kitap yazmış olmasına rağmen, hepsinde aynı tazelik ve yenilik hakim. Bazı insanlar sansasyonel öğenin baskın olduğunu düşünüyor.
Belki de öyledir. Ama gençler için bir kitap buna ihtiyaç duyar ve iyi duygular aşılandığı sürece bu tür kitaplar okunmalıdır."

BOSTON'DAN LEE VE SHEPARD, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİR.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

Ordu ve Donanma Hikayeleri. OLIVER OPTIC TARAFINDAN. Altı cilt, Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

1. Asker Çocuk; VEYA, ORDUDAKİ TOM SOMERS.
2. Denizci Çocuk; VEYA, DONANMADAKİ JACK SOMERS.
3. Genç Teğmen; VEYA, BİR ORDU SUBAYI'NIN MACERALARI.
4. Yankee Middy; VEYA, BİR DONANMA SUBAYI'NIN MACERALARI.
5. Dövüşen Joe; VEYA, BİR PERSONEL SUBAYI'NIN SERVETİ.
6. Cesur Yaşlı Denizci; VEYA, ÇEYREK GÜVERTEDE YAŞAM.

"Altı ciltlik bu seri, biri orduda, diğeri donanmada olan iki kardeş Tom ve Jack Somers'ın büyük İç Savaş'taki maceralarını anlatıyor. Kardeşlerin
talihleri ​​ve başarılarının romantik anlatıları son derece heyecan verici. O dönemin büyük olaylarının anlatımında tarihsel doğruluk kesinlikle takip edilir ve sonuç, sadece eğlenceli ciltlerden oluşan bir kütüphane değil, aynı zamanda gençler için yazılmış en iyi İç Savaş tarihidir."

Tekne Yapımcıları Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

1. Hepsi Sürükleniyor; VEYA, ALTIN ​​KANAT KULÜBÜ.
2. Rahat Liman; VEYA, ŞAMPLAİN MEKANİĞİ.
3. Kare ve Pergel; VEYA, EVİ İNŞA ETMEK.
4. Baştan Kıça; VEYA, TEKNEYİ İNŞA ETMEK.
5. Hepsi Gergin; VEYA, TEKNEYİ DONATIYOR.
6. Hazır; VEYA, TEKNEYİ YELKEN GEÇİRİYOR.

"Seri, altı ardışık ciltte tekne yapımının, tekne donanımının, tekne yönetiminin tüm sanatını ve
pratik ipuçlarını içerir
bir teknenin sahipliğini karlı hale getirin. Bu Tekne Yapımcıları Serisinde çok sayıda faydalı bilgi
veriliyor ve her kitapta
çok ilginç bir hikaye bilgiyle iç içe geçiyor. Her okuyucu
hemen 'All Adrift'in kahramanı Dory'ye hem de serinin sonraki ciltlerinde
elde edilen karakterlerden birine ilgi duyacaktır. Arkadaşları onu kaybetmek istemeyecek ve 'All Adrift'te onunla tanışan her çocuk onun arkadaşı olacak."

Riverdale Hikaye Kitapları. OLIVER OPTIC tarafından. On iki cilt. Resimli.
Aydınlatılmış kapaklar. Fiyat: bez, set başına, 3,60 dolar; cilt başına, 30 sent;
kağıt, set başına, 2,00 dolar.

1. Küçük Tüccar.
2. Genç Gezginler.
3. Noel Hediyesi.
4. Dolly ve Ben.
5. Ben Amca.
6. Doğum Günü Partisi.
7. Gururlu ve Tembel.
8. Dikkatsiz Kate.
9. Robinson Crusoe, Jr.
10. Piknik Partisi.
11. Altın Yüksük.
12. Bir Şeyler Yapanlar.

Riverdale Hikaye Kitapları. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Şık
bez ve renkler. Cilt başına fiyat, 30 sent.

1. Küçük Tüccar.
2. Gururlu ve Tembel.
3. Genç Gezginler.
4. Dikkatsiz Kate.
5. Dolly ve Ben.
6. Robinson Crusoe, Jr.

Flora Lee Kütüphanesi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli. Şık
kumaş ve renkler. Cilt başına fiyat, 30 sent.

1. Piknik Partisi.
2. Altın Yüksük.
3. Bir Şeyler Yapmak.
4. Noel Hediyesi.
5. Ben Amca.
6. Doğum Günü Partisi.

Bunlar, Yıldızlı Bayrak Serisini veya Ordu ve Donanma Serisini anlayamayan küçük çocuklar için parlak kısa hikayelerdir.
Ancak hepsi yazarın küçük insanları memnun etme ve ilgilerini çekme yeteneğini sergiler. Hepsi taze ve orijinaldir, vaaz vermezler, ancak iyi dersler verirler.

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİYOR.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

Great Western Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25 dolar.

1. Batıya Gitmek; VEYA, ZAVALLI BİR ÇOCUĞUN TEHLİKELERİ.
2. Batıya Gitmek; VEYA, BÜYÜK GÖLLERDE SÜRTÜNMEK.
3. Göl Esintileri; VEYA, SYLVANIA'NIN GEZİSİ.
4. Güney'e Gitmek; VEYA, ATLANTİK KIYISINDA YATÇILIK.
5. Güney'e Gitmek; VEYA, FLORIDA'DA YAT MACERALARI.
6. Nehir Yukarı; VEYA, MISSISSIPPI'DE YATÇILIK. "Bu, popüler yazarın çıkardığı en son kitap serisidir ve Amerika'nın uçsuz bucaksız su kaynaklarına yaptığı bir yaz turunda yazarın dikkatli bir
çalışma yaptığı Büyük Göller'deki yaşamı ele alır. Aynı kahramanı serinin altı kitabı boyunca taşıyan hikaye, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli olaylar içerir ve anlatıya sürekli değişen ama her zaman
çekici bir yön verir. OLIVER OPTIC bundan daha iyisini
yazmamıştır."

Yat Kulübü Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 ABD dolarıdır.

1. Küçük Bobtail; YA DA, PENOBSCOT'UN ENKAZI.
2. Yat Kulübü; YA DA GENÇ TEKNE ÜRETİCİLERİ.
3. Para Kazandıran; YA DA BASILISK'İN ZAFERİ.
4. Yaklaşan Dalga; YA DA YÜKSEK KAYA HAZİNESİ. 5. Dorcas Kulübü; VEYA, YÜZEYDEKİ KIZLARIMIZ.
6. Ocean Born; VEYA, KULÜPLERİN GEZİSİ.

"Serinin şu özelliği var ki, tüm bileşen ciltleri birbirinden bağımsızdır ve bu nedenle her hikaye kendi içinde
tamamdır. OLIVER OPTIC, belki de, bu ülkenin erkek ve kız çocuklarının en sevdiği
yazardır ve sonsuz bir popülerliğe
sahip olmaya mahkûmdur. Başarısını hak ediyor, çünkü çok
ilginç hikayeler yazıyor ve en iyi duyguları aşılamaktan başka bir şey yapmıyor ve 'Yat Kulübü' de bu kuralın bir istisnası değil."--_New Haven Journal and Courier_.

Onward and Upward Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli.
Her cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25$.

1. Tarla ve Orman; VEYA, BİR ÇİFTÇİNİN SERVETİ.
2. Plane and Plank; VEYA, BİR MEKANİĞİN HATASI.
3. Masa ve Borç; VEYA, BİR KATİPİN FELAKETLERİ.
4. Cringle ve Crosstree; VEYA, BİR DENİZCİNİN DENİZ ÇALKALAMALARI.
5. Bivak ve Savaş; VEYA, BİR ASKERİN MÜCADELELERİ.
6. Deniz ve Kıyı; VEYA, BİR SEYAHATÇİNİN SERSERİLERİ.

"Bu hikayelerin kahramanı Paul Farringford, bu yazarın kahramanlarının çoğu gibi, yüksek ruhlu, yüksek hedefleri ve doğru ilkeleri olan genç bir adamdır ve farklı ciltlerde bir çiftçi, bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker, bir denizci ve bir gezgin olarak görünür. Hepsinde, kahraman, yazarın ünlü olduğu grafik
üslupla anlatılan çok heyecan verici maceralarla karşılaşır."

Lake Shore Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt halinde. Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat, 1,25 ABD dolarıdır.

1. Gün Işığıyla Geçmek; VEYA, GÖL KIYISI DEMİRYOLUNUN GENÇ MÜHENDİSİ.
2. Lightning Express; VEYA, RAKİP AKADEMİLER.
3. Zamanında; VEYA, UCAYGA VAPURUNUN GENÇ KAPTANI.
4. Kapatmak; VEYA, ÖĞRENCİLERİN SAVAŞI.
5. Ayrılmak; VEYA, GENÇ BARIŞÇILAR.
6. Ayı ve Sabretmek; VEYA, UCAYGA GÖLÜ'NÜN GENÇ KAPTANI.

"OLIVER OPTIC gençler için en büyüleyici yazarlardan biri ve
bu veya geçmişteki herhangi bir çağda bulunabilecek en iyilerden biri. Gençlerden oluşan birlikler onun canlı sayfalarının başında asılı duruyor; ve hiçbiri onun kaleminden okudukları hiçbir şeyden
kötü, aşağılık, korkak, bencil olmayı veya herhangi bir kötülüğe boyun eğmeyi öğrenemedi."--_Providence
Press_.

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİYOR.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI

Ünlü Tekne Kulübü Serisi. OLIVER OPTIC tarafından. Altı cilt. Resimli.
Her cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25 ABD dolarıdır.

1. Tekne Kulübü; VEYA, RIPPLETON'UN SIĞINAKLARI.
2. Herkes Gemiye; VEYA, GÖLDEKİ YAŞAM.
3. Şimdi veya Asla; VEYA, BOBBY BRIGHT'IN MACERALARI. 4. Tekrar Dene; VEYA, HARRY WEST'İN DENEYİMLERİ VE ZAFERLERİ.
5. Fakir ve Gururlu; VEYA, KATY REDBURN'ÜN SERVETLERİ.
6. Azar Azar; veya, UÇUŞUN YOLCULUĞU.

"Bu, OLIVER OPTIC'in gençler için yazdığı ilk kitap serisidir. Gençlerin
hoşlandığı ilk yazarlardan biri olarak ünlenmesinin temelini attı ve ona Hikaye Anlatıcılarının Prensi
ünvanını kazandırdı. Altı kitap olay ve olay örgüsü bakımından çeşitlilik gösteriyor, ancak hepsi eğlenceli ve orijinal."

(_Hazırlanan diğer ciltler. _)

Genç Amerika Yurt Dışında: YABANCI ÜLKELERDE SEYAHAT VE MACERA KÜTÜPHANESİ. OLIVER OPTIC tarafından. NAST ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. İlk Seri.
Altı cilt. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25 ABD dolarıdır.

1. Outward Bound; VEYA, GENÇ AMERİKA YÜZEYDE.
2. Yonca ve Thistle; VEYA, GENÇ AMERİKA İRLANDA VE İSKOÇYA'DA.
3. Kızıl Haç; VEYA, GENÇ AMERİKA İNGİLTERE VE GALLER'DE.
4. Setler ve Hendekler; VEYA, GENÇ AMERİKA HOLLANDA VE BELÇİKA'DA.
5. Saray ve Kulübe; VEYA, GENÇ AMERİKA FRANSA VE İSVİÇRE'DE.
6. Ren Nehri'nin Aşağısında; VEYA, GENÇ AMERİKA ALMANYA'DA.

"Başlangıçtan itibaren ve on iki cilt boyunca (bkz.
İkinci Seri) hikaye büyüleyicidir, Avrupa ülkeleri ve deniz adaları ile ilgili verilen bilgiler yalnızca her ayrıntıda doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda büyüleyici bir
üslupla anlatılır. OLIVER OPTIC çocukların arkadaşı olmaya devam edecek ve onun hoş kitapları binlerce Amerikalı çocuk tarafından okunmaya devam edecektir. Genç bir arkadaş için Genç Amerika Yurt Dışı serisinin her ikisi de ne güzel bir tatil hediyesi olurdu! Alıcısı için küçük bir kütüphaneyi çok değerli hale getirir ve pahalı bir kütüphane olmazdı."--_Providence Press._

Genç Amerika Yurt Dışı. OLIVER OPTIC'in İkinci Serisi. Altı cilt.
Resimli. Herhangi bir cilt ayrı satılır. Cilt başına fiyat 1,25$.

1. Baltık'a Doğru; VEYA, NORVEÇ, İSVEÇ VE DANİMARKA'DA GENÇ AMERİKA.
2. Kuzey Toprakları; VEYA, RUSYA VE PRUSYA'DA GENÇ AMERİKA.
3. Haç ve Hilal; VEYA, TÜRKİYE VE YUNANİSTAN'DA GENÇ AMERİKA.
4. Güneşli Kıyılar; VEYA, İTALYA VE AVUSTURYA'DA GENÇ AMERİKA.
5. Üzüm ve Zeytin; VEYA, İSPANYA VE PORTEKİZ'DE GENÇ AMERİKA.
6. Deniz Adaları; VEYA, EVİNE DÖNEN GENÇ AMERİKA.

"OLIVER OPTIC, ülkedeki neredeyse her zeki çocuk tarafından bilinen ve sevilen bir _takma addır_. Son derece
entelektüel ve dünyadan bıkmış, kalbi insan doğasına dair geniş deneyimiyle biraz
küskün bir alaycı adamın, OLIVER OPTIC'İN kitaplarından birini alıp bir oturuşta okuduğunu, sayfaların büyüsüne kapılarak işini ihmal ettiğini gördük.
Olgun ve
son derece iyi bilgilendirilmiş, uzun zamandır tüm tazeliğinden
yok olmuş bir zihin, erkek çocukları için bir kitaptan böyle zevk alabildiğinde, ek bir tavsiye
sözüne gerek kalmaz."--_Sunday Times._

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİR.

LEE VE SHEPARD'IN RESİMLİ GENÇLİK KİTAPLARI

J. T. TROWBRIDGE'İN KİTAPLARI

* * * * *

HAYAT BAŞLANGICI SERİSİ. 4 cilt.

Yaşamda Bir Başlangıç: GENESEE ÜLKESİNİN HİKAYESİ. J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,00 $.

Yazar bu hikayede, kendi başına bir şeyler yapmaya çalışan genç bir çocuğun
yaşadığı zorlukları anlatıyor. Coşku ve
yeni filizlenen umutlarla dolu bir hikaye. Yazar, bir asır önceki gençlerin ne kadar çok çalışmak zorunda olduklarını gösteriyor. Bunu eğlenceli bir şekilde yapıyor, günlük işlerine eğlence ve maceraları katıyor. Kahraman, ne çalışmak için çok tembel ne de bir şakayı tam olarak takdir etmek için çok sıkıcı olan dürüst bir çocuğun çarpıcı bir örneği.

Zamanını Bekliyor. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,00 $.

"Ruh ve macera dolu ve amcasının engin servetinden ne kadar büyük beklentiler olursa olsun, 'zamanını beklemeye' istekli, cesur bir kahramanı sunuyor. 
On yedi yaşındayken Ohio'da fakir bir yetim olarak bırakıldı ve kısa bir süre sonra Boston yakınlarında yaşayan zengin bir amcadan haberdar oldu. Boston'a doğru uzun bir yolculuğa çıktı, eksantrik yaşlı bir adam olan amcasını buldu, amcası tarafından misafirperverce karşılandı, ancak mütevazı bir şekilde iş aradı ve azimli ve cesur bir genç adam olduğunu kanıtladı."--_Boston Home
Journal._

The Kelp Gatherers: A STORY OF THE MAINE COAST. J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,00$. Bu kitap, kıyı şeridinin bitki örtüsü ve deniz hayvanlarının yaşamı hakkında ilginç bilgilerle dolu; ancak aynı zamanda karakterin tüm ipuçlarını ve insan yaşamının iniş çıkışlarını tasvir eden, yazarın tanınmış bir
usta olduğu parlak ve okunabilir bir hikaye.

Kızıl Tanager ve Diğer İki Ayaklılar. J. T. TROWBRIDGE tarafından.
Resimli. 1,00 $.

Bay TROWBRIDGE'in başladığı her yeni hikaye, önceki hikayelerini birçok kez okuyup tekrar okuyan binlerce kişi tarafından takip ediliyor.
En büyük cazibelerinden biri de mutlak doğruluğu. Küçük azizleri veya
düzeltilemez
serserileri değil, sadece _çocukları_ tasvir ediyor. Doğaya olan bu aynı sadakat, son kitabı "Kızıl Tanager ve Diğer İki Ayaklılar"da da görülüyor. Bu hikayede, en canlı okuyucuya bile tavsiye edilebilecek kadar macera var ve verdiği tüm dersler de sağlıklı.

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİYOR.

J. T. TROWBRIDGE'İN KİTAPLARI

THE TIDE-MILL STORIES. 6 cilt.

Phil and His Friends. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

Kahraman, içki yüzünden borca ​​giren ve alacaklıya oğlunu teminat olarak tutma yetkisi veren bir kağıt verdikten sonra kaçan ve zavallı Phil'i bir köle olarak bırakan bir adamın oğludur. Hikaye, bazıları acı verici, bazıları da komik olan çok sayıda beklenmedik olay içerir. Phil, bir yıl boyunca erkekçe çalışır, babasının borcunu iptal eder ve sonra kaçar. Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiştir ve hikaye sürükleyici bir şekilde
ilginçtir.

Tinkham Kardeşler'in Gelgit Değirmeni. J. T. TROWBRIDGE. Resimli. 1,25 dolar.

"Tinkham Kardeşler", hasta bir annenin sadık oğullarıydı.
Hikaye, bir gelgit değirmeni satın almalarını ve bunun daha sonra,
komşularının kötü niyeti ve inatçılığı yüzünden, onlar için çok fazla
sorun kaynağı haline gelmesini anlatır. Ayrıca, ihtiyatlı davranarak ve barışçıl bir ruhun uygulanmasıyla, sonunda tüm zorlukların üstesinden nasıl geldiklerini de anlatır.

"Bay TROWBRIDGE'in mizahı, doğaya olan sadakati ve hikaye anlatma gücü yıllar geçtikçe hiçbir şey kaybetmez; ve gençlere temiz ve tatlı tonlu, her zaman ilgi çekici ve değerli bir edebiyat
sağlayanların başında gelir."--_The Continent._

Saten Ahşap Kutu. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 dolar.

"Bay TROWBRIDGE'in yazılarında her zaman bir amacı vardır ve bu sefer masum bir çocuğun suçluluk sınırına ne kadar yaklaşabileceğini ve yine de şanslı koşullar sayesinde kendisini tüm kötülük şüphelerinden nasıl
kurtabileceğini göstermeyi üstlenmiştir. Kahramanda sevimli bir şeyler vardır; ancak kötü şansa düşmenin kendine özgü bir yolu vardır,
ancak dikkatli okuyucu dürüstlüğünden asla şüphe duymayacaktır... Hikayeye yoğun ilgisini
veren şey acı ve şaşkınlıktır."--_Syracuse Standard._

Küçük Usta. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25$.

Bu bir okul müdürünün, denemelerinin, hayal kırıklıklarının ve nihai zaferinin hikayesidir. Birçok kişiye öğrencilere ders verme ve onların inatçı ve dik kafalı ebeveynlerini yönetme deneyimini hatırlatacaktır. Hikayede Bay TROWBRIDGE'İN eserlerinde her zaman bulunan bir çekicilik vardır.

"Birçok öğretmen bu cesur küçük
öğretmenin yazısını okumaktan faydalanabilir."--_Eğitim Dergisi._

Onun Tek Kusuru. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Bu hikayenin kahramanına gelince, 'Onun Tek Kusuru'
dalgınlıktı. Amcasının ahır kapısını kilitlemeyi unuttu ve
at çalındı. Çalınan atı geri almaya çalışırken, istemeden bir başkasını çaldı. Yanlış atı
hak sahibine geri vermeye çalışırken, kendisi tutuklandı. Bir sürü
komik ve acıklı maceradan sonra, tüm talihsizliklerinin üstesinden
düpedüz cesaret ve gerçek iyi hislerle geldi. Çocuk edebiyatına asil bir
katkı."--_Kadın Dergisi. _

Peter Budstone. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25$.

"TROWBRIDGE'İN diğer kitapları takdire şayan ve haklı olarak popülerdi ancak bu, bizim görüşümüze göre, şu ana kadarki en iyisi. Hem canlı hem de dokunaklı bir hikaye, edebi duyguya ve hikayeyi seven iştaha hitap eden belirli bir dramatik ve sanatsal kaliteye sahip. Bay TROWBRIDGE bu hikayede ders vermemiş, ahlak dersi vermemiş veya itiraz etmemiş; sadece çocuklara
acı çekmeyi düşündüklerinde ne yaptıklarını göstermiş. İyi bir sanatsal dürtüyle, bize hiç azar çekme gösterilmiyor; hikaye başladığında, azar çekme
zaten bitmiştir ve hemen sonuçlara tanıtılırız. Yaralanan çocuğun hassas sinirlere sahip bir adam olduğu için değil, çok güçlü olduğu ve sayılar tarafından yenilene kadar direndiği
güç ve onu delirten bir muameleye tabi tutulduğu için incinmiş olması da sanatsal bir dokunuştur. Deliliği zararsız bir sanrı biçimini alır ve yollarının ve konuşmalarının
saçmalığı yazarın kasvet
ahlakı zayıflatmadan, tüm oğlanları kendi tarafına çekmesi gereken bir şekilde."--_The Critic._

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİYOR.

J. T. TROWBRIDGE'İN KİTAPLARI

GÜMÜŞ MADALYA HİKAYELERİ. 6 cilt.

Gümüş Madalya VE DİĞER HİKAYELER. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli.
1,25 $.

Ev hırsızı olan bazı okul çocukları vardı ve ganimetleri arasında, boğulmakta olan Benton Barry'yi kurtardığı için Hayvanları Koruma Derneği tarafından John Harrison'a verilen
gümüş bir madalya vardı. Şimdi Benton Barry, zavallı ev hırsızlarından biriydi.
Bu, açılış bölümünün özetidir. Hikaye, hem ciddi hem de komik kısımlarıyla son derece ilgi çekicidir.

Kendi Efendisi. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Bu, tipik bir çocuğun kalbine göre bir kitap. Kahramanı, evde kendisi için hiçbir şans görmeyen, dünyada kendi yolunu çizmeye karar veren cesur bir genç adam.... Buna göre yola çıkar, uzak Batı'ya doğru yürür ve talihe giden yolun tatsız bir şekilde
zorlu olduğunu görür."--_Philadelphia Inquirer._

"Bunu, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri olarak sınıflandırıyoruz.
Tonu gayet sağlıklı ve ilgi sonuna kadar devam ediyor."--_Boston Home Journal._

Onurla Bağlı. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

Bu hikaye, herhangi bir kötü eylemden suçlu olmasa da, yoldaşlarının davranışlarına tanık olan ve bunu
"Onurla Bağlı" hissetmeyen bir çocuğun hikayesidir.

"New England karakterine dair edindiğimiz anlık görüntüler herhangi bir çarpıtmadan uzaktır ve mizahi evreleri her zaman eğlencelidir. Bay TROWBRIDGE'in parlak betimleme yeteneği, kitabın açılış bölümünde bir köy yangınının canlı bir resmiyle büyük bir avantajla gösterilir ve başka bir yerde de aynı şekilde etkileyici bir
etkiyle kendini gösterir."--_Boston Courier._

Cep Tüfeği. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

"Olması gerektiği gibi, hevesle okunacak bir çocuk hikayesi,
çok parlak ve açık sözlü bir şekilde yazılmış ve okul çocuklarının mizaçları ve alışkanlıkları, dostlukları ve
düşmanlıkları hakkında çok açık bir bilgiyle."--_New York Mail._

"Bu, erkek çocukları için harika bir hikaye. TROWBRIDGE hiçbir hikayeyi
kötü anlatmaz. Dürüstlüğü, bütünlüğü ve dostluğu ve bunların
en iyi şekilde nasıl teşvik edilebileceğini öğretir. Aceleci yargıların ve dolaylı kanıtların tehlikesini gösterir; doğru yapmanın karşılığını alır ve sahtekârlığın asla.."--_Chicago Inter-Ocean._

Jolly Rover. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25$.

"Bu kitap, çocukların sahte macera
hikayeleri ve çılgınca kurgusal masallar
yoluyla yutmuş olabilecekleri herhangi bir zehirin kötü etkilerini nötralize etmeye yardımcı olacaktır. 'Jolly Rover' evden kaçar ve babasının evini tekrar aramaya yetecek kadar mutlu olana kadar
hayat olduğu gibi karşılar. Bay TROWBRIDGE, öğretici bir hikayeyi ilgi çekici hale getirme ve ahlaki bir ders çıkarma gücüne sahip, böylece kolayca kavranabilir."--_Christian Intelligencer._

Young Joe VE DİĞER ÇOCUKLAR. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Resimli. 1,25 $.

Bass Cove'da yaşayan ve burada yabani ördek avlayan "Young Joe", ördeklerden bazılarını satmak için
şehre götürdü ve avcılığa meraklı şişman bir beyefendinin dikkatini çekti. Bu beyefendi, Joe ile ördek avına çıktı ve maceraları amatör sporcudan çok çocuk için daha eğlenceliydi.

Kitapta gençleri kesinlikle memnun edecek on üç kısa hikaye daha var.

The Vagabonds: AN RESİMLİ ŞİİR. J. T. TROWBRIDGE tarafından. Bez. 1,50 $.

"The Vagabonds", gezinen bir kemancı ve köpeğidir. Kemancı
içki yüzünden mahvolmuş ve monologu edebiyatımızdaki en acıklı ve etkili parçalardan biridir.

LEE VE SHEPARD, BOSTON, TAM KATALOĞUNU ÜCRETSİZ GÖNDERİR.

KİTAPLAR

EVERETT T. TOMLINSON

* * * * *

1812 SAVAŞI SERİSİ

EVERETT T. TOMLINSON Kumaş
Resimli Cilt başına 1,50 $

ŞUNLARI İÇERİR

Andrew Field'ı Aramak
1812'nin Çocuk Askerleri
1812'nin Çocuk Subayları

Tecumseh'in Genç Cesurları
Sınırı Korumak
Eski Hickory'li Çocuklar

Çocuk doğasının "iç ve dış" yönlerini ezbere bilen Bay Tomlinson,
yaşayan en eğlenceli ve aynı zamanda en öğretici çocuk romanı yazarlarından biridir. Gençliğinde, mesleği öğretmenlik olan bu adam, erkek çocuklarını ve onların tuhaflıklarını hayatının ilgi çekici bir çalışması haline getirmiş ve yılların birikmiş deneyimiyle, onların zihinsel zevkleri için hem sağlıklı hem de çekici bir diyet hazırlama görevine kendini adamıştır; ve bu övgüye değer yöndeki çabalarının başarılı olduğu, erkek okuyucular arasındaki popülerliğiyle kesin olarak kanıtlanmıştır. KAHRAMANLIK OLAYLARI KÜTÜPHANESİ

AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYELERİ

_Birinci Seri_

EVERETT T. TOMLINSON'dan Bez
Resimli 1,00 $

AMERİKAN DEVRİMİ HİKAYELERİ

_İkinci Seri_

EVERETT T. TOMLINSON'dan Bez
Resimli 1,00 $

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilir_

* * * * *

_LEE AND SHEPARD Publishers Boston_

THE OLD GLORY SERİSİ.

EDWARD STRATEMEYER'den,

_"The Bound to Succeed Series", "The Ship and Shore
Series" vb.'nin yazarı_

Bez. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,25 $.

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA Ya da Bir Kazazedenin Savaş Talihleri.

KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ Ya da Tek Yıldız İçin Savaşmak.

KÜBA SULARINDA SAVAŞMAK Ya da Brooklyn'de Schley'in Altında.

FİLİPİNLER'DE OTİS'İN ALTINDA Ya da Tropiklerde Genç Bir Subay. (_Baskıda._)

* * * * *

BASIN DUYURULARI.

"'Manila'da Dewey Altında', dönemin vatanseverliğiyle mükemmel bir uyum içinde, tam zamanında bir kitap. Başlığı, okumaya ve okuması da beklentiye uygun. Çünkü bu cilt, Eski Zafer Serisinin yalnızca ilki ve baskısı, uzun yıllardır Oliver Optic'in yayınlarıyla ilişkilendirilen ünlü Lee ve Shepard firmasının. Aslında, hikaye, yetenekli ve en büyüleyici yazarların üretimleriyle tam olarak örtüşüyor ve kesinlikle, yakın zamandaki savaşımızın heyecan verici olaylarının, merhum William T. Adams'ın bireysel olarak çok farklı kıldığı o değerli okul aracılığıyla eğitim için değerini kaybetmemesi için her türlü kutlama nedeni var.

"Bu eserin yazarı olan Edward Stratemeyer, olağanüstü yetenekli bir akademisyen olduğunu kanıtladı ve kitap anonim olarak yayınlanmış olsaydı, bir mucize
ünlü Ordu ve Donanma ve diğer serilerin yazarının
elindeki cilt için kalemini yeniden eline almasını sağlamıştı. Bay Stratemeyer, gençlere hitap edecek ilginç bir eğitim hikayesi yazma becerisini
harika bir başarıyla
kazandı ve üç kitabının planı
ana hatlarıyla belirtildiği gibi hem ilginç hem de değerli olduğunu kanıtlamaktan geri duramaz."--_Boston Fikirleri._

"Stratemeyer'in tarzı çocuklara uygun."--JOHN TERHUNE, _Kamu Eğitimi Müdürü, Bergen Co., New Jersey._

"'Küba'daki Genç Gönüllü', Old Glory Serisinin ikincisi,
ilkinden daha iyi; belki de daha aşina bir zeminde ilerliyor. 'Dewey'le birlikte' olan Larry'nin kardeşi Ben
Russell, gönüllülerle birlikte gönüllülere katılır ve Küba'ya gider, burada macera bolluğunu paylaşır ve cesaretini, dürüstlüğünü ve erkekliğini gösterme şansı yakalar ve bu da onların ödülünü kazanmasını sağlar. Çocuklar için iyi bir kitap,
çok çekici bir biçimde bol miktarda bilgi veriyor."--_Universalist Leader._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
by_

LEE & SHEPARD, Yayıncılar,

BOSTON.

BAŞARIYA BAĞLI SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER tarafından,

_"Under Dewey at Manila" vb.'nin yazarı._

Üç Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00$.

* * * * *

RICHARD DARE'S VENTURE Or Striking Out for Himself.

OLIVER BRIGHT'S SEARCH Or The Mystery of a Mine.

TO ALASKA FOR GOLD Or The Fortune Hunters of the Yukon.

* * * * *

EDWARD'IN BASIN GÖRÜŞLERİ STRATEMEYER'İN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI.

"'Richard Dare's Venture' adlı eserinde Edward Stratemeyer, erkek çocukları için eğlenceli, yardımsever ve öğretici bir yazar olarak ününü sonuna kadar sürdürmüştür."--_Philadelphia Call._

"'Richard Dare's Venture' adlı eseri Edward Stratemeyer tarafından, dul annesi ve yetim kız kardeşlerini geçindirmek için New York'a giden bir taşralı çocuğun hikayesini anlatır. Richard'ın enerjisi, dürüst karakteri ve sağduyusu onu zorlu deneyimlerden geçirir ve ona arkadaşlar kazandırır."--_The Churchman, New York._

"'Oliver Bright's Search' adlı eser, rahat bir erkek çocuğu kitabıdır. Yazarın
doğrudan, grafik bir tarzı var ve her sağlıklı zihinli genç bu
ciltten keyif alacaktır."--_N.Y. Commercial Advertiser._

"'Richard Dare's Venture' bir çocuğun eline verilebilecek taze, sağlıklı bir kitap."--_St. Louis Post Dispatch._

"'Richard Dare's Venture' kendi kaynaklarına atıldığında kendine bir yol açan
pratik bir çocuğun sağlıklı bir hikayesi."--_Christian
Advocate._

"'Richard Dare's Venture' gibi kitaplar, genç okuyuculara hayatta başarılı olma kararlılığı ve bu başarıyı elde etmek için onurlu bir yol seçmeleri konusunda ilham vermek için tasarlanmıştır. Yazar,
Edward Stratemeyer, erkek çocukları için kitap yapanlar arasında çok nadir görülen bir yargıyı sergilemiştir; bu yargı, cesur maceraları ele alan kahramanının hayatını tasvir ederken bu tür kahramanlıklardan kaçınmıştır. Sadece bu açıdan bile kitap, oğullarının eğitimine önem veren ebeveynlerin beğenisini kazanıyor, ancak hikaye genç okuyucunun sağlıklı isteklerini tatmin edecek kadar canlandırıcı ve heyecan verici."--_Kansas City Star._

"Çocuk hikayeleri yazan standart yazarların listesi oldukça uzun, ancak Edward Stratemeyer'in hiçbir kitabını okumamış olanlar çok güzel bir şeyi kaçırmış demektir."--_Boston Ideas._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilecektir_

LEE & SHEPARD, Yayıncılar,

BOSTON.

GEMİ VE SAHİL SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER tarafından.

Üç Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $.

* * * * *

SON SEYAHAT SPITFIRE veya Luke Foster'ın Garip Yolculuğu.

REUBEN STONE'UN KEŞFİ veya Torrent Bend'in Genç Miller'ı.

KENDİNE SADIK veya Roger Strong'un Yer Mücadelesi. (_Baskıda._)

* * * * *

EDWARD STRATEMEYER'İN GENÇLER İÇİN KİTAPLARINA İLİŞKİN BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bay. Edward Stratemeyer ülkenin gençleri arasında çok popüler olma tehlikesiyle karşı karşıya."--_Burlington_ (Iowa) _Hawk-eye._

"'The Last Cruise of the Spitfire' coşkulu bir çocuğun
yüreğinin derinliklerinde derin bir ilgi uyandırır. Kitap, asil eylemlerin ve gerçek
kahramanlığın zaferini öğrettiği için bir çocuğun
zihninde iyi bir izlenim bırakır."--_Kansas City_ (Mo.) _Times._

"Edward Stratemeyer'in, hepimizin tanıdığı, erkekler için iki hayranlık uyandırıcı kitaptan, 'Reuben Stone's
Discovery' ve 'Oliver Bright's Search'ten bahsedelim. Çalışmasının bu son kısmı özellikle iyidir ve bu ciltlerden birini alan çocuk, kitap yıpranmış hale gelene kadar arkadaşları arasında çok popüler olacaktır."--_N.Y.
Herald._

"Edward Stratemeyer'in yazdığı 'The Last Cruise of the Spitfire' adlı çocuk kitabı çocuklar için iyi bir deniz hikayesidir. İçinde bolca macera, bir gemi kazası, bir salda yolculuk ve derinliklerin diğer heyecan verici tehlikeleri vardır."--_Detroit_
(Mich.) _Journal._

"Bay Edward Stratemeyer, basit, sade ve açık bir şekilde, çocuk okuyucularına ısrarcılığın, dürüstlüğün ve çalışmaya istekli olmanın genç kahramanı için neler başardığını göstermeye çalışır ve ahlaki değerleri açıktır. Bay Stratemeyer, geleceğe karşı koymak için şekillenmeye başlayan genç karakterin portresini çizerken çok samimi ve içtendir. Bu tür bir kitap, erkek çocuklarının ilgisini çekmek,
hırslarını umutla beslemek ve ahlaksızlığın
hilelerine karşı kendilerini nasıl güçlendirmeleri gerektiğini göstermek için tasarlanmıştır."--_Boston Herald._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir
by_

LEE & SHEPARD, Yayıncılar,

BOSTON.

AMERİKAN ÇOCUK SERİSİ

Bu seri için seçilen kitapların hepsi tamamen Amerikan'dır ve Oliver Optic, Elijah Kellogg, Prof. James DeMille ve diğerleri gibi erkek çocuk kitaplarının en sevilen Amerikalı yazarları tarafından yazılmıştır ve şimdi ilk kez büyük ölçüde düşürülmüş bir fiyata, böylece herkesin erişebileceği bir
yer haline getirilmiştir. Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır.

TEK PARÇA BEZ CİLT RESİMLİ
YENİ VE ÇEKİCİ KALIPLAR
Cilt başına fiyat 1,00 ABD doları

1. BUZDA SÜRÜKLENMEK FIELDS, Kaptan Chas. W. Hall
2. ALL ABOARD OR LIFE ON THE LAKE, Oliver Optic
3. ARK OF ELM ISLAND, Rahip Elijah Kellogg
4. ARTHUR BROWN THE YOUNG CAPTAIN, Rahip Elijah Kellogg
5. BOAT CLUB, THE, veya Rippleton Bunker'ları, Oliver Optic
6. BOY FARMERS OF ELM ISLAND, THE, Rahip Elijah Kellogg
7. BOYS OF GRAND PRE SCHOOL, Prof. James DeMille
8. "B.O.W.C", THE, Prof. James DeMille
9. BROUGHT TO THE FRONT, Or the Young Defenders, Rahip Elijah Kellogg
10. BURYING THE WHITE, Or the Young Brave of the Delawares, Rahip Elijah Kellogg
11. CAST AWAY IN SOĞUK Dr. Isaac I. Hayes
12. CHARLIE BELL ELM ADASI'NIN BAŞI BOŞU Rahip Elijah Kellogg
13. CHILD OF THE ISLAND GLEN Rahip Elijah Kellogg
14. CROSSING THE QUICKSANDS Samuel W. Cozzens
15. CRUISE OF THE CASCO Rahip Elijah Kellogg
16. FIRE IN THE WOODS Prof. James DeMille
17. FISHER BOYS OF PLEASANT COVE Rahip Elijah Kellogg
18. ORMAN VADİ Ya da Mohawk'ların Arkadaşlığı Rahip Elijah Kellogg
19. GOOD ESKİ ZAMANLAR Rahip Elijah Kellogg
20. HARDSCRABBLE OF ELM ISLAND Rahip Elijah Kellogg
21. HASTE OR WASTE Ya da the Young Pilot of Lake Champlain Oliver Optic
22. HOPE AND HAVE, Oliver Optic
23. IN SCHOOL AND OUT veya Richard Grant'ın Fethi, Oliver Optic
24. ​​JOHN GODSOE'NUN MİRASI, Rahip Elijah Kellogg
25. JUST HIS LUCK, Oliver Optic
26. LION BEN OF ELM ISLAND, Rahip Elijah Kellogg
27. LITTLE BY LITTLE veya the Cruise of Flyaway, Oliver Optic
28. LIVE OAK BOYS veya the Adventures of Richard Constable Afloat and Ashore, Rahip Elijah Kellogg
29. LOST IN THE FOG, Prof. James DeMille
30. MISSION OF BLACK RIFLE or on the Trail, Rahip Elijah Kellogg
31. NOW OR NEVER veya the Adventures of Bobby Bright, Oliver Optic
32. POOR AND PROUD veya the Fortunes Or Kate Redburn, Oliver Optic
33. ZENGİN VE ALÇAKGÖNÜLLÜ veya Bertha Grant'ın Misyonu Oliver Optic
34. RADCLIFFE'İN İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ veya James Trafton ve Boston Arkadaşları
Rahip Elijah Kellogg tarafından
35. RÜZGÂR TARAFINDAN EKİLENEN veya Zavallı Çocuğun Serveti Rahip Elijah Kellogg tarafından
36. DEHA KIVILCIMI veya James Trafton'ın Üniversite Hayatı Rahip Elijah Kellogg tarafından
37. STOUT HEART veya Denizin Ötesindeki Öğrenci Rahip Elijah Kellogg tarafından
38. GÜÇLÜ KOL VE BİR ANNENİN KUTSAMASI Rahip Elijah Kellogg tarafından
39. DENİZİN HAZİNESİ Prof. James DeMille tarafından
40. TEKRAR DENEYİN veya Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri Oliver Optic tarafından
41. GELGİT DÖNÜŞÜ veya Radcliffe Rich ve Hastaları Rahip Elijah Kellogg tarafından
42. GÖRÜNMEYEN EL veya James Renfew ve Çocuk Yardımcıları Rahip Elijah tarafından
Kellogg
43. Oliver Optic'in WATCH AND WAIT veya Genç Kaçaklar
44. Rahip Elijah'ın WHISPERING PINE veya Radcliffe Mezunları
Kellogg
45. Rahip Elijah'ın WINNING HIS SPURS veya Henry Morton'ın İlk Yargılaması
Kellogg
46. Rahip Elijah Kellogg'un WOLF RUN veya Wilderness Çocukları
47. Oliver Optic'in WORK AND WIN veya Noddy Newman on a Cruise
48. Rahip Elijah Kellogg'un YOUNG DELIVERERS OF PLEASANT COVE
49. Rahip Elijah Kellogg'un YOUNG SHIPBUILDERS OF ELM ISLAND
50. Samuel W. Cozzens'ın YOUNG TRAIL HUNTERS

LEE and SHEPARD Publishers Boston

Oliver Optic'in Freaks of Fortune Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREAKS OF FORTUNE ***

***** This file should be named 24631.txt or 24631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/3/24631/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
