*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Five-Head" Creek; and Fish Drugging In The Pacific ("Beş Başlı" Deresi; ve Pasifik'te Balık Uyuşturucu Kullanımı)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Five-Head" Creek; and Fish Drugging In The
Pacific, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Five-Head" Creek; and Fish Drugging In The Pacific
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE HEAD CREEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

"BEŞ BAŞLI" DERESİ; ve PASİFİK'TE BALIK UYUŞTURUCULUĞU

Louis Becke tarafından

T. Fisher Unwin, 1901

"BEŞ BAŞLI" DERESİ

Bütün gün hayalet gibi gri sakız ağaçlarının ve
demir kabukların sonsuz manzarasında at sırtında gezmiştim ki, uzun, dalgalı canlı yeşil yaprakların çizgisiyle karşılaştım ve bu da hedefime ulaştığımı gösterdi -- oluklu demirden çatısı olan kabaca inşa edilmiş bir levha kulübe. Bu yer altı ay boyunca benim evim olacaktı ve Kuzey Queensland'daki yükselen Townsville şehrine yirmi beş mil uzaklıktaki Beş Başlı
Deresi kıyısında duruyordu.

Binaya doğru giderken, yorgun ve terli atımdan indim ve eyeri, battaniyemi ve diğer engelleri kaldırarak onu içmesi için dereye götürdüm ve sonra topallayarak serbest bıraktım ve suyun kenarında büyüyen yumuşak, yemyeşil çimenler ve kamışlarla beslendi. Sonra boş eve girdim, kısa bir inceleme yaptım ve eşimin böylesine görünüşte rahatsız edici bir meskende yaşamayı nasıl bulacağını merak ettim. Townsville'den, korkunç bir kuraklıktan o kadar şiddetli etkilenmiş ki geçici olarak terk edilmiş olan Five-Head Creek sığır çiftliğinin sorumluluğunu almak için geldiğimi belirtmeliyim. Uzunluğu yangında yok olmuş veya beyaz karıncalara yenik düşmüş olan çitlere bakacak ve onları onaracak, kuraklıkta ölmemiş sığırların kalıntılarını arayıp toplayacak ve genel olarak burayı koruyacaktık. Eşim birkaç gün içinde bir yük arabası dolusu erzakla beni takip edecekti.

Bir ateş yaktım, bir kilo çay kaynattım ve biraz soğuk sığır eti ve rutubet yedim.
Sonra, güneş batıdaki alçak tepelerin altına doğru batarken
pipomu doldurdum ve dere kıyısına doğru yürüyerek
çevremi inceledim.

"Ne kadar da Tanrı'nın terk ettiği bir ülke!" diye düşündüm etrafıma bakarken;
ve gerçekten de manzara hiç de davetkar değildi. Derenin her iki yakasında da toprak, geçmişteki kuraklığın şiddetinin izlerini taşıyordu.
Büyük, kocaman çatlaklar--biz bunlara usun çatlakları diyorduk--sıcak, kurak toprağı katedip zikzaklar çiziyordu ve üzerinde tek bir çimen
bıçağı görünmüyordu. Burada ve orada, gri kabuklu hayaletimsi sakız ağaçlarının arasında, yeşil vahalar vardı - herdem yeşil yaprakları hem kavurucu yaz sıcağına hem de kış aylarının kara donlarına meydan okuyan bodur sandal ağacı çalılıkları; ama altlarında, açlıktan ölen yüzlerce sığırın buruşmuş leşleri ve beyazlaşan kemikleri vardı - hatta sendeleyerek ölmek için bile, derenin kıyılarında bataklığa saplanmışlardı. Oturup sigara içerken, güçlü bir depresyon hissi beni ele geçirdi; oradan nefret etmeye başlamıştım ve nişanımı geri çekemediğim için pişmanlık duyuyordum. Yine de bir haftadan kısa bir sürede onu sevmeye başladım ve bıraktığımda bunu biraz pişmanlıkla yaptım, çünkü tatlı Ana Doğa ile arkadaş olmuştum, onun şefkati her zaman vahşi yerlerde bizimledir, ilk başta bunu bilmesek de, onun birçok çağrısına ve sessiz çağrılarına aldırış etmiyoruz, gelip sevmemiz, dinlenmemiz, hayal kurmamız ve onun şefkatli, güçlü göğsünde tatmin olmamız için.

Atım, yumuşak çimenleri ve tuzlu domuz otunu hevesle biçerken, aniden başını kaldırdı ve kulaklarını dikti. Bir şey duymuştu ve dinliyordu ve karşı kıyıya baktığımda beni ani depresyon nöbetimden
uyandıran ve sonra beni
sevinçle dolduran bir manzara gördüm.

İki görkemli emu tek sıra halinde yürüyordu, erkek kuş önde gidiyordu, başını dik tutuyordu ve bir Muhafız alayının
davul şefi gibi yürüyordu. Kıyının kenarında durup
şimdi karşılarında duran ata baktılar; bir dakikalık inceleme
her iki tarafı da birbirlerinden korkulacak bir şey olmadığına ikna etti ve sonra
büyük kuşlar kıyıdan aşağı, dere yatağının yarısına kadar uzanan parlak sarı kumdan geniş ve kuru bir alana doğru yürüdüler. Burada
erkek, kaba kumdan bir duş göndererek ve
ortaya çıkan iri çakıl taşlarını
hızla yutarak tırmalamaya başladı, dişi ise
onun yanına çömeldi ve onun çalışmalarını kayıtsız bir tavırla izledi. Sindirim sistemi, sanırım, iyi durumdaydı ve
taşlığında üç veya dört kilo ağırlığında taşa ihtiyacı yoktu,
ama bir kum banyosuna ihtiyacı vardı, çünkü o da hemen
vücudunun altında derin bir delik açarken
bir yandan diğer yana sallanmaya başladı,
tıpkı sıradan bir tavuğun çiftlik avlusunun kuru tozunda
sürtünmesi, sallanması ve tüylerini kabartması gibi. Beş dakikadan kısa bir süre içinde devasa kuş,
uçan bir kum bulutuyla sarıldı ve uzun boynu, büyük
kalın bacakları ve açılmış ayak parmaklarıyla tıpkı sıradan bir kümes hayvanı gibi hareket etti. Sonra, gagasından kuyruğuna kadar kumla iyice örtündükten sonra ayağa kalktı,
şiddetli bir şekilde silkelendi ve tekrar kıyıya doğru yürüdü, orada arkadaşı onu takip etti ve dişi meşe ağaçlarının yoğun yeşilliği arasında yürürken ikiliyi gözden kaybettim.

Karanlık çökerken daha büyük bir ateş yaktım ve battaniyemi yanına serdim,
terkedilmiş evde uyumak yerine açık gökyüzünün altında uyumak için, çünkü
gece yumuşak, sıcak ve rüzgarsızdı. Başımın üstünde bulutsuz mavi bir
gökyüzü vardı, burada ve orada parlayan bir yıldız belirmeye başlamıştı; ancak güneybatıya doğru karanlık bir bulut çizgisi yükseliyor ve yayılıyordu ve bu manzara beni neşelendirdi, çünkü yağmurun bir işaretiydi.
Sakin bir şekilde arttığını izlerken gecenin ilk sesleri
çağırmaya başladı--bir keseli sıçan deredeki mavi bir sakız ağacının dallarından ciyakladı ve yakınlarda bir yerde başka biri ona cevap verdi; ve sonra bir çulluğun uzun, uzun, kederli feryadı ötedeki güneşten kavrulmuş ovadan haykırdı.
Ah, bazen çulluğun uzun, nüfuz eden feryadının, gecenin sessizliğinde yankılanarak, uçsuz bucaksız Avustralya ovalarının yalnızlığında, yalnız bir
çalı adamına veya gezgine hissettirdiği tarifsiz yalnızlık hissi! Bir keresinde Aşağı Burdekin Nehri'nin kıyısında kamp yaptığımı ve
birkaç yüz metre ötemde hüzünlü çığlıklar atan bir çift çulluk tarafından
bölünmüş uykularımın rahatsız edildiğini çok iyi hatırlıyorum.
Ve sonunda, onların kederli notalarının ısrarcılığıyla nasıl o kadar sinirlendim ve neredeyse çılgına döndüm ki, onları bir Winchester tüfeğiyle millerce takip ettim, fişeklerimi harcadım ve
zihnimi ve bedenimi onları karanlıkta vurmak için boşuna çabalayarak yordum. Bildiğim kadarıyla,
çulluk kuşu çağrısından daha hüzünlü bir şey yoktur,
deniz sisi, sakin bir şekilde yatan gemiyi
çevrelediğinde okyanusta bir penguenin inleyen çığlığı hariç.
Bunda çok yoğun bir şekilde
insansı bir şey var - sanki kayıp bir ruh merhamet ve
affetme için ağlıyormuş gibi.

Ama bu gece,
çulluğun çığlığı kulağıma hoş geldi, çünkü
yatıp yükselen bulut kıyısını izlerken,
derenin karşı kıyısından başkalarının seslendiğini duydum ve sonra bir papağan tiz bir şekilde çığlık attı - ve
yağmurun kesin olduğunu biliyordum. Ayağa fırladım, battaniyemi, eyerimi ve
tüfeğimi eve taşıdım ve sonra odun toplamak için dışarı çıktım.
Atım,
ayak seslerimi duyduğunda, topallayarak, derenin yatağından sıçradı ve karanlıkta bana kişnedi. O da yaklaşan yağmurun kokusunu
aldı ve yüreğinin neşesiyle benimle konuşuyordu. Ona geri seslendim ve sonra işe koyuldum ve kısa süre sonra birkaç kuru kütük topladım,
bunları kulübeye taşıdım ve toz haline getirilmiş karınca yığınlarından oluşan sert toprak zemine
attım, tam da hoş geldin gök gürültüsü uzakta mırıldanırken.

Ateşten yanan bir odun parçası aldım, içeri attım ve sonra
atımı çağırdım. Dizginlerini çıkardım, dizginleri başına geçirdim ve onu verandaya götürdüm, orada sessizce, dolu bir mide ve hoşnut bir zihinle, yaklaşan fırtınayı
izliyordu. Yarım saat sonra evin demir çatısı, gece yarısını çoktan geçene kadar bol miktarda yağan şiddetli yağmura tatlı, hoş bir melodi söylüyordu, kuru, susuz toprak, açık çatlakları kapatırken ve çevredeki geniş ovaların kurak ve yok olan bitki örtüsüne umut, canlılık ve yaşam vaadi verirken onu sevinçle içiyordu.

Son derece memnun bir şekilde açık kapının önünde oturdum, sigara içtim ve izledim, ateşim neşeyle parlıyordu; sonra, çok geç olmadan, soyundum ve dışarı çıkıp yağmurun, kavurucu, kavurucu bir güneşin altında bir günlük yolculuğun tozunu ve kirini yıkamasına izin verdim. Ne kadar serin, hoş ve canlandırıcıydı!

Kendimi yedek bir gömlekle kuruladım ve sonra battaniyemin üzerine uzanıp
ateşin yanına, çatıya düşen yağmurun gürültüsünü memnuniyetle dinledim. Sabahın ikisinde sağanak yağmur dindi, gökyüzü açıldı
ve beyaz sakız ormanının tepelerinin üzerinde gümüş parlaklığında güzel bir yarım ay parladı. Kapının önünde, yaklaşık elli metre ötede, sert, güneşten kavrulmuş toprağın çukurunda sığ bir gölet oluşmuştu ve
ayın yumuşak ışığı üzerine düştüğünde, gece dolaşan, mahmuz kanatlı bir yağmur kuşu sürüsünün kenarına konmasıyla kanat vızıltıları duyuldu.
Oturduğum yerden yarım düzine kadarını vurabilirdim, ancak
gerekmediğinde tüfeği omzuma alıp katledemeyeceğimi hissettim ve
bir ileri bir geri koşarken çıkardıkları tiz çığlıklar bana sonsuz bir
zevk verdi.

Atımın dizginlerini çıkardım, ayaklarını tekrar taktım, yanağımı
sıcak, nemli burnuna sürttüm ve onu terk ettim. Gün doğmadan bir saat önce
sessizce içeri girdi ve ateşin yanında durdu - sivrisinekler
onu rahatsız ediyordu ve yanan kütüklerden yükselen azıcık dumandan yararlanmak için içeri girmişti.

Şafak vakti, yarı uyanık yatarken, beni
silahıma doğru
sıçratan bir ses duydum - deredeki yabani ördeğin yumuşak vaklaması. Dişi meşelerin kenarından dikkatlice
aşağıya doğru gizlice ilerledim, ortasında küçük bir kumluk olan güzel ve geniş bir havuza
geldim, orada etrafında yedi yarı yavru ördek yavrusu olan siyah bir ördek duruyordu,
çizginin kenarındaki otların ve _enkazın_ arasında neşeyle oynuyorlardı. Elbette, _düşünen_ hiç kimse, sadece açlıktan etkilenmediği sürece, kuluçka dönemindeki veya "yeni aile olmuş" bir ördeği vurmazdı ve hayal kırıklığıyla
silahımı bıraktım. Ama yakında ödüllendirilecektim, çünkü
bir iki dakika sonra beş tane güzel siyah beyaz Burdekin ördeği
dişi meşelerin manzarasından aşağı doğru uçtu ve benden otuz metreden daha az uzaklıktaki suya kondu. Birbirlerine o kadar yakındılar ki
ilk fıçım ikisini öldürdü ve ikinci fıçım diğerlerinden birini
yükselirken düşürdü. İçeri daldım ve onları kıyıya çıkardım.*

* Bu ördeklere verilen "Burdekin" ismi
o isimdeki nehirde çok yaygın olmalarına sebep oldu. Kanatları
saf beyaz ve siyahtır.

Acaba kaç kişi yabani ördekleri pişirmeyi ve yemeyi biliyor, bol miktarda olduklarında ve onları
vuran adam, kendi tarzında, bir gurme olduğunda ve yine de medeniyetten ve restoranlardan uzakta yaşadığında? Bu _yol_. Tüyleri göğüsten ve gövdeden yol, sonra göğüs kısmını kes, üzerine tuz serp, bir çubuğa sapla -eğer bir çubuğun veya dalın varsa- ve onu yanan odun kömürlerinin ateşinin üzerine tut. Eğer
şişin yoksa, kırmızı, lezzetli görünen eti kömürlerin üzerine koy ve sanki sabırsızlıkla sana alıp yemen için haykırıyormuş gibi şarkı söylemesini ve közlemesini dinle!

Döndüğümde, güneş ışınları sakız ağaçlarının arasından geçiyordu ve
derenin kıyısındaki yeşil, kıvrımlı meşe ağaçlarının etrafında asılı duran ince bir sisi dağıtıyordu. Şimdi çıplak ayağıma yumuşak, sıcak ve esnek gelen yerden, toprak uzun, uzun aylar boyunca pirinçten bir gökyüzünün altında yattığında ve tüm yeşil şeyler yaşamak için çok çabaladığında ortaya çıkan o tatlı toprak kokusu geliyordu. Kulübeye yaklaştığımda, mahmuz kanatlı yağmur kuşu sürüsünün hala ayakta durduğunu veya yeni oluşan havuzun kenarında koştuğunu gördüm. Yaklaşmamı en ufak bir şekilde fark etmediler ve onları korkutmamaya dikkat ettim, çünkü su kaldığı sürece havuzun civarında dolaşmaya devam edeceklerini biliyordum ve ayrıca, en azından ertesi sabaha kadar bana yetecek üç tombul ördeğim vardı. Kahvaltıdan sonra, derenin kaynağına doğru üç veya dört mil mesafede ayrıntılı bir inceleme yapmak için yola koyuldum. Birkaç yüz metrelik aralıklarla çok geniş su birikintileri bulduğum için mutluydum, sonra kıyıdan kıyıya bir kum şeridi gelecekti, çünkü yağmur eksikliğinden dolayı su çok düşük seviyedeydi, ancak hala kumdan sızarak akıyordu. Yine de, sel zamanında, düz arazinin tamamı sular altında kalmıştı ve kıyılarda yetişen büyük sakız ağaçlarından bazıları, yerden otuz beş fit uzaklıkta, çatallarında, iki yıl önceki büyük bir selde oraya bırakılmış büyük ölü odun ve karışık döküntü yığınları tutuyordu. Çok hoş bir keşifte bulunmakta gecikmedim - tüm havuzlarda balıklar vardı, bazıları iyi büyüklükteydi, çünkü su o kadar berraktı ki onları yüzerken görebiliyordum ve şimdi memnuniyetle hatırladım ki, arabada gelen erzaklar arasında Townsville'den aldığım bir deste olta takımı vardı. Dere boyunca kuş yaşamı bol miktardaydı; ancak bu beklenen bir şeydi, çünkü uzun kuraklık doğal olarak her türden avı suya doğru sürüklemişti. İki veya üç küçük kanguru gördüm ve kıyı boyunca her yerde, küçük domuz benzeri yaratıkların kök kazdığı bandicoot delikleri vardı. Kulübeden iki mil uzakta iyi inşa edilmiş bir yerel balık barajına rastladım ve yakınlarda bir kamp alanı buldum; belli ki bir grup siyah son zamanlarda balık tutarak ve sığır öldürerek eğleniyordu, çünkü bir çalılığın altında genç bir boğanın başını ve ön bacağını buldum.

Atımı yavaşça meşe ağaçlarının altındaki kumun üzerinde yürütürken, yılanların çok bol olduğunu fark ettim - sadece zararsız halı yılanı değil, aynı zamanda ölümcül kahverengi ve siyah boyunlu kaplan türü; buna karşılık, hem ağaçlara tırmanan hem de suda yaşayan türlerden, buna karşılık gelen sayıda iguana vardı. İkincisi, tekrar değineceğim, özellikle ürpertici bir sürüngendir. Daha önce bu iğrenç yaratıkları hiç görmemiştim ve aslında hiç duymamıştım.

Öğle vakti kulübeye döndüm ve şaşkınlıkla Leichhardt ağaçlarının altında kamp kurmuş otuz veya daha fazla siyahi buldum. Oldukça sağlıklı bir grup vahşi gibi görünüyorlardı ve silah taşıdığımı gördüklerinde telaşlanmadılar. Sessizce yanlarına gittim ve biraz İngilizce konuşan iki veya üç erkek geyikle el sıkıştım. Bana, birkaç hafta önce ayrıldıkları Ravenswood bölgesinden olduklarını ve şimdi Burdekin'e doğru seyahat ettiklerini, avlandıklarını söylediler.

Bazıları benimle kulübeye geldi ve hemen
benim hiçbir şeyimi almadıklarını gördüm, ancak dışarıdaki ahşap bir sandalyede bıraktığım diğer eşyaların arasında birkaç tütün fişi vardı. Onlara bölmeleri için bir fiş verdim ve sonra en geveze olanlara kaç sığırı mızrakla vurduklarını sordum.

"Baal kara adam sığırını mızrakla vur," diye cevapladı.* "Ya o
genç öküz ne oldu, longa deresini mi yedin?" diye sordum.

* Kelimenin tam anlamıyla, "Biz siyahlar hiçbir sığırı mızrakla vurmadık."

Bana hayvanı mızraklamadıklarını, onu derin bir çukurun dibinde kırık bir bacakla yatarken bulduklarını söylediler. Sonra
yaşayamayacağını bildikleri için onu öldürüp yemişlerdi. Bunu duyduğuma sevindim ve zavallı yaratıkların gerçeği söylediğinden hiç şüphem yok. Bir ay boyunca benimle ve eşim ile kaldılar ve çit ve diğer işlerde bize büyük yardımlarda bulundular ve bu gezgin vahşilerden çok değerli bir
çalılık sanatı, özellikle de avlanma ve balık tutma yöntemleri öğrendim. Şimdi okuyucuya eşim ve benim bu ıssız yerde geçirdiğimiz mutlu günlerden bazılarını anlatacağım.

II

Birkaç gün sonra eşim araba ile geldi, hemen arabayı boşalttık ve sonra atları tekrar çalıştırmadan önce yemlemeleri ve biraz dinlenmeleri için dışarı çıkardık. Geldiğimden beri her gece çok sevindiğim bir şekilde bir fırtına oluyordu ve bir zamanlar çatlamış ve kavrulmuş olan düzlükler çoktan bir çim halısı oluşturmaya başlamıştı; ve gerçekten de üç hafta içinde on sekiz inç yüksekliğe ulaştı ve muhteşem bir görüntü oluşturdu, kalan birkaç sığır onu o kadar açgözlülükle yiyordu ki gece olduğunda yaratıklar hareket edemiyordu, mideleri o kadar şişmişti.

Çitleri onarmak için demir kabuklu fidanları kesmeye yerli dostlarımızı başlattıktan sonra, öncelikle en yakın komşumuz olan ve on mil uzakta yaşayan Dick Bullen adında bir yerleşimciyi ziyaret ettik. Bizi tüm iyi çalı insanları gibi misafirperver bir şekilde karşıladı ve kayıp sığırları aramamızda bize yardım etmeyi teklif etti. Avustralyalı yerli çalı insanlarının muhteşem bir örneğiydi, boyu altı fit ikiyi geçiyordu ve tavırları sade ve yapmacıksızdı. Bu adamı tek bir şeyle hatırlayacağım. Gördüğüm en iyi iki çalışma öküz takımına sahipti ve onları hayranlığımızı kazanacak şekilde idare ediyordu. Kırbacını ara sıra şaklatmaktan başka bir amaç için kullanmadı ve on dört emekçi hayvana, ağır bir kereste yüküyle bir derenin veya çukurun dik yamacından yukarı tırmanırken, büyük bedenlerindeki tüm sinirleri zorlarken, terleri ceketlerinden akarken, neşeli çağrısını duymak insana iyi geldi. Kendi öküzlerinden biri gibiydi, sabırlı, neşeli ve güçlüydü ve öfke ünlemi nadiren dudaklarından geçerdi - asla bir küfür değildi. Takımlarının görünümünden ve özellikle de hiçbirinin kırbaç izi göstermemesinden büyük gurur duyardı. Bu adamla keyifli bir saat geçirdik ve eve farklı bir rotadan döndük, "düz" bir hindi - "çalılık" hindisinden tamamen farklı bir kuş - elde etme umuduyla. Hansen (arkadaşım) mükemmel bir atıcıydı,
özellikle tüfekle ve gerçekten de hindi avlarken
44 Winchester tüfeği kullanmayı tercih ederdi. Bir kuş yakalamayı başardık -bir horoz- ama o kadar yaşlı ve fakirdi ki onu siyahi birliğe verdik. Bu insanlar için yiyecek olarak hiçbir şey ters gitmedi ve iştahları
şaşırtıcıydı. Bir gün Hansen ve ben Reid Nehri ile birleşen bir dereyi takip ediyorduk,
kuru bir dereden yükselen dumanı gördük. Yukarı çıkarken çok yaşlı ve buruşuk bir cin ve yaklaşık sekiz yaşında bir kız ve erkek çocuğuyla karşılaştık. Emu yumurtası yemekle meşguldüler ve on üçünden on birini çoktan yemişlerdi,
ve dört veya beş yüz tatlı su midyesi de vardı! Böyle bir yemek yarım düzine aç beyaz adamı doyurabilirdi. Aşırı dolu mideleri
iğrenç bir görüntü oluşturuyordu ve neredeyse
anlatamıyorlardı.

Bizim gelişimizinden bir hafta sonra siyahlar bize yağmur mevsiminin her zamankinden daha erken başlayacağına dair belirtiler olduğunu ve
ördek ve mahmuzlu yağmur kuşu hariç av hayvanlarının çok az olacağını; ayrıca
dere taşarsa balıkların çoğunu götüreceğini söylediler. Bu, Hansen ve benim gibi ateşli sporcular için kötü bir haberdi, çünkü sadece zevkleri için değil, aynı zamanda sıradan tuzlu sığır eti, çay, şeker ve un dışında her şey için ağır ücretlendirildiğimiz için bol miktarda balık tutmayı ve avlanmayı dört gözle bekliyorduk. Sardalya ve konserve somon
karşılayamayacağımız lükslerdi, ancak taze balık ve av eti daha iyiydi ve tuzlanmış olsalar bile sürekli bir sığır eti diyetine tercih edilirdi.

Mağazalarımızda 250 librelik bir balık vardı. bir torba iri tuz--kendi etimizi kesip tuzlamak zorundaydık--ve hava güzelken hemen işe koyulmamızı ve bir hafta boyunca avlanıp balık tutmamızı önerdim.
Sıradan hindi (toy), çalı hindi, kakadu,
ördek vb. gibi avları tuzlu suya koyabilirdik, balıklar ise kuru tuzlanabilirdi
ve sonra kuruması için güneşe konulabilirdi. Hansen bu fikri oldukça beğendi ve
hemen işe koyulduk. Ben balıkçı olacaktım ve o da topçu;
çünkü ilginçtir ki, eşim gördüğüm en çaresiz olta veya olta takımıyla
ilgilenen yaratıktı. Beş dakika içinde ya oltası umutsuzca dolanacak, oltası kırılacak ya da kancası eline
takılacaktı; ve yine de asla öfkesini kaybetmedi.

Yanımda iki güçlü siyah çocuğu hamal olarak alıp, ayrıca bir ördekle karşılaşma ihtimaline karşı silahımı ve cephanemi de alarak yola koyuldum, Hansen
bir siyah adam eşliğinde
beş mil uzaklıktaki sığ lagünler zincirine doğru yola çıktım.
Evden çeyrek mil uzaklıkta, derenin yüksek kıyılar arasında kalmasıyla oluşan güzel, derin bir su birikintisi vardı.
Ancak bir ucunda, küçük, kaba yuvarlak çakıl taşlarından oluşan açık bir çubuk neredeyse çapraz şekilde uzanıyordu ve ben kıyıdan başlamak yerine buradan başlamaya karar verdim, çünkü sadece
çevrede yılanları görmek zor değildi, aynı zamanda
korkunç
ısırgan ağacının bitkileri de muhteşem sakız ağaçlarının ve Leichhardt'ların etrafında ve arasında büyüyordu. Kötü talihli Dr. Leichhardt'ın adını taşıyan bu son ağaçlar, bence, Queensland'ın kuzeyindeki tüm büyük ağaçlar arasında en çarpıcı derecede yakışıklı olanlardır. Suyun yakınında veya içinde büyümeyi severler ve geniş, güzel yaprakları hoş bir gölge sağlar.

Ancak kıyıya inmeden önce manzaranın güzelliğine bakmak için birkaç dakika orada kalmam gerekti. Havuzun bir ucundaki su
koyu maviydi, çakıllı bara doğru giderek sığlaşıyordu ve
kenardan sonraki sekiz veya on fit boyunca kristal kadar berraktı.
Kıyıların altında yakınlarda, mavi çiçekli nilüferlerin geniş yaprakları
yüzeyi birçok yeşil ve pembe tonlarında bir halıyla kaplıyordu;
nilüfer yapraklarının üzerinde yüzlerce küçük beyaz
kelebek vardı, arada sırada siyah ve sarı bantlı bir yusufçuk vardı-- Avustralyalı gençler onlara "at iğneleri" diyordu. Sessizliği bozan tek bir ses yoktu, arada sırada yüzeye çıkan bir balığın çıkardığı dalgalı sıçrama veya bir taşın altına giren bir kerevitin çıkardığı tuhaf _tık, tık_ sesi hariç.

Kıyıya doğru eğildim ve aşağı baktım ve sonra zevkten irkildim, çünkü tam altımda yüzeyde hareketsiz yüzen üç balık vardı - o zamana kadar tatlı suda yaşadığını bilmediğim balıklar. Şekil, renk ve görünüm olarak deniz kıyısında çok yaygın olan dişli garlara benziyorlardı - koyu mavi sırtlı, gümüş beyazı yanları ve sarı uçlu mavi yüzgeçleri ve kuyruğu olan uzun ve ince bir gövde. O kadar heyecanlanmıştım ki onları vurmak üzereydim ama bu kadar kısa bir mesafeden onları sadece parçalara ayıracağımı hatırladım, özellikle de tam altımda oldukları için. Kara oğlanlara gelip bakmaları için işaret ettim; öyle yaptılar ve bu balıkların, derenin düşük olduğu zamanlarda bazen bol olduğunu ve özellikle canlıysa, yüzen hemen hemen her yemi yediklerini öğrendim. Başlamak için can atarak, çocuklara yem olarak biraz kerevit toplamalarını söyledim, ancak
çok uzun süreceğini ve küçük balıkların daha iyi olduğunu söylediler ve
yaklaşık iki fit çapında ve
çok sığ olan nilüferlerle kaplı küçük havuzlara koşup
içeri atladılar ve dipteki kumu ve çamurlu tortuyu karıştırdılar. Birkaç dakika içinde kumun üzerine çok güzel kırmızı ve
gümüş renkli balıklar atıldı. Hemen oltamı yemledim ve ağırlık takılı halde havuzun ortasına fırlattım; batmadan önce yemi 2
librelik ince bir çipura aldı, onu güvenli bir şekilde karaya çıkardım ve çocuklara fırlattım. Queensland'da yakaladığım ilk tatlı su çipurasıydı ve kendimi çok mutlu hissettim. Havuzun hiçbir şeyle dolu olmadığını görünce, üç tane daha kancaya asıldım,
her birini minik bir balığın tamamıyla yemledim. Yemler yine dibe ulaşmadan yakalandı; iki çipura daha çektim ve
sığ suya doğru mücadele ederek ve sıçrayarak geldiklerinde, onları kelimenin tam anlamıyla yüzlerce aynı tür ve ayrıca İngiliz kefaline çok benzeyen balıkların takip ettiğini gördüm - havuz canlı gibiydi!
Böylesine sınırlı bir alanda bu kadar çok sayıda balığın bulunması,
ancak, aylarca yağmur yağmaması, birçok küçük havuzun ve uzantının kuruması ve
dere ve kollarındaki suyun genel olarak azalmasıyla kolayca açıklanabilirdi, bu da balıkları daha derin ve daha büyük havuzlarda toplanmaya itiyordu.

Öğlene kadar oğlanların taşıyabileceği kadar balık yakalamıştım. Hiçbiri, doğru, çok büyük değildi, en ağırı 2 1/2 libreydi; ama derenin aşağısında siyahların
sık sık çok büyük yayın balıkları
yakaladığı yerler olduğunu öğrenmekten memnun oldum; su yoğun yağmurdan
çamurlu olduğunda. Bu yayın balıkları veya bazı insanların dediği gibi,
"Yahudi balıkları", Queensland nehir balıklarının
tattığım en ağır ve en iyileridir; gerçek adları olmadığı için
alabalık dediğim ve Hansen'in alabalık olduğunu iddia ettiği balıklar hariç.

Siyah çocukları balıklarla gönderdikten sonra, bir dişi meşeden bir olta kestim ve
hızla bir misina hazırladım; şamandıra olarak küçük bir ölü odun parçası kullandım ve
bulabildiğim en büyük balık yavrularını yemledim. Sonra, kıyıya
tırmanarak, iyi bir görüşe sahip olduğum bir Leichhardt'ın ucunda durabileceğim uygun bir açık yer buldum. Ancak, en azından birini yakalamak için çok hevesli olduğum
garlardan hiçbirini göremiyordum, ancak
ortaya bir atış yaptım ve hemen hemen anında biri nilüfer yapraklarının altından fırladı ve kendini güzelce kancaladı, ancak onu
sallarken oltam dikenli bir çalıya takıldı ve bir an için umutsuzluğa kapıldım; suyun üzerinde asılı duran ve kaçma mücadelesinde neredeyse vücudunu daire şeklinde
oluşturan parlayan güzellik oradaydı. Ancak sonunda oltamı temizledim ve ödülümü kıyıda yukarılara savurdum. Daha iyi bir olta alıp akşam yemeğinden sonra geri dönmeye kararlı olarak, olta ve balıkları aldım ve çocukları takip ettim.

Gün batımına doğru, Hansen'i oldukça şaşırtan bir balık yakaladım, alacakaranlıkta sadece yarım düzine kara ördek, iki veya üç çamurcun ve iki hindiyle geri döndü. O akşam boyunca balıkları ve kuşları temizlemek ve tuzlamakla uğraştık, bazıları hemen kullanılacaktı.

Böyle birçok gün geçirdik. Dere boyunca balıklar vardı ve siyahların bazen kullandığı türden bir ağımız olsaydı yarım saatte bir fıçı dolusu balık yakalayabilirdik.

Sonra, yağmur mevsimi başladığında, balık tutmayı bıraktım ve tüfeğe sarıldım,
çünkü şimdilik üç veya dört çeşit ördek belirdi ve bir ay ışığında, kulübenin hemen altındaki dereye çok sayıda ördek kondu ve gün doğumuna kadar aralıksız gevezelik edip vakladılar.

On günden kısa bir sürede, başka hiçbir şey yemesek bile, bize üç ay yetecek kadar tuzlanmış av hayvanı ve kurutulmuş ve tütsülenmiş balık elde ettik. Siyah arkadaşlarımız -kalmak isteyen bir çocuk hariç- bir sabah gün doğumunda bizi terk ettiler ve onları bir daha görmedik. Korkarım ki, sürünün geri kalanıyla birlikte, ustaca hırsızlıklarıyla bizim için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olan uyuz köpeklerinden yarım düzinesini zehirlememizden dolayı derinden incindiler.

Sıkıcı, yağmurlu bir günde, içeride oturmuş giysilerimizi tamir ederken,
ip 
konuşurken ve sigara içerken, papağanların çığlıklarını duyduk ve kapıya gittiğimizde,
yirmi veya otuz kadarını, büyük, ince, yeşil ve kızıl tüylü
kuşları, hayvan barınağı ile dere arasında büyüyen bazı alçak ağaçların dallarına tutunarak ve aralarından girip çıkarak gördük.
Bu ağaçlar
bir tür akasyaydı ve sarı,
hoş kokulu, tüylü çiçeklerini yeni açıyorlardı, güzel kuşlar bunları
hevesle yiyorlardı. Onları rahatsız etmedik ve ağaçlara birkaç metre kadar yaklaştığımızda, sadece meydan okuyarak çığlık atıp daha yüksek dallara veya yakındaki diğer ağaçlara uçtuklarında telaşlanmış gibi görünmüyorlardı. Yerel yerleşimciler bu kuşlara "kral papağanları" adını vermişti; Yeni Güney Galler'deki aynı türdekilerden daha büyüktüler ve daha sonra mevsimde çorba için birkaçını vurduk. Bu özel sürü, üst üste birçok gün bizi ziyaret etti, dallarda asılı dururken güzel bir resim oluşturdular, bu arada yüksek sesle gevezelik ettiler ve parlak güneş ışığında parlak renkli tüylerini parlattılar. Mahmuzlu
batak kuşu gibi, çok meraklı kuşlardı; Eğer içlerinden biri vurulursa ve yaralı olarak düşerse, sürünün geri kalanı zavallı yaratığın etrafında uçar, hareketlerini izler ve çığlıklarını dinlerdi,
acıma duygusundan değil, sadece meraktan ve her biri sırayla vurulabilirdi veya bazen bir sopayla yere serilebilirdi. Fanning Downs istasyonundaki bir hayvan bakıcısı, papağan kabilesinin bu çeşidinden kuşları
yaraladığında, arkadaşlarının öfkeyle üzerlerine
çullandığını, tüylerini yolduğunu ve vahşice ısırıp
yardığını söyledi.

Ara sıra birkaç dolaşan emu etrafımızdaki gri sakız ovalarından geçerdi ve sonra, bizim figürlerimizi gördüklerinde,
hızla uzaklaşırlardı. Önceki yıllarda bölgede bol miktarda bulunurlardı ve yerliler büyük av partileri düzenlediğinde onlara iyi yiyecek sağlarlardı. Ancak ülke sığır sürüsü haline geldiğinde, yüzlerce büyük kuş beyaz adamlar tarafından sadece öldürme zevki için keyfi olarak vuruldu ve bölgede yaşadığımız aylar boyunca yirmiden fazla görmedik. Daha önce suyun yakınında, özellikle sazlıklı kıyısı olan göletlerde her yerde görülebilen yılan sayısından bahsetmiştim. Üç veya dört tanesini öldürmeden neredeyse bir hafta geçmezdi ve bunu her zaman çok sığ suda, berrak kumlu bir tabanın olduğu yerde yapmaya dikkat ederdik. Üç tür su yılanı vardı, bunlardan biri donuk mavi renkteydi ve siyahlar bunların "kötü adam", yani zehirli olduğunu söyledi. Nadiren iki buçuk fitten uzun olurlardı ve güneşli bir günde bu sürüngenlerden birkaçını bir kıyıdan diğerine yüzerken görebilirsiniz. Yaygın kahverengi yılandan -en çok korktuğumuz tür- ve kara boyunlu kaplan yılanından, silahlarımızla ve sopalarımızla çok sayıda yılan öldürdük ve bir gün, Ravenswood yolundaki kırmızı demir taşı sırtlarını geçerken, çıplak, sıcak yolda uyuyan iki ölüm engerekini öldürdük. Donuk kırmızımsı kahverengiydiler, demir taşı ülkesindeki zeminle aynı renk tonundaydılar, tıpkı kumtaşı bölgesinde sarımsı kahverengi oldukları gibi. Balık tutarken başımıza gelen en büyük belalardan biri, iğnelerimizi sürekli yutan açgözlü küçük yaratıklardı ve bu kancalar ancak sırtlarına ayak basılarak, uzun yılansı boyunları son derece gergin bir şekilde dışarı çıkarılıp, kafaları kesilerek kurtarılabilirdi; Diğer zararlılar, bizim hatlarımıza asla müdahale etmeseler de, onlara bakmak bile bizi hasta eden iğrenç, gevşek su iguanalarıydı (tam adlarını bilmiyorum). Her zaman suda bir kütük veya çıkıntının üzerinde yatarken görülebilirlerdi. Yaklaştığınızda ya bir ahtapot gibi aşağı doğru sürünürlerdi ya da kemiksiz, hareketsiz bir kütle halinde,
hiç sıçramadan düşerlerdi. Sümüksü, pulsuz derileri çamurlu sarıydı ve
genel olarak bacaklı bir yılan balığına benziyorlardı. Siyahlar bile onlara iğrenerek bakıyorlardı, ancak onlar sıradan iguanalara özellikle düşkündürler.

Şiddetli yağmurlar ve taşkınlar
bizi günlerce içeride tuttuğunda, zaman bizim için biraz yorgun geçiyordu. Sonra bir gece
hava serinlemeye ve açılmaya başladıktan sonra, çok çok
yukarıdan, güneye doğru uzak lagünlere uçan yabani kazların _korna, korna_ seslerini duyduk ve Hansen bana bir hafta sonra hizmet süremizin
sona ereceğini hatırlattı. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordum.

"Güney'e giden yaban kazlarının çığlığı."

Çünkü biz de Güney'i tekrar özledik.

PASİFİK'TE BALIK UYUŞTURUCULUĞU

Birkaç ay önce çıkan bir Amerikan dergisinde,
yavaş akan nehirlerin veya küçük göllerin sularına, sersemlik yaratan ve balıkların çaresizce yüzeye çıkmasına neden olan bir kimyasal emdirilerek balık yakalama yönteminin "keşfedildiği"nden bahsediliyordu. Amerikalı kaşif şüphesiz gerçekten "keşfettiğini" düşünüyordu, ancak eminim ki medeni dünyadaki binlerce insan, benzer şekilde yakalanan balıkları duymuştur ve birkaç yüz kişi de bunu sıklıkla görmüştür. Bu yöntemin yalnızca Hindistan, Afrika ve Güney Amerika'da değil, Kuzey ve Güney Pasifik adalarında da uygulandığına inanıyorum ve bunun binlerce yıl önce, hatta belki de "dünya gençken" bilindiğinden hiç şüphem yok. Güney Pasifik ve Kuzey Pasifik Okyanuslarının yüksek, dağlık adalarında yaşayan Malayo-Polinezya halkının neredeyse tamamı, daha önce belirtilen "yeni" şekilde balık yakalayabilir ve yakalar, yani kimyasal kullanılmasa da sersemletme yaratarak, hatta Avustralyalı aborjinler bile - neredeyse Fuegians kadar aşağılık bir vahşi türü - daha da basit bir yöntem kullanırlar, bunu hemen kısaca anlatacağım, çünkü bunu Kuzey Queensland'daki büyük Burdekin Nehri'nin bir kolu olan Kirk Nehri'nde kamp kuran bir grup (vahşi) siyah tarafından uygulanmış olarak gördüm. Derenin yaklaşık yüz fit genişliğinde ve suyun çok sığ olduğu - altı inçten fazla derinlikte olmayan - bir noktada kaba ama etkili bir baraj, kumlu tabana dişi meşe ve _ti_ ağacı
dalları sokularak ve ardından boşlukları toprak çimler, _ti_ ağacı kabuğu,
kamışlar, yapraklar ve kıyılarda bulunan diğer _artıklarla_ hızla doldurarak kısmen su geçirmez hale getirilerek hızla inşa edildi. Ortada, su yükselmeye başladığında basıncı azaltmak için küçük bir açıklık bırakıldı. Birkaç yüz metre daha yukarıda, bazıları derin olan ve hepsinde, deneyimle bildiğim kadarıyla, bol miktarda balık bulunan bir dizi su kuyusu vardı - çipura, levrek ve bir tür
alabalık. Baraj tamamlanır tamamlanmaz, daha önce bahsedilen açılışı izlemek üzere görevlendirilen birkaç "cin" ve çocuk dışında, tüm kalabalık, yanlarında büyük miktarda yağlı, gri-mavi bir kil taşıyarak suya atladılar; bu kil hızla eriyip berrak suyu kirlilikleriyle doldurdu. Sonra, aynı anda, otuz veya kırk kişi (yüzden fazla) sarkan kıyının parçalarını gevşetmeye ve yırtmaya ve onları dereye devirmeye başladı; bunu ağır, sivri uçlu çubuklar kullanarak çok ustaca başardılar. İş, şaşırtıcı bir gürültüyle gerçekleştirildi,
sudaki yerliler dibe daldı ve düşen toprağı daha da parçaladılar, ta ki her havuz yeşil bezelye çorbasının rengine ve kıvamına gelene kadar. Yüzlerce balık kısa süre sonra
nefes nefese yüzeye çıktı ve bunlar hemen yakalanıp kıyıya atıldı, burada bir grup genç balık, onları bir melez köpek sürüsü tarafından yutulmaktan kurtarmak için
üzerlerine atıldı, bu da onların aralıksız havlamaları ve
havlamalarıyla sürece daha fazla ilgi kattı. Yavaşça akan akıntı boğucu ve çaresiz balıkları akıntıya doğru sürüklerken, iğrenç ses arttı, çünkü barajın önündeki sığ alan kısa sürede onlarla kaplandı - çipura ve sözde "grayling", levrek, yılan balıkları ve bazı çok büyük yayın balıkları. Önceki bir sayfada bahsettiğim sonuncusu, Queensland'ın tüm tatlı su balıklarının en tuhaf görünümlü ama şüphesiz en lezzetli olanlarından biridir; pulsuz, kuyruksuz, mavi-gri renktedir ve tuzlu su "deri ceketi" gibi uzun bir sırt dikeni vardır. (Bu dikenin neden olduğu bir çizik her zaman tehlikelidir, çünkü
şiddetli ağrıya neden olur ve sıklıkla kan zehirlenmesine yol açar. ) Toplamda
binin üzerinde balık yakalanmış olmalı ve ben
yıkıma öfkeyle baktım, çünkü bu havuzlar madenci arkadaşlarıma ve bana mükemmel bir spor ve ebedi sığır eti ve rutubetten çok hoş bir
diyet değişikliği sağlamıştı. Fakat birkaç gün sonra, siyah arkadaşlarımız başka meralara doğru uzaklaştıktan sonra, havuzlarda hala bol miktarda balık olduğunu görmek beni çok mutlu etti.

* * * * *

"Yetmişlerin" başlarında, bir zamanlar kötü şöhretli
Kaptan "Bully" Hayes ile birlikte, Kuzey Pasifik'teki Caroline Adaları'nın doğu ucu olan Kusaie'de (Strong's Adası) gemi kazası geçirdim ve orada on iki mutlu ay yaşadım ve burada ilk kez bu güzel noktanın ilginç ve nazik insanlarının kullandığı balık sersemletme yöntemini gördüm.

Daha önce Doğu Polinezya'da yerlilerin _futu_ ağacının (_Barringtonia speciosa_) dövülmüş fındıklarını kullanarak balıkları uyuşturduklarını görmüştüm
ve bir gün yaşadığım köyün yakınındaki sahilde yerli bir arkadaşımla yürürken kumda yatan bir _futu_ fındığı aldım ve en güneydeki adalarda insanların bunu balıkları uyuşturmak için kullandığını söyledim.

Kusis güldü. "_Futu_ iyidir, ancak biz Kusaie'liler bunu kullanmayız--bizde daha güçlü ve daha iyi olan
_oap_ vardır. Gel, sana biraz _oap_
yetiştirildiğini göstereyim ve yarın ne kadar iyi olduğunu göreceksin."

Sağımıza dönerek, bir vidalı çam korusundan geçtik ve
sonra adayı geçen yüksek dağ sırasının eteğine geldik,
asma, sarmaşık ve yoğun orman bitki örtüsü, dev ağaçların koyu gölgesi altında ışık ve güneş ışığı için mücadele ediyordu, kalın yapraklı dalları, yüz fit yukarıda, rüzgarda hışırdıyordu. Burada,
zengin, kırmızı toprakta büyüyen bir _oap_ kümesi vardı - yaklaşık üç fit yüksekliğinde, ince saplı, koyu yeşil yapraklı bir bitki. Kusis bir tanesini köklerinden
çekti ve sol elinin etrafında döndürdü; kabuktan kalın, beyaz ve yapışkan bir
meyve suyu sızdı.

"Balıkları çok çabuk 'hasta ediyor'," dedi, "_futu_
fındığından daha çabuk. Eğer çoğu ezilip suya atılırsa, en büyük balığı bile çok kısa sürede öldürür ve hatta kaplumbağalar bile 'hastalanır.' Çok
güçlüdür."

Ona Kusaie halkının bitkinin özellikleriyle ilk nasıl tanıştığını sordum. Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Tanrı, karanlık günlerde (putperestlik) ve biz gençken, Kusaie'de yetişmesini sağladı. On yıl önce Almanya'dan bilge bir adam buradaydı ve bize, çok batıda bulunan Ponape halkının _sabun_'ı bizim kullandığımız gibi kullandığını, ancak Ponape'de bitkinin burada olduğundan daha büyük ve daha sulu olduğunu söyledi."*

* "Almanya'dan bilge adam"ın, bir veya iki yıl sonra, tanınmış J. S. Kubary olduğunu öğrendim. Kubary, ticaretle uğraşsa da Mikronezya'daki keşifleri üzerine yazılarıyla bilimi zenginleştiren bir beyefendiydi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, gelgit alçalırken ve mercan kayalarının
engebeli zirveleri köyün karşısındaki bariyer resifinde belirmeye başladığında, tüm nüfus --toplamda yaklaşık altmış kişi-- evinin dışında Kusis ve beni bekliyordu. Erkekler küçük, dikensiz balık zıpkınları, kadınlar ve çocuklar sepetler ve _saman_
demetleri taşıyordu.

Köyden resiflere iki mil mesafe vardı ve biz bunu bir düzine veya daha fazla kanoyla akıllıca kürek çekerek kısa sürede kat ettik; çünkü gecikseydik, gelgit alçalırken, mahsur kalan teknelerimizi yarı yolda kumda bırakmak ve kalanını yürümek zorunda kalacaktık.

Burada, gelgit sırasında Güney Denizi mercan resiflerinin harikulade güzelliklerini tarif etmeye çalışmama gerek yok - bunlar birçok seçkin gezgin tarafından eksiksiz ve yetenekli bir şekilde yazılmıştır - ancak Strong Adası'nın bariyer resifi, Pasifik'teki diğer adaların çoğundan oluşumu bakımından o kadar farklıdır ki, _oap_ tarafından yapılan balıkçılığın bu anlatımına göre onun tuhaflığından bahsetmeliyim. Polinezya ve Melanezya'nın dağlık adalarındaki bariyer resiflerinde sıklıkla görülen ve gelgit sırasında en küçük kaya balığı türleri dışında kimsenin bulunmadığı küçük yarıklar, uçurumlar ve göletler yerine, mercan kayasından oluşan sağlam bir duvarın içine yerleştirilmiş, üst üste binen kenarları olan, bir dizi derin, neredeyse dairesel, minyatür göl vardı; bu da özellikle kenarda durup dibe, dört ila altı kulaç aşağıya baktığınızda derinliği olduğundan daha fazla gösteriyordu. Tüm bu derin göletlerde çok sayıda, boyutta ve renkte balık vardı; bazıları ileri geri yüzüyor veya kumlu tabanda dinleniyordu, diğerleri kuyruk ve yüzgeçlerini tembelce sallayarak berrak suda yukarı ve sonra aşağı hareket ediyordu. Deri ceketli kabilenin bir türü çok bol miktarda bulunuyordu ve büyük boyutları yalnızca dikkat çekici çirkinlikleriyle aşılmıştı; zemin renkleri kasvetli bir siyahtı, üç geniş donuk sarı bantla geçiliyordu. Bu balıkların en büyüklerinden bazıları
20 libreye kadar ağırlıktaydı ve yerliler tarafından
lezzetlerinin inceliği nedeniyle değerliydi. Her zaman bir olta alırlardı, ancak Strong'un
Adalıları onları bu şekilde yakalamaya nadiren çalışırdı, çünkü
muazzam, sert, keskin ve insan benzeri dişleri sıradan bir balık oltasına
zarar verirdi, eğer bir somon oltasından daha küçükse,
parçalara ayrılırlardı ve ağızları çok küçük olduğundan (aslında
deri ceketlinin ağzı, hacmiyle karşılaştırıldığında gülünçtür), daha büyük ve daha güçlü oltalar kullanılamazdı.

Başka ve daha küçük bir çeşidi ise parlak açık maviydi, canlı kırmızı uçlu yüzgeçleri ve kuyruğu, gözlerinin etrafında aynı renkte mükemmel şekilde tanımlanmış bir daire ve donuk kırmızı renkte çıkıntılı dişleri vardı. Bunlardan özellikle
sakin bir şekilde bir ipe kadar yüzme ve onu ikiye ayırma gibi kötü alışkanlıklarından dolayı nefret ediyorduk, görünüşe göre sadece mizah olsun diye.
Samoalılar deri ceketliye _Isu'umu Moana_ adını vermişler - deniz
faresi.

Bir veya iki derin havuzda kırmızı, çipura biçimli balıklar vardı, bunları
her türlü yemi kullanarak
kancayla yakalamaya
boşuna çalışmıştım;
ama yerliler bana sadece zamanımı boşa harcadığımı, çünkü
sadece mercanda yaşayan uzun iplik benzeri bir solucanla beslendiklerini ve
bir mızrak veya _saman_ın onları yakalamanın tek yolu olduğunu söylediler. Şimdiye kadar
aslında hiç ellememişim ama bu sefer düzinelercesini ele geçirdik. Burada ve orada, mercanların çıkıntılı duvarlarının çıkıntısının altından görüş alanının dışına fırlayan ve binlerce şekil ve renkteki küçük balığı uçuran genç bir şahin gagalı kaplumbağa gördük. Gelgit daha da alçalana ve resifin büyük, geniş eğrisinin tüm yüzeyi, parlak tropik güneşin altında, çıplak ve buharlı bir şekilde ortaya çıkana kadar bekledik. Batıda okyanus uzanıyordu, mavi ve bir değirmen havuzu gibi pürüzsüzdü, sadece mercan bariyerinin dış duvarını yıkayan hafif, kabaran bir dalga vardı. Yüzeyinde burada ve orada kar beyazı sumru toplulukları havada asılı duruyor ve çırpınıyordu, küçük balıklarla besleniyor veya yüzen yosunlarda bezelyeden daha büyük olmayan minik kırmızı ve siyah yengeçleri inceliyordu. Doğuda ve lagünün artık sığlaşmış sularının karşısında, Leasse köyümüz vardı; kızıl renkli, eyer sırtlı evler, hindistan cevizi ağaçlarının ve ekmek ağaçlarının arasından dışarı bakıyordu; ötesinde, yüksek dağ sırasının kırık, engebeli hatları, dipten tepeye kadar Tanrı'nın canlı yeşil örtüsüyle kaplıydı; üstümüzde ise harikulade, lekesiz mavi bir gökyüzü. Hepimiz en iyi ve en büyük havuzun kenarındaki kayaların üzerinde oturmuş, sigara içip sohbet ediyorduk; köyün başkanı (veya yerel şef) olan Kusis'in bir işareti üzerine, kadınlar _saman_ demetlerini alıp bitkileri resiflerin pürüzsüz kısımlarına yerleştirdiler ve köyden bu amaçla getirilen yuvarlak, ağır taşlarla onları dövmeye başladılar. Her bir demet ezildikçe ve yapışkan beyaz suyu dışarı çıktıkça, bir top haline getirildi, bir sünger gibi silinip kaçan tüm sıvıyı emmek için kullanıldı ve sonra havuza atlayan ve dibe dalarak her alt çıkıntının ve çatlağın altına _saman_ topları

sokup sonra hızla yüzeye
çıkıp tekrar dışarı çıkan erkeklere ve oğlanlara verildi. Beş dakikadan kısa bir sürede
bir zamanlar kristal olan su soluk süt beyazına döndü, binlerce ve binlerce küçük balık, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve birçok renkte, yüzeye çıkmaya başladı; sonra daha büyük boyutta olanlar, kadınlar bunları hemen küçük ağlarla kepçeledi; sonra hemen, çokça
sıçrama ve çırpınmayla, tarif ettiğim iki veya üç güzel kırmızı balık, büyük bir deri ceketle, yüzeye çıktı ve yanları üzerinde yatarak, çaresizce yüzeyde çırpındılar. Diğer kefal türleri de onlarla birlikte geldi, dik yüzmeye çalışıyorlardı ama her zaman yanlarına düşüyorlardı ve yine de başlarını suyun üstüne kaldırmaya çalışıyorlardı, sanki nefes almaya çalışıyorlardı. Sonra daha büyük deri ceketler, bazıları
bir havan topuyla ateşlenmiş gibi aşağıdan fırladı ve
havuzun kayalık duvarına doğru koşarak,
zorlanmadan kendilerini dışarıya çektiler. Buna tanık olmak çok heyecan verici ve yoğun bir şekilde
ilginçti.

Hemen yarı yetişkin bir şahin gagalı kaplumbağa geldi, zavallı başı dikti
ve bir yandan diğer yana sallanıyordu; bir çocuk içeri atladı ve onu yüzgeçlerinden yakalayarak bazı kadınlara doğru itti, kadınlar da yaratığı hemen yakınlardaki küçük bir havuza taşıdılar, orada _saman_ın etkilerinden kurtulması için yerleştirildi ve sonra öldürülmek üzere
büyüyüp şişmanlaması için
köyün kaplumbağa iskelesine götürüldü. (Açıklamam gerekirse, "kaplumbağa iskelesi" kısmen doğal, kısmen yapay olan, lagünün sığ bir bölümünde bulunan duvarla çevrili bir muhafazaydı; Leasse halkı, bir kerede yiyemeyecekleri kaplumbağaları buraya hapsederdi; bazen otuz kadarı bu şekilde hapsedilir ve günlük olarak beslenirdi.)

Sanırım eni on beş yardadan fazla olmayan bu havuzdan, yüzlerce kilo balık ve üç kaplumbağa elde ettik. Yenemeyecek kadar küçük olan tüm balıklar, _saman_ın etkilerinden kurtulmak için diğer havuzlara atılırdı. Ancak en küçük olanlar bile iyileşmezdi ve yüzeyde yüzmeye bırakılır ve gelen gelgit resifleri tekrar kapladığında büyük balıkların avı olurlardı.

Burada, Darwin, Huxley ve Frank Buckland'ın karşılaşsalardı keyif alacağı ve dünyaya duyuracağı bir ırkın becerikliliğini ve cerrahi bilgisini göstermeye yarayacak olan şu anda meydana gelen bir olayı anlatmalıyım. Bunu olabildiğince kısa ve açık bir şekilde anlatacağım.

Yanımda bir bıçak getirmiştim; ağır, geniş sırtlı, keskin kenarlı bir silah.
Çinli marangoz, batık gemimizin Sheffield çeliğinden düz on iki inçlik bir törpüden benim için yapmıştı ve Kusis daha sonra bunun için bana tahta bir kılıf yapmıştı. Büyük bir balığın yüzeye çıktığını gördüğümde heyecanla onu mızrak olarak kullandım ve sonra balık sabitlendikten sonra bıçağı dikkatsizce aşağı fırlattı. Bıçak, mercan kayasının bir yarığına kenarı yukarı bakacak şekilde düştü ve Kusis'in güzel on iki yaşındaki kızı Kinie, bıçağın üzerine bastığında sol ayağını kemiğe kadar kesti. Babası ve ben yardımına koştuk ve ben sahip olduğum tek mendili dizinin altından bacağına sıkıca bağlarken, kanın korkunç akışını durdurmak için, o hızla büyük bir deri ceketi, baş ve omuzların etrafındaki deriyi keserek ve sonra üst kenarını dişlerinin arasında tutarak ve sonra iki eliyle aşağı doğru kuyruğa doğru çekerek vücudundan sürükleyerek çıkardı. Beş dakikadan kısa bir sürede sert balık derisi çarşaf çocuğun ayağına ustaca ve sıkıca sarıldı, mendil çıkarıldı ve yerine dizinin altından ve üstünden dolanan hindistan cevizi lifi misinası takıldı. Bu zavallı çocuğun çektiği acı onu baygınlaştırdı, ancak babası iki kadına onu kıyıya taşımalarını, balık derisinden yapılmış örtüyü çıkarmalarını, ayağını odun külüyle örtmelerini ve tekrar sarmalarını emrettiğinde ne yapmak istediğini biliyordu. Bu yapıldı ve bir iki saat sonra köye döndüğümüzde kızı babasının evinde yaralı ayağı bir M.R.C.S.'ye itibar kazandıracak şekilde sarılmış halde otururken buldum. Büyük havuzu kullandıktan sonra dikkatimizi daha geniş ama nispeten sığ olanlara çevirdik; ve bunların dipleri kumluydu, yüzlerce kefal ve zargana balığı elde ettik, bunlar _yulaf_ suyuyla çabucak ezildi. Sanırım köye toplamda beş yüz kilo balık taşıdık, bazıları çok büyüktü: üç büyük bantlı deri ceketin ağırlığının elli pound olduğunu tahmin ettim. Sonraki yıllarda, Pasifik'in diğer adalarında, tüccarların ve yerlilerin iğrenç dinamit kartuşları kullanarak ve böylece binlerce genç balığı tek bir patlamayla yok ederek yarattığı korkunç ve gereksiz tahribatı gördüğümde, onları ya _futu_ cevizi ya da _oap_ bitkisini kullanmaya ikna etmeye çalıştım, her ikisi de Doğu Polinezya'nın çeşitli halkları tarafından birçok isimle bilinir. Ancak dinamit kullanımı çekici bir tehlike unsuruna sahiptir; etkisi daha
ani ve yıkıcıdır; bir ses çıkarır ve suyu çalkalar ve çalkalar; şiddetli sarsıntısı, içine atıldığı
denizaltı mercan ormanını parçalar ve parçalar; ve korkunç şoku, mesaneleri patlayarak
batıp kurtarılamayan yüzlerce balığı öldürür ve sakat bırakır. Sadece birkaç yıl önce, eski ve değerli bir Amerikalı arkadaşım, Kuzey Pasifik'teki Gilbert Adaları'na yerleşmiş eski bir gemi kaptanı, yerlilerin balık için talep ettiği aşırı fiyatlardan rahatsız oldu. Bahsetmeliyim ki, "aşırı fiyat", diyelim ki, elli veya altmış pound ağırlığındaki bir sepet balık için kendisinden yarım dolar istendiği anlamına geliyordu. Yarım dolar bir İngiliz florinine eşittir; ancak hiçbir madeni para verilmedi; tüccara yaklaşık on sente mal olan dört çubuk tütün eşdeğerdi. Bu yüzden arkadaşım yerlilere balık tedariki konusunda onlarsız da yapabileceğini göstermeye karar verdi. Bir Alman ticaret gemisinden fitili ve kapsülleriyle birlikte bir kutu dinamit satın aldı ve hemen işe koyuldu, fitili çok kısa olduğu için yirmi dört saat içinde sağ elini uçurdu. O zavallı dinamit kutusu ada için bir lanet oldu. Yerliler, arkadaşımın kazasına rağmen, ondan her fişeği tek tek veya partiler halinde satın aldılar ve sonra eğlenmeye başladılar. Sonraki haftalarda, günün her saati, patlayıcının boğuk sesi lagünün her yerinden duyulabiliyordu, ardından alkışlayan haykırışlar geliyordu. Çok sayıda balık parçalandı, çünkü hiçbir yerli bir fişeği yarım düzine parçaya bölüp bir seferde yalnızca birini kullanmayı düşünmezdi; 6 onsluk fişeğin tamamı kullanıldı ve bazen fitiller o kadar kısaydı ki, patlamalar yüzeyde meydana gelirdi, çocukların "bir savaş gemisinin toplarının sesi kadar iyi duyuluyordu" demesiyle. Kısa sekiz haftalık süre içinde beş ciddi kaza oldu, bunlardan ikisi ölümcül şekilde sonuçlandı. Son şarj patladığında minnettardım ve yerliler benden taze bir tedarik
ithal etmemi isteseler de her zaman reddettim -sadece onların yüzünden değil,
içerdiği balıkların kasten yok edilmesi yüzünden.

Bir gün _oap_'un yutularak balıkları etkileyip etkilemeyeceğini anlamaya karar verdim. Bitkiden yirmi veya otuz küçük top hazırladım,
her birini dikkatlice ince balık eti şeritlerine sardım, böylece
içerikleri tamamen gizledim ve onları "kaplumbağa iskelesine" götürdüm. "
İskele, kaplumbağa için güvenli bir muhafaza alanı olmasına rağmen, mercan kayası boyunca orta büyüklükteki balıkların, özellikle çeşitli siyah ve kırmızı benekli kaya morinalarının girip çıkmasına izin veren birçok küçük geçite sahipti.

Topları tek tek atarak izledim. Üç tanesi hemen canlı genç bir şahin gagalı kaplumbağa tarafından yutuldu ve geri kalanlar kısa süre sonra daha büyük ve daha yavaş hareket eden kaplumbağa (iskelede yaklaşık yirmi tane vardı) onları fark etmeden önce birkaç sarı yılan balığı ve kaya morinası tarafından yakalandı. Yaklaşık üç saat veya daha fazla bir süre civardaki resif üzerinde bekledim, aralıklarla havuza geri döndüm ve sakinlerinin durumunu inceledim. Ancak, o zamanın sonunda _saman_
görünüşe göre hiçbir etki göstermemişti ve gece yaklaştığı için köye geri döndüm.

Ertesi sabah tekrar "iskele"ye gittim, misina,
ve altı kaya morinası yakaladım. İkisinin midesinde, genleşme nedeniyle yerinden çıkaramadıkları sindirilmemiş
saman liflerini buldum; ancak bunun üzerlerinde hiçbir etkisi olmadığından emindim, çünkü
bu iki balık,
midelerinde _saman_ izi olmayan diğer dört balık kadar güçlü ve enerjikti.

Ancak genç şahin gagalı kaplumbağa, yüzeyde yüzüyordu ve
çok hasta görünüyordu.

İhtiyologlar için bir nokta. Bir kaplumbağanın sindirim düzenekleri bir balığınkinden daha mı hassastır?

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu "Beş Başlı" Deresi; ve Pasifik'te Balık Uyuşturucu Kullanımı, Louis Becke


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE HEAD CREEK ***

***** This file should be named 24642.txt or 24642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/4/24642/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
