*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Florence And Of The Affairs Of Italy (Floransa ve İtalya'nın İşleri Tarihi)
Yazar: Niccolo Machiavelli
Yayın Tarihi: March 31, 2006 [EBook #2464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Florence And Of The Affairs Of
Italy, by Niccolo Machiavelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Florence And Of The Affairs Of Italy
       From The Earliest Times To The Death Of Lorenzo The Magnificent

Author: Niccolo Machiavelli

Commentator: Hugo Albert Rennert

Release Date: March 31, 2006 [EBook #2464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FLORENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretildi; Dagny





Floransa ve İtalya'nın İşleri Tarihi

En erken zamanlardan Lorenzo'nun ölümüne kadar muhteşem

Niccolo Machiavelli




Giriş ile

Hugo Albert Rennert, Ph.D. Romanik Diller Profesörü ve
Edebiyat, Pennsylvania Üniversitesi.


     Hazırlayıcı notu

     Bu metin, Universal Classics Kütüphanesi baskısından yazılmıştır,
     1901'de W. Walter Dunne, New York ve Londra tarafından yayınlandı. .
     Tercüman adlandırılmadı. Kitap, bir "fotogravür" içeriyor.
     Bir gravürden Niccolo Machiavelli.




GİRİİŞ

Niccolo Machiavelli, ilk büyük İtalyan tarihçisi ve biri
Her yaş veya ülkenin en seçkin siyasi yazarları doğdu
Floransa'da, 3 Mayıs 1469'da. Zengin Toskana olmasa da eskiydi
Aile, hukukçu olan babası, Niccolo on altı yaşındayken ölüyor
Yaşındaki. Machiavelli'nin gençliğinden hiçbir şey bilmiyoruz ve
Onun çalışmaları. Her zamanki hümanisti almamış gibi görünüyor
Yunanca bilmediği için zamanının eğitimi. [*]
Machiavelli 1498'de Sekreter Ofisi'ni tuttuğunu bulduğumuzda
Signoria'nın ikinci Chancery'sinde, hangi ofisi koruduğunu
Floransa Cumhuriyeti'nin 1512'de çöküşü. Onun olağandışı yeteneği
Yakında tanındı ve 1500'de XII. Louis'e bir göreve gönderildi.
Fransa ve daha sonra Caesar Borgia'nın bir elçiliği için,
Romagna, Urbino'da. Machiavelli'nin raporu ve açıklaması ve
Bu Prens'in sonraki elçilikleri, gizlenmemiş hayranlığını gösteriyor
Master olan Caesar'ın cesareti ve kurnazlığı için
daha sonra bu kadar yetenekli ve
Machiavelli tarafından _prince_.

Bu girişin sınırları, herhangi biriyle takip etmemize izin vermeyecektir.
yerli tarafından suçlandığı birçok önemli görevi detaylandırın
Eyalet, hepsi en az sadakatle ve
Beceri. 1512'de Ravenna savaşından sonra kutsal
Pier Soderini'nin çöküşüne karar verilen lig, gonfaloniere
Floransa Cumhuriyeti ve Medici'nin restorasyonu, çabalar
ateşli bir Cumhuriyetçi olan Machiavelli'nin boşuna; birlikler
İspanyollardan önce kaçmaya yardımcı olmuştu ve Medici
iktidara döndü. Machiavelli yeni ustalarını uzlaştırmaya çalıştı,
Ama ofisinden mahrum edildi ve aşağıdakilerle suçlandı
Boccoli ve Capponi'nin komplosuna katılım yılı,
Daha sonra Papa Leo tarafından Liberty'de ayarlanmış olsa da hapsedildi ve işkence gördü
X. Şimdi San Casciano yakınlarındaki küçük bir mülke emekli oldu, yedi mil uzakta
Floransa. Burada kendisini siyasi ve tarihsel çalışmalara adadı,
Ve görünüşe göre kamusal yaşamdan emekli olmasına rağmen, mektupları
Siyasi zaferlerde aldığı derin ve tutkulu ilgi
o zaman İtalya'nın geçtiği ve hepsinde tekillik
Yerli Floransa'yı ilerletmeye devam ettiği amaç,
açıkça tezahür etti. Küçük mülküne emekli olması sırasında
San Casciano'da Machiavelli, en ünlü olan prens_ yazdı
Tüm yazıları ve burada da çok daha kapsamlı bir işe başlamıştı.
Onu işgal etmeye devam eden Livy_ onlarca yılındaki _discourses
Birkaç yıldır. Sürekli oluşturmayan bu _discourses_
Livy hakkında yorum yapın, Machiavelli'ye kendisini ifade etme fırsatı verin
Devletin hükümeti hakkında görüşler, uzun ve onun uzun ve
Çeşitli siyasi deneyim ve eskilerin yapışkan bir çalışma
onu son derece nitelikli hale getirdi. _Discourses_ ve _the prens_,
Aynı zamanda yazılmış, birbirlerini tamamlar ve gerçekten bir iştir.
Gerçekten de, 1520'ye kadar yazılmamış olsa da, _ savaş sanatı
Bunlarla yakın bağlantısı nedeniyle burada belirtilmelidir
iki inceleme, aslında, bazı daha fazla gelişme
_Discorsi_'de ifade edilen düşünceler. _The Prince_, kısa bir çalışma,
Yirmi altı kitaba bölünmüş, tüm Machiavelli'lerin en iyi bilinenleridir.
yazılar. Burada kendi ustaca kendi görüşlerini ifade eder.
Yeni bir devletin kurulması, türü ve model Caesar Borgia,
ikincisi, konsolidasyonu için planlarında başarısız olmasına rağmen
Romagna'daki gücü. Burada ortaya konan ilkeler doğaldı
zamanının karışık siyasi koşullarının büyümesi. Ve olduğu gibi
_principe_, adından da anlaşılacağı gibi, Machiavelli esas olarak
Bir prens hükümeti ile, bu yüzden _discorsi_ esasen tedavi
Cumhuriyet ve burada Machiavelli Model Cumhuriyeti Roma idi
Commonwealth, popüler olan en başarılı ve en kalıcı örneği
devlet. Özgür Roma, onun politik fikrinin somutlaşmasıdır.
durum. Machiavelli'nin bu incelemede söylediği şey, güne doğru ve
yazıldığı gün kadar iyi tutar. Ve bize göre çok şey var
özellikle önemlidir. Neredeyse rastgele bir bölüm seçmek için
Kitap I., Chap. Xv.: "Halkla ilişkiler bir şehirde kolayca yönetilir
insanların bedeninin yozlaşmadığı yer; Ve nerede eşitlik
Var, hiçbir prenslik kurulamaz; Bir cumhuriyet de olamaz
eşitliğin olmadığı yerlerde kuruldu. "

Hiç kimse Machiavelli'den daha sert bir şekilde yargılanmadı, özellikle de
ölümünü takip eden iki yüzyıl. Ama o zamandan beri birçok yetenekli buldu
Şampiyonlar ve gelgit döndü. _ Prens_ bir kılavuz olarak adlandırıldı
Etkisi en zararlı olan zalimler için. Ama
Machiavelli'nin doktrinleri gerçekten yeni mi? Onları keşfetti mi? Sadece vardı
Herkesin ne düşündüğünü yazmak için samimiyet ve cesaret ve
Herkesin bildiği şey. Sadece bize aldığı izlenimleri veriyor
Prenslerle uzun ve samimi bir ilişkiden ve işleri
durum. Machiavelli'nin bize söylediğini söyleyen Lord Bacon'du.
Prensler ne yaparlar, yapmaları gerekeni değil. Machiavelli Sezar'ı aldığında
Bir model olarak Borgia, şimdi onu bir kahraman olarak uzatıyor, ama sadece bir
Sonuna ulaşabilen Prens. Hayatı
Devlet birincil nesneydi. Korunmalıdır. Ve Machiavelli
çalışmasına ve geniş deneyime dayanarak ilkeleri ortaya koydu,
bununla bunun gerçekleştirilmesi. Görüş noktasından yazdı
Politikacı,-ahlakçı değil. İyi siyaset nedir kötü olabilir
ahlak ve aslında, ahlak ve siyasetin
Çatışma, ikincisi genellikle üst el alır. Ve kimse mücadele edecek mi
Machiavelli tarafından _prince_ veya onun
_Discourses_ tamamen yeryüzünden öldü mü? Diplomasi oldu mu
Tamamen sahtekarlık ve yinelenen mi sıyrıldı? Kimsenin ünlü okumasına izin ver
Prens_: "Prensler ne şekilde tutmalı?
İnançları, "ve neredeyse dört doğru olanın olduğuna ikna olacak
Yüz yıl önce, günümüzde oldukça doğru.

Machiavelli'nin geri kalan eserlerinden en önemlisi _istory
Florence_ 1521 ve 1525 arasında yazılmış ve Clement'e adanmış
Vii. İlk kitap sadece Orta Çağ'ın hızlı bir incelemesidir,
Floransa Tarihi II. Kitaptan başlayarak. Machiavelli'nin yöntemi
zaman zaman kronikleştiricilere çok yakın uyuştuğu için sansürlendi
Villani, Cambi ve Giovanni Cavalcanti ve diğerlerinde onların
Görünen bir sebep olmadan tanıklık ederken, detaylarında otorite
Onun _History_ genellikle tartışmalıdır. Basit, mantıklı
her zaman okuyucunun ilgisini elinde tutan anlatı
_history_ en büyük cazibesi. Machiavelli'nin diğer eserlerinden
Burada komedileri _mandragola_ ve _clizia_ ve onun
Roman _Belfagor_.

Cumhuriyet ve Machiavelli'nin hapishaneden serbest bırakılmasından sonra
1513'te Fortune bir daha asla onu tercih etmemiş gibi görünüyor. Doğru
1520'de Giuliano de 'Medici, _history'sini yazması için görevlendirdi.
Florence_ ve daha sonra birkaç ofis yaptı, ancak bunlar
İkincisi tamamen onun değerlerinin altındaydı. 1502'de evli olmuştu
Dört oğlu ve bir kızı taşıyan Marietta Corsini. Haziran'da öldü
22, 1527, ailesini en büyük yoksulluk içinde bırakarak, sterlin bir haraç
Dürüstlüğüne göre, kişi şüphesiz birçok fırsatı düşündüğünde
kendini zenginleştirmek zorunda kaldı. Machiavelli'nin hayatı lekesiz değildi-
hayatlar. Zanaat, ikiyüzlülük ve
Yaşadığı zehir,-Sezar Borgia ve Popes'in yaşıydı
Canavar gibi Alexander VI. ve II. Julius. Hataları ne olursa olsun
Machiavelli her zaman ateşli bir vatanseverdi ve
Popüler hükümetin destekçisi. İstekli olduğu doğrudur
Bir prens kabul edin, eğer yeterince cesur ve ihtiyatlı bulunabilirse
Yerli topraklarının birliğinde parçalanmış İtalya'yı birleştirmek için yeterli
Kurtuluşunun tek umudunu gördü.

Machiavelli, Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'ne gömüldü.
Michael Angelo'nun mezarı. Anıtı bu yazıtları taşıyor:

"Tanto Nomini Nullum par eulogium."

Ve bu övgü şüphesiz abartılı olsa da, o bir oğlu
Ülke sadece gurur duyabilir.

Hugo Albert Rennert.

     [*] Villari, _niccolo machiavelli e i suoi tempi_, 2d ed.
     Milan, 1895-97, konuyla ilgili en iyi çalışma. En çok
     1858'e kadar Machiavelli'nin tam kaynakçası
     Mohl, _gesch. u. Litre. der Staatswissenshaften_,
     Erlangen, 1855, iii., 521-91. Ayrıca bkz. _La vita e gli
     scritti di niccolo machiavelli nella loro relazione col
     Machiavellismo_, O. Tommasini, Turin, 1883 (bitmemiş).

     Machiavelli'nin en iyi İngilizce çevirisi
     Tanıdık: Tarihsel, politik ve diplomatik
     Niccolo Machiavelli'nin yazıları, Christian E. tarafından çevrildi
     Detmold. Osgood & Co., Boston, 1882, 4 cilt. 8vo.




Niccolo Machiavelli'nin Floransa Tarihi




Kitap I



Bölüm I

Roma'da Kuzey Halkının Yıkışı
Bölgeler-Verigotlar-Stilicho-Validler tarafından çağrılan Barbaranslar
Afrika'da ve Burgunniler isimlerini Fransa'ya ve
Burgundy-Hunlar-Angles ismini İngiltere'ye veriyor-Attila,
Hunlar, İtalya'da-Genseric Roma'yı alır-Lombards.

Ren'in ötesinde kuzey kısımlarında yaşayan insanlar
Tuna, sağlıklı ve üretken bir bölgede yaşayan, sık sık artar
bir kısmı onların
yerli toprak ve diğer ülkelerde bir yerleşim arayın. Yöntem
kabul edildi, bu illerden birinin rahatlaması gerektiğinde
aşırı nüfus, her biri üç bölüme bölünecekti
eşit sayıda soylu ve insan, zengin ve fakir.
Partinin düştüğü üçüncüsü, sonra yeni abodlar arayışına girdi,
Kalan üçte ikisini kendi ülkelerine sahip olmak.

Bu göç eden kitleler, tesisler tarafından Roma İmparatorluğu'nu yok etti.
İmparatorlar terk ettiğinde ülkenin sunduğu yerleşim
Roma, egemenliklerinin eski koltuğu ve ikametgahlarını düzeltti
Konstantinopolis; Çünkü bu adımla Batı İmparatorluğu'nu ortaya koydular
hem bakanlarının hem de düşmanlarının
görmelerini veya sağlamalarını önleyen konumları
ihtiyaçları. Böyle kapsamlı bir imparatorluğun devrilmesine maruz kalmak,
pek çok cesur ve erdemli erkeğin kanıyla kurulan, hayır
Prenslerde bakanlarındaki sadakatsizlikten daha az çılgınlık;
Sadece tek bir yıkım değil, birçoğu harabesine katkıda bulundu;
Ve bu barbarlar çok fazla yetenek ve azim sergiledi
nesnelerini gerçekleştirmek.

İmparatorluğu işgal eden bu Kuzey uluslardan ilki
Caius Marius tarafından fethedilen Cimbrians, Visigoth'lardı-
Dilimizdeki isim "Batı Goths. "Bunlar, bazılarından sonra
sınırları boyunca savaşan savaşlar, uzun zamandır hakimiyet koltuğunu tuttu
İmparatorların rızasıyla Tuna; Ve çeşitli tarafından taşınmasına rağmen
nedenler, genellikle Roma illerine saldırdılar, her zaman içeride tutuldu
İmparatorluk kuvvetleri tarafından boyun eğme. İmparator Theodosius onları fethetti
Büyük ihtişamla; Ve tamamen gücüne indirgenmek, artık değiller
kendi egemenlerinin bir egemenliği seçti, ancak
Onları verdi, sanırım ve otoritesi altında yaşadı ve savaştı. Açık
Theodosius'un ölümü, oğulları Arcadius ve Honorius
İmparatorluk, ama babalarının yeteneklerine ve servetine değil; Ve
Prenslerle zamanlar değişti. Theodosius bir
İmparatorluğun üç bölümünün her birine vali, ruffinus
Doğu, batı stilicho ve Afrikalı Gildo. Her biri
Bunlar, Theodosius'un ölümünden sonra, vali olmaya karar verdi
sadece, ama kendi başına egemen hakimiyeti varsaymak
iller. Gildo ve ruffinus başlangıçlarında bastırıldı; Ancak
Stilicho, tasarımını gizleyerek, kendisini yeni ile iç içe geçti
imparatorlar ve aynı zamanda hükümetlerini bu kadar rahatsız etti
daha sonra işgalini kolaylaştırır. Visigoth'ları yapmak için
düşmanlar, alışkın olan bu insanlara izin verdiğini tavsiye etti.
saklanmalıdır; Ve bu düşmanların düşündüğü gibi
İmparatorluğu rahatsız etmek için yeterli yalnız olun,
Burgundians, Franks, Vandals ve Alans (Kuzey Halkını Arayan Bir Kuzey Halk
yeni alışkanlıklar), Roma illerine saldırmalıdır.

Yaralanma için kendilerini daha iyi intikam alabileceklerini
Sübvansiyonlarından yoksun bırakıldıklarında Visigoth'lar devam etmişlerdi.
Alaric'i krallarını yarattı; Ve imparatorluğu saldırıya uğrattıktan sonra başarılı oldu,
Birçok tersine döndükten sonra, İtalya'yı taşıyan ve son olarak yağma
Roma.

Bu zaferden sonra Alaric öldü ve halefi Astolphus,
İmparatorların kız kardeşi evli plaidia, onlarla gitmelerini kabul etti
İller tarafından saldırıya uğradığı Gaul ve İspanya'nın rahatlaması
Vandallar, Burgunians, Alans ve Franks, daha önceki nedenlerden
adı geçen. Böylece bunu işgal eden vandallar
İspanya'nın Betica (şimdi Endülüs) adlı bir kısmı,
Visigoth'lar ve onlara direnemeyen Boniface tarafından davet edildi,
İmparatorluk için Afrika'yı yönetti, o eyaleti işgal etti; çünkü içinde olmak
İsyan, hatasının İmparator tarafından tanınacağından korkuyordu.
Bu nedenlerden dolayı, vandallar girişimi memnuniyetle üstlendi ve
Genseric, kralları, Afrika'nın Lordları oldu.

Şu anda Arcadius'un oğlu Theodosius imparatorluğa katıldı; Ve,
Batı işlerine çok az dikkat çekmek,
satın alımlarını güvence altına almayı düşünmüştü. Böylece
Vandallar Afrika'yı yönetti; Alans ve Visigoths, İspanya; Franks iken
Ve Burgundians sadece Gaul'u almakla kalmadı, her biri adını verdi
İşgal ettiler; Dolayısıyla birine Fransa, diğeri bordo denir. İyi
Bunların serveti taze insanları imparatorluğun yok edilmesine getirdi,
Bunlardan biri, Hunlar, Pannonia eyaletini işgal etti,
Tuna'nın daha yakın kıyısı ve isimlerinden hala
Macaristan olarak adlandırıldı. Bu bozukluklara, imparatorun eklenmesi gerekir,
Kendini çok fazla tarafa saldırdığını görmek, onun sayısını azaltmak için
Düşmanlar, önce vandallarla, sonra Franks ile tedavi etmeye başladı;
kendi gücünü azaltan ve
Barbarlar. Şimdi İngiltere olarak adlandırılan Britanya adası da değildi.
onlardan korunmak; İngilizler için,
Almanya halkı olan Angli olarak adlandırılan işgal edilen Galya yardımlarına; Ve
Bunlar Vortigern Kralları altında, önce savundu ve sonra onları sürdü
sahip oldukları adadan ve kendilerinden sonra
İngiltere ülkesi olarak adlandırıldı. Ama sakinleri,
ev, zorunluluktan umutsuz hale geldi ve mülkiyeti almaya karar verdi
Başka bir ülke, kendilerini savunamamış olsalar da.
Bu nedenle denizleri aileleriyle geçtiler ve yerleştiler
Kendinden Brittany olarak adlandırılan plaja en yakın ülke.
Yukarıda Pannonia'yı işgal ettiği söylenen Hunlar
Zepidi, Eurili, Turcipi ve Ostro veya Doğu olarak diğer uluslar
Goths, yeni ülkeler arayışına taşındı ve giremiyor
Barbarların güçleri tarafından savunulan Fransa
İtalya Kralları Attila altında. Kısa bir süre önce,
Tüm monarşiye sahip olmak, kardeşi Bleda'yı öldürmüştü; ve sahip olmak
Böylece çok güçlü, andaric, Zepidi Kralı ve Velamir,
Ostrogoths Kralı ona tabi oldu. Attila, girdi
İtalya, Aquileia'ya kuşattı, burada kaldı
iki yıl boyunca engel, ülkeyi boşa harcıyor ve dağıtım
sakinler. Bu, onun yerine ilişkili olacağı gibi, kökene neden oldu
Venedik. Aquileia'nın alınmasından ve yıkılmasından sonra rotasını yönetti.
Roma'ya doğru, entrikasyonda çekimser olduğu yıkımdan
İtalya'dan ayrılacak kadar büyük olan Pontiff'ten saygısı ve
öldüğü Avusturya'ya emekli oldu. Attila'nın ölümünden sonra Velamir,
Ostrogoths Kralı ve diğer ulusların başkanları silah aldı
Oğulları Henry ve Uric'e karşı, birini öldürdü ve diğerini zorladı,
Hunları ile, Tuna'yı geri almak ve ülkelerine geri dönmek; sırasında
Ostrogoths ve Zepidi kendilerini Pannonia'da kurdular ve
Tuna'nın daha uzak kıyısında Eruli ve Turciation.

Attila, Batı'nın İmparatoru İtalya, Valentinian'dan ayrıldı
ülkeyi restore etmek; ve savunmaya daha hazır olabileceğini
Barbarlara karşı, Roma'yı terk etti ve koltuğunu kaldırdı
Hükümet Ravenna. Batı İmparatorluğu'ndan kaçan talihsizlikler
Konstantinopolis'te ikamet eden İmparator'a birçok durumda
Tehlike dolu bir suçlama olarak başkalarına sahip olmaktan vazgeçin
ve masraf; Ve bazen, onun izni olmadan, Romalılar,
kendileri çok terk edilmiş, savunmaları için bir imparator yarattı veya
Dominion'u gasp etmek için bir tane acı çekti. Bu dönemde meydana geldi
şimdi konuştuğumuz, maximus olduğunda, bir Roma, ölümünden sonra
Valentinian, hükümeti ele geçirdi ve Eudocia'yı zorladı, dul eşi
Geç İmparator, onu kocası için almak için; Ama o, emperyal olmak
kan, özel bir vatandaşın bağlantısını küçümsedi; ve endişeli olmak
hakaret için kendisinin intikamını almak, gizlice ikna etti Genseric,
Vandallar ve Afrika'nın ustası İtalya'ya gelecek,
teşebbüsten elde edeceği avantaj ve tesis
ki bu başarılabilir. Ganimet umuduyla cazip geldi, o geldi
Hemen ve Roma'yı Bulma Terkedilmiş, Şehri Yağma Sürdü
On dört gün. Ayrıca İtalya'daki diğer birçok yeri tahrip etti ve sonra,
Zenginlik yüklü, Afrika'ya çekildi. Romalılar geri döndü
Şehirlerine ve Maximus öldü, Avitus, bir Roma, onun
varis. Bundan sonra, İtalya'da her ikisi de birkaç önemli olay meydana geldi
ve ötesindeki ülkelerde; Ve birçok imparatorun ölümünden sonra
Konstantinopolis'in imparatorluğu Zeno'ya ve Roma'nın imparatorluğu üzerine
Orestes ve Augustulus, egemenliği sahtekarlıkla alan oğlu.
Elde ettiklerini zorla tutmak için tasarlarken
ihanet, eruli ve turme, attila'nın ölümünden sonra
Belirtmeden önce, kendilerini daha uzak bankaya kurmuştu
Tuna, bir ligde birleşti ve Odoacer altında İtalya'yı işgal etti
genel. Boş bıraktıkları bölgelere, Longobardi
Ya da Lombards, aynı zamanda bir kuzey halkı, Kralları Godogo liderliğindeki girdi.
Odoacer, Pavia yakınlarındaki Orestes'i fethetti ve öldürdü, ancak Augustulus kaçtı. Bu zaferden sonra, o Roma, güç değişmesiyle de olabilir
İmparatorluk adını kullanmak yerine Odoacer unvanını değiştirdi
Kendisi Roma Kralı ilan edilecek. O liderlerden ilkiydi
Bu dönemde dünyayı aşan ve İtalya'ya yerleşmeyi düşünen;
Diğerleri için, ya tutamaması gerektiği korkusundan
Ülke, Doğu tarafından kolayca rahatlatılabileceğini bilerek
İmparatorlar ya da bilinmeyen bir nedenden, onu yağmaladıktan sonra diğer aradı
kendilerini kuracakları ülkeler.



Bölüm II

Roma İmparatorluğunun Durumu Zeno-Tororik Kralı
Ostrogots-Theodoric'in Karakter-Roma İmparatorluğu'ndaki değişimler-New
Diller-Yeni İsimler-Theodoric Dies-İtalya'da Belisarius-Totila Alıyor
Roma-Narses goth'ları yok eder-İtalya'da yeni hükümet biçimi-Narses
Lombards'ı İtalya'ya davet ediyor-Lombards biçimini değiştiriyor
devlet.

Şu anda antik Roma imparatorluğu aşağıdakiler tarafından yönetildi.
Prensler: Konstantinopolis'te hüküm süren Zeno, tüm
Doğu İmparatorluğu; Ostrogoths Mesia ve Pannonia'yı yönetti; Visigoths,
Suavi ve Alans, Gascony ve İspanya'yı tuttu; Vandallar, Afrika; .
Franks ve Burgundians, Fransa; ve Eruli ve Turcie, İtalya. .
Ostrogoths Krallığı, Velamir'in yeğeni Theodoric'e inmişti,
Doğu İmparatoru Zeno ile dostluk şartlarında olmak kim yazdı
Ostrogoth'larının bunu bir haksızlık olduğunu düşündükleri,
Valor'da insanlara üstün, onlardan daha düşük olmalı
Dominion'da ve onları içinde kısıtlamasının imkansız olduğunu
Pannonia'nın sınırları. Yani, kendini zorunlu olarak görmek
Silah almalarına ve yeni abdes arayışına girmelerine izin vererek diledi
İlk olarak Zeno'yu onlarla sağlayabilmesi için,
kendilerini kurabilecekleri bir ülke vererek
Daha büyük uygunluk ve rahatlık ile onun iyi lehine. Zeno, kısmen
korkudan ve kısmen Odoacer'ı İtalya'dan çıkarma arzusundan,
Halkını ona karşı yönlendirme ve mülkiyete sahip olma izni
ülkenin. Arkadaşlarına Pannonia'da Zepidi'yi terk etmek, Theodoric
İtalya'ya yürüdü, Odoacer ve oğlunu öldürdü ve aynı şekilde taşındı
Valentinian'ı bunu yapmaya iten nedenler, mahkemesini kurdu
Ravenna ve Odoacer gibi İtalya Kralı unvanını aldı.

Theodoric hem savaş hem de barış için büyük yeteneklere sahipti; eskisinde
O her zaman fatihti ve ikincisinde çok büyük kazandı
şehirler ve onun altındaki insanlar üzerindeki faydalar. Dağıtdı
Ülke üzerindeki Ostrogoths, Lideri altındaki her bölge,
Savaşta onlara daha uygun bir şekilde komuta edebilir ve onları barış içinde yönetebilir.
Ravenna'yı büyüttü, Roma'yı restore etti ve askeri hariç.
disiplin, Romalılara her onur verildi. İçinde kaldı
tamamen karakterinin etkisiyle uygun sınırları, tüm
İmparatorluğu işgal eden barbar krallar; Kasabalar ve kaleler inşa etti
Adriyatik ve Alplerin noktası arasında, sırayla
daha büyük tesis, herhangi bir yeni barbar ordularının geçişini engellemek için
İtalya'ya saldırı yapmak için kim tasarlayabilir; Ve ise, ikinci ucuna doğru
Hayat, pek çok erdem zulüm eylemleri tarafından sarsılmamıştı,
Symmachus'un ölümü gibi halkının çeşitli kıskançlıkları ve
Boethius, büyük kutsallığın adamları, karakterinin her noktası olurdu
en yüksek övgüyü hak etti. Onun erdemi ve iyiliği ile, sadece değil
Roma ve İtalya, ancak batı imparatorluğunun her bölümü,
Sık akıştan muzdarip oldukları sürekli sıkıntılar
Barbarlar, yeni bir güç kazandı ve düzenli bir şekilde yaşamaya başladı ve
uygar bir şekilde. Elbette herhangi bir zaman gerçekten sefil olsaydı
İtalya ve barbarlar tarafından istila edilen iller, onlar
Arcadius ve Honorius'tan Theodoric'e meydana geldi. Eğer sadece düşünürsek
Prens değişikliği ile bir cumhuriyet veya bir krallık için ortaya çıkan kötülükler
veya hükümetin; yabancı müdahale ile değil, sivil uyumsuzluk (içinde
hangi küçük varyasyonların en çok mahrum etmek için ne kadar yeterli olduğunu görebiliriz
güçlü krallıklar veya eyaletler), ne kadar İtalya'yı kolayca hayal edebiliriz
Ve diğer Roma eyaletleri, sadece değiştirmediklerinde acı çekti
Hükümetin ve prenslerinin biçimleri, aynı zamanda yasaları, gümrükleri,
Yaşam modları, din, dil ve isim. Bu tür değişikliklerden herhangi biri,
Kendi başına, başkalarıyla birleştirilmeden, düşünerek
Görme ve ıstırap hakkında hiçbir şey söylememek için teröre aşılayın
en güçlü zihinler.

Bu nedenlerden harabeyi, menşe ve uzatmayı da sürdürdü
birçok şehrin. Yıkılmış olanlar arasında Aquileia, Luni,
Chiusi, Popolonia, Fiesole ve diğerleri. Yeni şehirler Venedik'ti,
Sienna, Ferrara, Aquila, kısırlık için birçok kasaba ve kale ile
ihmal ediyoruz. Uzatılanlar Floransa, Cenova, Pisa,
Milan, Napoli ve Bologna; bunların hepsine eklenebilecek, harabe ve
Roma'nın ve daha önce bahsedilmeyen diğer birçok şehrin restorasyonu.

Bu yıkımdan ve yeni nüfusun gördüğümüz gibi yeni diller ortaya çıktı
Fransa, İspanya ve İtalya'nın farklı lehçelerinde; hangi,
Yeni insanların ve eski Roma'nın yerli deyiminin bir
Yeni söylem tarzı. Ayrıca, sadece illerin isimleri değildi
aynı zamanda göller, nehirler, denizler ve erkekler de değişti; Fransa için İspanya,
ve İtalya taze isimlerle doludur, tamamen farklıdır
antik; Diğerlerini ihmal ederek, PO, Garda,
Takımadalar, isimlerden oldukça farklı isimler
kullanılmış; Sezar ve Pompey yerine Peter, Matthew, John,
vesaire.

Pek çok varyasyon arasında, dinin çok önemi yoktu;
çünkü eski inancın gelenekleriyle mucizelerle mücadele ederken
Erkekler arasında yeni, çok ciddi sıkıntılar ve uyumsuzluklar yaratıldı.
Ve eğer Hıristiyanlar tek bir inançla birleşmiş olsaydı, daha az bozukluk
takip ederdi; ama kendi aralarındaki görüşler
Roma, Yunanistan ve Ravenna kiliseleri, Heretic'in kilisesine katıldı
Katoliklerle mezhepler, dünyayı işlemek için birçok şekilde hizmet vermek
acınası. Afrika bunun bir kanıtıdır; daha fazla dehşete maruz kalmış
doktrinleri vandallara inanan Arian mezhebinden
Halkın kendilerinin herhangi bir avarice veya doğal zulmü. Öyle yaşamak
Birçok zulüm, erkeklerin karşılıkları korkunç olana tanıklık etti
zihinleri üzerine izlenimler; Çünkü yaşadıkları kötülüklerin yanı sıra
Dünyanın düzensiz durumu, neredeyse hiç başvurabilirler
mutsuz rahatlama umudunun içinde Tanrı'nın yardımı; daha büyük
Onların bir kısmı, hangi tanrısallık ele almaları gerektiğinden emin olmak, öldü
Sefil, yardım almadan ve umutsuz.

Pek çok kötülüğe son veren ilk kişi oldu, theodoric
En yüksek övgüyü hak ediyor: Çünkü otuz sekiz yıl boyunca
İtalya'da hüküm sürdü, ülkeyi böyle bir büyüklük durumuna getirdi
önceki acılarının artık tanınamadığı. Ama onun
Ölüm, Krallık, Amalasontha'nın oğlu atalarcaya iniyor, onun
kızı ve servetin kötülüğü henüz bitkin değil, eski
Kötülükler yakında geri döndü; çünkü büyükbabasından kısa bir süre sonra atalarik öldü ve
Krallık annesinin mülkiyetine geliyor, ihanete uğradı
Hükümette ona yardım etmeye çağırdığı Theodatus tarafından. O
Onu öldürdü ve kendini kral yaptı; Ve böylece tuhaf hale geldi
İmparator Justinian Ostrogoths için sürüş umudunu eğlendirdi
onu İtalya'dan çıkardı. Justinian, Belisarius'u bunun komutasına atadı
Keşif, Afrika'yı daha önce fethettiği gibi, vandalları attı,
ve ülkeyi İmparatorluk Kuralına indirdi.

Belisarius Sicilya'ya sahip oldu ve bundan sonra
İtalya, işgal edilen Napoli ve Roma. Goths, bunu görerek, Theodatus'u kızdırdı
talihsizliklerinin nedenini düşündükleri kralları ve
Bazı çatışmalardan sonra kuşatılmış olan seçilmiş vitiges
ve Belisarius tarafından Ravenna'da alındı; Ama güvence altına almak için zamanım olmadan önce
Zaferinin avantajları Belisarius, Justinian tarafından geri çağrıldı ve
Joannes ve Vitalis onun yerine atandı. Onların ilkeleri ve
Uygulamalar Belisarius'un uygulamalarından o kadar farklıydı ki,
Cesaret aldı ve Kralları Verona Valisi Ildovadus'u yarattı.
Katledilen Ildovadus'dan sonra, imparatorluğu yönlendiren Totila geldi
kuvvetler, Toskana ve Napoli'yi aldı ve neredeyse bütünün tamamını kurtardı
Belisarius onlardan almıştı. Bu hesapta Justinian
Onu tekrar İtalya'ya gönder; Ama, sadece küçük bir güçle geliyor, kaybetti
Eski zaferlerinin daha kısa sürede kazandığı itibar
onu elde etmek için aldığından daha. Totila güçleriyle Ostia'da olmak,
Roma'yı gözlerinin önüne aldı; ama tutamamak veya terk edememek
Şehir, büyük bir kısmını yok etti, vatandaşları dışarı çıkardı ve
Senatörleri ondan uzaklaştırdı. Belisarius'u çok az düşünerek yönetti
Halkı Calabria'ya gönderilen güçlere saldırmak için
Yunanistan.

Belisarius, şehrin terk edildiğini görünce,
onurlu bir çalışmanın performansı. Roma'nın kalıntılarını izlemek, o
duvarlarını yeniden inşa etmeye ve sakinlerini olarak hatırlamaya kararlı
Mümkün olduğunca az gecikme. Ama servet bu övgüye değerdi
girişim; Justinian için, şu anda Partiler tarafından saldırıya uğramak,
onu hatırladı; Ve egemenliğine olan görevi onu terk etmeye zorladı
İtalya, tekrar Roma'yı alan ama ona davranmayan Totila'ya
eski durumdaki gibi bir ciddiyet; çünkü
O günlerde kutsallık için büyük bir üne sahip olan St. Benedict,
onu restore etmeye çalıştı. Bu arada, Justinian
Partilerle ilgili önemlidir, yine bir güç göndermeyi düşündüm
İtalya'nın rahatlaması; Ama Sclavi, başka bir Kuzey halkı, geçti
Tuna ve Illyria ve Trakya'ya saldırdı, onu engelledi, böylece
Totila neredeyse tüm ülkeyi tuttu. Slavonyalıları fethettikten sonra,
Justinian, Narses, bir hadım, büyük askeri yetenekli bir adam gönderdi,
İtalya'ya vardıktan sonra, Totila'yı yönlendirdi ve döndürdü. Kaçan gotlar
Krallarını Teias'ı yarattıkları Pavia'ya sığındı. Üzerinde
Diğer yandan, zaferden sonra Narses Roma'yı aldı ve
Nocera yakınlarındaki Teias ile nişan onu öldürdü ve ordusunu yönlendirdi. Bununla
Zafer, İtalya'daki gotların gücü oldukça yok edildi.
Yetmiş yıldır var olan, Theodoric'in gelmesinden
Teias'ın ölümü.

İtalya, Goths'tan Justinian'ın öldüğünden daha kısa bir sürede teslim edildi ve
yerine geçti, Sophia'nın kışkırtmasıyla oğlu Justin, onun
Karısı, Narses'i hatırladı ve Longinus'u yerine gönderdi. Kimler gibi
Ondan önce, Ravenna'da meskenini yaptı ve bunun yanı sıra bir
İtalya hükümetine yeni form; çünkü valileri atamadı
eyaletlerin yaptığı gibi, ancak her şehir ve kasabada
Önem Dük olarak adlandırdığı bir hükümdarı yerleştirdi. Ne de
Düzenleme Roma'ya diğer şehirlerden daha fazla saygı duydu; sahip olduğu için
Konsolosları ve Senato'yu bir kenara koyun, bu zamana kadar olan isimler
korundu, onu her yıl gönderilen bir dükün altına yerleştirdi.
Ravenna ve ona Roma Dükalığı dedi; içinde kalan ona
Ravenna ve İmparator için İtalya'nın tamamını yönetti.
Exarch adı. Ülkenin bu bölümü büyük ölçüde kolaylaştırıldı
İtalya harabesi ve Lombards'a işgal etmesi için erken bir vesileyle verdi. Narses, onu hatırladığı için İmparator ile büyük ölçüde öfkelendi
Kendi cesaretiyle kazandığı eyalet hükümetinden
ve kan; Sophia, geri çekilerek yapılan yaralanmadan memnun değil
ona, ona en saldırgan davrandı, ona dilediğini söyleyerek
geri gelmek için diğer hadımlarla dönebilir. Dolu
öfke, Narses, Lombards Kralı Alboin'i ikna etti, o zaman
Pannonia'da hüküm sürdü, İtalya'yı istila etmek ve ele geçirmek için.

Lombards, daha önce de belirtildiği gibi, bu yerleri Tuna üzerine işgal etti
Odoacer Kralları olduğunda Eruli ve Turcie tarafından boşaltılmıştı
onları İtalya'ya götürdü; Nerede, bir süredir kurulmuş, onların
Hakimiyetler, vahşi ve cesur bir adam olan Alboin tarafından tutuldu.
Tuna'yı geçti ve Kralı Cunimund ile bir nişan almak
Pannonia'yı elinde tutan Zepidi onu fethetti ve öldürdü. Alboin Bulgu
Esirler arasında Cunimund'un kızı Rosamond, onu karısına götürdü,
ve kendini Pannonia'nın egemenliği yaptı; Ve onun vahşi doğası tarafından taşındı,
Cunimund'un kafatasının bir fincan haline getirilmesine neden oldu,
Zaferin anısı, içti. Narses tarafından İtalya'ya davet edilmek,
Gots ile savaş sırasında kiminle dostluk içinde olduğu, o
Pannonia'yı Hunlara bıraktı, Attila'nın ölümünden sonra geri döndü
onların ülkesine. Varışında, eyalette bölündü
Pek çok bölüm, şu anda Pavia, Milan, Verona, Vicenza,
Toskana'nın tamamı ve şimdi denilen Flamminia'nın büyük kısmı
Romagna. Bu harika ve hızlı satın alımlar onu fethi düşündürdü
İtalya zaten güvence altına alınmış; Bu nedenle Verona'da büyük bir ziyafet verdi ve
Şarapla yükseltilmiş olan, Cunimund kafatasının
doldurdu ve oturan kraliçe Rosamond'a sunulmasına neden oldu
karşısında, duyması için yeterince yüksek sesle,
Babasıyla içmesi gereken büyük bir sevinç. Bu sözler gibiydi
Hanımın koynuna bir hançer ve intikam almaya karar verdi. Bilen
Asil bir Lombard olan Helmichis, hizmetçilerinden birine aşıktı, o
Genç kadınla, bu helmichis ile tanışmadan düzenlenmiş
gerçeği ile metresi yerine onunla yatmalı. Sahip
Tasarımını etkiledi, Rosamond kendini Helmichis'e keşfetti ve verdi
Alboin'i öldürmek ve kendini ve
Krallık, ödülü olarak veya Ravisher olarak öldürülme
kraliçe. Helmichis, Alboin'i yok etmeyi kabul etti; Ama cinayetten sonra,
Krallığı işgal edemediklerini ve Lombards'ın korktuğunu bulmak
Alboin'e taşıdıkları aşk için onları öldürürlerdi, ele geçirdiler
Kraliyet hazinesi ve onunla Longinus'a kaçtı, Ravenna'da
onları olumlu aldı.

Bu sıkıntılar sırasında İmparator Justinus öldü ve başarılı oldu
Partilerle savaşlarda işgal eden Tiberius, katılamayan
İtalya işlerine; Ve bu bir
Rosamond ve serveti aracılığıyla, kralı olma fırsatı
Lombards ve tüm İtalya'nın tasarımını iletti
Ona, onu Helmichis'i yok etmeye ikna etti ve böylece onu onun için al
koca. Bu amaçla, zehirlenmiş şarap hazırladıktan sonra,
El, geldiğinde susuzluktan şikayet eden Helmichis'e sundu
Banyodan. Yarısını sarhoşken, gerçeği şüpheledi.
olağandışı duyum, onu içmeye zorladı ve onu içmeye zorladı
geri kalan; böylece birkaç saat içinde ikisi de sona erdi ve Longinus
kral olma umudundan mahrum kaldı.

Bu arada Lombards, kendilerini Pavia'da bir araya getiren,
imparatorluklarının ana koltuğu haline geldi, Clefis'i
kral. Imola'yı yeniden inşa etti, Narses tarafından yok edildi ve remini işgal etti
ve Roma'ya kadar hemen hemen her yer; Ama onun sırasında öldü
zaferler. Clefis böyle bir dereceye kadar acımasızdı, sadece yabancılara doğru değil,
Ama kendi Lombards'a göre, kraliyet gücünden hastalanan bu insanların
başka bir kral yaratmamak, ama kendi aralarında otuz dük atanmış
gerisini yönetin. Bu, Lombards'ın bütünü işgal etmesini engelledi
İtalya ya da hakimiyetlerini Benevento'dan daha fazla genişletme; çünkü
Roma, Ravenna, Cremona, Mantua, Padua, Monelice, Parma Şehirleri
Bologna, Faenza, Forli ve Cesena, bazıları bir süre kendilerini savundu.
ve diğerleri asla egemenliklerine düşmüyordu; O zamandan beri, bir krala sahip değil,
Savaş için daha az hızlı oldular ve daha sonra bir tane atadıklarında,
Özgürlük içinde yaşayarak daha az itaatkar hale geldiler ve
kendi aralarında kavga; ilkinden şanslı bir
Askeri seferlerinin sorunu ve onların nihai nedeniydi
İtalya'dan sürülüyor. Lombards'ın işleri
State Az önce tarif etti, Romalılar ve Longinus ile bir anlaşma yaptı
onları, her biri kollarını bırakmalı ve zaten onların tadını çıkarmalı
sahip.



Bölüm III

İtalya'daki papazların büyüklüğünün başlangıcı-sansürlerin istisnası
ve Hoşgörü-Papa, Fransa Kralı Pepin için geçerlidir.
Yardım-Pepin'in Pontiff'e Donasyonu-Charlemagne-
Lombards Krallığı-Kardinal Başlığı kullanılmaya başlar-
İmparatorluk Almanlara Geçiyor-Fruili Dükü Berengarius, yaratıldı
İtalya Kralı-Pisa harika olur-devletlerin emri ve bölünmesi
İtalya-İmparator'un seçmenleri yaratıldı.

Bu zamanlarda papalar daha fazla zamansal otorite edinmeye başladı
daha önce sahip olduklarından daha; Her ne kadar derhal halefler
Aziz Peter, hayatlarının kutsallığı için daha fazla saygı gördü ve
gerçekleştirdikleri mucizeler; Ve örnekleri çok genişletti
Hıristiyan dini, diğer devletlerin prensleri sırayla onu kucakladı
o dönemde hüküm süren karışıklığı ortadan kaldırmak. İmparator
Hıristiyan oldu ve Konstantinopolis'e döndü, onu izledi,
Kitabın başlangıcında, Roma İmparatorluğu
daha kolay mahvoldu ve kilise onu daha hızlı artırdı
otorite. Bununla birlikte, İtalya'nın tamamı,
İmparatorlar veya Krallar Lombards'ın gelmesine kadar, Papalar asla
alışkanlıklarına saygı duyduğundan daha büyük bir otorite edindi ve
Doktrin onlara verdi. Diğer açılardan imparatorlara veya krallara itaat ettiler;
onlar için işlerinde, bakanlar veya ajanlar olarak görevlendirildi ve
Hatta bazen onlar tarafından öldürüldü. Onların olmalarına neden olan
İtalya'nın işlerinde daha fazla önem, theodoric, kralı
Goths, imparatorluğunun Ravenna'daki koltuğunu kurduğunda; Çünkü, Roma
Prens olmadan, Romalılar güvenlik için gerekli buldular,
Papa'ya itaat etmek; Ancak yetkisi büyük değildi
Böylece, Roma Kilisesi'nin tek avantajı
Ravenna'nın öncesini almasına izin verildi. Ama Lombards
mülkiyete alındı ​​ve İtalya birçok bölüme ayrılıyor, Papa
daha fazla efor fırsatı. Roma'nın başı olduğu gibi,
Hem Konstantinopolis İmparatoru hem de Lombards ona saygı duydu; Bu yüzden
Romalıların onun yoluyla Lombards ile lige girdiklerini,
ve Longinus ile, konu olarak değil, eşit olarak. Böylece papalar,
Bir zamanlar Yunanlıların Dostları ve Lombards'ın bir başkasında,
kendi güçlerini artırdı; Ama Doğu İmparatorluğunun harabesinde,
Heraclius zamanında meydana gelen etkileri
azaltılmış; Daha önce konuştuğumuz Sclavi için tekrar saldırıya uğradı
Illyria ve ülkeyi işgal ettikten sonra Sclavonia adını verdikten sonra
kendileri; ve diğer kısımlar Persler tarafından saldırıya uğradı, sonra
Muhammed'in altındaki Saracens ve son olarak Suriye'yi alan Türkler tarafından
Afrika ve Mısır. Bu nedenler hüküm süren Papa'yı indükledi.
Sıkıntı, yeni arkadaşlar aramak için ve Fransa Kralı'na başvurdu. Kuzey barbarlarının İtalya'da sürdürdüğü neredeyse tüm savaşlar,
Burada belirtilen, Pontiffs tarafından ortaya çıkmış olabilir; ve
Ülkenin su altında kaldığı ordular genellikle
onlar tarafından. Aynı işlem şekli hala devam etti ve İtalya'yı korudu
zayıf ve huzursuz. Ve bu nedenle,
O zamanlardan günümüze, imparatorluğun harabesi olacak
artık resmedilmeyin, sadece pontikatın artışı ve
Charles'ın gelmesine kadar İtalya'yı yöneten diğer prensiplerin
VIII. Papaların, önce sansürlerle nasıl ve daha sonra görülecek
Bunlar ve kollarla, hoşgörü ile karışan, hem korkunç hem de
saygıdeğer; Ve her ikisini de istismar ettikten sonra sahip olmayı bıraktılar
herhangi bir etki ve tamamen başkalarının iradesine bağımlıydı
savaşlarında yardım.

Ama anlatımımızın emrine geri dönmek. Gregory III. işgal etti
Papalık ve Lombards Krallığı, Astolphus tarafından düzenlendi,
Anlaşmanın aksine, Ravenna'yı ele geçirdi ve Papa'ya savaştı.
Bu hesapta, Gregory artık imparatoruna güvenmiyor
Konstantinopolis, çünkü yukarıdaki nedenlerden dolayı,
ona yardım et ve Lombards'a güvenmek istemiyor, çünkü sık sık
İnançlarını kırdı, Pepin II'ye başvurdu.
Avusturya ve Brabant, Fransa Kralı olmuştu; Onunla o kadar da değil
Babası Charles Martel ve Pepin'in olduğu gibi kendi cesareti
büyükbaba; Krallığın valisi olan Charles Martel için etkilendi
Saracens'in turların yakınındaki unutulmaz yenilgisi, Loire, içinde
hangi iki yüz bin kişinin öldüğü söyleniyor
savaş alanı. Dolayısıyla Pepin, babasının itibarı ve onun
Kendi yetenekleri, daha sonra Fransa Kralı oldu. Ona Papa Gregory,
Pepin'in Lombards'a karşı yardım için başvurduğunu söyledik
vereceğine söz verdi, ama önce onu görmek ve onunla onurlandırılmayı istedi
mevcudiyet. Gregory buna göre Fransa'ya gitti ve zarar görmeden geçti
Düşmanlarının ülkesi, çok büyük olan saygıydı
din ve bir ordu gönderen Pepin tarafından onurlu bir şekilde muamele edildi
İtalya ve Pavia'daki Lombards'ı kuşattı. Kral Astolphus, tarafından zorlandı
zorunluluk, onları kabul eden Fransızlara barış önerileri yaptı
Papa'nın katılımı-çünkü düşmanının ölümünü istemedi,
ama dönüştürülmesi ve yaşaması gerektiğini. Bu antlaşmada astolphus
ondan aldığı tüm yerleri kiliseye vereceğine söz verdi;
Fakat Kralın Fransa'ya dönen güçleri,
Anlaşma ve Papa yine bir başkasını gönderen Pepin'e başvurdu
Ordu, Lombards'ı fethetti, Ravenna'yı aldı ve dileklerin aksine
Yunan İmparatoru, Papa'ya verdi, tüm yerlerle
Exarchate'e aitti ve onlara Urbino ve Marca ekledi.
Ancak Astolphus, anlaşmasının şartlarını yerine getirirken öldü ve
Toskana Dükü olan bir Lombard olan Desiderius, işgal etmek için silah aldı
Krallık ve Papa'nın yardımını istedi ve ona vaat etti
onun dostluğu. Papa isteğine katılan, diğer prensler
onaylanmış. Desiderius ilk başta inancı tuttu ve istifa etmeye devam etti.
Pepin ile yapılan anlaşmaya göre papa bölgeleri, bu yüzden
Konstantinopolis'ten Ravenna'ya bir exarch gönderilmedi, ama
Papa'nın iradesine göre yönetildi. Pepin kısa süre sonra öldükten sonra,
ve o oğlu Charles tarafından başarıldı, aynı,
işletmelerinin büyüklüğü ve başarısı Charlemagne veya
Büyük Charles. Theodore I. şimdi papalık ve anlaşmazlığı başardı
Onunla Desiderius arasında ortaya çıkan ikincisi onu Roma'da kuşattı.
Papa, Alpleri geçen Charles'ın yardımını istedi.
Pavai'de Desiderius'u kuşattı, hem onu ​​hem de çocuklarını aldı,
ve mahkumları Fransa'ya gönderdi. Daha sonra pontiff'i ziyaret etmeye gitti
Roma, burada Tanrı'nın zaferi olan Papa'nın yapamayacağını ilan etti
Erkekler tarafından yargılanmak. Papa ve Roma halkı onu imparator yaptı; Ve
Böylece Roma Batı'nın bir imparatoruna sahip olmaya başladı. Ve oysa papalar
İmparatorlar tarafından kurulurdu, ikincisi şimdi
seçimlerinde papaların ihtiyacı; İmparatorluk kaybetmeye devam etti
Kilise onları edinirken güçleri; Ve bu yolla, o
geçici prensler üzerindeki otoritesini sürekli olarak genişletti.

Lombards, şimdi iki yüz otuz iki yıldır
ülke, sadece isminde yabancılardı ve Charles, yeniden organize etmek isteyen
İtalya eyaletleri, yerleri işgal etmeleri gerektiğini kabul etti
yetiştirildikleri ve eyaletten kendilerinden sonra
İsim, Lombardiya. Roma ismine saygı duyabilecekleri, o
İtalya'nın tüm bu kısmını onlara bitişik olarak emretti,
Ravenna Exarchate, Romagna olarak adlandırılacak. Bunun yanı sıra yarattı
Dominion'u Benevento'ya uzanan İtalya kralı oğlu Pepin; Tümü
Geri kalanı Charles'ın olduğu Yunan İmparatoru tarafından
ligde. Bu sefer Pascal I. Ponticate'i işgal etti ve
Papa'ya yakın olmaktan Roma kiliselerinin rahipleri ve
Pontiff'in seçimlerine katılmak, kendi güçlerini onurlandırmaya başladı
Bir unvanla, kendilerine kardinal diyerek ve çok harika
Roma halkını seçimden dışlayan otorite
Pontiff, yeni bir Papa'nın atanması neredeyse hiç yapıldı.
Kendi numaralarından birinden: Pascal'ın ölümü üzerine, kardinal
St. Sabina Papa II. Eugenius unvanıyla yaratıldı. İtalya
Fransızların eline geçin, form ve düzen değişikliği aldı
Yer, daha fazla zamansal güç elde eden Patlar ve yeni
Duke ve Marquis başlıklarını benimseyen yetkililer
Ravenna Exarch Longinus tarafından tanıtıldı. Ölümlerinden sonra
Bazı Pontiffs, Osporco, bir Roma, papalık başardı; Ama hesapta
Onun görünmeyen temyizinden Sergius adını aldı ve bu
Popların benimsediği isim değişikliğinin kökeni
Ponticate seçimleri.

Bu arada İmparator Charles öldü ve başarıldı Lewis
(dindar), ölümden sonra oğulları arasında pek çok anlaşmazlık ortaya çıktı,
torunları sırasında, Fransa'nın evi kaybetti
daha sonra Almanlara gelen imparatorluk; İlk Alman imparatoru
Arnolfus denir. Carloving ailesi de sadece imparatorluğu kaybetmedi;
Onların anlaşmazlıkları da onlara İtalya'nın kaybına neden oldu; Lombards için,
Güç toplamak, Papa ve Romalıları rahatsız etti ve Arnolfo
Nerede rahatlama arayacağını bilmek, Berengarius, Duke'u yaratmaya zorlandı
İtalya Kralı Fruili. Bu olaylar işgal eden Hunları indükledi
Pannonia, İtalya'ya saldırıya uğramak; Ancak, Berengarius ile bir nişanla, onlar
onlardan adlandırılan Pannonia'ya dönmeye zorlandı
Macaristan.

Romano şu anda Yunanistan'ın imparatoruydu,
Ordu, Konstantin'i tahttan indirdi; ve Puglia ve Calabria olarak
Gözlemlenmeden önce, Yunan imparatorluğunun bir kısmı isyan etmişti, o
Saracans'a onları işgal etmeleri için izin verdi; Ve aldılar
Bu illere sahip olmak, Roma'yı kuşattı. Romalılar, Berengarius
Daha sonra kendini Hunlara karşı savunmakla uğraşıyor, atandı
Alberic, Toskana Dükü, liderleri. Cesaretiyle Roma'dan kurtarıldı
Kuşatmadan çekilen Saracens, üzerine bir kale diken
Gargano Dağı, Puglia ve Calabria'yı yönettikleri aracılığıyla,
ve tüm ülkeyi taciz etti. Böylece İtalya o zamanlar çok
hunlarla sürekli bir savaşta olmak,
Alplerin yönü ve Napoliten tarafında,
Saracens'in yolları. Bu durum yıllarca devam etti,
birbirini başaran üç Berengarii'nin hükümdarlığını işgal ediyor; Ve
Bu süre zarfında Papa ve Kilise büyük ölçüde rahatsız edildi; .
Doğu'nun iktidarsızlığı ve arasında hüküm süren rahatsızlığı
Batılı prensler, onları savunmadan bırakıyor. Cenova Şehri,
Saracens tarafından istila edilen nehirler üzerindeki tüm bölgeleri,
Böylece Pisa'nın yükselen büyüklüğüne bir dürtü verildi.
Çokluklar kendi ülkelerinden sürülen sığındı.
Bu olaylar 931 yılında, Otho, Saksonya Dükü,
Henry ve Matilda'nın oğlu, büyük bir ihtiyat ve itibar,
İmparator, Papa Agapito, İtalya'ya geleceği için yalvardı ve
Onu Berengarii'nin zulmünden rahatlat.

İtalya eyaletleri şu şekilde yönetildi: Lombardiya altındaydı
Berengarius III. ve oğlunu Alfred; Toskana ve Romagna yönetildi
Batı İmparatoru milletvekili tarafından; Puglia ve Calabria kısmen
Yunan İmparatoru altında ve kısmen Saracens altında; Roma'da iki
her yıl onu yöneten asaletten seçildi
Eski geleneğe göre; Bunlara, dağıtılan bir valilik eklendi
insanlar arasında adalet; Ve on iki kişilik bir konsey vardı, her biri
Yıl, kendilerine tabi yerler için rektörler atandı. Papalar vardı
Roma'da ve İtalya'nın geri kalanında az çok otorite,
İmparatorun veya en güçlü devletlerin favorileriydi. .
İmparator Otho İtalya'ya geldi, krallığı Berengarii'den aldı,
elli beş yıl hüküm sürdüler ve pontiff'i eski haline getirdiler
onun haysiyeti. Her biri Otho adında bir oğlu ve yeğeni vardı,
diğeri, imparatorluğa başarılı oldu. Otho III.
Gregory V. Romalılar tarafından kovuldu; bunun üzerine imparator geldi
İtalya ve onun yerini aldı; ve Papa, Romalılarda kendini intikam almak için,
Onlardan bir imparator yaratma hakkını aldı ve üçe verdi
prensler ve Almanya'nın üç piskoposu; Brandenburg Prensleri,
Palatine ve Saksonya ve Magonza, Treveri ve Colonia piskoposları.
Bu 1002 yılında gerçekleşti. Otho III'ün ölümünden sonra. .
Seçmenler Henry, Bavyera Dükü, İmparator, sonunda
On iki yıl Papa VIII. Stephen tarafından taçlandırıldı. Henry ve karısı
Simeonda, birçok tapınak tarafından görüldüğü gibi çok kutsal yaşamın kişileriydi
St. Miniato Kilisesi'nin yakınında inşa edilen ve donatılmış
Floransa, bir. Henry 1024'te öldü ve yerine geçti.
Suabia; ve ikincisi Roma'ya gelen Henry II. Ve olduğu gibi
Üç Papa Kilisesi'nde bir şema, hepsini bir kenara bıraktı ve
İmparatoru taçlandırdığı Clement II.



Bölüm IV

Nicholas II. Papa'nın seçimini kardinallere taahhüt eder-ilk
Papa tarafından egemenliklerinden mahrum bırakılan bir prens örneği-
Ghibellines-Napoli Krallığı'nın kurulması-Papa Urban II. gitmek
Fransa'ya-ilk Haçlı Seferi-Şövalyelik Emirleri-Saladin alıyor
Hıristiyanlardan doğudaki malları-Kontes'in ölümü
Matilda-Frederick Barbarossa-Schism'in karakterli-Frederick yaratıyor
Puglia'da İskenderiye'nin inşa edilmesi-
Papa tarafından İngiltere Kralı Henry'ye dayatıldı-
Papa ile Frederick'in-Napoli Krallığı
Almanlar-Aziz Dominic ve St. Francis'in Ortakları.

İtalya şu anda kısmen insanlar, bazı bölgeler tarafından yönetiliyordu
kendi prensleri ve diğerleri İmparator milletvekilleri tarafından. .
Yetki en yüksek ve diğerlerine atıfta bulunanlar olarak adlandırıldı.
Şansölye. Prenslerin en güçlüleri Godfred ve
Kontes Matilda, kız kardeşi Beatrice'in kızı olan karısı
Henry II. O ve kocası Lucca, Parma, Reggio, Mantua,
ve şimdi kilisenin patrimony olarak adlandırılanların tamamı. .
Roma halkının tutkusu, aralarında birçok savaşa neden oldu.
otoritesi daha önce onları kurtarmak için kullanılmış olan Pontiffs
İmparatorlar; Ama şehir hükümetini aldıklarında
kendileri ve kendi zevklerine göre düzenledi,
Bir zamanlar çok daha fazla yaralanma alan Papalar ile düşmanlığa dönüştü
onlardan herhangi bir Hıristiyan potansiyelinden daha çok. Ve papalar neden olurken
Tüm Batı, sansürleriyle titreyecek, Roma halkı
onlara karşı açık isyan; ne de onlar ya da papalar
ama birbirini itibar ve otoriteden mahrum etmek.

Nicholas II. şimdi papalığa ulaştı; Ve Gregory V.'nin aldığı gibi
Romalılardan bir imparator yaratma hakkı, aynı şekilde
Papa'nın seçilmesindeki paylarından mahrum bırakmaya kararlı;
ve yaratılışı sadece Kardinallerle sınırladı. Bu da tatmin etmedi
o; Çünkü, Calabria'yı yöneten prenslerle anlaşmış ve
Puglia, şu anda ilişkilendireceğimiz yöntemlerle,
Romalıların farklı yetki alanlarına atadığı memurlar,
ona itaat etmek; Ve bazıları bile yoksun bıraktı
ofisler. Nicholas'ın ölümünden sonra kilisede bir şema vardı;
Lombardiya din adamları II. Alexander'a itaat etmeyi reddetti.
Roma ve Parma Anti-Pope'den Cadolo seçildi; ve nefret eden Henry
Pontiff'lerin gücü, Alexander'a onun yapması gerektiğini anlamasını verdi
Ponticate'ten vazgeçin ve Cardinals'e Almanya'ya gitmesini emretti
Yeni bir Papa atamak için. Önemini hisseden ilk oydu
manevi silahlar; Papa için Roma'da konsey denir ve yoksun
Hem İmparatorluk hem de Krallık Henry. İtalya'nın bazıları
Papa'nın, Henry'nin diğerlerini aldı; ve dolayısıyla hizipler ortaya çıktı
Guelphs ve Ghibelllines; İtalya, rahatladı
Barbarların suulları, bağırsak çekişimi ile dikkati dağılabilir.
Aforozlu olan Henry, halkı tarafından girmeye zorlandı
İtalya ve Papa'dan önce dizlerinin üzerine çıplak ayakla düş ve ona
bağışlamak. Bu 1082 yılında gerçekleşti. Yine de, kısa süre içinde orada
Daha sonra Papa ve Henry arasında yeni anlaşmazlıklar ortaya çıktı; Hangi üzerine
Papa onu tekrar aforoz etti ve İmparator oğlunu da gönderdi.
Henry, Roma'ya bir ordu ve Romalıların yardımıyla,
Papa'dan nefret eden, onu kalede kuşattı. Robert Guiscard onları
Puglia'dan rahatlamasına geldi, ama Henry gelişinden önce ayrıldı,
ve Almanya'ya döndü. Romalılar yalnız göze çarpıyordu ve şehir
Robert tarafından görevden alındı ​​ve kalıntılara indirildi. Bundan Robert Sprungg gibi
Napoli Krallığı'nın kurulması, gereksiz görünmüyor
özellikle onun eylemlerini ve kökenini ilişkilendirir.

Charlemagne'nin torunları arasında ortaya çıktı, vesileyle
Fransa'ya saldırmak için Normanlar adı verilen başka bir Kuzey halkına verildi
ve şimdi Normandiya olarak adlandırılan ülkenin bu kısmını işgal ediyor. A
Bu insanların bir kısmı, ilin olduğu sırada İtalya'ya geldi
Berengarii, Saracans ve Huns ile istila edildi ve işgal etti
Romagna'da bazı yerler, o dönemin savaşları sırasında
kendilerini cesurca yürüttüler. Tancred, bu Norman prenslerinden biri,
birçok çocuğu vardı; Geri kalanlar arasında William, Ferabac'ı soydu ve
Robert, Guiscard olarak adlandırdı. Prenslik William tarafından yönetildiğinde,
İtalya'nın sıkıntıları bir ölçüydü; Ama Saracens
Hala Sicilya'da tutuldu ve her gün İtalya kıyılarını yağmaladı. Bu konuda
William'ın Capua ve Salerno prensleriyle düzenlediği hesap ve
Puglia ve Calabria'yı yöneten bir Yunanca olan Melorco ile
Yunan İmparatoru, Sicilya'ya saldırmak; ve eğer onlar
muzaffer oldu, her birinin ganimetin dördüncü kısmı olmalı ve
Bölge. İşletmelerinde şanslıydılar, attılar
Saracens ve adaya sahip oldu; Ama zaferden sonra,
Melorco, Grupların Grubu Green'den getirilmesine neden oldu, Sicilya'yı ele geçirdi
İmparator adına ve ganimetin kendisine ve
takipçileri. William bundan çok memnun değildi, ama ayrıldı
uygun bir fırsattan hoşnutsuzluğunun sergisi ve
Salerno ve Capua Prensleriyle Sicilya. Ama ayrıldıklarında
Ondan evlerine geri dönmek için, Romagna'ya devam etmek yerine
Halkını Puglia'ya götürdü ve Melfi'yi aldı; Ve bundan sonra
Kısa zaman, Yunan İmparatoru'ndan neredeyse tüm Puglia'dan kurtuldu
ve Papa II. onun
Kardeş Robert Guiscard egementi. Robert birçok anlaşmazlık yaşadı
Bu devletlerin mirası için yeğenleriyle,
Papa'nın onları yerleştirmek için etkisi; hangi kutsallığı çok
Robert'in bir arkadaşını yapmak için endişelenmeye istekli, savunmaya istekli
Kendisi Almanya İmparatoru ve Roma'nın küstahlığına karşı
Gregory örneğinde gerçekten kısa bir süre sonra takip eden insanlar
Henry'yi Roma'dan sürdü ve insanları bastırdı. Robert başarılı oldu
Oğulları Roger ve William tarafından, hakimiyet sadece Napoli değil
ekledi, ama Roma'ya kadar olan tüm yerler ve daha sonra
Roger'ın egemen olduğu Sicilya; Ama William gittikten sonra
Konstantinopolis, İmparator'un kızıyla evlenmek için, hakimiyetleri
kardeşi Roger tarafından ondan ayrıldı. Çok büyük bir
Edinme, Roger ilk olarak İtalya Kralı unvanını aldı, ancak daha sonra
Kendisini Puglia Kralı ve Sicilya ile memnun etti. O
İlk olarak bu ismi bu krallığa kurdu ve veren
Egemenleri olmasına rağmen, eski sınırlarını korur
birçok aile ve ülke. Normanların başarısızlığı üzerine geldi
Almanlar, bunlardan sonra Fransızlara, sonra Aragonese'ye ve
şimdi Flaman tarafından tutuldu.

Bu sefer kentsel II. Papa oldu ve nefreti heyecanlandırdı
Romalılar. İtalya'da bile kendisini güvende düşünmediği için
Hakim olan müstehcen, düşüncelerini cömert bir
girişim. Bütün din adamlarıyla Fransa'ya gitti ve öngördü,
Çok sayıda insanı bir araya getirerek, bir oration verdi
izleyicilerinin zihinlerini bu kadar heyecanlı olan kibirlere karşı
Saracens'ten Asya'nın fethini üstlenmeye karar verdiler;
Hangi girişim, benzer nitelikte olanlar daha sonra
Haçlı Seferleri aradı, çünkü onlara katılan insanlar
zırh ve giyim bir haç figürü. Liderler Godfrey'di,
Eustace ve Bouillon'dan Baldwin, Boulogne sayıları ve Peter,
Hermit, ihtiyatlılığı ve sagaklığı için kutladı. Birçok kral ve insan
onlara katıldı ve para kattı; Ve birçok özel kişi savaştı
onların altında kendi pahasına; Dinin etkisi çok büyüktü
O günlerde erkeklerin zihinleri üzerine, bunların örneği tarafından heyecanlı
Baş bakanları. En gururlu başarılar katıldı
Bu işletmenin başlangıcı; Küçük Asya, Suriye ve
Mısır'ın bir kısmı, Hıristiyanların gücüne düştü. Anmak için
Bu olaylar Kudüs Şövalyelerinin Düzeni yaratıldı,
hala devam ediyor ve Rodos adasını tutuyor-
Mohammedans'ın gücü. Aynı olaylar emri doğurdu
Kısa bir süre sonra,
Utanmaz uygulamaları çözüldü. Çeşitli servetler katıldı
İşletmeleri ve birçok ulus sırasında Haçlılar
ve bireyler buna göre kutlandı. Fransa Kralları
ve İngiltere onlara katıldı ve Venedikliler, Pisans ve Cenevre ile,
Saladin zamanına kadar, kimin
Yetenekler ve Hıristiyanların kendi aralarında anlaşmazlığı,
Haçlılar ilk başta sahip oldukları tüm ihtişamlardan soyuldu
edinildi; ve doksan yıl sonra,
Çok onurlu ve mutlu bir şekilde iyileşmişlerdi.

Urban'ın ölümünden sonra, Pascal II. Papa oldu ve imparatorluk
Henry IV'ün egemenliği altında. Roma'ya dostluk kuran kim geldi
Pontiff için ama daha sonra kutsallığını ve tüm din adamlarını koydu
hapishane; Ne de kabul edilene kadar onları serbest bırakmadı
Almanya kiliselerini kendi zevkine göre atın. Hakkında
Bu sefer Kontes Matilda öldü ve kilise varisini herkese yaptı
toprakları. Pascal ve Henry IV. Birçok papa ve
İmparatorlar, papalık III. Alexander tarafından işgal edilene kadar izledi. Ve
Frederick'in İmparatorluğu, Barbarossa'yı soydu. Bu sırada papalar
Dönem, Roma halkından birçok zorlukla karşılaşmıştı ve
İmparatorlar; Ve Barbarossa zamanında çok arttılar.
Frederick askeri yeteneğe sahipti, ama o kadar gururla doluydu ki
Pontiff'e boyun eğmezdi. Ancak, imparatorluğa seçildiğinde
Roma'ya taç giymek için geldi ve barışçıl bir şekilde Almanya'ya döndü.
Uzun zamandır aynı zihinde kalmadı, ancak tekrar İtalya'ya geldi
Lombardiya'da ona itaat etmeyen bazı yerleri bastırdı. Oldu
Şu anda bir Roma ailesinin Kardinal St. Clement'i ayrıldı
Alexander'dan ve bazı Kardinaller tarafından Papa yapıldı. İmparator
Frederick, Cerma'da toplanan Alexander, kendisine şikayet etti.
Anti-Pope ve Cevap için alındı, ikisinin de ona gidecekleri,
Ve her iki tarafı duyduktan sonra, gerçek Papa hangisinin olduğunu belirleyecekti.
Bu cevap Alexander'ı memnun etmedi; ve imparator eğilimli olduğunu görünce
Anti-Pope'u desteklemek için onu aforoz etti ve sonra Philip'e kaçtı,
Fransa Kralı. Frederick, bu arada savaşa devam ediyor
Lombardiya, Milano'yu yok etti; Verona, Padua ve
Vicenza ortak savunmaları için ona karşı. Aynı dönemde
Anti-Pope öldü ve Frederick onun yerine Cremona'dan Guido'yu kurdu.

Romalılar, Papa'nın yokluğundan ve imparatordan
Lombardiya'da, Roma'da bir miktar otorite yeniden kabul etmişti ve
Onlara tabi olan yerlerin itaatini kurtarın.
Ve Tusculum halkı otoritelerine boyun eğmeyi reddettikçe,
tüm güçleriyle onlara karşı ilerledi; Ama bunlar yardım ediliyor
Frederick tarafından, Roma ordusunu böyle korkunç bir katliamla yönlendirdi,
O Roma asla bu kadar kalabalık ya da çok zengin değildi. Alexander şimdi
şehre döndü, orada güvende olabileceğini düşünerek
Romalılar ve İmparator arasında ve
ikincisinin Lombardiya'da sahip olduğu düşmanlar. Ama Frederick, bir kenara bırakma
Diğer her düşünce, güçlerini yönetti ve Roma'dan önce kamp kurdu; Ve
Alexander Puglia Kralı William'a kaçtı, bunun saçı haline geldi
Roger'ın ölümünden sonra krallık. Ancak Frederick, Roma'dan çekildi
daha sonra hüküm süren ve Almanya'ya dönen veba nedeniyle.
Pavia'ya komuta etmek için ona karşı ligde Lombardiya şehirleri
ve İmparatorluk Partisine bağlı olan Tortona, bir şehir inşa etmek için
Savaş zamanında dergileri ve İskenderiye'de adlandırılan,
Papa ve Frederick'e saygısızlık.

Anti-Pope öldü ve Fermo Giovanni onun içinde atandı.
Emperyalistler tarafından tercih edilen Stead, Montefiascone'da yaşadı. Papa Alexander Tusculum'da olmak,
sakinleri, yetkisi ile onları savunabilir
Romalılar, büyükelçiler İngiltere Kralı Henry'den ona geldi.
Başpiskopos, Thomas a Becket'in ölümü için suçlanabilir olmadığını
Canterbury'den, kamu raporu onu onunla iftira etmiş olmasına rağmen. Bu konuda
Papa, gerçeğini sormak için İngiltere'ye iki kardinal gönderdi.
mesele; Ve krala karşı gerçek bir suçlama bulamasalar da,
Yine de, suçun alçakgönüllülüğü nedeniyle ve onur duymadığı için
Başpiskopos hak ettiği kadar çok
İngiltere, imparatorluğunun baronlarını bir araya getirdikten sonra,
Onlardan önce yemin etmelidir. O yapmalı
Kudüs'e hemen iki yüz asker gönderilen, bir yıl ödenen;
Bu, üç yılın sonundan önce, kendisi bu şekilde ilerlemeli
birlikte çizebileceği kadar büyük bir ordu ile; onun konuları
uygun düşündüklerinde Roma'ya hitap etme gücüne sahip olmalıdır;
ve krallığında eylemlerin geçtiği her şeyi iptal etmesi gerektiğini
dini kural için elverişsiz. Bu şartların hepsi tarafından kabul edildi
Henry; Ve böylece büyük bir kral, günümüzde bir
Özel kişi utanırdı. Ama Papa egzersiz yaparken
Uzak prensler üzerinde çok büyük otorite, itaati zorlayamadı
Romalıların kendilerinden, ya da olması gerektiğine dair rızalarını al
Roma'da kal, ancak içeceğe söz verse de
dini işler.

Bu sefer Frederick İtalya'ya döndü ve hazırlanırken
Papa'ya karşı yeni savaşlar sürdürmek için, Prelates ve Baronları ilan etti
Kendisini mutabakat etmedikçe onu terk edeceklerini
kilise; Böylece Venüs'teki Papa'ya başvurmak zorunda kaldı,
Bir pasifasyonun etkilendiği, ancak Papa'nın
Roma üzerindeki tüm otoritenin imparatoru ve William, Sicilya Kralı
ve Puglia, onunla birlikte bir kurucu. Frederick, olmadan var olamıyor
Savaş, Asya'daki Haçlılara katıldı, bu hırsını kullanabilir
Mohammed'e karşı,
İsa. Ve cydnus nehrinin yakınında olmak, açıklığıyla cazip
Suları, orada yıkandı, soğudu ve öldü. Böylece nehir bir
Mohammedans'a Papa'nın aforozlarından daha büyük bir iyilik
Hıristiyanlara yapıldı; çünkü ikincisi sadece gururunu kontrol ederken
eski kariyerini bitirdi. Frederick öldü, Papa şimdi vardı
sadece Romalıların içeriğini bastırmak; Ve birçok anlaşmazlıktan sonra
Konsolosların yaratılmasıyla ilgili olarak,
Onları alışık oldukları gibi seçin, ama bunlar
Ofisi üstlenin, ilk yemin edene kadar,
kilise. Bu anlaşma yapıldı, Anti-Pope Giovanni sığındı
Kısa bir süre sonra öldüğü Albano Dağı. William, Napoli Kralı,
Yaklaşık aynı zamanda öldü ve Papa o krallığı işgal etmeyi amaçladı
Kralın sadece Tancred adında doğal bir oğul bıraktığı gerekçesiyle.
Ancak baronlar rıza göstermez ve Tancred'in
kral. Celestine III., O zaman Papa, krallığı kapmak için endişeli
Tancred'in elleri, Frederick'in oğlu Henry'nin
imparator seçti ve ona krallığa söz verdi.
ona ait olan tüm yerleri kiliseye geri yüklemelidir. İle
Bu olayı kolaylaştırdı, William'ın kızı Gostanza'ya neden oldu.
bir manastıra yerleştirilmiş ve şimdi yaşlıydı, getirilecek
inzivaya çekilmesi ve Henry'nin karısı olur. Böylece Napoli Krallığı
kurucuları olan Normanlardan geçti
Almanlar. Almanya'nın işleri düzenlenir düzenlenmez imparator
Henry, karısı Gostanza ile İtalya'ya geldi ve yaklaşık dört yıldır bir oğlu
Frederick adlı yaş; Ve Tancred şimdi öldüğünde, sadece
Roger adında bir bebek, krallığa sahip oldu
zorluk. Birkaç yıl sonra Henry Sicilya'da öldü ve başarılı oldu
Krallık Frederick tarafından ve İmparatorluk'ta Otho tarafından Saksonya Dükü,
masum III etkisi ile seçildi. Ama en kısa sürede
Taç aldı, genel beklentinin aksine, düşman oldu
Papa, işgal edilen romagna ve krallığa saldırmaya hazırlandı. Açık
Bu hesap Papa onu aforoz etti; Her biri tarafından terk edildi,
ve seçmenler Napoli Kralı Frederick'i atadı, imparator
stead. Frederick taç giyme töreni için Roma'ya geldi; Ama papa, varlık
gücünden korkar, onu taçlandırmaz ve onu geri çekmeye çalıştı
İtalya'dan otho yapmış gibi. Frederick öfkeyle Almanya'ya döndü,
ve Otho ile birçok savaştan sonra, onu fethetti. Bu sırada,
Masum öldü, diğer mükemmel eserlerin yanı sıra,
Roma'daki Kutsal Ruh. Yerine geçti. Honorius III.
St. Dominic ve St. Francis'in dini emirleri 1218 kuruldu.
Honorius, Giovanni'nin Baldwin'den indiği Frederick'i taçlandırdı.
Hıristiyan ordusunun geri kalanını komuta eden Kudüs Kralı
Asya ve hala bu unvanı tuttu, evlilikte bir kız verdi; ve ile
Onun kısmı, ona o krallığın unvanını kabul etti: bu yüzden bu
Napoli'nin her kralı Kudüs Kralı denir.



Bölüm V

İtalya'nın Eyaleti-Evin Büyüklüğünün Beklenmesi
Este-Yürüyüş ve Ghibellines-İmparator Frederick'in Ölümleri
II.-Manfred, Napoli Krallığı'na sahip olmak-
Lombardiya'daki Guelphs ve Ghibellines-Anjou Charles tarafından yatırım
Napoli Krallığı ve Sicilya ile Papa-
Papalar-Papa Nicholas III.-
Papalar-Sicilya Vespers-İmparator Rodolph birçok şehrin
Bağımsızlıklarını satın alın-Jübile'nin Kurum-Papalar
Avignon.

Şu anda İtalya eyaletleri aşağıdaki şekilde yönetildi:
Romalılar artık konsolosları seçmediler, ancak onlar yerine ve
Aynı güçler, bir senatör ve bazen daha fazlasını atadılar. Lig
Lombardiya şehirleri Frederick Barbarossa'ya karşı kurdu
Hala devam etti ve Milan, Brescia, Mantua ve
Verona, Vicenza ile birlikte Romagna'nın çok sayıda şehri,
Padua ve Trevisa. İmparator ile katılanlar
Cremona, Bergamo, Parma, Reggio ve Trento. Diğer şehirler ve
Lombardiya, Romagna ve Trevisa Yürüyüşü Kaleleri tercih edildi,
Gerekliliklerine göre, bazen bir taraf, bazen
diğer.

Otho III zamanında. İtalya'ya Ezelin adlı bir adam gelmişti,
Ülkede kalan, bir oğlu vardı ve onun da bir oğlu vardı
Ezelin. Zengin ve güçlü olan bu kişi Frederick'e katıldı,
dediğimiz gibi, Papa ile düşmanlıktı; Frederick,
teşvik ve Ezelin'in yardımıyla Verona ve Mantua'yı aldı,
Yok Edilen Vicenza, işgal edilen Padua, Birleşik Kentlerin Ordusunu Yönlendirdi,
ve sonra kursunu Toskana'ya yönlendirdi. Ezelin, bu arada,
Trevisian yürüyüşünün tamamını bastırmıştı, ancak hakim olamadı
Azone da este ve kuvvetler tarafından savunulan Ferrara'ya karşı
Papa'nın Lombardiya'da vardı; Ve düşman zorlandığı için
Papa, Ferrara'ya bu azone'a ücret verdi,
şimdi o şehri yönetenlere indi. Frederick Pisa'da durdu,
kendini Toskana efendisi yapmak isteyen; Ama çabalarken
O eyalette ne arkadaşlarını ve düşmanlarını keşfedin, o kadar dağıldı
İtalya'nın harabesinde olduğu gibi birçok anlaşmazlık tohumu; hizipler için
Guelphs ve Ghibelllines çoğaldı,-
İmparatorun takipçileri gibi guelphs adını alarak kilise
Ghibelllines olarak adlandırıldı, bu isimler ilk olarak Pistoia'da duyuldu.
Pisa'dan yürüyen Frederick, bölgeleri saldırıya uğradı ve boşa harcadı
kilisenin çeşitli şekillerde; Böylece Papa, başka hiçbir
çare, selefi olarak haç bayrağını açtı
Saracens'e karşı yapmıştı. Frederick, aniden olabileceğini
Frederick Barbarossa ve diğerlerinin olduğu gibi halkı tarafından terk edildi,
bir dizi Saracens ödemesini aldı; Ve onları ona bağlamak için ve
İtalya'da kiliseye karşı sağlam bir bulgu kurmak, korkmadan
Papal maledictions, onlara Napoli Krallığı'nda Nocera verdi, şunu
Kendi sığınağına sahip olmak, daha fazla güvenliğe yerleştirilebilirler.
Ponticate şimdi korku içinde olan Masum IV.
Frederick, Cenova'ya gitti ve dolayısıyla Fransa'ya bir
Frederick'in niyeti olan Lyons'ta yapılacak konsey
katılmak için, ama Parma isyanı tarafından engellendi: ve
itti, Toskana'ya ve bundan sonra Sicilya'ya gitti,
Oğlu Conrad'ı Suabia'da bırakarak öldü; ve Puglia'da, Manfred,
Bir cariyeden doğan Benevento Dükü'nü yaratmıştı. Conrad almaya geldi
Krallığın bulundurulması ve Napoli'ye vardıktan sonra öldü
O zamanlar Almanya'da olan Corradino adında bir bebek oğlu. Bu konuda
Hesap Manfred, ilk olarak Corradino'nun koruyucusu olarak devleti işgal etti, ancak
Daha sonra, Corradino'nun öldüğüne dair bir raporda yayınlanmasına neden olur,
hem papanın hem de
Ancak, göndermek zorunda kalan Napolitans.

Bu şeyler Napoli Krallığı'nda meydana gelirken, birçoğu
Guelphs ve
Ghibelline. Guelphs, Papa'nın bir legate tarafından yönetildi; ve
Neredeyse tüm Lombardiya sahip Ezelin tarafından Ghibelline Partisi
PO'nun ötesinde; Ve savaş sırasında olduğu gibi Padua isyan etti
On iki bin vatandaşını öldürün. Ama kapanmadan önce
Kendisi, yaşının seksenlik yılında ve tüm yerlerde katledildi
Tutmuştu özgürleşti. Napoli Kralı Manfred, bunlara devam etti
ataları tarafından başlatılan kiliseye karşı düşmanlıklar,
ve Papa, Urban IV., Sürekli alarmda tuttu; böylece,
Onu bastırın, Urban haçlıları çağırdı ve beklemek için Perugia'ya gitti
onların gelişi. Onları çok az ve yavaş görmek, yaklaşımlarında buldu
Manfred'i fethetmek için bu daha fazla yardım gerekliydi. O yüzden
Fransa'nın lehine aradı; Kralın kardeşi Anjou'dan Louis'i yarattı,
Napoli ve Sicilya'nın egemenliği ve İtalya'ya gelmesi için heyecanlı
O krallığa sahip olun. Ama Charles Roma'ya gelmeden önce
Papa öldü ve yerine geçti.
Ostia'da, otuz kadırga ile ve güçlerinin geri kalanını emretti
karaya gelmeli. Roma'daki meskenleri sırasında, vatandaşlar, sırayla
Onu onlara takmak için, onu senatör yaptı ve Papa ona yatırım yaptı
Krallık ile, her yıl ödeme yapması şartıyla
Kilise elli bin dukat toplamı; ve bunun
bundan sonra, ne Charles ne de başka bir kişi,
Napoli, imparator da olmalı. Charles Manfred'e karşı yürüdü, yönlendirildi
ordusu ve onu Benevento yakınlarında öldürdü ve sonra egemen oldu
Sicilya ve Napoli. Corradino, babasının isteğiyle, devlet
Ait, Almanya'da büyük bir güç toplayan İtalya'ya yürüdü
Tagliacozzo'da bir nişan aldığı Charles'a karşı
kaçmaya çalışırken ve bilinmeyen,
ölüm. İtalya, Adrian V. Charles'ın Ponticate'ine kadar durdu.
Senatör ofisi sayesinde Roma'da olmak ve şehri yönetmek,
Papa, gücüne katlanamayan, Viterbo'ya çekildi ve talep etti
İmparator Rodolph İtalya'ya gelip ona yardım etmek. Böylece papalar,
Bazen din için gayretle, diğerlerinde kendi hırsları tarafından hareket ettirildi,
sürekli olarak yeni partiler ve heyecan verici yeni rahatsızlıklar çağırıyorlardı.
Bir prensi güçlü hale getirir yapmaz, onu izlediler
Kıskançlık ve harabesini aradı; ve asla başkasının yönetmesine izin vermeyin
kendi imbecility'lerinden kendileri yapamadıkları ülke
Yönetmek için. Prensler onlardan korkuyordu; için, savaşmak veya kaçmak,
Papalar her zaman avantajı elde ettiler, olmadıkça
Boniface VIII.
Dostluk bahanesi altında, İmparatorlar tarafından tutuldu. Rodolph yaptı
İtalya'ya gelmemek, nişanlandığı savaş tarafından gözaltına alınmak
Bohemya Kralı ile. Şu anda Adrian öldü ve Nicholas III.,
Orsini ailesinden Pontiff oldu. Cesur, hırslı bir adamdı; Ve
Charles'ın gücünü azaltmak için herhangi bir durumda çözülmek,
İmparator Rodolph, Toskana'da bir valisi olduğundan şikayet etmek için
Manfred'in ölümünden sonra Guelphic hizip için elverişli
onun yerine onun yerine geçti. Charles İmparator'a geldi ve onu geri çekti
Vali ve Papa yeğenlerinden birini, bir kardinal, vali olarak gönderdi
Şeref için onu yapan imparator için romagna'yı restore eden İmparator
Selefleri ve Papa tarafından kendisinden alınmış olan kilise
Bertoldo Orsino Romagna Dükü yaptı. Nicholas'ın şimdi kendini düşündüğü gibi
Charles'a karşı çıkacak kadar güçlü, onu ofisinden mahrum etti
senatör ve kraliyet ırkından hiç kimsenin bir
Roma'da Senatör. Niyeti Sicilya Charles'ı mahrum etmekti ve
Bu amaçla Peter, Kralı Peter ile gizli bir müzakere yaptı.
Aşağıdaki Papalıkta yürürlüğe giren Aragon. O da vardı
Lombardiya olan ailesinden iki kral yaratma tasarımı,
Diğer Toskana'da, gücü Almanlardan kiliseyi savunacak
İtalya'ya ve içinde bulunan Fransızlardan kim tasarlayabilir?
Napoli ve Sicilya Krallığı. Ama bu düşüncelerle öldü. O
kendi hırsını açıkça sergileyen ilk papaydı; Ve altında
Kiliseyi harika yapma iddiası
kendi ailesi. Zamanından önce yeğenlerden bahsedilmiyor
veya herhangi bir Pontiff ailesi, ancak gelecekteki tarih onlarla doludur; ne de
Şimdi denemeleri için bir şey kaldı,
Papalık kalıtsal. Doğru, yaratmalarının prensleri var
uzun zamandır onurlarını sürdürmedi; Pontifs için, genellikle
Çok sınırlı varlık, bitkilerini düzgün bir şekilde kuramadı.

Nicholas, Fransız kökenli Martin IV.
ona yardım gönderen Charles partisi için elverişli
Romagna isyanı; Ve Furli'de kamp yaparken Guido
Bir astrolog olan Bonatto, tayin edilen bir anda insanlar
Kralın güçlerine saldırmalı ve plan başarılı, tüm
Fransızca alındı ​​ve katledildi. Bu dönemde de taşındı
Aragon Kralı Papa Nicholas ve Peter'ın planını etkilemek
Sicilyalılar o adadaki tüm Fransızları öldürdüler; ve Peter
kendisine ait olduğunu söyleyerek kendini egemen yaptı
Manfred'in kızı eşi Gostanza'nın hakkı. Ama Charles,
Sicilya'nın toparlanması için savaş benzeri hazırlıklar yapmak, öldü, ayrıldı
Sicilya'da esir yapan ve onu kurtarmak için bir oğul, Charles II.
Özgürlük, üç yıl içinde ise hapishanesine döneceğine söz verdi
Papa'nın Aragon krallarının olması gerektiğine dair rızasını almadı
Sicilya Krallığı ile yatırım yaptı. İmparator Rodolph, İtalya'ya gelmek yerine, İmparatorluğa
Bir büyükelçi göndererek bunu yapmanın avantajı
Tüm bu şehirleri serbest bırakmak için kendilerini parayla kurtaracak.
Birçoğu özgürlüklerini satın aldı ve Liberty ile modlarını değiştirdi
yaşamak. Saksonya'dan Adolpho imparatorluğu başardı; Ve papalık için,
Celestino adını alan Pietro del Murrone; Ama bir keşiş olmak
ve altı ay sonra kutsallık dolu ve
Boniface VIII. seçildi.

Bir süre sonra Fransız ve Almanlar İtalya'dan ayrıldı ve ülke kaldı
tamamen İtalyanların elinde; Ancak Providence
Papa, bu düşmanlar geri çekildiğinde, ne kurmalı ne de
Otoritesinin tadını çıkarın ve Roma'da çok güçlü iki aile yetiştirdi,
Kolon ve Orsini, kolları ve yakınlığı
Onların meskenleri, ponticate zayıf tuttu. Boniface daha sonra belirlendi
Colonnesi'yi yok etmek ve aforoz etmenin yanı sıra,
Kilisenin silahlarını onlara karşı yönlendirin. Bu, olmasına rağmen
Onlara biraz yaralanma, Papa için daha felaket olduğunu kanıtladı; Bu kollar için
inanca bağlılıktan cesurca performans gösterdi
Düşmanlar, özel için Hıristiyanlara yönlendirildikleri anda
hırs, onları kullanmak isteyenlerin iradesini yapmaktan vazgeçti. Ve
Böylece kendilerini tatmin etmek için çok istekli, papazlara neden oldu
askeri güçlerini kaybetmek için dereceler. Ayrıca, sadece ilişkili olanın yanı sıra,
Papa, ofislerinin Colonnesi ailesinin iki kardinalini mahrum bıraktı; Ve
Bilinmeyen kaçan evin başkanı Sciarra, Corsairs tarafından alındı
katalonya ve kürek koydu; Ama daha sonra tanınıyor
Marsilya'da Fransa Kralı Philip'e gönderildi.
Krallıktan aforoz ve yoksun bırakılmıştır. Philip, bunu düşünerek
Pontiff'e karşı bir savaşta ya kaybeden olur ya da harika koşar
tehlikeler, aldatmacaya başvurmuş ve bir isteğini simüle etmek
Sciarra'yı Gizlice Anagnia'ya vardıktan sonra İtalya'ya Gizlice Gönderen Şartlar
Kutsallığının daha sonra ikamet ettiği, birkaç arkadaş topladığı ve
Gece onu esir aldı. Ve Anagnia halkı onu koymasına rağmen
Kısa bir süre sonra Liberty'de, ancak sakatlıktan kederden deli oldu.
Boniface, 1300'de Jubilee'nin kurucusuydu ve bunun
Her devrimde yüz yıl kutlanacak. O zamanlarda
Guelph ve Ghibelline grupları arasında çeşitli sıkıntılar ortaya çıktı; Ve
İtalya'yı terk eden İmparatorlar, birçok yer özgürleşti ve birçok
zalimler tarafından işgal edildi. Papa Benedict Scarlet şapkasını geri yükledi
Colonnesi ailesinin kardinalleri ve Fransa Kralı Philip'i yeniden canlandırdı.
Bir Fransız olarak, Clement V. tarafından yerine getirildi.
1305 yılında Papal Mahkemesi Avignon'a.



Bölüm VI

İmparator Henry İtalya'ya geliyor-Florentinler
Papa-Visconti Milano Dükalığı'ndan kaynaklanıyor-Maffeo'nun
De la Torre ailesine karşı visconti-Giovanni Galeazzo Visconti,
Milan'ın İlk Dükü-İtalya'daki İmparator Louis-John, Kralı
Bohemya, İtalya'da-Bohemya Kralı ve Papa'nın ligine karşı lig
Pepin tarafından onaylanan Venediklilerin Liberty'ü-Venedik ORIGİNİ-
ve Yunan İmparatoru-Venedik'in Büyüklüğü-Venedik Decline-Discord
Papa ve İmparator arasında-Napoli Kraliçesi Giovanna-Rienzi-
Jubilee elli yıla indirildi-
Milan-Kartal Egidio Papa'nın Legate-Cenevre ve
Venedikliler.

Şu anda II. Charles. Napoli öldü ve yerine oğlu geldi
Robert. Lüksemburg Henry imparatorluğa seçilmişti ve
Papa orada olmasa da, taç giyme töreni için Roma. Onun gelmesi
Lombardiya'da büyük bir heyecan vesilesiyle; çünkü tüm sürgünleri gönderdi
ister guelphs ister ghibellinler olsun, evlerine; ve
Bunun sonucu, bir fraksiyon diğerini dışarı çıkarmak için çabalayan
Tüm eyalet savaşla doluydu; İmparator ne yapamazdı
Çabalar öfkesini azaltır. Cenova aracılığıyla Lombardy'den ayrıldı, geldi
Kral Robert'tan Toskana'yı almaya çalıştığı Pisa'ya; Ama değil
Başarılı olarak Roma'ya gitti, burada sadece birkaç gün kaldı,
Kral Robert'ın rızasıyla Orsini tarafından sürülüyor ve
Pisa'ya döndü; ve Toskana'ya daha güvenli bir şekilde savaşabileceğini,
ve ülkeyi kralın elinden güreş, olmasına neden oldu
Sicilya hükümdar Frederick tarafından saldırıya uğradı. Ama umuduyla
Toskana'yı işgal etmek ve Napoli Kralı'nı hakimiyetlerinin soymak, o
Öldü ve yerine Bavyera Louis aldı. Aynı dönemde John
Xxii. İmparator hala devam eden papalık elde etti
Guelphs ve kiliseye zulüm vermek için, ancak bunlar tarafından savunuldu.
Robert ve Florentines. Lombardiya'da birçok savaş gerçekleşti.
Visconti ve Guelphs ve Lucca Castruccio arasındaki Toskana'da
ve Florentines. Visconti ailesi dükkanına yol açarken
Milan, daha sonra İtalya'yı yöneten beş prensipten biri, ben
onlardan oldukça erken bir tarihten bahsedecek.

Milan, atıldığı harabeden kurtulduktan sonra
Frederick Barbarossa, yaralanmalarından intikam alarak lige katıldı
Lombard şehirleri tarafından ortak savunmaları için kurulan; Bu kısıtlandı
O ve bir süreliğine kilisenin çıkarlarını canlı olarak korudu
Lombardiya. Takip eden savaşlar sırasında LA ailesi
Torre o şehirde çok güçlü hale geldi ve itibarları arttı
İmparator eyalette çok az otoriteye sahip olduğu sürece.
Ama Frederick II. İtalya'ya ve Ghibelline Partisine geliyor
Ezelin'in güçlü büyümesi, aynı hizip tohumları
Tüm şehirlere fırladı. Milano'da atılan Visconti vardı
La Torres; Ancak bunlar, anlaşma yoluyla kalmadı
İmparator ve Papa arasında ülkelerine restore edildi.
Papa ve mahkemesi Fransa ve İmparator'a götürüldüğünde,
Lüksemburg'dan Henry, Roma'ya gitme bahanesiyle İtalya'ya geldi
Taç için Milano'da Maffeo Visconti ve Guido tarafından alındı.
o zamanlar bu ailelerin başkanları olan Della Torre. Ama Maffeo,
Guido'yu kovmak amacıyla İmparator'dan yararlanmak için tasarım,
ve La Torre nedeniyle işletmenin zor olmadığını düşünmek
İmparatorluğun aksine fraksiyonu var,
İnsanların Almanların Olmayan Davranışından Yaptığı Açıklamalar,
kendilerini silahlandırıp atmak için halkı heyecan verici hale getirmek ve heyecanlandırmak
Bu barbarların boyunduruğundan. Uygun bir an geldiğinde,
bir kargaşa yaratmak için güvendiği bir kişiye neden oldu,
İnsanlar Almanlara karşı silah aldı. Ama yaramazlık en kısa sürede
Oğulları ve partizanları ile Maffeo'dan çok yürüyerek koştu
Henry, ona tüm rahatsızlığın vesilesiyle
Milano'da barışçıl olarak kalacak şekilde memnun olmayan La Torre ailesi
onu yağmalama fırsatı buldular,
kendileri İtalya'nın Guelphs ile ve şehirde prensler;
Daha sonra, partileriyle iyi bir şekilde neşelendiriyorlar, çünkü onlar,
Ne zaman isterse, onu hayatlarıyla savunmaya hazırdı. Henry,
Maffeo'nun ona söylediği her şeye inanarak, güçlerine katıldı.
Visconti ve La Torre'ye saldıran,
Şehir, kargaşayı bastırmak için çabalayan, hepsini koyabilecekleri hepsini kızdırdı
eller ve mülklerinden diğerlerini yağmalayan,
sürgün. Bu eserle Maffeo Visconti Milano Prensi oldu. İle ilgili
Galeazzo ve Azzo olarak kaldı; ve bunlardan sonra Luchino ve Giovanni. Giovanni Milano Başpiskoposu oldu; ve daha önce ölen Luchino'dan
O, Bernabo ve Galeazzo'dan ayrıldı; Galeazzo, kısa süre sonra ölüyor, ayrıldı
Başpiskoposun ölümünden sonra Virtu'nun sayısı olarak adlandırılan bir oğul,
Amcası Bernabo'nun öldürülmesi Milano Prensi oldu,
Ve Duke unvanına sahip olan ilk kişiydi. Dük Filippo'dan ayrıldı ve
Giovanmaria Angelo, ikincisi halkı tarafından öldürülen
Milan, devlet Filippo'ya düştü; Ama erkek varisi yok, Milan
Visconti ailesinden Sforza'nınkine geçti
bundan sonra ilişkili olun.

Ama saptığımız noktaya geri dönmek. İmparator Louis,
partisinin önemini ekleyin ve tacı almak için geldi
İtalya'ya; Ve Milano'da olmak, para almak için bir bahane olarak
Milanese, onları özgür kılıyormuş gibi yaptı ve Visconti'yi
hapishane; Ama kısa bir süre sonra onları serbest bıraktı ve
Roma, İtalya'yı daha az zorlukla rahatsız etmek için Piero'yu yaptı
Della Corvara Anti-Pope, etkisi ve gücü
Visconti, Toskana'daki ters fraksiyonu zayıflatmak için tasarladı ve
Lombardiya. Ancak Castruccio öldü ve ölümü başarısızlığının başarısız olmasına neden oldu.
İmparator'un amacı; Pisa ve Lucca isyan etti. Pisans Piero'yu gönderdi
Della Corvara Fransa'daki Papa ve İmparator'a mahkum,
İtalya işlerinin umutsuzluğu Almanya'ya döndü. Hemen yoktu
Bohemya'dan John Kralı ülkeye gelmeden önce, talep üzerine
Brescia ghibelllines ve kendisini o şehrin efendisi ve
Bergamo. Ve girişi Papa'nın rızasıyla olduğu gibi, ancak
Aksine, Bologna'nın legate onu tercih etti, düşünerek
Bu, İmparator'un geri dönmesini önlemek anlamına gelir. Bu bir değişikliğe neden oldu
İtalya partileri; Florentinler ve Kral Robert için,
Legate, Ghibelllines'in işletmeleri için elverişliydi, düşman oldu
Legate ve Bohemya Kralı'nın dost olduğu herkes.
Guelph veya Ghibelline olsun, her iki hizipe de bakmadan,
Birçok prens onlara katıldı, diğerlerinin yanı sıra Visconti,
Della Scala, Mantua'dan Filippo Gonzao, Carrara ve Este'ninkiler.
Bunun üzerine Papa hepsini aforoz etti. Kral, korku içinde
lig, kendi ülkesinde güç toplamaya gitti ve geri döndü
Büyük bir ordu ile hala zor bir tane buldu; Bu yüzden,
Hatasını görünce Bohemya'ya çekildi,
Legate, sadece Reggio ve Modena'yı korudu ve Parma
Marsilio ve Piero de 'Rossi'nin bakımı, en güçlü adamlar
şehir. Bohemya Kralı Gitti, Bologna lige katıldı; Ve
Leaguers kendi aralarında kalan dört şehri böldüler
kilise fraksiyonu. Parma'nın della ile ilgili olması gerektiğini kabul ettiler
Scalla; Gonzaga'ya Reggio; Este ailesine ve Lucca
Florentines'e. Ama bu şehirlere sahip olmak için birçok
daha sonra büyük bir ölçü içinde olan anlaşmazlıklar ortaya çıktı.
Venedikliler. Bazıları, belki de bunun bir uygunsuzluk türünü düşünecektir.
Venediklilerden çok uzun süre ertelemiz var, onların
hem gücü hem de iç düzenlemeleri nedeniyle Cumhuriyet
İtalya'nın herhangi bir prensliğinin üzerinde kutlanmayı hak ediyor. Ama bu
Sebep bilindiği zaman sürpriz durabilir, onların şehirlerinden bahsedeceğim
daha uzak bir dönemden; herkesin ne olduğunu anlayabilir
başlangıçlar ve onları müdahale etmelerini çok uzun süre saklayan nedenler
İtalya işlerinde.

Hunların Kralı Attila, sakinleri olan Aquileia'yı kuşattığında
kendilerini uzun süre savunmak,
güvenlik ve birkaç ıssız kayaya sığınmak için kaçtı,
Şimdi Venedik Körfezi olarak adlandırılan Adriyatik Denizi'nin noktası taşıyan
sahip oldukları hareketli mülkler ne olursa olsun. Padua halkı,
kendilerini eşit tehlikede bulmak ve bunu bilmek,
Aquileia'nın ustası, Attila daha sonra kendilerine saldırırdı, ayrıca kaldırıldı
aynı denizdeki bir yere en değerli mülkleri ile
Rivo Alto, kadınlarını, çocuklarını ve yaşlılarını getirdikleri
Kişiler, savunmasına yardımcı olmak için gençleri Padua'da bırakıyor. Ayrıca
Bunlar, Çevrenin sakinleri ile Monelice halkı
Benzer korkular tarafından yönlendirilen tepeler aynı kayalara kaçtı. Ama Attila'dan sonra
Aquileia'yı almıştı ve Padua, Monelice, Vicenza ve Verona'yı yok etmişti,
Padua halkı ve güçlü olan diğerleri yaşamaya devam etti
Rivo Alto hakkında bataklıklar; Ve benzer şekilde, tüm insanlar
Aynı olaylar tarafından yönlendirilen Venetia olarak adlandırılan eyalet
Bu bataklıklarda toplanmıştır. Böylece, zorunluluk baskısı altında,
Bir steril işgal etmek için hoş ve verimli bir ülke bıraktılar ve
zekice. Ancak, çok sayıda insanın olması sonucunda
Kısa sürede nispeten küçük bir alana bir araya getirildi
Bu yerleri sadece yaşanabilir değil, aynı zamanda keyifli hale getirdiler; ve sahip olmak
kendi aralarında yasalar ve yararlı düzenlemeler kurulan, keyif aldım
İtalya'nın yıkımları arasında kendileri güvenlik içinde ve yakında
hem itibar hem de güçte arttı. Çünkü sakinlerin yanı sıra
Daha önce bahsedilen, birçoğu şehirlerden bu yerlere kaçtı
Lombardiya, esas olarak Clefis Kralı'nın zulümlerinden kaçmak için
Yeni şehrin sayısını artırma eğiliminde olan Lombards;
ve Fransa Kralı Pepin arasında yapılan sözleşmelerde,
ve birincisi, Papa'nın katılımında Yunanistan İmparatoru
Lombards'ı İtalya'dan, Benevento Dükü'nden ve
Venedikliler ya birine ya da diğerine itaat etmediler,
Ama tek başına özgürlüklerinden zevk aldılar. Gereklilik onları yaşamaya itti
Steril kayalarda, geçim araçlarını aramaya zorlandılar
başka yerlerde; ve okyanusun her limanına gemileriyle yolculuk yapmak,
Şehirleri dünyanın çeşitli ürünleri için bir mevduat oldu,
ve kendisi her ulusun erkekleriyle doluydu.

Uzun yıllar boyunca Venedikliler
ticari işletmelerini kolaylaştırma eğilimindeydi ve böylece
Yunanistan ve Suriye'deki birçok liman; Ve Fransızların sık sık kullandığı gibi
Asya'ya yolculuklarındaki gemilerinden Candia adası atandı.
bu hizmetler için telafi ediyor. Bu şekilde yaşarken,
İsimleri terörleri denizlere yaydı ve saygıde tutuldu
İtalya genelinde. O kadar tamamen böyleydi ki, onlar
Genellikle eyaletler arasındaki tartışmalarda tahkim yapmak için seçildi
meslektaşları arasındaki farkla,
kendi aralarında bölündükleri şehirler; hangi
Venedikliler, Visconti'ye Brescia ve Bergamo'yu verdiler. Ama ne zaman,
Zamanla, egemenlik için istekli olmaları nedeniyle,
kendilerini Padua, Vicenza, Trevisa ve daha sonra ustaları yaptı
Romagna'da birçok şehir olan Verona, Bergamo ve Brescia ve
Napoli Krallığı, diğer uluslar böyle bir görüşten etkilendi
Onların güçleri, sadece İtalya prenslerine değil, bir terör olduklarını,
ama ultramontan krallarına. Bu devletler bir ittifaka girdi
onlara karşı ve bir gün onlardan güreşti
çok fazla emek ve masrafla elde edildi; Ve olmalarına rağmen
Son Times, bazı kısımları yeniden gerçekleştirdi, hala hiçbir güce sahip değil
ne de itibar, diğer tüm İtalyan güçleri gibi,
başkalarının merhameti.

Benedict xii. Ponticate'e ulaşmış ve İtalya'yı bulma, kayıp,
İmparatorun egemenliğini üstleneceğinden de korkmak
Ülke, gasp eden herkesin arkadaşlarını kurmaya kararlı
itaat etmeye alışkın olan şehirlerin hükümeti
İmparator; ikincisini korkutmak ve birleştirmek için fırsatları olabilir
kendisiyle İtalya'nın savunmasında. Bu amaçla bir karar verdi,
ele geçirdikleri yerleri Lombardiya'nın tüm tiranlarını onaylamak.
Bu imtiyazı yaptıktan sonra Papa öldü ve başarıldı
Clement VI. İmparator, Pontiff'in sahip olduğu bir liberal elle
Eşit derecede cömert olmak için imparatorluğun hakimiyetlerini verdim
başkalarının mülkü ile, egemenlik varsayan herkese verildi
Kilisenin şehirleri veya bölgeleri üzerinde, emperyal otorite
Onlara sahip olmak için. Bu şekilde Galeotto Malatesti ve
Kardeşleri Rimino, Pesaro ve Fano'nun Lordları oldu; Antonio Da
Marca ve Urbino'dan Montefeltro; Camerino'dan Gentile da Varano;
Ravenna'dan Guido di Polenta; Furli ve Cesena'dan Sinibaldo Ordelaffi;
Faenza'dan Giovanni Manfredi; Imola'dan Lodovico Alidossi; Ve ayrıca
Bunlar, diğerleri dalgıç yerlerinde. Böylece, tüm şehirler, kasabalar veya
Kilisenin kaleleri, çok azı prens olmadan kaldı; çünkü yapmadı
Alexander VI. Zamanına kadar kendini kurtar,
Bu prenslerin torunları, kilisenin otoritesini restore etti.

İmparator, daha önce adlandırılan imtiyaz yaptığında, Tarento'da olmak,
İtalya'ya girme niyetini gösterdi. Bunun sonucunda, birçok
Lombardiya'da savaşlar yapıldı ve Visconti Parma'nın Lordları oldu.
Napoli Robert King, şimdi öldü, sadece iki torun bıraktı,
Ondan önce önemli bir süre ölen oğulları Charles'ın sorunu.
Adı Giovanna veya Joan olan ikisinin büyüklüğünü emretti.
Krallığın varisi olmalı ve kocası Andrea'yı almalı oğlum
Macaristan Kralı, torunu. Andrea onunla yaşamamıştı
Uzun zaman, öldürülmesine neden olmadan ve başka bir kuzenle evlendi,
Louis, Tarento Prensi. Ama Macaristan Kralı Louis ve kardeşi
Andrea, ölümünün intikamını almak için güçleri İtalya'ya getirdi ve
Kraliçe Joan ve kocasını krallıktan çıkardı.

Bu dönemde Roma'da unutulmaz bir durum gerçekleşti. Niccolo Di
Lorenzo, genellikle Rienzi veya Cola di Rienzi olarak adlandırılan,
Campidoglio'daki Şansölye, senatörleri Roma'dan ve
Tribune unvanı, kendini Roma Cumhuriyeti'nin başı haline getirdi; geri yükleme
Eski biçimine ve adaletin büyük bir üne sahip ve
erdem, sadece bitişik yerler değil, aynı zamanda İtalya'nın tamamı gönderildi
Büyükelçileri ona. Eski iller, Roma'nın yeni olarak ortaya çıktığını görmek
Hayat, yine başlarını kaldırdı ve bazıları umut tarafından uyarıldı, diğerleri
korku, onu egemen olarak onurlandırdı. Ama Niccolo, buna rağmen
Büyük itibarı, en başında tüm enerjiyi kaybetti
onun işletmesi; Ve sanki çok geniş bir ağırlıktan ezilmiş gibi
Taahhüt, sürülmeden gizlice Charles'a kaçtı,
Papa'nın etkisi ile ve Louis'e saygısız olan Bohemia
Bavyera, İmparator seçilmişti. Charles, kendini içten geçirmek için
Pontiff ile Niccolo'yu bir mahkum olan ona gönderdi. Bir süre sonra
Rienzi taklit, Francesco Baroncegli
Roma ve senatörleri kovdu; Ve Papa, en etkili
Onu bastırmanın araçları, Niccolo'yu hapishanesinden çekti, onu Roma'ya gönderdi,
ve Tribune ofisi ona geri döndü; böylece yeniden işgal etti
devlet ve Francesco'yu ölüme koydu; Ama sütunları onun
Düşmanlar, o da kısa bir süre sonra aynı kaderi paylaştı ve
Senatörler tekrar ofislerine geri döndüler. Macaristan Kralı,
Kraliçe Joan'ı sürdükten sonra krallığına döndü; Ama Papa,
Kraliçe'nin Roma mahallesinde olmayı seçti
kral, egemenliğe restorasyonunu etkiledi,
Kocası, Tarento Prensi unvanıyla kendini memnun ediyor,
Kral olarak adlandırılmamalı. 1350 yılı olarak, papa
Jubilee, Boniface VIII tarafından atandı. Sonuçta gerçekleşecek
Her yüzyılın her elli yılın sonunda yenilenebilir; Ve
onun kurulması için bir kararname, Romalılar,
faydanın kabulü, dört göndermesi gerektiğini kabul etti
Kardinaller Şehir Hükümeti'nde reform yapmak ve senatörleri atamak
Kendi zevkine göre. Papa yine Tarento Louis'i ilan etti,
Kral ve fayda için minnettarlık olan Kraliçe Joan, Avignon'a verdi,
miras, kiliseye. Bu sefer Luchino Visconti öldü ve
Kardeşi Başpiskopos, kalan Milano Efendisi, birçok kişiyi sürdürdü
Toskana ve komşularına karşı savaşlar ve çok güçlendi.
Yeğenleri Bernabo ve Galeazzo onu başardılar; Ama yakında galeazzo
Öldükten sonra, devleti Bernabo ile paylaşan Giovan Galeazzo'dan ayrıldı.
Bohemya Kralı Charles o zaman imparatordu ve Ponticate
Bir İspanyol olan Cardinal Egidio'yu gönderen Masum Vi.
İtalya. Sadece Roma'da değil, kilisenin itibarını restore etti.
Romagna, ancak İtalya'nın tamamı boyunca; Bologna'yı kurtardı
Milano Başpiskoposu ve Romalıları bir yabancı kabul etmeye zorladı
Senatör Papa tarafından her yıl atandı. İle onurlu terimler yaptı
Visconti ve yönetilen ve mahkum bir İngiliz, John Agut,
Ghibelllines tarafında dört bin İngilizce savaşmıştı.
Toskana. Urban V., pek çok zaferin duruşması İtalya'yı ziyaret etmeye karar verdi
ve Roma, imparator da geldi; Birkaç ay kaldıktan sonra,
Bohemya Krallığına ve Papa'yı Avignon'a döndü. Açık
Urban'ın ölümü, Gregory XI. Papa yaratıldı; Ve kardinal olarak
Egidio öldü, İtalya yine eski uyumsuzluklarını tavsiye etti,
Visconti'ye karşı diğer güçlerin birleşmesi tarafından ortaya çıkar; Ve
Papa, ilk önce altı bin breton ile bir ligat gönderen
kişi ve yokluktan sonra 1376'da Roma'daki papalık mahkemesini kurdu
Fransa'da yetmiş bir yıl. Gregory XI., Urban VI.
Kısa bir süre sonra Clement VI. Fondi'de on kardinal tarafından seçildi,
kentsel düzensiz atanmayı ilan etti. Şu anda,
Ceneviz, yaşadıkları Visconti'nin boyunduruğunu attı
uzun yıllar; ve onlar ve Venedikler arasında birkaç önemli savaş
Tenedos adası için savaştı. Cenevizli bir
zaman başarılı ve Venedik'i aylar boyunca kuşatma durumunda tuttu,
Venedikliler uzun süredir muzaffer oldular; ve müdahalesi ile
Papa, barış 1381 yılında yapıldı. Bu savaşlarda topçu
İlk olarak, yakın zamanda Hollandalılar tarafından icat edildi.



Bölüm VII

Kilisede Schism-Giovanni Galeazzo Visconti'nin muhteşem görüşleri-
Papa ve Romalılar bir anlaşmaya varırlar-Boniface ix. tanıtıyor
Annates pratiği-Lombardiya'da uzaklık-Venedikliler edinir
Terra Firma'da Dominion-Papa ve halkı arasındaki farklılıklar
Roma-Pisa-Constance-Council-Filippo Visconti Recovers
Dominyonu-Giovanna II. Napoli-İtalya'nın siyasi durumu.

Kilisede ortaya çıkan bir şema olan Kraliçe Joan,
Urban'ın Durazzo Charles'a neden olduğu schismatic Pape indi
Napoli Krallarından, hakimiyetlerinin fethini üstlenmek.
Nesnesinde başarılı olan Fransa'ya kaçtı ve
Egemenlik. Fransa Kralı, bıkkın, Anjou'dan Louis'i gönderdi
Kraliçe için krallığı kurtarmak, kentlerini çıkarmak için
Roma ve Anti-Pope'u kurun. Ama bu işletmenin ortasında
Louis öldü ve halkı Fransa'ya geri döndü. Bunda
Konjonktur Papa Napoli'ye gitti ve burada dokuz kardinal koydu
Fransa ve Papa karşıtı bir kısmını aldığı için hapishane. O zaman
yeğenini yapmayı reddettiği için kralla rahatsız oldu
Capua Prensi; Ve bunu umursamıyormuş gibi yapmak istedi,
Habitasyonu için ona Nocera verirdi, ama onu güçlendirdikten sonra,
Kralı hakimiyetlerinin mahrum etmeye hazırlandı. Bunun üzerine kral
Kampını yerden önce attı ve Papa Napoli'ye kaçtı,
Hapseddiği Kardinalleri öldürdü. Bundan sonra
Roma'ya gitti ve etki edinmek için yirmi dokuz yarattı
Kardinaller. Şu anda Napoli Kralı Charles, Macaristan'a gitti,
Kral yapıldıktan sonra kısa bir süre sonra savaşta öldürüldü,
Napoli'de bir eş ve iki çocuğu bırakmak. Aynı zamanda Giovanni
Galeazzo Visconti, Bernabo'yu amcasını öldürdü ve tüm
kendi üzerinde egemenlik; Ve Milano Dükü olmaktan memnun değil ve
kendini ustalaşmak için tasarlanmış tüm Lombardiya'nın egemenliği
Toskana; ama ille birlikte işgal etmeye niyetliyken
Kendisini İtalya'nın Kralı yapma konusunda nihai bir bakış, öldü. Boniface IX.
Urban VI'nın yerine geçti. Anti-Pope, Clement VI., Ayrıca öldü ve Benedict
Xiii. halefi atandı.

Birçok İngilizce, Alman ve Breton bu dönemde ordularda görev yaptı
İtalya'nın, kısmen zaman zaman olan liderler tarafından komuta edilen
ülkedeki otorite ve kısmen gönderilen Pontiffs gibi,
Avignon'daydılar. Bu savaşçılarla İtalya'nın Prensleri Uzun
Romagna'nın Lodovico Da Cento'nun gelmesine kadar savaşlarına devam etti,
St. George Şirketi olarak adlandırılan bir İtalyan asker organı oluşturdu,
Kimin cesareti ve disiplini yakında yabancı birliklerin düşmesine neden oldu
Ülkenin yerli güçlerine itibar ve itibar verdi
hangi prensler daha sonra her biriyle savaşlarında kendilerini kullandı
diğer. Papa, Boniface Ix., Romalılarla düşmanlıkta olmak,
Scesi, burada Romalılarda 1400 Jubilee'ye kadar kaldı.
Onu şehre dönmeye teşvik edin, başka bir yabancı almaya rıza gösterdi
Senatörü ataması ve ayrıca kalesini güçlendirmesine izin verdi
Saint Angelo: Bu koşullara geri döndükten sonra, zenginleştirmek için
Kilise, herkesin bir faydayı boşalttıktan sonra,
Apostolik odaya bir yıllık değeri ödeyin.

Milano Dükü Giovanni Galeazzo'nun ölümünden sonra, ayrılmasına rağmen
Giovanmaria ve Filippo olmak üzere iki çocuk, devlet birçoğuna ayrıldı
Parçalar ve Giovanmaria'yı ortaya çıkaran sıkıntılarda katledildi. Filippo
Pavia kalesinde biraz zaman kaldı,
Castellan'ın sadakati ve erdemi kaçtı. Diğerlerinin yanı sıra
Babasının sahip olduğu işgal altındaki şehirler, Guglielmo Della Scala idi.
Sürgün edilmek, Francesco de Carrera'nın eline düştü, efendisi
Padua, sadece Verona eyaletini kurtardığı, sadece
Kısa bir süre kaldı, çünkü Francesco emriyle zehirlendi ve
Şehir ondan alındı. Bunlar Vicenza halkını ortaya çıkardı,
Visconti'nin korunması altında güvenlik içinde yaşamış, korkmak
Padua'nın efendisinin büyüklüğü ve kendilerini altına yerleştirdiler
Onunla silahlarla uğraşan Venedikliler, önce Verona'yı aldı ve sonra
Padua.

Şu anda Papa Boniface öldü ve yerine Masum VII. .
Roma halkı onu kalelerini onlara restore etmesi için dile getirdi
ve onların özgürlüğü; Ancak dilekçelerini kabul etmeyeceği için,
Yardımlarına Napoli Kralı Ladislaus'u çağırdılar. Bulaşma
İnsanlarla uzlaşan Papa Roma'ya döndü ve yeğenini yaptı
La Marca Lodovico sayısı. Masum kısa süre sonra öldü ve Gregory XII.
ne zaman papalıktan vazgeçme anlayışı üzerine yaratıldı
Anti-Pope da vazgeçerdi. Kardinallerin tavsiyesi ile
Kilisenin yeniden birleşmesini denemek için, Benedict, Anti-Pope,
Porto Venere'ye ve Gregory'ye Lucca'ya geldi, burada çok sayıda
çabalar, ama hiçbir şey etkilemedi. Bunun üzerine, her ikisinin de kardinalleri
Poplar onları terk etti, Benedict İspanya'ya ve Gregory'ye Rimini'ye gitti.
Öte yandan, Balthazar Cossa lehine Cardinals,
Kardinal ve Bologna Legate, Pisa'da bir konsey atadı, burada
Kral Ladislaus'u hemen afetleyen Alexander V.'yi yarattı,
ve Krallık ile Anjou Louis'e yatırım yaptı; Bu prens,
Florentines, Ceneviz ve Venedikliler, Ladislaus'a saldırdı ve onu sürdü
Roma'dan. Savaşın başında Alexander öldü ve Balthazar Cossa
John XXIII unvanıyla onu yerine getirdi. Bologna'dan ayrılıyor, nerede
seçildi, Roma'ya gitti ve orada Anjou Louis'i buldu.
orduyu Provence'den getirmiş ve bir nişan almak
Ladislaus, onu yönlendirdi. Fakat liderlerin yanlış yönetimiyle, onlar
zaferi kovuşturamamıştı, böylece kral kısa sürede
Güç topladı ve Roma'yı retoke etti. Louis, Papa, Propence'a kaçtı
Bologna'ya; Nerede, gücünü nasıl azaltabileceğini göz önünde bulundurarak
Ladislaus, Macaristan Kralı Sigismund'un İmparator seçilmesine neden oldu,
ve ona İtalya'ya gelmesini tavsiye etti. Mantua'da kişisel bir röportaj yapmak,
Kilisenin olması gereken bir genel konsey çağırmayı kabul ettiler.
United; Ve bunu etkiledikten sonra, Papa tam olarak olması gerektiğini düşündü
düşmanlarının güçlerine karşı çıkmayı sağladı.

Şu anda üç papa vardı, Gregory, Benedict ve Giovanni,
ki bu da kiliseyi zayıf ve itibarsız tuttu. Constance şehri, içinde
Almanya, konseyin tutulması için atandı.
Papa John'un beklentisi. Ve Ladislaus'un ölümü olmasına rağmen
Papa'yı Konseyi çağırmaya teşvik eden davayı kaldırdı, yine de,
Katılmaya söz verdikten sonra oraya gitmeyi reddedemedi. Birkaç
Constance'e gelmesinden aylar sonra hatasını keşfetti, ama
çok geçti; Kaçmaya çalışarak, alındı, hapse atıldı ve
papalıktan vazgeçmeye mecbur kaldı. Anti-poplardan biri olan Gregory gönderildi
onun feragat; Benedict, diğeri de aynısını yapmayı reddederek
bir sapkın olarak kınandı; Ancak, kardinalleri tarafından terk ediliyor, o
Uydu ve Konsey, Colonnesi ailesinden Oddo'yu seçti Papa,
Martin V.
Birçok Pontiff tarafından bölündükten sonra.

Filippo Visconti, söylediğimiz gibi Pavia kalesindeydi. Ancak
Lombardiya işlerinde Vercelli Lordu olan Fazino Cane,
Alessandria, Novara ve Tortona ve büyük zenginlikler topladı, buldu
Nihai yaklaşımı ve çocuğu olmayan karısı Beatrice varisini bıraktı
mülklerinin ve arkadaşlarıyla bir evliliğin olması gerektiğini ayarladı
onun ve Filippo arasında etkilendi. Bu sendika tarafından Filippo güçlendi,
ve Milano ve tüm Lombardiya'yı yeniden ele geçirdi. Minnettar olmakla
Bu sayısız iyilik için, prenslerin yaygın olarak olduğu gibi, Beatrice'i suçladı
zina ve onun ölümüne neden oldu. Kendini şimdi bulmak
Daha fazla güce sahip olan Toskana ile savaşmayı düşünmeye başladı
ve babası Giovanni Galeazzo'nun tasarımlarını kovuşturmak.

Napoli Kralı Ladislaus, ölümünde kız kardeşi Giovanna'ya bırakıldı
Krallık ve büyük bir ordu, ana liderlerinin komutası altında
İtalya, ilki arasında Cotignuola'nın Sforza'sı,
o dönemin askeri çok cesur bir adam. Kraliçe, kaçmak için
Kişisi hakkında belirli bir Pandolfello'nun tutulması utanç verici
gündeme getirmiş, kocası Giacopo Della Marca, bir Fransız
Kraliyet hattı, aranmak için memnun olması gerektiğinde
Tarento Prensi ve ona unvanını ve hükümetini bırakın
Krallık. Ama asker, Napoli'ye geldikten sonra onu ilan etti
kral; böylece koca ve eş savaşları arasında ortaya çıktı; Ve yine de
Değişen başarılarla iddia ettiler, Kraliçe uzunluğunda
üstünlük ve Papa'nın düşmanı oldu. Bunun üzerine, sırayla
onu zorunluluk için azaltmak ve atmaya zorlanabileceğini
Kendini kucağına, Sforza aniden hizmetinden çekildi
Ona bunu yapma niyetine dair herhangi bir gizli bildirimde bulunur. Böylece buldu
Bir kerede silahsız ve başka bir kaynağa sahip değil,
Aragon ve Sicilya kralı Alfonzo'nun yardımı onu onun olarak kabul etti
Oğlum ve Montone'un yuvasını eşit olan kaptan olarak nişanladı
Sforza ile silahlardaki itibar ve Papa'ya bağlı olarak,
Perugia'ya sahip olması ve ait olan bazı yerler
kiliseye. Bundan sonra, kraliçe ve
Pontiff; Ama Kral Alfonzo, ona sahip olduğu gibi davranmasını bekliyor
kocası, kendini kalelerin ustalaşması için gizlice çaba gösterdi;
Ancak, akut gözlemlere sahip olmak, onunla önceden oldu ve
Napoli Kalesi'nde kendini güçlendirdi. Şüpheler artar
Onlar, yardımla silahlara ve kraliçeye başvurdular
tekrar hizmetine devam eden Sforza, Alfonzo'yu Napoli'den çıkardı,
onu ardıllığından mahrum etti ve Anjou Louis'i yerine kabul etti.
Bu nedenle, Alfonzo'nun rolünü alan Braccio arasında yeni yarışmalar ortaya çıktı.
ve kraliçenin nedenini savunan Sforza. Sırada
Savaş, Sforza Pescara Nehri'ni geçmeye çalışarak boğuldu; .
Kraliçe yine silahsızdı ve
Krallık, ama Milano Dükü Filippo Visconti'nin yardımı için
Alfonzo'yu Aragon'a dönmeye zorladı. Braccio,
Alfonzo'nun ayrılması, Kraliçe'ye karşı işletmeye devam etti ve
kuşatılmış L'Aquilla; Ama Papa, bracio'nun büyüklüğünü düşünüyor
Kiliseye zarar veren, maaşı Francesco'nun oğlu
L'Aquilla'ya Braccio peşinde koşan Sforza,
ve onu öldürdü. Papa'nın aldığı oğlu Oddo kaldı
Perugia ve ona yalnız Montone durumunu bıraktı; Ama kısa sürdü
Daha sonra Romagna'da, Florentines'in hizmetinde katledildi; böylece
Bracio altında savaşanların Niccolo Piccininino
en büyük itibar.

Genel anlatımımıza neredeyse bizim
İlk olarak ulaşılması önerildi, geriye kalanlar çok az önemlidir, ancak
Florentinler ve Venediklilerin karşı sürdüğü savaş
Milan'ın Filippo Dükü, konuştuğumuzda bir hesap verilecek
özellikle Floransa. Bu nedenle, daha fazla devam etmeyeceğim,
İtalya'nın prensleriyle ilgili durumunu kısaca açıklamak ve
kolları, şimdi geldiğimiz dönemde. Joan II. Napoli tutuldu
La Marca, Patrimony ve Romagna; Bu yerlerden bazıları itaat etti
Kilise, diğerleri Ferrara, Modena gibi zaferler veya zalimler tarafından tutulurken,
ve Reggio, Este'nin evi tarafından; Manfredi tarafından Faenza;
Alidossi tarafından Imola; Ordelaffi tarafından furli; Rimini ve Psaro
Malatesti; ve Varano'nun Camerino. Lombardiya'nın bir kısmı konu
Venediklilerin bir parçası olan Duke Filippo'ya; tutan herkes için
Gonzaga'nın evi hariç, tek devletler bir kenara bırakıldı
Mantua'da. Toskana'nın büyük kısmı Florentines'e maruz kaldı.
Sadece Lucca ve Sienna kendi yasalarına tabi tutuldu; Lucca altındaydı
Guinigi; Sienna özgürdü. Cenevizler, bazen özgür olmak,
Diğerlerinde, Fransa krallarına veya Visconti'ye tabi olarak yaşadı
ve küçük güçler arasında numaralandırılabilir.

Başlıca devletlerin hiçbiri kendi uygun güçleriyle silahlanmadı.
Duke Filippo kendi dairelerinde kapandı ve olmazdı
Kendisinin görülmesine izin verin; Savaşları komiserler tarafından yönetildi. .
Venedikliler, dikkatlerini Terra Firma'ya yönlendirdiklerinde attılar.
onları denizlerde korkunç yapan ve içine düşen kollar
İtalya'nın gelenekleri, güçlerini başkalarının yönüne sundu.
Silah uygulaması rahipler veya kadınlar, papa ve
Napoli'nin Kraliçesi Joan, aynı şekilde boyun eğmek zorunda kaldı
başkalarının yargı kusurundan uyguladığı sistem. Florentines
ayrıca, sık bölünmeleri ile aynı geleneği de benimsedi,
asaleti yok etti ve cumhuriyetleri tamamen elinde
Erkekler ticarete getirildiler, diğerlerinin kullanımlarını ve örneğini takip ettiler.

Böylece İtalya'nın kolları ya daha az prenslerin elindeydi,
veya hiçbir devlete sahip olmayan erkeklerin; Çünkü küçük prensler benimsemedi
Herhangi bir ihtişam arzusundan silah pratiği, ancak satın alma için
mülk veya güvenlik. Diğerleri (devlete sahip olmayanlar)
Bebeklik döneminden silahlara yetiştirilmek, başka hiçbir şey olmadan tanışmadı
sanat ve emolument için savaş sürdürdü ya da kendilerine şeref vermek için.
İkincisi arasında en çok fark edilen Carmignola, Francesco Sforza,
Niccolo Piccinino Braccio, Agnolo della pergola, lorenzo öğrencisi öğrencisi
Di Micheletto Katılımlı, IL Tartaglia, Giacopaccio, Cecolini Da Perugia,
Niccolo da Tolentino, Guido Torello, Antonia Dal Ponte Ad Era ve Birçok
diğerleri. Bunlarla, daha önce konuştuğum efendilerdi
Roma, Colonnesi ve Orsini Baronları eklenebilir,
Napoli ve Lombardiya krallıklarının diğer lordları ve bayları ile,
Sürekli kollarda olmak, aralarında böyle bir anlayışa sahip olan
kendileri ve şeyleri kendi başlarına barındırmak için
kolaylık, savaşta olanların, en yaygın olarak her ikisi de
taraflar kaybedenlerdi; Ve silah pratiğini bu kadar tamamen yapmışlardı
Saçma, en sıradan lider, gerçek cesarete sahip olan,
bu adamları utançla ele alacaktı,
İthal, İtalya onurlandırıldı.

Bu boş prensler ve bu kadar aşağılık kollarla, tarihim olmalı,
Bu nedenle doldurulun; ki, inmeden önce gerekli olacak,
İlk başta önerildiği gibi, Floransa'nın kökeninden bahsetmek gerekirse,
o zamanlar şehrin durumu ne olduğu açıkça anlaşılabilir,
Ve ne olursa olsun, bin yıllık işçiler sayesinde,
Yani embesil.




Kitap II



Bölüm I

Eski cumhuriyetlerin koloniler dikme geleneği ve avantajı
BT-artan nüfus ülkeleri daha sağlıklı hale getirme eğilimindedir-
Floransa-Floransa'nın arttırılması-
Floransa-Totila tarafından Floransa'nın yıkımı-Florentines
Fiesole al-Floransa'daki ilk bölünme ve nedeni
IT-Buondelmonti- Buondelmonti katlediliyor-Yürüyen ve ghibelllines
Floransa-Yüce Aileler-Gibelline Aileleri-İki Happiye Geliyor
şartlara.

Cumhuriyetlerin büyük ve harika kurumları arasında ve
şimdi kullanılmayan antik çağın prensipleri,
hangi kasaba ve şehirlerin zaman zaman kurulduğu araçlar; Ve
Büyük bir prensin veya
iyi düzenlenmiş bir cumhuriyet veya bir
Eyalet, yeni yerlerin yerleşimi olarak, erkeklerin birlikte çizildiği
Karşılıklı konaklama ve savunma için. Bu kolayca yapılabilir
İnsanları yakın zamanda edinilen veya ıssız ülkelerde ikamet etmeye göndermek.
Yeni şehirlerin kurulmasına neden olmanın yanı sıra, bu kaldırma işlemleri
fethedilen bir ülke daha güvenli ve bir ilin sakinlerini tutun
uygun şekilde dağıtılmış. Böylece, elde edilebilen en büyük konforu elde etmek,
Sakinler hızla artar, başkalarına saldırmak için daha hızlıdır ve
kendilerini daha fazla güvence ile savunmak. Bu gelenek, akılsızca
Prenslerin ve cumhuriyetlerin pratiği, Desuetude'ye giren, harabe
ve bölgelerin zayıflığı izledi; Bu koordinasyon için
Hangi tarafından tek başına imparatorluklar güvenli hale getirilir ve ülkeler nüfuslu hale gelir. Güvenlik bunun sonucudur; Çünkü bir prens olan koloni
yeni edinilmiş bir ülkede kurar, bir kale ve
muhafaza, sakinleri sadakat ve itaat içinde tutmak. Ne yapamaz
bir il tamamen işgal edilecek ve bunun uygun bir dağılımını koruyor
bu düzenleme olmadan sakinler; çünkü tüm bölgeler eşit değil
Sağlıklı ve dolayısıyla bazıları taşmaya devam ederken, diğerleri
geçersiz; Ve eğer onları içinde çekmenin bir yöntemi yoksa
Çok hızlı artarlar ve onları çok az oldukları yere dikerler
Ülke yakında boşa harcanacaktı; Bir kısım bir çöl olurdu ve
diğeri yoğun ve sefil bir nüfus. Ve doğa tamir edemediği için
Bu bozukluk, endüstrinin bunu etkilemesi gerekir, çünkü
Çok sayıda nüfus olduğunda sağlıksız yerler sağlıklı hale gelir
onlara getirildi. Yetiştirme ile dünya verimli hale gelir ve
Hava, doğanın sağlayamayacağı yangınlarla saflaştırılır. .
Venedik Şehri bu sözlerin doğruluğunu kanıtlıyor. Yerleştirilme
Bataklık ve tuhaf bir durum, sadece sağlıklı oldu
Birlikte çekilen çalışkan bireylerin sayısı. Pisa da
Tahriş edici olmayan havasının hesabı asla sakinlerle doldurulmadı,
Saracens'e kadar, Cenova'yı yok eden ve nehirlerini oluşturan
gereksiz, cenevonların büyük sayıda göç etmesine neden oldu ve
Böylece onu kalabalık ve güçlü hale getirir. Kolonilerin kullanımı nerede değil
Kabul edilen, fethedilen ülkeler büyük zorluklarla tutulur; bölgeler
Işıksız bir kez hala böyle kalır ve hızlı bir şekilde doldurulanlar
rahatlamıyor. Dolayısıyla dünyanın birçok yeri ve
Özellikle İtalya'da, eski zamanlara kıyasla,
çöller. Bu tamamen ortaya çıktı ve ihmalinden geçti
Gerçek ihtişam ve cumhuriyetlerin tüm iştahını kaybeden prensler
artık övgüyü hak eden kurumlara sahip değil. Eski
Zaman, kolonilerle, yeni şehirler sık ​​sık ortaya çıktı ve
Zaten başlamış, Floransa'da olduğu gibi,
Fiesole'den başlangıcı ve kolonilerden artışı.

Dante ve Giovanni Villani'nin gösterdiği gibi, son derece muhtemeldir.
Fiesole Şehri, dağın zirvesine yerleşmek,
pazarlarının daha sık olabileceğini ve daha büyük olmasını emrediyor
Mal getirenler için konaklama yeri atar
Onlara söylenecek, tepenin üzerinde değil, ovada,
Dağın ayağı ve Arno Nehri. Bu pazarların sahip olacağını hayal ediyorum
o yerlerde yapılan ilk ereksiyonlar ve
Tüccarları, ferah depolar istemek için teşvik etmek
mallarının alımı ve zamanla önemli hale geldi
binalar. Ve daha sonra, Romalılar, fethettiğinde
Kartacalılar, İtalya'yı yabancı istiladan güvenli hale getirdi, bunlar
Binalar büyük ölçüde artacaktır; Erkekler asla rahatsızlıklara dayanmaz
Bazı güçlü bir zorunluluk onları zorlamadığı sürece. Böylece, korku olmasına rağmen
Savaş, güçlü ve zor yerleri işgal etme isteğine neden olur
Access, alarmın nedeni kaldırılır çıkarılmaz, erkekler memnuniyetle başvurur
Daha uygun ve kolay ulaşılabilir yerler. Dolayısıyla güvenlik
Roma Cumhuriyeti'nin itibarının doğum yaptığı,
Sakinler, açıklanan şekilde başladıktan sonra, çok fazla artmak için
Bir kasaba oluşturmak için, bu ilk başta Villa Arnina olarak adlandırıldı. Bundan sonra
Marius ve Sylla arasındaki İç Savaşlar meydana geldi; Sonra Sezar'ınkiler,
ve Pompey; ve Sezar'ın katilleri ve partiler
ölümünün intikamını almayı taahhüt etti. Bu nedenle, önce Sylla tarafından ve
Daha sonra, ölümün intikamını alan üç Roma vatandaşı tarafından
Sezar, İmparatorluğu kendi aralarında böldü, koloniler gönderildi
Kısmen ya da genel olarak, alışkanlıklarını sabitleyen fiesole
o zaman yükselen kasabaya yakın, ovası. Bu artışla, yer
o kadar konutlarla doluydu ki, uygunlukla olabilir
İtalya şehirleri arasında numaralandırıldı.

Kelimenin türetilmesiyle ilgili çeşitli görüşler var
Florentia. Bazıları bunu müdürlerden biri olan Florinus'tan geleceğini varsayalım
Koloninin Kişileri; Diğerleri bunun aslında Florentia olmadığını düşünüyor, ama
Fluentia ve _fluente_'den türetilen kelimenin veya akan kelimenin
Arno; ve görüşlerini desteklemek için, Pliny'den bir pasaj ekleyin,
"Fluentini Arno'nun akmasına yakın." Ancak bu,
Yanlış olabilir, çünkü Pliny Florentini'nin bölgesinden bahsediyor,
bildikleri isim değil. Ve sanki kelime gibi görünüyor
Fluentini bir yolsuzluktu, çünkü Frontinus ve Cornelius Tacitus,
Pliny ile neredeyse aynı dönemde yazan, onlara Florentia ve
Florentini; Çünkü, Tiberius zamanında,
İtalya'nın diğer şehirleri. Ayrıca Cornelius,
Florentinler büyükelçileri, imparatorun suların yalvarması için
Chiane'nin ülkelerini taşmasına izin verilmeyebilir; Ve öyle
Şehrin aynı şekilde iki ismi olması gerektiğine dair makul değil
zaman. Bu nedenle, ancak türetilmiş olsa da, ad her zaman
Florentia, ve kökeni ne olursa olsun,
Roma İmparatorluğu ve zamanlarında yazarlar tarafından fark edilmeye başladı
İlk İmparatorlar.

Roma İmparatorluğu barbarlardan etkilendiğinde, Floransa
Ostrogoths Kralı Totila tarafından yok edildi; Ve iki dönemden sonra
Charlemagne tarafından yeniden inşa edilen yüz elli yıl; Kimin zamanından itibaren
1215 yılı, İtalya'nın geri kalanının servetine katıldı;
Ve bu dönemde, önce Charles'ın torunları, sonra
Berengarii ve son olarak Alman imparatorları,
Genel inceleme gösterdik. Bunlar sırasında Florentinler de yapamaz
yaşlar, sayılardaki artış veya belleğe layık bir şeyi etkiler,
Konu oldukları kişilerin etkisi nedeniyle.
Bununla birlikte, 1010 yılında, St. Romolo bayramı üzerine, bir ciddi
Fiesolani ile gün, sahip olması gereken fiesole aldılar ve yok ettiler
ya imparatorların rızasıyla veya
Birinin ölümünden, halefinin yaratılmasına kadar, ne zaman
Hepsi daha büyük bir özgürlük payı aldı. Ama sonra papazlar edindi
daha fazla etki ve Alman imparatorlarının otoritesi
WANE, İtalya'nın tüm yerleri kendilerini daha az saygı duyarak yönetti
Prens; Böylece, Henry III zamanında. Ülkenin zihni
İmparator ve kilise arasında bölünmüştü. Ancak, Florentines
1215 yılına kadar kendilerini birleşik tutarak,
iktidar gücü ve sadece kendi güvenliklerini korumak için endişeli. Ama gibi
Vücudumuza saldıran hastalıklar daha tehlikeli ve ölümcüldür
Geciktikçe orantılı, bu yüzden Floransa, katılmaya geç olsa da
İtalya'nın mezhepleri, daha sonra onlar tarafından daha fazla etkilenmişti. Neden
İlk bölümünden iyi bilinir, Dante ve
diğer birçok yazar; Ancak, kısaca fark edeceğim.

Floransa'nın en güçlü aileleri arasında Buondelmonti ve
Uberti; Bunların yanında Amidei ve Donati vardı. Donati
Aile Zarif güzelliğin bir kızı olan zengin bir dul vardı,
Kimin için, kendi zihninde, genç, buondelmonti'ye sabitlenmişti
Buondelmonti ailesinin başkanı beyefendi, kocası olarak; Ancak
Ya ihmalden ya da başarılabileceğini düşündüğü için
Herhangi bir zamanda, bu olduğunda niyetini bilmemişti.
Cavalier kendisini Amidei ailesinin bir kızına nişan aldı. Bu
Donati dul eşi son derece yas tuttu; Ama umuyordu, kızının
güzellik, kutlamadan önce düzenlemeyi rahatsız etmek
evlilik; Ve bir üst daireden, Buondelmonti'nin ona yaklaştığını görmek
Yalnız ev, indi ve geçerken ona dedi ki, "Ben
Bir eş seçtiğinizi öğrendiğim için mutluyum, ancak beni ayırmış olmama rağmen
senin için kız; "ve kapıyı açarak onu ona sundu
görüş. Cavalier, kızın güzelliğini görmek, çok
nadiren ve kanının asaletini ve kısmının değil
seçtiği bayanınkinden daha düşük olmak, iltihaplandı
Böylesine ateşli bir arzu ile, bu,
verilen söz veya kırmak için taahhüt ettiği yaralanma veya
İnanç ihlalinin kendi üzerine getirebileceği kötülükler, "o zamandan beri
Onu benim için ayırdın, gerçekten çok nankör olmalıyım
onu redded, henüz seçme özgürlüğüne sahip olmak; "ve gecikmeden
onunla evlendi. Gerçek bilinir bilinmez, amide ve
Aileleri müttefik olan Uberti, öfkeyle doluydu ve
Diğerleri ile toplandılar, partilerin bağlantısı, sonuçlandırdılar
yaralanmanın utanmadan tolere edilemediğini ve
Suçun büyüklüğüyle orantılı olarak intikam yapmak
Buondelmonti'yi öldür. Ve bazıları dikkate almasına rağmen
Mosca Lamberti, bu konuda ortaya çıkabilecek kötülükler, konuşanların
Birçok şeyden etkilenen hiçbir şey, o trite ve ortak atasözü kullanarak _cosa
Fatta Capo Ha_. Bunun üzerine cinayetin infazına atadılar
Mosca'nın kendisi, Stiatti Uberti, Lambertuccio Amidei ve Oderigo Fifanti,
Paskalya Günü sabahı, kendilerini bir evde gizleyen
Amidei, eski köprü ve St. Stephen arasında yer almak ve
Buondelmonti beyaz bir atın üzerine geçiyordu, kolay olduğunu düşünüyor
Bir ittifakı reddetmek için bir yaralanmayı unutmak için, saldırıya uğradı
Onları köprünün dibinde ve bir Mars heykeli tarafından yakınlaştı.
Bu cinayet tüm şehri böldü; nedenini benimseyen bir parti
Buondelmonti, diğeri Uberti; Ve bu aileler olarak
sahip olan erkekler ve savunma araçları,
Yıllar, biri diğerini yok edemeden.

Floransa bu sıkıntılarda Frederick II.,
Napoli'nin kralı olan
kilise; ve Toskana'daki gücüne daha fazla istikrar sağlamak için
Yardımı ile Uberti ve takipçileri,
Buondelmonti; Böylece şehrimiz, İtalya'nın geri kalanının uzun zamandır olduğu gibi
Guelphs ve Ghibelline'e bölündü; Ve olmayacağı gibi
gereksiz ol, katılan ailelerin isimlerini kaydedeceğim
her fraksiyonla. Guelphs'in nedenini benimseyenler
Buondelmonti, Nerli, Rossi, Freskobaldi, Mozzi, Bardi, Pulci,
Gherardini, Foraboschi, Bagesi, Guidalotti, Sacchetti, Manieri,
Lucardesi, Chiaramontesi, Compiobbesi, Cavalcanti, Giandonati,
Gianfigliazzi, scali, gualterotti, ithalatuni, Bostichi, Tornaquinci,
Vecchietti, Tozlu, Arrigucci, Agli, Sizi, Adimari, Visdomini, Donati,
Passi, Della Bella, Ardinghi, Tedaldi, Cerchi. Ghibelline
Fraksiyon Uberti, Manelli, Ubriachi, Fifanti, Amidei, Infangati,
Malespini, Scolari, Guice, Galli, Cappiardi, Lamberti, Soldanieri,
Cipriani, Toschi, Amieri, Palermini, Migliorelli, Pigli, Barucci,
Cattani, Agolanti, Brunelleschi, Caponsacchi, Elisei, Abati, Tidaldini,
Giuochi ve Galigai. Yukarıdaki her iki taraftaki asil ailelerin yanı sıra
numaralandırılmış, her bir tarafa,
insanlar, böylece tüm şehir bu bölümle bozuldu. .
Guelphs sınır dışı ediliyor, Yukarı Val d'Arno'ya sığındı.
Kalelerinin ve kalelerinin bir kısmı ve nerede
Saldırılarına karşı kendilerini güçlendirdi ve güçlendirdi
düşmanlar. Ancak, Frederick'in ölümü üzerine, en tarafsız adamlar ve
İnsanlarla en büyük otoriteye sahip olanlar,
Şehrin yeniden birleşmesini gerçekleştirmek, onu koruyarak
bölünmüş, onun harabesine neden olur. Bu nedenle guelphs'i unutmaya teşvik ettiler
yaralanmaları ve geri dönmeleri ve ghibelllines
kıskançlıklar ve onları samimiyetle alın.



Bölüm II

Floransa'da yeni hükümet biçimi-askeri kuruluşlar-
Floransa'nın Büyüklüğü-Ghibelllines'ın Hareketleri-Gibellinler
şehir dışına sürüldü-kralın güçleri tarafından yönlendirilen galipler
Napoli-Napoli Kralı'nın gücünde florence-
Farinata Degli'nin karşı çıktığı Floransa'yı yok edecek ghibellinler
Uberti-Floransa Guelphs Maceraları-Papa ona
Guelphs için Standart-Ghibelllines ve onların hazırlıkları
güçlerinin savunulması için-esnaf şirketlerinin kurulması ve
Yetkilileri-sayım Guido Novello atıldı-Prato'ya gidiyor-
Guelphs şehre restore edildi-Ghibelllines Floransa'dan çıktı-
Florentines hükümeti Guelphs lehine reformu-Papa
Ghibellines'i restore etmek ve Floransa'yı afetlemek için çabalar-Pope
Nicholas III. Napoli Kralı Charles'ın gücünü azaltmaya çalışıyor.

Birleşmiş olan Florentinler
özgür bir hükümetin koordinasyonu ve bunun istenmesi
Yeni imparator edinmeden önce savunma araçlarını sağlayın
kuvvet. Bu nedenle şehri altı bölüme ayırdılar ve seçtiler
Bütünü yönetmek için her bir altıncı için iki vatandaş olan iki vatandaş. Bunlar
Anziani olarak adlandırıldı ve her yıl seçildi. Bunların nedenini kaldırmak için
adli kararlardan kaynaklandığı görülen düşmanlıklar
başka bir eyaletten iki yargıç sağladı-biri kaptanın
insanlar, diğer podesta veya provost,-
İster sivil veya suçlu, insanlar arasında meydana gelen davalar. Ve
Sipariş, savunma için yeterli bir güç olmadan korunamaz
Şehirde yirmi afiş atadılar ve yetmiş altı
ülke, tüm gençlerin isimlerinin silahlı olduğu rulolar;
Ve herkesin afişinin altında silahlı görünmesi emredildi,
Ne zaman çağrıldığında, halkın kaptanı ister Anziani tarafından olsun.
Kullandıkları silahlara göre, Bowmen'e göre Teğmenleri vardı
tek bir sancak altında olmak ve kılıç ustaları ya da taşıyanlar
hedef, diğerinin altında; Ve her yıl, Pentecost gününde,
Teğmenlere yeni adamlara ve yeni liderlere büyük bir ihtişam verildi
tüm kuruluş için atandı. Onların önemini vermek
ordular ve bitkin olanlar için bir sığınak noktası olarak hizmet etmek
Dövüşte ve bunlardan tazelenen, yine
Düşmana karşı kafa yapın, iki kişi tarafından çizilen büyük bir araba sağladılar
Beyaz ve kırmızı bir sancak olan kırmızı bezle kaplı öküz.
Orduyu bir araya getirmeyi amaçladıklarında, bu araba
Yeni pazar ve insanların kafalarına pomp ile teslim edildi. Vermek
işletmelerine karşı ciddiyet, Martinella adlı bir zilleri vardı,
kuvvetler şehri terk etmeden önce bir ay boyunca bastırıldı, sırayla
düşmanın savunmasını sağlamak için zamanı olabilir; çok harikaydı
Erdemler erkekler arasında ve çok fazla cömertliğe sahip erdem
Gürsüler miydi, çünkü şimdi cesur ve ihtiyatlı bir eylem olarak kabul edilir
O günlerde göz ardı edilmemiş bir düşmana saldırmak için düşünülürdü
utanç verici ve sadece yanlış bir avantaj için üretken. Bu çan
ordu ile de alındı ​​ve tutmayı düzenlemeye hizmet etti ve
Muhafızların rahatlaması ve savaş uygulamasında gerekli diğer konular.

Bu emirlerle, sivil ve askeri, Florentines kuruldu
özgürlükleri. Gücü ve otoriteyi hayal etmek de mümkün değil
Floransa kısa sürede edinildi. Sadece başı değil
Toskana, ancak İtalya'nın ilk şehirleri arasında numaralandırıldı ve
o olmasaydı, en yüce türden büyüklüğe ulaşmıştı
vatandaşlarının sürekli bölümlerinden etkilendi. Kaldılar
Bu hükümet altında on yıl boyunca, bu süre zarfında zorladılar
pistoria, arezzo ve sienna halkı lige girmek için
onlara; ve Sienna'dan ordu ile dönerek Volterra'yı aldılar,
Bazı kaleleri yok etti ve sakinleri Floransa'ya götürdü. Bütün bunlar
İşletmeler, çok fazla
Ghibelline'den daha güçlü, çünkü ikincisi tarafından nefret edildi
İktidardayken kibirli rulmanları nedeniyle insanlar da,
Frederick döneminde, kilise partisi daha fazla olduğu için
İmparator'un iyiliği; çünkü kilisenin yardımı ile
özgürlüklerini korumayı umuyordu, ama imparatorla birlikte
kaybetme konusunda endişeli.

Ghibellines, bu arada, kendilerini elden çıkarmış buluyor
Otorite, dinlenemedi, ama yeniden işleme vesilesiyle izledi
hükümet; Ve olumlu anın geldiğini düşündüler
Frederick'in oğlu Manfred'in kendisini egemen yaptığını buldu
Napoli ve kilisenin gücünü azalttı. Bu nedenle gizlice
devletin yönetimine devam etmek için onunla iletişim kurdu, ancak
Bildirimlerinin bilgisine gelmesini engelleyemedi
Uberti'yi hemen önlerinde görünmesi için çağıran Anziani; Ancak
İtaat etmek yerine, silah aldılar ve kendilerini güçlendirdiler
evler. Buna öfkeli insanlar kendilerini silahlandırdı ve
Guelphs'in yardımı, onları şehri bırakmaya zorladı ve,
Tüm Ghibelline partisi ile Sienna'ya çekin. Sonra sordular
Napoli'nin Manfred Kralı'nın yardımı ve
Farinata Degli Uberti, Guelphs Kralın Kuvvetleri tarafından yönlendirildi
Arbia Nehri üzerinde, o kadar büyük bir katliamla, kaçanlar,
Floransa'nın kaybettiğini düşünmek, geri dönmedi, ancak sığındı
Lucca.

Manfred, önemli bir üne sahip bir adam olan Kont Giordano'yu gönderdi
kollarında, güçlerini komuta etmek için. Zaferden sonra,
Floransa'ya ghibelllines ve şehri tamamen kralın
otorite, sulh ve her kurumun iptal edilmesi
özgürlük görünüşünü korudu. Bu yaralanma, çok az işlenmiş
İhtiyat, insanların ateşli düşmanlığını ve düşmanlıklarını heyecanlandırıyor
Sonunda mahvolmuş olan ghibellinlere karşı arttı
en yüksek sahaya. Krallığın zorunlulukları
Giordano'yu Napoli'ye dönecek şekilde saydı, Floransa'da Regal Vicar olarak ayrıldı
Konsey olarak adlandırılan Casentino Lordu Kont Guido Novallo
Empoli'de Ghibellines. Orada sadece bir muhalefetle sonuçlandı
Ses, Toskana'daki güçlerini korumak için
zorlamanın tek yolu olarak Floransa'yı yok etmek için gerekli
Desteklerini kilisenin partisinden çekecek. Buna
Böyle asil bir şehre karşı verilen bir cümle, bir cümle, bir
Farinata Degli Uberti hariç herhangi bir muhalefet teklif eden vatandaş
çok fazla tehlikeyle karşılaşmadığını söyleyerek onu açıkça savundu ve
zorluklar, ancak ülkesine dönme umuduyla; O hala
bu kadar ciddiyetle aradığı şey için diledi, ne de reddetmezdi
Şimdi hangi servetin sunulduğunu kutsasın, onu kullansa bile,
aksini düşünenlerin düşmanı olmak için
Guelphs vardı; Ve kimsenin kentin korkmasına gerek yok
Ülkelerinin harabesi vesilesiyle, çünkü
Guelphs'i kovmuş olsaydı, onu savunmak için yeterli olurdu. Farinata
Undaunted çözümü olan bir adamdı ve askeride büyük ölçüde mükemmeldi
İşler: Ghibelline partisinin başı ve yüksek tahmin
Manfred ile otoritesi tartışmaya bir son verdi ve
Geri kalanı güçlerini korumanın başka bir yolunu düşünmek için.

Lucchese, sayının öfkesi ile tehdit ediliyor,
Arbia savaşından sonra Guelphs'e sığınmak, onlara izin verebilir
artık kalmamak; Bu yüzden Lucca'dan ayrıldılar, Bologna'ya gittiler.
Parma'nın Guelphs tarafından bunun ghibellinlerine karşı çağrıldı.
Şehir, nerede, düşmanın üstesinden geldikten sonra, ikincisinin malları
onlara atandı; Böylece onur ve zenginliklerde artmak,
ve Papa Clement'in Anjou Charles'ı almaya davet ettiğini öğrenmek
Manfred Krallığı, Papa'ya büyükelçileri gönderdiler.
onların hizmetleri. Kutsallığı onları sadece arkadaş olarak almakla kalmadı, aynı zamanda verdi
Onlara nişanlarının işlendiği bir standart. Her zaman peşindeydi
Savaşta Guelphs tarafından doğar ve hala Floransa'da kullanılır. Charles
Krallığı Manfred'den aldıktan ve onu öldürdükten sonra
Floransa Guelphs katkıda bulunmuştu, partileri daha fazla oldu
Güçlü ve Ghibelline'lerin orantılı olarak zayıf. İçinde
Bunun sonucu, Kont Novello ile şehri yönetenler,
bazılarıyla kendilerine bağlanmanın tavsiye edileceğini düşündüm
imtiyaz, daha önce her biri ile ağırlaştırdıkları insanlar
yaralanma türleri; Ancak bu ilaçlar, daha önce uygulanırsa
zorunluluk yararlı olurdu, olduklarında sunulacaktı
Artık iyilik olarak düşünülmedi, sadece herhangi bir faydalı üretemedi
bağışçılara neden olur, ancak harabelerini hızlandırır. Ancak düşünmek
Onları ilgi alanlarına göre kazanmak, bazı onurları restore ettiler
Onları mahrum etmişlerdi. Yüksekten otuz altı vatandaş seçtiler
İki cavaliers, şövalyeler veya beyler ile kimin rütbesi,
Bologna'dan getirildi, şehir hükümetinin reformu
güvenilirdi. Karşılaştıkları anda, tümünü sınıflandırdılar.
insanlar sanatlarına veya esnaflarına göre ve her sanatta bir
görevi, adaletin altına yerleştirilenlere dağıtmak olan sulh hakimi
o. Her şirkete verdiler veya her insanın altında bir afiş taktılar
Şehir gerektirdiğinde silahlı görünmesi bekleniyordu. Bu sanatlar
ilk on iki, yedi majör ve beş küçüktü. Küçük sanatlar
Daha sonra on dört'e yükseldi, böylece şu anda olduğu gibi bütündü,
yirmi bir. Otuz altı reformcu ayrıca
ortak iyilik.

Count Guido, destek için vatandaşlara vergi vermeyi önerdi.
asker; Ancak tartışma sırasında çok zorluk buldu,
Bunu elde etmek için güç kullanmaya cesaret edemedi; Ve şimdi kaybettiğini düşünerek
Hükümet, Ghibellines liderlerini bir araya getirdi ve onlar
sahip oldukları güçleri insanlardan güreşmeye kararlı
Çok az ihtiyattı kabul etti. Yeterli güçleri olduğunu düşündüklerinde
Otuz altı toplandı, bir kargaşa yetiştirilmesine neden oldular,
O kadar endişe duydu ki, aniden evlerine emekli oldular.
Sanatın pankartları açıldı ve birçok silahlı adam onlara çekildi.
Bunlar, Kont Guido ve takipçilerinin St.John's'ta olduğunu öğrenmek
Kutsal Üçlü'e doğru hareket etti ve Giovanni Soldanieri'yi seçti.
Lider. Öte yandan sayım, insanların nerede bilgilendirilmesi
monte edildi, bu yönde ilerledi; İnsanlar da kaçmadı
şimdiki düşmanlarıyla tanışmak için savaşın, şimdi
Tornaquinci, sayımı uçuşa koydular, birçoğunun kaybı ile
takipçiler. Bu sonuçla dehşete kapılmış, düşmanlarının
Gece ona saldırdı ve kendi partisi, kendilerini buluyor
Dövülmüş, onu öldürürdü. Bu izlenim aklını tuttu
Bu, başka bir çare denemeden, güvenliğini aradı
Uçuşta savaşta ve rektörlerin tavsiyesinin aksine,
Tüm halkıyla Prato'ya gitti. Ama kendini bir yerde bulurken
güvenlik, korkuları kaçtı; Hatasını algılamak, düzeltmek istedi,
Ve ertesi gün, ışık ortaya çıkar çıkmaz geri döndü
Halkıyla Floransa'ya, şehre zorla girmek için
korkaklıktan terk edildi. Ancak tasarımı başarılı olamadı; İnsanlar için
onu kovmakta zorluk çeken, onu tesisle dışarıda tuttu; Bu yüzden
Keder ve utançla Casentino'ya ve Ghibelllines'a gitti
Villalarına çekildi.

İktişamlar, iyiliği sevenlerin tavsiyesi ile muzaffer olan insanlar
Cumhuriyetin şehri yeniden birleştirmeye kararlı ve tüm
Vatandaşlar ve henüz kalmayan Ghibelline gibi guelph. .
Guelphs, altı yıl sürdükten sonra geri döndü; son
Ghibellines suçları affedildi ve kendileri geri yüklendi
onların ülkesi. Bununla birlikte, her ikisi de
İnsanlar ve Guelphs, çünkü ikincisi sürgünlerini unutamadı,
ve eski ama onlar içinde zulümlerini çok iyi hatırladılar
güç; Sonuç, hiçbir partinin zihinleri yerleşmedi.

Floransa'daki işler bu eyaletteyken,
Manfred'in yeğeni Corradino, Almanya'dan bir güçle geliyordu
Napoli'nin fethi; Bu, Ghibelline'e iyileşme umudunu verdi
Güç ve Guelphs, onların nasıl sağlamaları gerektiğini göz önünde bulundurarak
güvenlik, Charles'tan savunmaları için yardım istedi,
Corradino'nun geçişi vakası. Charles güçlerinin gelişi
Guelphs'i küstahlaştırdı ve ghibelllines'i o kadar endişelendirdi ki
gelmeden iki gün önce şehirden kaçtı
birlikler.

Ghibelllines ayrılan Florentines,
Şehrin hükümeti ve yüce olarak on iki adam seçti
güç, sulh hakemlerini iki ay tutacaktı ve çağrılmadı
Anziani veya "Kadimler", ama Buono Uomini veya "İyi Adamlar". Onlar da oluştılar
Credienza adını verdikleri seksen vatandaştan oluşan bir konsey. Ayrıca
Bunlar, her bir altıncıdan otuz vatandaş seçildi,
Credenza ve on iki Buono Uomini, Genel Konsey olarak adlandırıldı.
Ayrıca yüz yirmi vatandaştan oluşan başka bir konsey atadılar,
tüm bunların olduğu insanlardan ve asaletten seçildi
nihayet diğerinin dikkate alındığı yönlendirilen atıfta bulunuldu
Konseyler ve cumhuriyet ofislerini dağıttı. Sahip
Bu hükümeti kurdu, Guelphic Party'yi güçlendirdiler.
arkadaşlarını devletin ana ofislerine atamak ve bir çeşit
diğer önlemlerin kendilerini savunmak için etkinleştirilebilecekleri
Üç bölüme ayrıldıkları Ghibelllines'a karşı,
Bunlardan biri kamu kullanımına uygulandı, diğeri Capitani'ye ve
Üçüncüsü, yaralanmalardan memnuniyetle Guelphs'e atandı.
almışlardı. Papa da, Toskana'yı tutmak için
Guelphic ilgi, Charles Imperial Vicar'ı eyalette yaptı.
Florentinler, yeni hükümet sayesinde,
Yasalarla ve yurtdışında silahlarla etkilenen Papa öldü ve
İki yıl devam eden bir anlaşmazlıktan sonra Gregory X. seçildi,
O zaman uzun süredir yaşadığı Suriye'de olmak; Ama tanık olmamış
partilerin çalışması, onları onun gibi tahmin etmedi
Selefler yapmıştı ve Floransa'dan geçerek
Fransa, birleştirmenin iyi bir papazın ofisi olacağını düşündü.
Şehir ve şimdiye kadar Florentinler,
Floransa'daki Ghibellines'in sendikaları,
hatırlamak. Bir anlaşma yaptılar, ancak ghibelllines böyle
geri dönmek için girişimde bulunmadıkları için dehşete düştü. Papa bütünü koydu
Şehre suçla ve öfkeli olmak onu aforoz etti
İletkenlik Durumu Pontiff yaşadığı sürece kaldı; ama
Halefi Masum V.

Ponticate daha sonra Nicholas III tarafından işgal edildi. orsini
aile. Her zaman geleneksel olduğu belirtilmelidir.
İtalya'daki gücü harika hale gelenleri kıskanmak için papalar bile
Büyümesi kilisenin iyiliği tarafından ortaya çıktığında; ve
Her zaman onu yok etmeye çalıştılar, sık sık sıkılan sıkıntılar ve değişiklikler
sonuç. Güçlü bir insan korkusu,
daha önce zayıf birinin etkisi; Büyük olması da ona neden oldu
Korkmak ve onun korkulması onları yok etme araçlarını aramasını sağladı
o. Bu düşünme ve operasyon şekli,
Napoli Manfred'den alınacak ve Charles'a verilecek, ama en kısa sürede
İkincisi, harabesinin çözüldüğü güçlendi. Tarafından çalıştırıldı
Bu nedenler, Nicholas III. bunun etkisi ile
İmparator, Toskana hükümeti Charles'tan alınmalı ve
Latino Legate bu nedenle eyalete gönderildi.
İmparatorluk.



Bölüm III

Floransa'daki değişiklikler-Ghibellines hatırladı-yeni hükümet biçimi
Floransa-Signory yaratılan-aretinler üzerinde zorlu-Gonfalonier
Adalet Yaratılan-İlk Gonfalonier Budaldo Ruffoli-Giano Della
Bella-Tavsiyesi ile yeni bir reform-Giano Della Bella gönüllü oluyor
Sürgün-İnsanlar ve Asalet Arasındaki Sessizlikler-Tumuls
Bestelenmiş-Hükümetin Reformu-Kamu Binaları-Müreffeh Devlet
şehrin.

Floransa şu anda çok mutsuz bir durumda idi; Büyük için
Guelphic aileler küstah olmuş ve otoriteyi bir kenara bırakmıştı
Sulh yargıçlarının; böylece cinayetler ve diğer zulümler günlük
kararlı ve failler koruma altında cezasızca kaçtı
asaletten biri veya diğeri. Sırayla halkın liderleri
Bu küstahlığı kısıtlamak için,
ve böylece Legate'e şehri birleştirme fırsatı verdi.
Ghibellines geri döndü ve on iki vali yerine on dört
Bir yıl görevini tutan her taraf için yedi olarak atandı,
ve Papa tarafından seçilecekti. Florentinler bunun altında yaşıyordu
Hükümet iki yıl, Martin'in Ponticative'ına kadar,
Charles Nicholas tarafından ondan alınan tüm otorite,
partilerin Toskana'da tekrar aktif oldukları; Çünkü Florentinler silah aldı
İmparator valisine karşı ve ghibelllines'i mahrum etmek için,
ve asaletin kısıtlanması, yeni bir hükümet biçimi oluşturdu. Bu
Sulh hakimlerinden beri 1282 yılında ve sanat şirketleri
atanmış ve onlara verilen renkler çok büyük kazanmıştı
etkisi, kendi otoritelerinin
On dört vatandaş, üçü atanmalı ve öncelik olarak adlandırılmalıdır.
Cumhuriyet hükümeti iki ay ve her ikisinden de seçildi
insanlar veya asalet. İlk Sulh Hafta Edinmesinin Sona Eritmesinden Sonra
Altına yükseltildiler, her bir altıncıdan seçilebilecek
ve bu sayı 1342 yılına kadar korundu.
Şehir mahallelere ayrıldı ve Priors sekiz oldu, ancak
Geçici zamanlar boyunca bazı durumlarda on iki yaşındaydı.

Bu hükümet, bundan sonra görüldüğü gibi,
asalet; insanlar için çeşitli nedenlerle onları hepsinden dışladı
BT'ye katılım ve daha sonra saygısızlıklarını çiğnedi. .
İlk başta soylular, kendi aralarındaki bölünmeleri nedeniyle hayır
muhalefet; ve her biri diğer etkiyi soymak için endişeli
Devlet, tamamen kaybettiler. Bu hükümete bir saray verildi,
sürekli ikamet edeceklerdi ve tüm gerekli görevliler
atandı; daha önce konseylerin gelenekleri olmuştu ve
Sulh yargıçları kiliselerde toplanacak. İlk başta sadece çağrıldı
Priors, ancak ayrımlarını artırmak için Signori veya Lordlar kelimesi,
kısa bir süre sonra kabul edildi. Florentinler bir süre kaldı
Acil sessiz, bu sırada Aretins ile savaştılar
Guelphs'i kovdu ve onlar üzerinde tam bir zafer kazandı
Campaldino. Şehir zenginlik ve nüfus açısından artıyor,
Çemberi genişletilen duvarları uzatmak için uygun bulundu
çapı daha önce olmasına rağmen, şu anda kalırsa kalır
Sadece eski köprü ile St. Lorenzo Kilisesi arasındaki boşluk.

Yurtdışında savaşlar ve şehir içindeki barışlar guelph'a neden olmuştu ve
Ghibelline fraksiyonları neredeyse tükenmiş olmak; Ve tek parti hissi
bazen parlamak gibi görünüyordu, doğal olarak var olan
yüksek sınıflar ve insanlar arasındaki tüm şehirler; İkincisi için,
yasalara uygun olarak yaşamak istiyor ve birincisi olmak
kendileri halkın yöneticileri, onların yapması mümkün değildi
Birlikte mükemmel dostluk içinde uyun. Bu unjenial eğilim, onların
Ghibelllines korkusu onları düzenli tuttu, kendini keşfetmedi, ama
En kısa sürede kırıldığından daha bastırılmadılar ve bir gün geçmedi
Bazı nüfus yaralanmadan, yasalar
İlişkileri ile her asil için düzeltme temin etmek için yetersiz
Ve arkadaşlar kendini önceliklerin güçlerine karşı savundu ve
Capitano. Bu kötülüğü düzeltmek için, sanat şirketlerinin liderleri
görevlerine girerken her imzanın
Ofis, insanlardan seçilen bir adalet gonfalonier atamalıdır,
ve yirmiye bölünmüş bin silahlı adamı emrine yerleştirin
her biri elli erkekten oluşan şirketler ve onun gonfalonu veya afişiyle
ve onun güçleri, yasaların infazını uygulamaya hazır olmalı
Ne zaman çağrıldığında, imzalayanların kendileri veya Capitano tarafından.
Bu yüksek ofise ilk seçilen Ubaldo Ruffoli idi. Bu adam
Gonfalonunu açtı ve Galletti'nin evlerini yok etti
Floransalinden birini öldüren o ailenin bir üyesinin hesabı
Fransa'daki insanlar. Asaletler arasındaki şiddetli düşmanlıklar etkin
Bu yasayı tesisle kuracak sanat şirketleri; ve
eski, kendilerine karşı yapılan hükmü daha erken görmedi
Uygulandığı acımasız ruhu hissettiler. Başta
Onları daha büyük terörle etkiledi, ancak kısa süre sonra geri döndükten sonra
her zaman bir veya daha fazlası için alışılmış küstahlıkları
Signory'nin bir parçası haline getirmek, onlara engelleme fırsatı verdi
Gonfalonier, böylece ofisinin görevlerini yerine getiremedi.
Bunun yanı sıra, suçlu her zaman sahip olduğu yaralanmanın bir tanığına ihtiyaç duyuyordu
ve hiç kimse asalete karşı kanıt vermeye cesaret edemedi. Böylece
Kısa sürede Floransa yine eskisi gibi aynı bozukluklara düştü,
Ve insanlara karşı egzersiz yapan zulüm her zamanki gibi büyüktü; için
Adalet kararları ya önlendi ya da ertelendi ve cümleler
infaza taşınmadı.

Bu mutsuz durumda, ne yapacağını bilmeyen insanlar, Giano della
Çok asil bir aileden Bella ve bir özgürlük sevgilisi,
şehir anayasasında reform yapmak için sanat başkanları; Ve onun tarafından
Tavsiye Gonfalonier'in bulunması emredildi.
Priors ve emrinde dört bin adam var. Yoksunlar
Signory'de oturma hakkının asaleti. Kınadılar
bir suçlunun ortakları kendisi ile aynı cezaya
Bu kamu raporu kanıt olarak alınmalıdır. Bu yasalarla,
adalet emirleri olarak adlandırıldı, insanlar harika edindi
Etkisi ve Giano Della Bella küçük bir sorun payı değil; O için
güçlerinin yok edicisi olarak Büyük tarafından iyice nefret edildi,
İnsanlar arasında zengin olan onu kıskanırken, çünkü
çok büyük bir otoriteye sahipti. Bu ilkinde çok belirgin hale geldi
kendini sunan fırsat. İnsan sınıfından bir adamın öldürüldüğü oldu
Asaletin birçoğunun rol aldığı isyan ve
dinlenme corso donati, partinin en çok ileriye doğru ölümü
atfedildi. Bu nedenle, halkın kaptanı tarafından alındı,
Ve suçtan gerçekten masum olup olmadığı ya da başkenti
Onu kınamaktan korkan, beraat etti. Bu beraat hoşnutsuz
insanlar o kadar çok, bu, kollarını ele geçirerek, evine koştular
Giano della Bella, bunların infazını zorlayacağına yalvarmak için
kendisi yaptığı yasalar. Corso'nun cezalandırılmasını isteyen Giano,
Birçoğu olduğu gibi kollarını bırakmaları konusunda ısrar etmedi
Yapması gereken görüş, ancak onlara gitmelerini tavsiye etti
İmza, gerçeğin şikayet et ve onu alacakları için yalvarıyor
düşünce. Gazap dolu insanlar kendilerini hakaret ettiklerini düşünen insanlar
Capitano tarafından ve Giano Della Bella tarafından terk edildi, gitmek yerine
Signory'ye, yaptıkları Capitano sarayına gitti
kendileri ustalaştı ve yağmaladı.

Bu öfke tüm şehri ve harabeyi isteyenleri rahatsız etti
Giano tüm suçu ona bıraktı; Ve sonraki imzada olduğu gibi
Onun bir düşmanı vardı, Capitano ile suçlandı
isyancı yaratıcısı. Dava yargılanırken insanlar aldı
kollar ve evine ilerleyerek onu savunmayı teklif etti
Signory ve düşmanları. Ancak Giano bu patlamayı yapmak istemedi
kanıta popüler bir iyilik veya hayatını sulh hakimlerine güvenmek için
İkincisinin malignitesinden ve birincisinin istikrarsızlığından korkuyordu;
Yani, düşmanlarının onu yaralaması için bir vesilesiyle veya
Arkadaşları yasaları rahatsız etmek için, geri çekilmeye karar verdi,
vatandaşlar ondan korktukları korkudan ve şehri terk eden
Kendi suçlamasında ve tehlikesinde
Harika, gönüllü bir sürgün olun.

Giano Della Bella'nın ayrılmasından sonra asalet eğlendirmeye başladı
otoritelerini kurtarma umutları; ve talihsizliklerini yargılamak
Bölümlerinden ortaya çıktılar, vücutlarından ikisini gönderdiler.
Onlar için elverişli olduğunu düşündükleri imza, yalvarırlar
Onlara karşı yapılan yasaların ciddiyetini denetlemekten memnuniyet duydu. En kısa sürede
Talepleri bilindikçe, insanların zihinleri çok heyecanlıydı;
çünkü imzalayanların onlara boyun eğmesinden korkuyorlardı; Ve böylece
Asaletin arzusu ve insanların kıskançlığı, kollar
başvurdu. Asalet üç yerde bir araya getirildi:
St.John Kilisesi, yeni pazarda ve mozzi Piazza'da,
Üç lider altında, adimari, Vanni de Mozzi ve Geri spini.
İnsanlar, sandıklarının altında, büyük sayılarla toplandı
O zamanlar St. Procolo yakınlarında yer alan Signory Sarayı;
Ve imzalamanın bütünlüğünden şüphelendikleri için altı eklediler.
Vatandaşlar, işlerin yönetimine katılmak için sayılarına.

Her iki taraf da savaşa hazırlanırken, bazı bireyler
Birkaç rahip eşliğinde asaletten itibaren halkın
Ücretli karakter, etkilemek amacıyla aralarında karıştı
asaletin güç kaybının ve
Onlara karşı yapılan yasalar, kibirleri tarafından ortaya çıkmıştı
davranış ve yargılamalarının yaramaz eğilimi; O
Illiberal tarafından kaybettiklerini zorla iyileşmek için kollara başvurmak
önlemler ve uyumsuzluk, ülkelerinin yok edilmesine eğilimlidir
ve kendi pozisyonlarının zorluklarını arttırmak; yapmaları gerektiğini
Hem zenginlik, sayılar hem de nefrette insanların
onlardan çok daha güçlü; ve onların asaletleri, bunun nedeniyle
Başkalarının üstünde olduklarını varsaydılar, savaşlara katkıda bulunmadılar ve
kollarına geldiklerinde, boş bir isim olmak için bulunur ve
Onları bu kadar çok savunmak için yetersiz. Öte yandan, onlar
İnsanlara her zaman sahip olmanın ihtiyatlı olmadığını hatırlattı.
son darbe; Erkekleri çaresizliğe götürmek için haksız bir adımdır,
Çünkü umutsuz olan kişi de korkusuzdur; yapmamalılar
Savaşlarda asaletin her zaman onur duyduğunu unutmak
ülke ve bu nedenle ne akıllıca ne de sadece onları takip etmek
çok fazla acı ile; ve asaletin katlanabilmesine rağmen
Sabır Yüce Sulh Hafta Verme Kaybı, buna katlanamadılar,
Mevcut yasalara göre, herkesin sürmesi herkesin gücü içinde olmalıdır
onları ülkelerinden; ve bu nedenle hak kazanmak iyi olurdu
Bu yasalar ve çok iyi bir sonuçta, daha iyi olmak daha iyi
Kollarından daha aşağı, sayılara güvenmek, bir savaşın servetini deneyin;
Çünkü çoğu zaman birçoğunun birkaçının üstesinden geldiği görülür. Çeşit
İnsanlar arasında görüş bulundu; Birçoğu soruya karar vermek istedi
aynı anda kollarla, çünkü biraz yapılması gerektiğinden emin oldular
zaman ve bunu yapmaktan daha iyi olurdu
Düşman daha fazla güç kazanmıştı; Ve eğer düşünürlerse
Yasaların hafifletilmesi onları tatmin eder, o zaman memnun olurlar
uymak, ama asaletin gururunun o kadar büyüktü ki
zorlanmadıkça gönderilmez. Daha fazla olan diğerleri için
barışçıl ve daha iyi atılmış,
savaşa gelmekten biraz daha fazla yasalar; Ve fikirleri hakim, o
asalete karşı herhangi bir suçlamanın alınamayacağı sağlandı
yeterli tanıklık ile desteklenmedikçe.

Kollar bir kenara bırakılsa da, her iki taraf da şüphe dolu kaldı.
ve her biri kendini erkekler ve güç yerleri ile güçlendirdi. İnsanlar
hükümeti yeniden düzenledi ve memurlarının sayısını azalttı
Signerların atandığını bularak hangi önlemleri indüklendi?
Başkanları olan ailelerden
Asalet için elverişli, yani.: Mancini, Magalotti, Altoviti,
Peruzzi ve Cerretani. Hükümeti yerleşmiş, daha büyük
İmzacının ihtişamı ve güvenliği, temelini attılar
sarayları; ve piazza için yer açmak için,
Uberti'ye aitti; Aynı dönemde de başladı.
kamu hapishaneleri. Bu binalar birkaç yıl içinde tamamlandı; ne de
Şehrimiz o zamanlardan daha büyük bir refah durumunun tadını çıkarın:
büyük zenginlik ve itibar erkekleriyle dolu; onun içinde sahip olmak
Silah taşıyabilen 30.000 erkek ve ülkede 70.000,
Toskana'nın tamamı, konu ya da arkadaş olarak, borçlu
Floransa'ya itaat. Ve bazı öfke olsa da
asalet ve insanlar arasındaki kıskançlık,
kötü etki, ama hepsi birlik ve barış içinde birlikte yaşadı. Ve eğer bu
Barış, iç düşmanlıklardan rahatsız olmamıştı
Endişe nedeni yok, her neyse, şehrin korkacak hiçbir şeyi yoktu
Ya İmparatorluktan ya da Siyasi Sebeplerden Vatandaşlardan
evlerinden tutuldu ve tüm eyaletleri karşılamak için
İtalya kendi güçleriyle. Ancak, dış güçler
Etkilemedi, içerideki kişiler tarafından ortaya çıktı. Bölüm IV

Cerchi ve Donati-Bianca ve NERA FACTTIONS ORIGIN
Pistoia'da-Floransa'ya geliyorlar-Donati ve
CERCHI-İlk çatışmaları-Cerchi Bianca Faction'a başkanlık ediyor-
Donati, Nera'ya katılın-Papa'nın Floransa'daki Legate Artışları
Bir müdahaleyle karışıklık-Cerchi ve
Donati-Donati ve NERA fraksiyonunun diğerleri tavsiyelerle sürüldü
Dante Alighieri-Papa tarafından Floransa'ya gönderilen Valois Charles-
Florentines ondan şüpheleniyor-Corso Donati ve Nera Partisi'nin geri kalanı
Floransa'ya Dön-Teri Cerchi Sinekler-Papa'nın Legate tekrar içinde
Floransa-Şehir yine müdahale etti-yeni rahatsızlıklar-Bianchi
Yoruldu-Dante Baithed-Corso Donati taze sıkıntıları heyecanlandırıyor-
Papa'nın Legate, göçmenleri restore etmeye çalışır, ancak
Başarılı-Floransa'da büyük ateş.

Cerchi ve Donati, zenginlikler için asalet ve sayıydı
ve takipçilerinin etkisi, belki de en seçkin iki
Floransa aileleri. Hem şehirde hem de ülkede komşu olmak,
aralarında hafif bir hoşnutsuzluk vardı, ancak
açık bir kavga vese etmemişti ve belki de asla olmazdı
malign mizahlar olmasaydı herhangi bir ciddi etki yarattı
yeni nedenlerle arttı. Pistoia'nın ilk aileleri arasında
Cangellieri. Gulielmo'nun oğlu Lore ve oğlu Geri
Bertacca, her ikisi de bu ailenin birlikte oynadığı ve sözlere gelmesi
Geri, irfan tarafından biraz yaralandı. Bu hoşnutsuz Gulielmo; Ve,
daha fazla nedenin tüm nedenlerini ortadan kaldırmak için uygun bir özür ile tasarlamak
düşmanlık, oğluna babasının evine gitmesini emretti.
Yaralandığı ve af istediği genç. Lore babasına itaat etti; Ancak
Bu erdem eylemi, Bertacca'nın zalim zihnini yumuşatamadı ve
en büyük öfkeyi eklemek için irfanın ele geçirilmesine neden olmak
Acımasız eylemine, hizmetçilerine gençliğin elini kesmesini emretti.
et kesmek için kullanılan bir blok üzerine ve sonra ona "Git
babanız ve ona kılıç yaralarının demirle tedavi edildiğini söyle,
kelimelerle. "

Bu eylemin duygusuz barbarlığı o kadar çok bıkkın gulielmo
Halkına intikamına silah almasını emretti. Bertacca Hazırlanan
savunması için ve sadece o aile değil, aynı zamanda tüm şehri
Pistoia, bölündü. Ve Cangellieri iniş yapıldığı için
Bianca olarak adlandırılan iki karısı olan bir Cangelliere
(beyaz), bir parti ondan inenler tarafından adlandırıldı.
Bianca; ve diğerine daha büyük bir ayrım yoluyla nera deniyordu
(siyah). İkisi arasında çok ve uzun süredir devam eden çekişme gerçekleşti,
birçok erkeğin ölümü ve çok fazla yıkımına katıldı
mülk; ve kendi aralarında bir sendikayı etkilememek, ama
Kötülükten yorgun ve ya bir sona erdirmek için endişeli ya da
Başkalarını kavgalarıyla meşgul etmek, artırmak, Floransa'ya geldiler,
Neri, Donati'ye aşina oldukları için,
O ailenin başkanı Corso tarafından tercih edildi; Ve bu hesapta
Bianchi, onları savunmak için güçlü bir kafaya sahip olabilecekleri
Donati, açısından daha düşük bir adam olan Veri de Cerchi'ye başvurdu
Corso.

Bu kavga ve içindeki partiler, pistoia'dan getirilen
Cerchi ve Donati arasındaki eski düşmanlık ve zaten
Öyle tezahür et, Priors ve tüm iyi çıkmış erkekler saatlikteydi
patlak vermesinin endişesi ve bütünün bir bölünmesine neden olmak
şehir. Bu nedenle Pontiff'e başvurdular,
bu çalkantılı partiler arasındaki otoritesini müdahale edin ve
kendilerini sağlayamadıkları çare. Papa gönderildi
Veri için ve onu Donati ile barış yapmak için suçladı.
onlara karşı herhangi bir düşmanlığı olmadığını söyleyerek büyük bir şaşkınlık sergiledi.
ve sakinleşmenin savaşı varsaydığı gibi, bilmiyordu,
Aralarında savaş yok, barış yapımının nasıl gerekli olabileceği. Veri
hiçbir şey etkilenmeden Roma'dan geri döndü,
Partiler böyle bir dereceye kadar arttı, herhangi bir önemsiz kaza görünüyordu
Gerçekten de olduğu gibi patlamak için yeterli.

Mayıs ayındaydı, hangi sırasında ve tatillerde
Floransa'nın Festivalleri ve Halkın Sevişmelerini Tasarlamak İçin Gelenek
şehir. Donati ailesinin bazı gençleri, arkadaşlarıyla birlikte
at sırtında, bakmak için Kutsal Üçlü Kilisesi'nin yanında duruyordu
Dans eden bir bayan partisinde; Bu da bir kısmı geldi
Cerchi, Donati gibi, asaletin birçoğu ile birlikte ve,
Donati'nin önlerinde olduğunu bilmemek, atlarını itti ve
onları salladı; Bunun üzerine kendilerini hakaret ettiğini düşünen Donati
onların kılıçları, ne de aynı şeyi yapmak için Cerchi de değildi ve
Birçok yaranın değişiminden sonra ayrıldılar. Bu
Rahatsızlık büyük kötülüklerin başlangıcıydı; Bütün şehir oldu
bölünmüş, insanlar ve asalet ve partiler
Bianchi ve Neri isimleri. Cerchi,
Adimari, Abati, bir parçası olan bianchi fraksiyonu
Bardi'den, Rossi'den, Freskobaldi'den, Nerli'den Tozbik,
ve Manelli; Tüm mozzi, scali, gherardini, cavalcanti,
Malespini, Bostichi, Giandonati, Vecchietti ve Arrigucci. Bunlara
insanların birçok ailesine katıldı ve o zaman tüm ghibellinler
Floransa'da, böylece büyük sayıları onlara neredeyse tüm
Şehir hükümeti.

Başında Corso olan Donati, NERA Partisine katıldı.
bu da yukarıda adlandırılan ailelerin üyelerine de uydu
Bianchi'ye katılın; Ve bunların yanı sıra, tüm Pazzi,
Bisdomini, Manieri, Bagnesi, Tornaquinci, Spini, Buondelmonti,
Gianfigliazzi ve Brunelleschi. Kötülük de kendisini sınırlamadı
Yalnız şehir, çünkü tüm ülke ona bölünmüştü, böylece
Altı bölümün kaptanları ve Guelphic'e kim bağlıysa
parti veya cumhuriyetin refahı, bunun çok korktuğu için
Yeni bölünme şehrin yok edilmesi ve yeni vermesi durumunda
Ghibelline fraksiyonuna hayat. Bu nedenle, tekrar Papa'ya gönderdiler
Boniface, her zaman olmasını istemediği sürece bunu arzu ediyor
Kilisenin kalkanı ya mahvolmalı veya
Ghibelline, rahatlaması için bazı araçlar düşünürdü. .
Pontiff bunun üzerine Floransa'ya gönderildi, Legate, Cardinal Matteo
Bianchi'yi bulan bir Portekizli D'Acquasparta, en çok
Güçlü, en az korku içinde, ona oldukça itaatkâr değil,
Şehir ve öfkeyle bıraktı, böylece daha büyük bir karışıklık hüküm sürdü
daha önce onun gelişine göre.

Erkeklerin zihinleri büyük bir heyecan içinde,
Donati ve Cerchi'nin birçoğunun katıldığı cenaze töreni, önce
Kelimelere ve sonra kollara geldi, ancak sadece başka bir şey
Tumult şu anda sonuçlandı. Ancak, her birinin emekli olması
Evler, Cerchi Donati'ye saldırmaya karar verdi, ama cesaretle
Corso'dan itildiler ve çok sayıda yaralandı. Şehir
kollarındaydı. Yasalar ve imza öfke tarafından boşa gitti
asalet ve en iyi ve en akıllı vatandaşlar doluydu
endişe. Donati ve takipçileri, en az güçlü olan,
en büyük korku içindeydi ve güvenliklerini sağlamak için aradılar
Birlikte Corso, parçaların kaptanları ve diğer liderler
Neri ve Papa'ya başvurmaya karar verdi.
Kraliyet Blood, Floransa reform yapabileceğini; bununla düşünmek
Bianchi'nin üstesinden gel. Toplantıları ve kararlılıkları bilindi
Priors ve olumsuz parti bunu bir komplo olarak temsil etti
Cumhuriyetin özgürlükleri. Her iki taraf da silah içinde, imzalayan,
O zamanlar şair Dante, cesaret aldı ve
tavsiye ve ihtiyatlılık, insanların korunması için yükselmesine neden oldu
emir ve ülkeden birçok kişi tarafından birleştirildiklerini,
Her iki partinin liderleri kollarını bir kenara bırakacaklar ve Corso'yu sürdü,
Birçoğu neri ile. Ve onların tarafsızlığının bir kanıtı olarak
Motifler, aynı zamanda yakında Bianchi'nin birçoğunu da sürdürdüler.
Daha sonra, bazı haklı nedenler gibi, geri döndü.

Corso ve arkadaşları, Papa'yı partilerine elverişli düşünüyor,
Roma'ya gittim ve daha önce
bir ifadeyi yazılı olarak iletti. Valois Charles, kardeşi
Fransa Kralı, o zaman Papal Mahkemesindeydi, çağrıldı
Napoli Kralı tarafından İtalya'ya, Sicilya'ya gitmek için. Papa,
Bu nedenle, sürgün edilen Florentines'in ciddi dualarında,
Charles'ı Floransa'ya göndermek için, sezona kadar
Sicilya gelmeli. Bu nedenle geldi ve bianchi olmasına rağmen,
O zaman yöneten, yine de çok endişeliydi.
Guelphs ve Papa tarafından atanan, ona karşı çıkmaya cesaret edemediler ve
Dostluğunu güvence altına almak için ona atma yetkisi verdiler.
Doğru düşündüğü gibi şehir.

Böylece yetkili Charles, tüm arkadaşlarını ve takipçilerini silahlandırdı, hangi adım
İnsanlara o kadar güçlü bir şüphe verdi ki onları soymak için tasarladı
Her biri silah aldı ve kendi evinde tuttu, sırayla
Hazır olmak için, Charles böyle bir girişimde bulunmalı. Cerchi ve
Bianchi fraksiyonunun liderleri, evrensel nefret edinerek,
Cumhuriyetin başındayken, kendilerini boşuna götürdüler
gurur; Ve bu, Corso ve Neri partisinin sürüldüğünü indükledi
Charles ve kaptanlarının iyi olduğunu bilerek Floransa'ya dön
Parçalar onlar için elverişliydi. Ve vatandaşlar, korku için
Charles, kendilerini kollarında tuttu, Corso, tüm sürgünlerle ve
ardından diğerleri, en az engel olmadan Floransa'ya girdi.
Ve Veri de Cerchi'nin ona karşı çıkması tavsiye edilmesine rağmen, yapmayı reddetti
Yani, geldiği Floransa halkını dilediğini söyleyerek,
onu cezalandırmalı. Ancak aksine, memnuniyetle karşılandı, çünkü
onlar tarafından cezalandırılmadı; Ve Veri'yi uçuşla kurtarmak için can attı.

Pinti kapısını zorlayan Corso, partisini San Pietro'da topladı
Maggiore, kendi evinin yakınında, burada harika bir
Değişim isteyen arkadaş ve insanların sayısı, Liberty
Devlete karşı suçlar için hapsedilen herkes
veya bireylere karşı. Mevcut imzayı geri çekmeye zorladı
Özel olarak kendi evlerine, insanlardan yeni bir ev seçti
Neri partisi ve beş gün boyunca Bianchi liderlerini yağmaladı. .
Cerchi ve hiziplerinin diğer başkanları, Charles'ın karşı çıktığını bulmak
Onlara, şehirden çekildi ve kalelerine emekli oldu. Ve
İlk başta Papa'nın tavsiyelerini dinlemeseler de,
şimdi yardım için ona dönmeye zorlandı, bunun yerine bunu ilan etti
Şehri birleştiren Charles, eskisinden daha fazla rahatsızlığa neden olmuştu.
Papa yine barış yapan mirası Matteo d'at Acquasparta'yı gönderdi
Cerchi ve Donati arasında ve evliliklerle güçlendirdi
ve yeni nişanlılar. Ama bianchi'nin katılması dileğiyle
Hükümetin istihdamları, o zaman o zaman olan Neri'nin
Başkanı rıza göstermeyecekti, geri çekildi, daha fazla memnuniyetsiz
ne de eski durumdan daha az öfkeli ve şehri terk etti
itaatsizlik için müdahale.

Her iki taraf da Floransa'da kaldı ve eşit derecede hoşnutsuz; Neri
düşmanlarını elimde görmekten ve kaybını yakalamaktan
güç ve bianchi kendilerini onursuz bulmadan veya
otorite; ve bu doğal düşmanlığın yeni yaralanmalarına göre
eklendi. Niccolo de 'Cerchi, birçok arkadaşıyla birlikte,
mülkler ve Affrico Köprüsü'ne varmak tarafından saldırıya uğradı
Simone, Corso Donati'nin oğlu. Yarışma inatçı ve her biri
tarafın kederli bir sonuca vardı; Çünkü Niccolo katledildi ve Simone
O kadar ağır yaralandı ki ertesi gece öldü.

Bu olay yine tüm şehri rahatsız etti; Ve neri olmasına rağmen
Çoğu suçlamak için, başında olanlar tarafından savunuldular
işler; ve cümle teslim edilmeden önce, bianchi'nin bir komplosu
Charles'a eşlik eden baronlardan biri olan Piero Ferrante ile birlikte
keşfedildi, kimin yardımı tarafından değiştirilmeye çalıştıkları
devlet. Konu, kendisine hitap eden mektuplardan bilindi.
Cerchi, bazıları gerçek olmadıklarını düşünüyorlardı, ama
yazılı ve Donati tarafından, alçakgönüllülüğü azaltmak için bulunmuş gibi davrandı
partilerinin Niccolo'nun ölümü ile edinmişti. Bütün
Ancak Cerchi, Bianchi'nin takipçileriyle sürüldü.
Şair Dante olan parti-mülklerine el konuldu ve
Evleri aşağı çekildi. Çok sayıda sığınak aradılar
Onlara katılan ghibelllines, birçok yerde taze servet arayan
yeni teşebbüslerde. Charles, gelmesinin amacını etkileyen,
Şehri terk etti ve girişimini sürdürmek için Papa'ya döndü
Sicilya, içinde ne daha akıllı ne de daha şanslı
Floransa'da; böylece utanç verici ve birçoğunun kaybı
Takipçiler, Fransa'ya çekildi.

Charles'ın ayrılmasından sonra Floransa sessiz kaldı. Corso yalnızdı
Huzursuz, şehirde bu tür bir otoriteye sahip olmadığını düşünerek
bu onun rütbesinden kaynaklanıyordu; Hükümetin elinde olması
insanlar, birçok daha düşük tarafından yönetilen cumhuriyet ofislerini gördü
kendine. Bu tür tutkularla taşındı, çalıştı, altında
Onurlu bir tasarımın bahanesi, kendi onursuzluğunu haklı çıkarmak için
amacıyla, halkın yönetimini yapan birçok vatandaş
Para, özel kullanımlarına uygulamaktan ve onların
adalete getirilmeli ve cezalandırılmalıdır. Bu görüş tarafından kabul edildi
Kendisi ile aynı görüşlere sahip olan birçok kişi; Ve cehalette birçoğu katıldı
Onları, Corso'nun sadece saf vatanseverlik tarafından çalıştırıldığını düşünmek. Diğerinde
El, sanık vatandaşlar, popüler iyiliğin tadını çıkaran, savundu
kendileri ve bu fark böyle bir yükseklikte ortaya çıktı.
sivil demek, silahlara başvurdular. Bir partinin Corso ve
Lottieri, Floransa Piskoposu, birçok asalet ve bazı
insanlar; Diğer tarafta, büyük bir kısmı
insanlar; Böylece şehrin birçok yerinde çatışmalar gerçekleşti. .
Signory, tehlikelerini harika görmek, Lucchese'ye yardım için gönderildi,
Ve şu anda Lucca'nın tüm insanları Floransa'daydı. Onlarla
yardım şu an için rahatsızlıklar çözüldü ve insanlar
herhangi bir şey denemeden hükümeti ve özgürlüklerini korudu
Bozukluğun taşıyıcılarını cezalandırmak için diğer araçlar.

Papa, Floransa'daki kargaşaları duymuş ve ligatını göndermişti,
Niccolo da Prato, onları yerleştirmek için, her ikisi için de yüksek itibarda olmak
Kalitesi, öğrenmesi ve yaşam tarzı, şu anda çok fazla kazandı
Halkın güveni, bu otoriteye böyle kurulması için verildi
Bir hükümet uygun düşünmesi gerektiği gibi. Ghibelline kökenli olduğu için,
Sürgünü hatırlamaya karar verdi; Ama önce tasarlamak
Alt Emirlerin Duyguları, eski şirketlerini yeniledi.
popüler gücü artıran ve
asalet. Legate, onun yanındaki çokluğu düşünerek şimdi çabaladı
sürgünleri hatırlamak ve birçok yönden denedikten sonra hiçbiri
Hangi başarılı oldu, şüphesi altında tamamen düştü
Hükümet, kenti bırakmaya zorlandığını ve
Papa Büyük Gazapta, Floransa karışıklığı ve acı dolu bırakarak
bir müdahale altında. Şehir de bir bölümden rahatsız değildi
Yalnız, ama birçok kişi tarafından; önce insanlar ve
asalet, o zaman ghibelllines ve guelphs ve son olarak
Bianchi ve Neri. Bu nedenle tüm vatandaşlar koltuklardı
Birçoğu Legate'in ayrılmasından memnun değildi ve
sürgünün dönüşü. Bu rahatsızlığı yaya eden ilk kişi
Legate ile birlikte Medici ve Guinigi
kendileri isyancılar lehine; Ve böylece çatışmalar gerçekleşti
Şehrin birçok kısmı.

Bu kötülüklere ek olarak, ilk önce ortaya çıkan bir ateş meydana geldi.
Abati'nin evlerinde St. Michael Bahçesi; bundan sonra uzatıldı
Capoinsacchi'ninkiler ve onları Macci'ninkilerle tüketti,
Amieri, Toschi, Cipriani, Lamberti, Cavalcanti ve yeni
Pazar; bundan sonra St. Maria'nın kapısına yayıldı ve onu yaktı
zemin; Eski köprüden dönerek,
Gherardini, Pulci, Amidei ve Lucardesi ve bunlarla birlikte
sayı on yedi yüz. Bu fikirdi
Bu yangının sıcağında kazara meydana geldiği birçok kişi
rahatsızlıklar. Diğerleri, Neri Abati tarafından kasten başladığını teyit ediyor,
Hakimden düşkün bir karakter olan St. Pietro Scarragio'dan önce, yaramazlıktan hoşlanıyor,
Savaşla işgal eden insanların kim olduğunu gören, bu fırsatı yakaladı
Bu şekilde istihdam edilen vatandaşların kötü bir eylemi yerine getirmesi
hiçbir çözüm sunamazdı. Ve başarısını sağlamak için,
Kendi kardeşliğinin evi, en iyi fırsata sahip olduğu
BT. Bu 1304 yılında, Floransa'nın her ikisini de ateşle etkileniyor
ve kılıç. Sadece Corso Donati pek çok kargaşada silahsız kaldı;
çünkü daha kolay bir hakem olacağını düşündü
Çevreye bıkmış olan partiler,
konaklama. Bununla birlikte, kollarını tokluktan daha ziyade bıraktılar
herhangi bir sendika arzusundan daha kötülük; Ve tek sonuç,
sürgünün hatırlanmadığını ve onları tercih eden parti
daha düşük kaldı.



Bölüm V

Göçmenler Floransa'ya tekrar girmeye çalışır, ancak yapmasına izin verilmez
Yani-halkın şirketleri restore edildi-
Corso Donati-Corso Donat'ın harabesi-Corso Donati suçladı
Ve mahkum edildi-Corso'nun evinde riot-Corso'nun ölümü-
Karakter-İmparator Henry'nin
Florentines-Göçmenler şehre restore edildi-vatandaşlar yeri
kendileri beş yıl boyunca Napoli Kralı altında-Uguccione ile savaş
Della Faggiuola-Florentines yönlendirildi-Florence kendini geri çekiyor
boyun eğdirmeden Kral Robert'a ve sayısı Novello-Lando'yu kovuyor
D'Agobbio-zulmü-kalkış.

Legate Roma'ya iade ediliyor ve yeni rahatsızlığı duyuyor
olan, Papa'yı birleştirmek isterse Papa'yı ikna etti
Florentines, ilk vatandaşlardan on iki tane olması gerekecek
ondan önce görünür ve böylece temel nedenlerini kaldırmıştır
Disunion, kolayca durabilir. Pontiff bunu aldı
tavsiye ve aralarında Corso Donati olan vatandaşlar
çağrıları. Bunlar şehri terk eden legate, sürgünlere şunu söyledi
Şimdi, şehir liderlerinden mahrum edildiğinde, onların zamanı geldi
geri dönmek için. Bu nedenle, toplandıkları için Floransa'ya geldi ve
Henüz tamamlanmamış duvarın bir kısmına girerek,
Giovanni Piazza. Kısa bir
Daha önce, silahsız geldiklerinde ve geri yüklenmesi için yalvardıklarında
Ülkeleri, şimdi onları gördüklerinde geri dönüşleri için savaşmışlardı
kollar ve zorla girmeye karar verdi, onlara karşı çıkmak için silah aldı (çok fazla
daha fazlası, özel dostluktan daha yaygın iyiydi) ve olmak
Vatandaşların geri kalanına katıldığı, onları geri dönmeye zorladı
geldikleri yerler. Taahhütlerinde başarısız oldular
Lastra'da güçlerinin bir kısmı ve varış beklemeden
Pistoia'dan üç yüzle gelmek zorunda olan Tolosetto Uberti'nin
atış; çünkü sayılar yerine celerity'nin onlara vereceğini düşündüler.
zafer; Ve genellikle benzer işletmelerde, robs'u geciktiren
Bize vesileyle ve ileriye dönemeyecek kadar büyük endişe bizi önler
Güç ya da uygun şekilde hazırlanmadan önce harekete geçmemizi sağlıyor.

Emekli olan sürgün, Floransa tekrar eskisine döndü
bölünmeler; ve otoritelerinin süvariden mahrum etmek için,
İnsanlar onlardan Stinche'yi aldı, Val'de yer alan bir kale
Di Greve ve eskiden aileye ait. Ve olanlar gibi
İçinde yeni hapishanelere konan ilk kişi vardı, ikincisi
adını almıştı ve hala devam ediyordu-Stinche. Liderleri
Cumhuriyet ayrıca halkın şirketlerini yeniden kurdu ve
Onları ilk olarak Sanat Şirketleri tarafından kullanılan Teğmenler; .
Başkanları şirketlerin ve meslektaşlarının gonfalonier'leri olarak adlandırıldı
İmzun; ve emretti, herhangi bir rahatsızlık ortaya çıktığında
Signory'ye kollarla ve avukatla barış içinde yardımcı olun. İkisine
Eski rektörler bir yönetici veya şerif eklediler,
Gonfaloniers, asaletin küstahlığının bastırılmasına yardımcı olmaktı.

Bu arada Papa öldü. Corso, diğer vatandaşlarla birlikte geri döndü
Roma'dan; ve huzursuz zihni olmasaydı hepsi iyi olurdu
Yeni sıkıntılar ortaya koydu. Aksine olmak onun ortak pratiğiydi
şehirdeki en güçlü adamlara görüş; Ve ne gördü
İnsanlar yapmaya meyilli, en üst düzey etkisini yürürlüğe koydu,
onları kendine bağlamak için; böylece o bir liderdi
farklılıklar, her yeni planın başında ve
Olağanüstü bir şey elde edin, ona başvurdu. Bu davranış neden oldu
en yüksek ayrımın birçoğu tarafından nefret edilecek; Ve onların nefreti
ait olduğu neri fraksiyonu olan bir dereceye kadar arttı,
tamamen bölündü; Corso için, uçlarını elde etmek için boşuna
kendisi özel güç ve otorite ve devletin düşmanlarından.
Ama o kadar büyük ki, herkese bağlı, herkes
ondan korkuyordu. Yine de, onu popüler iyilikten çıkarmak için
(bu yolla kolayca yapılabilir), yaya olarak bir rapor belirlendi.
Kendisini şehrin prensi yapmayı amaçladı; Ve tasarıma onun
Davranış, yaşam tarzı için büyük olasılık görünümü verdi
Tüm sivil sınırları oldukça aştı; Ve görüş daha da kazanıldı
Güç, karısına götürdükten sonra Uguccione della'nın bir kızı
Faggiuola, Ghibelline ve Bianchi fraksiyonunun başkanı ve
Toskana'daki en güçlü adamlar.

Bu evlilik bilindiğinde, düşmanlarına cesaret verdi ve
Ona karşı silah aldılar; Aynı nedenden ötürü insanlar durdu
onu savunmak ve büyük bir kısmı onun saflarına katıldı
Rosso Della Tosa, Pazino Dei Pazzi olan Liderler düşmanlar
Geri spini ve Berto Brunelleschi. Bunlar, takipçileriyle ve
Signory Sarayı'ndan önce toplanan insanların büyük bir kısmı,
Kimin emriyle Piero Branca'dan önce bir suçlama yapıldı
Corso'ya karşı, Uguccione'nin yardımıyla, gasp etmek için insanlar
Hükümet. Daha sonra çağrıldı ve itaatsizlik nedeniyle ilan edildi
bir asi; suçlama ve
cümle. Karar verilen, imza, şirketlerle
Teğmenlerinin altındaki insanlar onu aramaya gitti, ancak
Kendini birçok takipçisi tarafından terk edilmiş görmek, cümlenin farkında
Ona karşı, imzalamanın gücü ve düşmanlarının çokluğu,
savunma umuduyla evlerini güçlendirdi ve evlerini güçlendirdi
Onları gönderdiği Uguccione'ye kadar, rahatlamasına gelmelidir.
Konutları ve onlara yaklaşan sokaklar barikat ve
onları o kadar cesur bir şekilde savunan partizanları tarafından elinde bulundu
Düşman, çok sayıda olmasına rağmen, onları zorlayamadı ve
Savaş, her tarafta yaralar ve ölümle en sıcak olanlardan biri oldu.
Ama insanlar, onları yerlerinden süremeyeceklerini bulmak,
bitişik evlere sahip oldu ve gözlemlenmemiş pasajlarla
elde edilen giriş. Corso, böylece kendini düşmanlarıyla çevrili buluyor, hayır
Uguccione'den herhangi bir yardım umudunu daha uzun süre korumak ve
Zafer şansı, sadece kişisel güvenliğini etkilemeyi düşündüm ve
Gherardo Bordoni ve en cesur ve en güvenilir arkadaşlarından bazıları,
düşmanlarının en kalınlığında bir pasajla savaştı ve etkilendi
Haç kapısından şehirden kaçmaları. Ancak onlar
geniş sayılar tarafından takip edildi ve Gherardo, köprünün üzerinde katledildi
Affrico tarafından Boccaccio Cavicciulli. Corso geçti ve yapıldı
Signory'nin hizmetinde bir Katalan at partisi tarafından mahkum
Rovezzano. Fakat Floransa'ya yaklaşırken, görülmekten kaçınabilir
ve muzaffer düşmanları tarafından parçalara ayrıldı, düşmesine izin verdi
At sırtından ve aşağı inmek, onu yönetenlerden biri onu kesti
boğaz. Ceset San Salvi Rahipleri tarafından bulundu ve olmadan gömüldü
rütbesi nedeniyle herhangi bir tören. Böyledir Corso'nun sonu,
Ülke ve Neri fraksiyonu hem iyi hem de çok iyi ve
fenalık; Ve eğer daha serin bir ruha sahip olsaydı, geride kalırdı
ona daha mutlu bir anı. Yine de numaralandırılmayı hak ediyor
Şehrimizin ürettiği en seçkin adamlar arasında. Doğru, bu
Huzursuz davranışı hem ülkesini hem de partisini unuttu
Ona karşı yükümlülükleri. Aynı neden de sefilini üretti
ve hem arkadaşına hem de ülkesine birçok sıkıntı getirdi.
Akrabasının yardımına gelen Uguccione, RemoLi'de öğrenildi
Corso'nun insanlar tarafından aşıldığı ve yapabileceğini bulmuştu
Kötülüğü getirmekten kaçınmak için ona yardım etmemek
Her zaman kendisi eve döndü.

1308 yılında meydana gelen Corso'nun ölümünden sonra,
Rahatsızlıklar yatıldı ve insanlar olana kadar sessizce yaşadı
İmparator Henry'nin İtalya'ya geldiğini ve onunla birlikte
Restorasyon vaat ettiği Florentine göçmenleri
ülke. Hükümetin liderleri, azaltmak için
Düşmanlarının sayısı, hatırlamak iyi olurdu.
Yasa gibi hariç, sınır dışı edilen herkesin açıkça
geri dönmek yasak. Kabul edilmeyen sayının büyük kısmı
Ghibelllines ve aralarında Bianchi fraksiyonunun bazıları
Dante Alighieri, Veri de 'Cerchi ve Giano della'nın oğulları
Bella. Bunun yanı sıra Napoli Kralı Robert'e yardım için gönderdiler ve değil
Onu arkadaş olarak elde edebildiklerini, şehirlerini ona verdiler
Beş yıl boyunca, onları kendi halkı olarak savunabilir. İmparator
Pisa yoluyla İtalya'ya girdi ve bataklıklar tarafından Roma'ya geçti,
1312 yılında taçlandırıldı. Sonra, bastırmaya karar verdikten sonra
Florentinler, Perugia yoluyla şehirlerine yaklaştı ve
Arezzo ve San Salvi manastırında ordusuyla durdu
Floransa'dan bir mil uzakta, etkilemeden elli gün kaldı
herhangi bir şey. Floransa'ya karşı başarının umutsuzluğu, Pisa'ya döndü,
Sicilya Kralı Frederick ile bir anlaşmaya başladı.
Napoli'nin fethini üstlenmek ve halkıyla ilerlemek için
buna göre; Ama zafer umudu ile doluyken ve taşıma
Buonconvento'ya ulaşan Kral Robert'ın kalbine dehşete düştüğünde
ölü.

Bundan kısa bir süre sonra, Uguccione della faggiuola,
Ghibelline Partisi, Pisa ve Lucca'nın efendisi haline geldi,
Bu şehirlerin yardımı, komşu için çok ciddi sıkıntı
yer. Rölyeflerini etkilemek için Florentines istedi
Kral Robert, kardeşi Piero'nun emrini almasına izin verirdi.
ordular. Öte yandan, Uguccione gücünü artırmaya devam etti;
ve zor ya da sahtekarlık ile birçok kaleye sahip olmak
Val d'Ano ve Val di Nievole; ve Monte Cataini'yi kuşatmış,
Florentinler, rahatlamasına göndermenin gerekli olacağını buldu,
Tüm bölgelerini yaktığını ve yok ettiğini görmeyebilirler. Sahip
Büyük bir orduyu bir araya getirdiklerinde, Val di nievole girdiler.
Uguccione ile geldi ve ciddi bir savaştan sonra yönlendirildi
Kralın erkek kardeşi Piero ve 2.000 adam öldürüldü; Ama vücudu
Prens asla bulunamadı. Zafer de neşeli değildi
Uguccione; Oğullarından biri ve ordusunun birçoğu için,
Çatışmaya düştü.

Bu yenilgiden sonra Florentinler topraklarını güçlendirdi ve kral
Robert, güçlerinin komutanı için sayılan Kont D'Anria'yı gönderdi.
genellikle sınır dışı edildiği veya olduğu için Kont Novello olarak adlandırılır veya
Her devleti sıkıcı bulmak için Florentines için doğal, şehri,
Uguccione ile savaşa rağmen, arkadaşlara ayrıldı ve
Kralın düşmanları. Simon della Tosa, The Magalotti ve diğerleri
Hükümette daha fazla etkiye sahip olan insanların
Geri kalanı, Partinin Kral'a karşı liderleriydi. Bu yollarla
Haberciler Fransa'ya ve daha sonra Almanya'ya gönderildi.
Liderler ve Kralın Kralın
Vali atamıştı; Ama herhangi bir şey elde edemediler. Yine de
taahhütlerini terk etmediler, ama yine de
Fransa ve Almanya'da kullanılmayan bir aramadan sonra ibadet edebilirler,
Onu Agobbio'da keşfettiler ve Count Novello'yu attılar,
Lando D'Agobbio'nun Barış (Şerif) olarak şehre getirilmesine neden oldu,
ve ona vatandaşların en sınırsız gücünü verdi. Bu adam
acımasız ve açgözlü; ve bir
Silahlı güç, birçok kişiyi öldürenlerin
onu otorite ile donatmıştı. Onun küstahlığı böyle bir yüksekliğe yükseldi,
parası üzerinde kullanılan izlenimle baz metali damgaladığını
devlet ve kimsenin ona karşı çıkması için yeterli cesareti yoktu, çok güçlü
Floransa anlaşmazlıkları tarafından olsaydı. Harika, kesinlikle, ama mutsuz
şehir! ne geçmiş bölümlerin anısı, onun korkusu
Düşmanlar, ne de bir kralın otoritesi kendi avantajı için birleşebilir; Bu yüzden
kendini azami sefillik durumunda bulduğunu, taciz ettiğini
Uguccione tarafından ve Lando d'Agobbio tarafından yağmalandı.

Kralın Dostları ve Lando ve takipçilerine karşı çıkanlar,
ya asil ailelerden ya da en yüksek olanlardı ve hepsi
Guelphs; Ama rakipleri iktidardaydı.
En büyük tehlikeye girmeden zihinleri. Ancak olmak,
kendilerini bu kadar utanç verici zulümden teslim etmeye kararlı,
Gizlice Kral Robert'a yazdı ve zaferini atamasını istedi.
Floransa Kont Guido da Battifolle. Kral uydu; ve
Karşı taraf, imzalayan Kral'a karşı olmasına rağmen
Sayımın iyi kalitesinin açıklaması, ona direnmeye cesaret edemedi.
Yine de otoritesi harika değildi, çünkü Signory ve Gonfaloniers
Şirketlerin Lando ve partisinden yanaydı. Bu sıkıntılar sırasında Bohemya Kralı Albert'in kızı geçti
Floransa aracılığıyla, kocası Charles, kralın oğlu arayışında
Robert ve en büyük saygıyla alındı.
Şehrin mutsuz durumundan ve
Lando'nun zulmü ve partizanları; böylece onun etkisi ile ve
Kralın arkadaşlarının eforları, vatandaşlar yine birleşti ve
Ayrılmadan önce Lando tüm otoriteden çıkarıldı ve geri gönderildi
Agobbio'ya, kan ve yağma ile yüklü. Hükümeti reform yaparken,
Şehrin egemenliği üç tane daha krala devam etti.
Yıllar ve o zamanlar Ofis'de olduğu gibi partinin yedi imzası
Lando'nun altı arkadaşından altı tane daha atandı ve bazıları
Magistraciler on üç imzadan oluşuyordu; Ama kısa bir süre sonra değil
Antik geleneğe göre sayı yedi'ye düşürüldü.



Bölüm VI

Castruccio ile Savaş-Castruccio Prato'ya karşı yürüyüşler ve emekli
Herhangi bir girişimde bulunmadan-göçmenlerin geri dönmesine izin verilmiyor,
şehre zorla girmeye gayret edin ve itiliyor-
Büyük Devlet Memurlarını Seçme Modu-Squittini
Kuruluş-Cardona Raymond'un altındaki Florentinler yönlendirildi
Altopascio'da Castruccio tarafından-Raymond'un Taahhüt Tasarımları-
Florentines, şehrin egemenliğini Cambria Charles Duke'a veriyor,
Atina Dükü'nü zaferi için atayan-Calabria Dükü
Floransa'ya geliyor-Bavaria İmparatoru Louis İtalya'yı ziyaret ediyor-
Ürettiği heyecan-Castruccio'nun ölümü ve Charles Duke of Charles
Calabria-Hükümetin Reformu.

Aynı zamanda, Uguccione Lucca'nın egemenliğini kaybetti.
Pisa ve Lucca vatandaşı Castruccio Castracani,
Onlar, genç bir adam olmak, cesur ve şiddetli ve onun içinde şanslı
İşletmeler, kısa sürede Ghibelllines'ın başı oldu
Toskana. Bu hesapta Florentinler arasındaki anlaşmazlıklar
Artan gücü azaltmak için birkaç yıl boyunca bir kenara bırakıldı
Castruccio ve daha sonra karşılıklı savunma araçlarını birleştirmek
ona karşı. Ve artan güç ve etkinlik sağlamak için
danışmanları, imzalayan on iki vatandaş atadı.
Tavsiye ve rızası olmadan buonomini veya iyi adamlar
Herhangi bir önem yürürlüğe girebilir. Sonucu
Kral Robert'ın Egemenliği Geliyor, Vatandaşlar hükümeti aldı
Kendi ellerine, olağan rektörleri ve magnistrasies'i yeniden atadı,
ve birçok çabadan sonra Castruccio'nun dehşetiyle birleşti.
Lunigiano Lordlarına karşı, Prato'ya saldırdı,
Florentinler gitmeye, dükkanlarını ve evlerini kapatmaya karar verdiler,
ve yirmi bin ayak ve bir bedende ilerledi ve
Bin beş yüz at. Ve sayısını azaltmak için
Castruccio'nun arkadaşları ve kendilarını artıran Signory,
Prato'nun rahatlamasına gelmesi gereken Guelphic Partinin her asi
ülkesine geri yüklenecekti; Böylece ordularını bir
dört bin erkeğin eklenmesi. Bu büyük güç hızla getiriliyor
Prato'ya, Castruccio'yu o kadar çok algıladı, servet denemeden
Savaştan Lucca'ya doğru emekli oldu. Bunun üzerine, rahatsızlıklar ortaya çıktı
Asalet ve insanlar arasındaki Floransa Kampı, ikincisi
düşmanı takip etmek ve onu yok etmek istedi; Birincisi geri dönüyordu
Ev, Prato için güvenliği tehlikeye atma konusunda yeterince yaptıklarını söylüyor
Floransa'nın hesabında pişman olmadıkları
koşullar, ama şimdi, bu zorunluluk artık mevcut değil, uygunluk
kazanılacak çok az şey olduğu için daha fazla risk de sona erdi
kaybetmek. Kabul edememek için, soru
Signory, aralarında görüş farkı eşit derecede büyüktü; Ve
Konu şehir genelinde yayıldıkça, insanlar birlikte çizildi ve
Bu kadar tehdit edici bir dil, asalete karşı kullandıkları,
Güvenliği için endişeli, verildi; ama kabul edilen karar
Çok geç ve pek çok kişi tarafından, düşmana geri çekilmesi için zaman verdi
Lucca için güvenlik.

Bu talihsiz durum, insanları bu kadar öfkeli hale getirdi
Signory'nin verilen sözü yerine getirmeyi reddettiği en büyük
sürgünler ve ikincisi, gerçeği öngören,
önceden kabul etmek için Floransa'nın kapılarındaydı
Kuvvetlerin geri kalanından önce şehir; Ama tasarımları almadı
Etki, öngörülen amaçları için, bunlar tarafından itildi
evde kalmıştı. Daha sonra entrteaty ile edinmeye çalıştılar
zorla elde edemedikleri; ve sekiz adamı gönderdi
Signory'nin büyükelçileri, onlara verilen sözü hatırlatmak için ve
yaşadıkları tehlikelerden
onlara doğru tutuldu. Ve yükümlülüğü hisseden asalet
Sözü yerine getirmek için özellikle üstlendiklerinin hesabı
İmzun kendilerini bağladığı için en üst düzey eforlarını kullandı
Sürgün lehine, çok büyüklüğün öfkesi çok büyüktü.
Castruccio'ya karşı tek kısmi başarılarının açıklaması
kabullerini alamadım. Bu durum maliyet ve onursuzluk
şehir; Birçok asalet için, bu davada suçlanıyor,
reddedilen kollarla elde etmeye çalıştı
dualar ve sürgünlerle birlikte,
şehir ve içerideki kişilerin kendilerini savunmalarında silahlandıracakları. Ancak
Olay, atanan gün gelmeden önce keşfedildi, böylece
Şehri kollarında bulmayanlar ve onlara direnmeye hazırlar. Bu yüzden
İçeride tamamen bastırılmıştı, hiçbiri silah almaya cesaret edemedi; Ve
Böylece teşebbüs, herhangi bir avantaj olmadan terk edildi
parti tarafından alındı. Sürgünlerin ayrılmasından sonra
onları getirmede etkili olanları cezalandırmaya kararlı
şehre; Ancak, herkesin suçlu olduğunu bilmesine rağmen,
Hiçbiri isim vermedi ve onları suçlamak için hala daha az. Bu nedenle,
gerçeğe gelmek için herkesin yazması gerektiğini çözdü
Suçlu olduğuna inandığı ve yazıyı sunduğu isimler
Gizlice Capitano'ya. Bu yolla, Amerigo Donati, Teghiajo,
Frescobaldi ve Lotteringo Gherardini suçlandı; Ama hakimler
Onlara belki de onların yanıltılarından daha olumlu olarak atılmak
hak etti, her biri para cezası ödeyerek kaçtı.

Floransa'da isyancıların gelişinden ortaya çıkan kargaşalar
Gates, bir liderin şirketleri için yetersiz olduğunu gösterdi.
insanlar; Bu nedenle, gelecekte her birinin
üç veya dört; ve her gonfalonier için iki veya üç pennonieri (pennon
taşıyıcılar) eklendi, böylece tüm vücut çizilmediyse
Parça bunlardan birinin altında çalışabilir. Ve cumhuriyetlerde olduğu gibi, sonra
Herhangi bir rahatsızlık, bazı eski yasalar iptal edilir ve diğerleri yenilenir, bu yüzden
Bu vesileyle, daha önce tayin etmek için alışılmış olduğu gibi
Sadece bir süre için imza, o zamanlar mevcut imzalayanlar ve meslektaşlar,
kendilerini yeterli güce sahip olduğunu hissetmek, otoriteyi varsaydı
Bir sonraki kırk dönemde oturması gereken imzalayanları düzeltmek için
Aylar, isimlerini bir çantaya veya çantaya koyarak ve onları çizerek
iki ayda bir. Ancak, kırk ayın sona ermesinden önce, birçoğu
Vatandaşlar, isimlerinin aralarında yatıştırılmadığı için kıskanıyorlardı.
Gerisi ve yeni bir yerleşim yapıldı. Bu başlangıçtan ortaya çıktı
göreve başlaması gereken herkesin isimlerini birleştirme veya ekleme özelliği
uzun bir süre boyunca herhangi bir sulhistraslarda ve
Ofisler onları daha önce olsa da, yurtdışında olanlar olarak istihdam etti
Emekli sulh yargıçlarının konseyleri
onları başar. Daha sonra bu emirlere squittini denildi veya
sandıklar,-ve çok fazla sorun önleyecekleri düşünülüyordu.
şehir ve her üçü veya
Beş, yıl, sulh hakimlerinin yaratılması üzerine,
Ofis için aday sayısı. Ve daha iyisini benimseyememek
uygun, bunu kullandılar, ancak
Bu kadar önemsiz bir konaklama altında gizlenmiş.

1325'te, pistoia'ya sahip olan Castruccio, öyle oldu
Florentines'in büyüklüğünden korkan, daha önce çözüldüğü güçlü
Kendisine yeni fetihinde sıkıca oturmalı, ona saldırmak için
ve onu otoritesinden çekin. Vatandaşlarının ve arkadaşlarının
20.000 ayak ve 3.000 atı olan bir ordu topladı ve bununla
Altopascio'dan önce kamp kurdu, yeri almak amacıyla
ve böylece pistoia'yı rahatlatmasını önler. Başarılı olmak
Tasarımlarının ilk kısmı, Lucca'ya doğru yürüdüler ve
ilerlemelerinde ülke israfı; Ama küçük ihtiyattan ve daha az
Liderleri Ramondo di Cardona'nın bütünlüğü, küçük yaptılar
ilerlemek; çünkü onları eski durumlarda gözlemledikten sonra
Özgürlüklerinin dahisi, bazen bir kralın ellerine yerleştirerek,
bir ligatın veya daha düşük kalitede kişilerdeki diğerlerinde,
düşündü, eğer onları biraz zorluk çekebilirse, kolayca
onu prens yapacaklar. Ne de sık sık başarısız oldu
Bu konulardan bahsetmek ve bu otoriteye sahip olmak gerekir
ona ordu üzerinde verilen şehir, bunu göstermeye çalışarak
Aksi takdirde bir lidere itaat zorunluluğunu uygulayamadı. Gibi
Florentinler buna rıza göstermediler, zaman kaybetti ve izin verdi
Visconti ve diğer tiranların yardımını almak için Castruccio
Lombardiya ona söz vermişti ve böylece çok güçlü hale geldi. Ramondo,
Zafer fırsatının geçmesine kasıtlı olarak izin verdim, şimdi
kendini kaçamadığını buldu; Castruccio'nun onunla birlikte gelmesi için
Altopascio, birçok vatandaşın katledildiği büyük bir savaş ve
mahkumlar aldı ve eski Fell Ramondo arasında
sahip olduğu kötü niyet ve yaramaz danışmanların ödülünü
Florentinler'den zengin bir şekilde hak etti. Acı çektikleri yaralanma
Castruccio, savaştan sonra yağmada, mahkumlarda, yıkım,
ve mülkün yakılması oldukça tarif edilemez; çünkü hiç
Muhalefet, aylar boyunca, yırtıcı güçlerini nerede olursa olsun yönlendirdi
Doğru düşündüm ve Florentines için yeterli görünüyordu.
Böyle korkunç bir olay, şehirlerini kurtarabilirlerdi.

Yine de onları önleyecek kadar kesinlikle yoktular
Büyük miktarda para toplamak, asker kiralamak ve arkadaşlarına göndermek
yardım için; Ama yapabilecekleri tek şey böyle kısıtlamak için yetersizdi
güçlü bir düşman; böylece egemenliği sunmak zorunda kaldılar
Kral Robert'ın oğlu Calabria'dan Charles Duke, eğer onu teşvik edebilirlerse
savunmalarına gelmek; Bu prensler için, yönetmeye alışık olmak
Floransa, dostluğuna itaatini tercih etti. Ama Charles, varlık
Sicilya savaşlarıyla uğraştı ve bu nedenle
Şehrin egemenliği, Walter'ın yerine gönderilen, bir Fransız doğumla,
ve Atina Dükü. Viceroy olarak şehri ele geçirdi ve
Magistrasları kendi zevkine göre atadı; Ama onun modu
işlem oldukça doğruydu ve gerçekliğine tamamen aykırı
Doğa, herkes ona saygı duydu.

Sicilya'nın işleri bestelenen Charles, bir
bin at. Temmuz 1326'da şehre girişini yaptı ve
Gelişimi, Floransa Bölgesi'nin daha fazla yağmasını engelledi.
CASTRUCCIO. Ancak, şehir olmadan edindikleri etki
duvarlarının içinde kayboldu ve muzdarip olmadıkları kötülükler
Düşmanları arkadaşları tarafından onlara getirildi; Signory için
Calabria Dükünün rızası olmadan hiçbir şey yapamadı,
Bir yıl boyunca, 400.000 florin insanından çekilen,
Her ne kadar onunla ilgili anlaşma ile, toplamı değildi.
200.000'i aşın; kendisinin ya da
Babası sürekli ezildi.

Bu sıkıntılara yeni kıskançlıklar ve yeni düşmanlar eklendi; için
Lombardiya Ghibelllines, Charles'ın gelişinden sonra çok endişe duydu
Toskana, o galeazzo visconti ve diğer Lombard tiranları, parayla
ve son zamanlarda seçilen Bavyera Louis'i uyaran vaatler
İmparator Papa'nın İtalya'ya gelme isteğinin aksine. Sonrasında
Lombardy'den geçerek Toskana'ya ve yardımla girdi
Castruccio'dan, kendisini Pisa'nın ustası yaptı, o zamandan beri
Toplam parayla sakinleşen yolunu Roma'ya yönlendirdi. Bu
Calabria Dükü'nün Napoli'nin güvenliği için endişeli olmasına neden oldu;
Bu nedenle Floransa'dan ayrıldı ve Viceroy Filippo da olarak atandı
Saggineto.

İmparator'un ayrılmasından sonra Castruccio,
Pisa, ama Florentines, pistoia ile bir anlaşma ile onu geri çekti
ona itaat. Castruccio daha sonra pistoia kuşattı ve sebat etti
Çok fazla canlılık ve çözümle, Florentinler sıklıkla
önce ordusuna saldırarak onu rahatlatmaya çalıştı
Ülke, onu kaldıracak zorla ya da politika ile olamadılar; Bu yüzden
Endişeli, pistolesi cezalandırmak ve Florentines'i bastırmaktı. -Den
Pistoia halkı onu onların için almaya zorlandı
Egemen; Ancak bu olay, ihtişamına büyük ölçüde rağmen, kanıtladı ama
Avantajı çok az, Lucca'ya döndüğünde öldü. Ve
İyi ya da kötü bir olay nadiren yalnız gelir, Napoli'de de öldü
Calabria Charles Duke ve Floransa Efendisi, böylece kısa sürede,
En sanguine umutlarının beklentisinin ötesinde, Florentines
Kendilerini birincinin tahakkümünden ve korkudan teslim buldu
diğerinin. Tekrar özgür olmak, reformunun
şehir, tüm eski konseyleri iptal etti ve iki yeni konsey yarattı
Halkın sınıfından 300 vatandaştan oluşuyor, diğeri 250
asalet ve insanlardan.

Birincisi Halk Konseyi, diğeri konsey olarak adlandırıldı
Komün.



Bölüm VII

Roma'daki İmparator-Florentinler Lucca'yı satın almayı reddediyor ve
Tövbe-Florentines'in girişimleri-Bardi'nin
Ve Frescobaldi-Keşfetilen ve Kontrol Edilen Komplo-Maffeo Da
Marradi Tumult-Lucca Florentines tarafından satın alındı
ve Pisans tarafından alındı-Floransa'daki Atina Dükü-asalet
Onu şehrin prensi yapmaya karar ver.

Roma'ya ulaşan imparator, bir anti-pope yarattı
Kiliseye karşı olan şeyler ve diğerlerini denedi, ama
Etkisi olmadan, sonunda utançla emekli oldu ve gitti
Pisa, nerede ödenmedikleri ya da hoşnutsuzluktan dolayı,
Yaklaşık 800 Alman atı mutasyona uğramış ve kendilerini Montechiaro'da güçlendirmiştir
Ceruglio üzerine; ve imparator Pisa'yı içeri girmek için terk ettiğinde
Lombardiya, Lucca'ya sahip oldular ve Francesco'yu dışarı çıkardılar
Orada bıraktığı Castracani. Fetihlerini çevirmek için tasarlamak
hesap, 80.000 florin için Florentines'e teklif ettiler, ki
Simone Della Tosa'nın tavsiyesi ile reddedildi. Bu çözüm, eğer
İçinde kalmışlardı, en büyük faydalı olurdu
Florentinler; Ama kısa bir süre sonra zihinlerini değiştirdikleri için,
En zararlı oldu; çünkü o zamanlar olabilirler
küçük bir meblağ için barışçıl mülkiyeti elde etti ve olmazdı,
Daha sonra ona sahip olmak istediler ve yapamadılar, çok daha büyük bir
miktar; bu da birçok ve en incitici değişikliklerin gerçekleşmesine neden oldu
Floransa. Florentines tarafından reddedilen Lucca,
Gherardino Spinoli, Cenevizli, 30.000 florin için. Ve erkekler olduğu gibi
güçlerinde olanı almaktan daha az endişeli
Gherardino'nun satın alınması bilinir, ulaşamazlar,
Ve ne kadar küçük bir miktar satın alındığında, Floransa halkı
sahip olmak için aşırı bir arzu ile ele geçirildi, kendilerini ve bunları suçladı
Kimin tavsiyesi ile kendilerine yapılan teklifi reddetmeye teşvik edildi.
Ve satın almayı reddettiklerini zorla elde etmek için
Lucchese ülkesini yağmalaması ve istila etmesi için askerler gönderdi.

Bu sefer İmparator İtalya'dan ayrıldı. Anti-Pope,
Pisans, Fransa'da mahkum oldu; ve ölümden Florentinler
1328'de meydana gelen Castruccio'nun
1340 ve dış işlere bölünmemiş dikkatlerini verirken, birçoğu
John King'in gelişiyle savaşlar devam etti.
Bohemya ve Toskana'da, Lucca nedeniyle. Bu dönemde
Floransa birçok yeni bina ile süslendi ve
Zamanının en seçkin ressamı Giotto, kuleyi inşa ettiler
Santa Reparata. Bunun yanı sıra, Arno'nun suları 1333'te
sıradan seviyelerinin on iki feet üzerinde yükseldi, bazılarını yok etti
Köprüler ve birçok bina, hepsi büyük bir özenle restore edildi ve
masraf.

1340 yılında yeni anlaşmazlık kaynakları ortaya çıktı. Büyükler iki tane vardı
güçlerini artırma veya koruma yolları; Biri, kısıtlamak için
sulh hakimlerinin yerleşimi, partinin her zaman kendilerine düştüğü
veya arkadaşları; diğeri, rektörlerin seçimine sahip olmak,
Partileri için her zaman elverişliydiler. Bu ikinci mod onlar
o kadar büyük önem taşıdığında, sıradan rektörler
Onlar için yeterli, bazı durumlarda üçte birini seçtiler ve
Bu sefer başlık altında olağanüstü bir randevu almışlardı
Muhafız Kaptanı, Agobbio'dan Jacopo Gabrielli ve ona bağışta bulundu
vatandaşlar üzerinde sınırsız otorite ile. Bu adam, yaptırım altında
yönetenlerin sürekli öfkeleri yapmış olanlar; Ve bunlar arasında
Yaralı Piero de 'Bardi ve Bardo Frescobaldi idi. Bunlar
Asalet ve doğal olarak gururlu, bir yabancıya dayanamadı,
Birkaç güçlü adam tarafından desteklenir, neden olmadan onları yaralamak gerekir
cezasızlık ve sonuç olarak ona karşı bir komploya girdi ve
desteklendiği kişiler. Onlara birçok asil aile katıldı,
Ve bazı insanların zulmüyle rahatsız olan bazı insanlar
güç. Planları, her birinin evine bir dizi
silahlı adamlar ve neredeyse tüm azizler gününden sonraki sabah, neredeyse
Her şey ölüleri için dua eden tapınaklarda olurdu, almalılar
Silah, Capitano'yu ve işlerin başında olanları öldürün ve
Daha sonra, yeni bir imza ve yeni yönetmeliklerle hükümeti reform.

Ancak, daha tehlikeli bir iş dikkate alındıkça, daha az isteyerek
Yapılır, genellikle izin verildiğinde olur
tehlikeli bir işletme üzerine belirleme ve infaz arasında,
komplonun bir ya da başka bir şekilde bilinmesi. Andrea de '
Bardi, komploculardan biriydi ve
Madde, ceza korkusu ona daha güçlü bir şekilde çalıştı
intikam arzusundan daha fazla ve Jacopo'ya olan ilişkiyi açıkladı
Alberti, kayınbiraderi. Jacopo öncelikleri tanıdı ve onlar
Hükümeti bilgilendirdi. Ve tehlike yaklaştıkça, All Azizler Günü
Sadece elinizde olan birçok vatandaş sarayda bir araya geldi; Ve
tehlikelerinin gecikerek arttığını düşünerek, imzaladılar
alarmın bastırılmasını sipariş etmeli ve insanları bir araya getirmelidir
kollar. Taldo Valori şu anda Gonfalonier ve Francesco Salviati idi
Bardi'nin akrabaları olan imzalayanlardan biri,
İnsanları zil ile çağırın, bunun bir nedeni olarak
Her hafif vesileyle onları kollarında monte etmek iyi bir şekilde değil,
Sınırsız bir çokluğun eline geçen güç asla
yararlı; onları şiddete heyecanlandırmak kolay bir mesele, ama
onları kısıtlamak zor bir şey; Ve bu, bu yüzden olurdu
Daha ihtiyatlı bir kurs almak, gerçeği soracaklarsa
mesele ve suçluları sivil otorite tarafından cezalandırın,
Basit bir bilgi üzerine, böyle çalkantılı bir şekilde düzeltmeye çalışın
ve böylece şehrin güvenliğini tehlikeye atar. Hiçbiri dinlemez
bu açıklamalar; İmzun, küstah davranışlarla saldırıya uğradı ve
ahlaksız ifadeler ve üzerinde alarmı çalmaya mecbur kaldı
İnsanlar şu anda kollarla toplandı. Öte yandan, Bardi ve
Freskobaldi, kendilerini keşfedildiklerini, fethedebilecekleri
zaferle ya da utanmadan ölmekle, kendilerini silahlandırdılar,
şehrin o kısmını nehrin ötesinde savunabilirdi
Evleri bulunuyordu; Ve köprüyü beklenti olarak güçlendirdiler
soylulardan ve arkadaşlarından bekledikleri yardım
ülke. Tasarımları, ortak olarak
Kendileriyle şehrin bu bölümünü işgal etti; Bunlar için silah aldı
İmzun lehine, böylece kendilerini bu şekilde görmek,
Köprüleri terk ettiler ve kendilerini sokağa yönelttiler.
Bardi, diğerlerinden daha güçlü bir durum olarak ikamet etti; Ve
Bu büyük cesaretle savundular.

Jacopo d'Agobbio, tüm komplonun yönlendirildiğini bilerek
Kendisi, ölüm korkusuyla, dehşete kapılmış ve yok oldu, kendini tuttu
Signory Sarayı yakınındaki kuvvetlerle çevrili; ama diğeri
Çok daha az suçlanabilir olan rektörler, daha fazla cesaret keşfetti ve
Özellikle adı Maffeo da Marradi olan Podesta veya Provost. O
kendisini savaşçılar arasında korkmadan sundu ve
Bardi'nin kılıçlarının ortasında Rubaconte Köprüsü
Onlarla konuşmak istedi. Bunun üzerine, adama saygıları, onun
asil tavır ve sahip olduğu bilinen mükemmel nitelikler,
savaşın derhal bırakılmasına neden oldu ve onları dinlemeye teşvik etti
Sabırla ona. Çok ağır bir şekilde, ama herhangi bir acı veya
Ağırlaştırıcı ifadeler, komplolarını suçladı, tehlikeyi gösterdikleri tehlikeyi gösterdi
Hâlâ popüler duyguya karşı çıktıklarında, verilirse,
şikayetlerinin duyulacağını ve merhametle
düşünce ve çabalarını kullanacağına söz verdi
onların adına. Daha sonra imzalayana döndü ve onları
Vatandaşların kanını yedekleyin, onları yargılamanın uygunsuzluğunu gösterir
duyulmamış ve uzunluğunda onları bardi ve
Frescobaldi, arkadaşlarıyla birlikte, şehri terk etmeli ve
Estatürün kalelerine emekli olmasına izin verilir. Ayrıldıktan sonra
tekrar silahsızlandırılan insanlar, imzalayanlara karşı ilerledi
Sadece silah alan Bardi ve Freskobaldi aileleri. Azaltmak için
Güçleri, Bardi'yi Mangona Kalesi'ni satın aldılar ve
Vernia; ve hiçbir vatandaşın olmaması şartıyla bir yasa çıkardı
yirmi mil içinde bir kaleye veya güçlendirilmiş bir yere sahip olmasına izin verildi
Floransa.

Birkaç ay sonra, Stiatta freskobaldi başı kesildi ve birçoğu
aile sürgün edildi. Yönetenler, bastırılmıştan memnun olmayanlar
Bardi ve freskobaldi, en yaygın olarak olduğu gibi, daha fazla
otorite onlar daha kötü kullanıma sahipler ve daha fazla
küstah oldular. Şimdiye kadar bir muhafız kaptanı vardı
Şehri kim etkileyen, şimdi ülke için başka bir tane atadılar,
sınırsız otorite, şüphelendikleri kişilerin
ne içinde ne de olmadan uy. Ve onları böyle heyecanlandırdılar
tüm asalete karşı aşırılıklar, bunların
çaresizlik ve hem kendilerini hem de şehri satmaya hazır
intikam. Uzun zaman geldi ve kullanamadılar.

Toskana ve Lombardiya sorunları Lucca şehrini altına getirmişti
Verona'nın efendisi Mastino della Scala'nın kuralı,
onu Florentines'e atama sözleşmesi bunu yapmayı reddetmişti; için,
Parma'nın efendisi olarak, onu koruyabilmesi gerektiğini düşündü ve
İnanç ihlali konusunda kendisini rahatsız etmiyor. Bunun üzerine Florentines
Venediklilere katıldı ve yardımları ile Mastino'ya
harabe eşiğinde. Bununla birlikte, herhangi bir fayda elde etmediler
Bu, onu fethetmenin küçük bir memnuniyetinin ötesinde; için
Venedikliler, daha az güçlü devletlerle lige giren herkes gibi
Trevigi ve Vicenza'yı satın almış olan Mastino ile barış yaptı
Florentines'e en az saygı duymadan. Bundan kısa bir süre sonra
Milano'nun Lordları Visconti, Parma'yı Mastino'dan alarak buldu
Kendisi Lucca'yı tutamadı ve bu nedenle satmaya karar verdi. .
Satın alma için rakipler Florentines ve Pisans'lardı; ve
Antlaşmanın seyri Pisans, Florentines'in bulunduğunu,
Daha zengin insanlar, onu elde etmek üzereydiler, silahlara başvurdular,
ve Visconti'nin yardımıyla Lucca'ya karşı yürüdü. .
Florentines, bu hesapta satın alma işleminden çekilmedi, ancak
Mastino ile ilgili şartları kabul ettikten sonra, paranın bir kısmını ödedi,
Geri kalan için güvenlik verdi ve Naddo Relellai, Giovanni'yi gönderdi
Di Bernadino de 'Medici ve Rosso di ricciardo de' ricci, alacak
Lucca'ya zorla giren mülkiyet ve Mastino'nun insanları teslim etti
Şehir onlara. Bununla birlikte, Pisans kuşatmaya devam etti ve
Florentines onu rahatlatmak için en üst düzey çabalarını kullandılar; Ama uzun bir süre sonra
savaş, para kaybı ve utanç birikimi,
emekli olun ve Pisans Lucca'nın Lordları oldu.

Bu şehrin kaybı, yaygın olarak gerçekleşen durumlarda olduğu gibi, bıkkın
Hükümet üyelerine karşı Floransa halkı; her zaman
Sokak köşesi ve halka açık yerler açıkça sansürlendiler ve tüm
Talihsizlik, açgözlülüklerinin ve kötü yönetimlerinin sorumluluğuna tabi tutuldu.
Savaşın başında yirmi vatandaş atandı
Malatesta da Rimini'yi atayan yönünü üstlenin
kuvvetlerin komutası. Küçük gayret ve daha az sergiledi
Prudence, Napoli Robert King'den yardım istediler ve o
Onlara Providence'ın sahip olacağı Atina Dükü'nü gönderdi.
Yaklaşan kötülükleri getirmek için Floransa'ya sadece
Lucca'ya karşı girişimin tamamen başarısız olduğu an. Bunun üzerine
Yirmi, insanların öfkesini görmek, onlara ilham vermeyi düşündü
yeni bir liderin atanmasıyla yeni umutlar ve böylece kaldır veya
En az az, Calumny'nin kendilerine karşı nedenleri. Çok olduğu için
korkulmak ve Atina Dükü'nün daha fazla otoriteye sahip olabileceğini
Onları savunmak için önce onu Coadjutor'ları için seçtiler ve sonra
onu ordunun komutasına atadı. Asalet, kim
Yukarıda belirtilen nedenlerden hoşnutsuz, birçoğu
Walter ile tanıştı, eski bir vesileyle yönetti
Calabria Dükü için Floransa, şimdi bir fırsatları olduğunu düşündü,
Şehrin harabesiyle, düşmanlarını bastırmak; orada
onları ezmiş olanlara karşı hakim olmanın bir yolu değildi
bir prensin otoritesine başvurmak,
bir tarafın değeri ve diğerinin küstahlığı,
ikincisi ve birincisini ödüllendir. Buna faydalar hakkında bir umut eklediler
Prensliği satın aldığında ondan türetebilirler
onların araçları. Bu nedenle, onunla birlikte olmak için birkaç durum aldılar
Gizlice ve kabul etti, komutu tamamen kendi üzerine alacaktı,
ona güçlerinde en büyük yardım sunuyor. Onların etkisine
ve aynı zamanda bazı ailelerin ailelerinden de eklendi; bunlar
Peruzzi, Acciajuoli, Antellesi ve Buonaccorsi,
borçlarla boğulmuş ve kendi aracı olmadan, bunlar için diledi
başkalarının onları tasfiye etmesi ve ülkelerinin köleliği ile,
kendilerini köleliğinden alacaklılarına teslim etmek. Bunlar
Gösteriler Dükün iddialı zihnini daha büyük arzuya heyecanlandırıyor
Dominion'un ve kendini katı itibarını kazanmak için
eşitlik ve adalet ve böylece plebilerle lehine artar, o
Lucca'ya karşı savaşı yapanları kovuşturdu, birçoğunu kınadı
para cezası ödemek için, diğerleri sürgüne ve ölüme koydu Giovanni de 'Medici,
Naddo Rcuellai ve Guglielmo Altoviti.



Bölüm VIII

Atina Dükü Floransa Prensi-Signory
Konuyla ilgili dükü ele alın-Plebiler ona Prens ilan ediyor
Floransa For Life-Duke'un Türkiye Bildirileri-Şehir
Ondan tiksinti-Dük'e karşı sıkıntılar-Dük keşfediyor
Komplolar ve dehşete kapılır-şehir ona karşı yükselir-o
sarayda kuşatılmış-vatandaşlar tarafından benimsenen önlemler
Hükümetin Reformu-Dük,
Şehir-Guglielmo da Scesi'nin ve oğlunun ölçülü ölümleri-
Atina Dükü-karakteri.

Bu infazlar orta sınıf vatandaşları büyük ölçüde korkuttu, ancak
Büyüklere ve Plebe'lilere memnuniyet verdi;-ikincisine,
Çünkü kötülükten zevk almak onların doğasıdır; ve eskisine göre
Böylece kendilerini gördükleri birçok yanlıştan intikam aldı
insanlar. Dük sokaklardan geçtiğinde,
Yüksek sesle alkışlar, yargılamalarının cesurluğu övüldü ve her ikisi de
Taraflar, hatalarını arayacağına dair açık katılımlara katıldı
Vatandaşlar ve onları cezalandırın.

Yirmi Ofisi, güç ise, güçsüzleşmeye başladı
Dükün büyüktü ve korkunun aşırı etkisi; böylece
Herkes, ona dostça görünmek için kollarının olmasına neden oldu
evlerinin üzerine boyanmış ve tek başına isim olması gereken tek şeydi
Kesinlikle Prens. Kendini öyle bir temel üzerinde düşünebileceği ki
Güvenli bir şekilde bir şey denemek, o
Şehrin iyiliği için gerekli, egemenliğin
ona özgürce verilmeli ve vatandaşların geri kalanı olarak
Öyle olması gerektiğine istekli olarak, rıza göstermelerini istedi. .
Signory, birçok kişi ülkesinin harabesini öngörmüş olmasına rağmen,
bu talepte çok rahatsız oldu; Ve farkında olmalarına rağmen
durdukları tehlikeli pozisyon, istemiyor olabilirler
Görevlerinde kararlı bir şekilde uymayı reddetti. Dük vardı,
onun için seçilen daha büyük bir din ve insanlık görünüşünü varsayın
konut St. croce küçük kanonlarının manastırı ve sırayla
Kötü tasarımlarını yürürlüğe koymak için tüm insanların
ertesi sabah, kendilerini önünde sunmalı
Manastırın Piazza. Bu komut, imzalayı çok daha fazla endişelendirdi
Onlara karşı söylemi yapmıştı ve bu vatandaşlara danıştılar
Ülkelerine ve özgürlüğe en çok bağlı olduklarını düşündükleri; Ancak
gücünü bilerek daha iyi bir plan tasarlayamadılar
Duke sahipti, onu ya da
Tasarımından veya hükümetini daha az dayanılmaz hale getirmek için. Bir parti
Bu nedenle, bir tanesi hitap eden onu beklemek için atandı
onu aşağıdaki şekilde:-

"Senden önce görünüyoruz Rabbim, önce senin
ve sonra bir toplantı için verdiğiniz emirlerle
insanlar; çünkü bize çok net görünüyor, niyetin
Olağanüstü bir şekilde etkilemek, şimdiye kadar sahip olduğumuz tasarım anlamına gelir
rızamızı sakladı. Ancak size karşı çıkmak niyetimiz değil
zorla, ama sadece kendinize ne kadar ağır bir yük aldığınızı göstermek için,
ve benimsediğiniz tehlikeli kurs; Sonuna kadar bizim hatırlayabilirsiniz
neyin yararlı olduğunu göz önünde bulundurarak değil, tavsiye ve
sizin için, ama kendi mantıksız isteklerinin memnuniyeti için,
Sizi farklı tavsiye ettiler. Köleliğe indirgemeye çalışıyorsun
her zaman özgürlükte var olan şehir; Biz otorite için
zaman zaman Napoli Kralları'na arkadaşlık ve
kölelik değil. İsmin güçlü şeylerini düşündün mü
Özgürlük, böyle bir şehre böyle bir şehre ima eder ve ne kadar keyifli
onu duyanlar? Hiçbir şeyin bastıramayacağı bir gücü var, zaman yapamaz
yıpranın, ne de bir prensde herhangi bir değer kazanamaz
onun. Düşünün efendim, güç ne kadar büyük olmalı, bu
Şehir Bu gibi boyun eğdirildiğinde, hiçbir dış yardım bunu yapmanızı sağlamaz;
Evde olanlara da güvenemezsiniz; Şu anda olanlar için
arkadaşlarınız ve şimdi izlediğiniz kursu benimsemenizi tavsiye edin
Yardımınızda olduğu gibi, düşmanlarının üstesinden geldiler, bir kerede
Düşüncelerini yıkımınızı etkilemeye yönlendirin ve sonra
Hükümet kendileri. Güvendiğiniz plebilerliler
Her ne kadar önemsiz olsa da, herhangi bir kazada değişin; böylece çok kısa sürede
Tüm şehrin size karşı olduğunu görmeyi bekleyebilirsiniz, bu da üretecek
Hem harabeleri hem de kendiniz. Ne de herhangi bir çare bulamayacaksın
bunun için; Çok az düşmanı olan prensler için hükümetlerini yapabilir
kendilerine karşı olanların ölümü veya sürgününden çok güvende;
Ancak nefret evrensel olduğunda, ne bulunursa güvenlik yok,
Kötülüğün hangi yönden başlayabileceğini söyleyemezsiniz; Ve o kim
düşmanının kendisini güvence altına alamayacağı her insanı kavramak zorunda
herhangi biri. Ve eğer bir ya da iki arkadaşı güvence altına almaya çalışmalısın,
Sadece durumunuzun tehlikelerini arttırın; Nefreti için
dinlenme başarınızla artırılır ve daha fazla olur
intikam almak için kararlı bir şekilde atılmış.

"O zaman, özgürlük arzusunu ne yok edebilir ne de azaltamaz
kesin; çünkü sık sık gözlemlenmiştir, bunların
Kendi kişileriyle hiçbir zaman takılarını tatmamış olan özgürlük ve
Sadece babalarını duyduklarını hatırlamaktan seviyorum
ilgili olmak; ve bu nedenle, kurtarıldığında,
inkâr edilemez çözünürlük ve her tehlikede. Ve onların
Babalar bunu hatırlayamadı, kamu binaları, salonları
Sulhistracy ve özgür kurumların nişanları onlara hatırlatıyor;
Ve bu şeyler bilinemiyor ve her biri tarafından büyük ölçüde isteniyor
vatandaş sınıfı.

"Yapabileceğinizi hayal ettiğin şey, bu eşdeğer olur
Özgürlük tatlıları ya da erkeklerin hediyelerinin arzusunu kaybetmesini sağlamak
koşullar? HAYIR; Toskana'nın tamamına katılacak olsaydınız
Florentine kuralı, her gün zaferle şehre dönecek olsaydınız
Düşmanları üzerinde ne yararlanabilir? Zafer bizim olmazdı
Ama senin. Diğer vatandaşları edinmemeliyiz, ancak
Bizi hala sinsice daha derinden batırmaya hizmet edecek olan esaret. Ve eğer
Davranışınız her açıdan dik, tavırınız sevimli ve
Kararlarınız adil, tüm bunlar sizi yapmak için yetersiz olurdu
sevgili. Aksi takdirde hayal ederseniz, kendinizi aldatırsınız; çünkü bir
Özgürlükten zevk almaya alışkın olan en ufak zincirler hissediyor
Ağır ve özgür ruhuna her kravat onu ezer. Ayrıca,
iyi bir prensle ilişkili şiddetli bir insan bulmak imkansız
Yakında birbirine benzemeleri veya farkları üretmeleri gerektiğinde
Bunlardan birinin harabesi. Bu nedenle, sizden emin olabilirsiniz.
ya bu şehri zorla tutmak zorunda kalacak, hangi gardiya,
kaleler ve dış yardım çoğu zaman yetersiz bulunmuştur veya
verdiğimiz otorite ile içerik; Ve bunu tavsiye edeceğiz,
yönetilenlerin yapmadığı dayanıklı olamayacağını hatırlatan
rıza değil; ve hırsla kör olan sizi yönlendirmek istememiz yok
öyle bir nokta, ya da ilerleyemeyeceksin, yapmalısınız ki
Her ikisinin de büyük yaralanması, zorunluluk düşüyor. "

Bu söylem en ufak bir dereceye kadar obducatik zihni yumuşatmadı
şehri soymanın niyetinin olmadığını söyleyen dükün
Özgürlüğü, ama onu geri yüklemek; Sadece bu şehirler için
United özgürken ayrık olan kölelik. Floransa olarak,
Grupları ve tutkusu, kendini özgürlükten mahrum etmişti,
Geri yükleyin, ondan almayın; Ve bunu almaya teşvik edildiği için
Kendi tutkusundan değil, kendi başına suçlama, ama
Çok sayıda vatandaş, bundan memnun olmak için iyi olurlar
geri kalanlar arasında memnuniyet yarattı. Tehlike ile ilgili olarak
Katlanabilir, hiçbir şey düşünmemişti; çünkü bu bir iyinin bir parçası değildi
İnsanın kötülük endişesinden iyilik yapmaktan kaçınmak için
bir korkunun bir parçası, bazı belirsizlikler çünkü görkemli bir girişimden kaçın
denemenin başarısına katıldı; Ve onun öyle olması gerektiğini biliyordu
kendini yürütmek, yakında harika eğlendirildiklerini göreceklerdir
endişeler ve çok az tehlikede.

Daha sonra imzalayan, daha iyisini yapamayacaklarını tespit etti,
Ertesi sabah insanlar alışkın olmalarında toplanmalı
Toplantı yeri ve rızasıyla imzalanma vermeli
Dük üzerine bir yıl boyunca şehrin egemenliği
Calabria Dükü'ne sokulduğu gibi koşullar. Üzerinde idi
8 Kasım 1342, Dük, Giovanni Della eşliğinde
Tosa ve diğer birçok vatandaşla birlikte tüm konfederasyonları
Piazza veya Saray Mahkemesi ve imzalayan üzerine monte edilmiş
ringhiera veya rostrum (Florentinler bu adımları dediği gibi
saraya yol açan), aralarında girilen anlaşma
Signory ve kendisi okundu. Pasaja geldiklerinde
Hükümeti bir yıl boyunca kendisine verdi, insanlar "için"
Hayat. "Bunun üzerine, imzalayan Francesco Rustichelli,
Konuşun ve kargaşayı azaltmak ve bir duruşma temin etmek için çabaladı; ama
Mob, Hootings ile herkes tarafından duyulmasını engelledi; Bu yüzden
Dükün seçildiği insanların rızasıyla, bir tane için değil
Yıl sadece, ama ömür boyu. Daha sonra Piazza'dan geçti.
Kalabalık, ilerlerken adını bağırıyor.

Sarayın koruyucusuna atanan gelenek
imzalamanın yokluğunda, içinde kilitli kalmalıdır. Bu ofis
o zamanlar arkadaşlar tarafından rüşvet veren Rinieri di Giotto tarafından tutuldu
Dükün, herhangi bir güç beklemeden, onu hemen itiraf etti.
Signory, dehşete kapılmış ve onursuz, kendi evlerine emekli oldu; .
Saray, dükün takipçileri tarafından yağmaladı, Gonfalon
İnsanlar parçalara ayrıldı ve Dükün kolları sarayın üzerine yerleştirildi. Bütün bunlar iyi adamların tarif edilemez üzüntüsüne oldu, ancak
Cehalet veya maligniteden gelenlerin memnuniyeti
rızası partileri.

Şehrin egemenliğini satın alan Duke,
Özgürlüğünün savunucuları olan tüm otoritelerin
Sarayda toplanma imzası ve özel bir konut atadı
kullanımı için. Renklerini Gonfaloniers'dan aldı.
Halkın şirketleri; kısıtlama için yapılan yönetmelikleri ortadan kaldırdı
büyüklerin; Hapsedilenleri özgürlüğe koyun; hatırladı
Bardi ve Frescobaldi sürgünden ve herkesin taşımasını yasakladı
Kişisi hakkında kollar. Kendini savunmak daha iyi
Şehir içindeki kişiler, etrafında yapabileceği her şeyden arkadaşlar edindi ve
Bu nedenle Aretini ve diğer konular için büyük faydalar sağladı
Florentinler. Pisans ile barış yaptı, ancak büyümüş
onlara karşı savaşa devam edebilmesi için güç; Ödemeyi bıraktı
Lucca'ya karşı savaş sırasında ödünç vermiş olan tüccarlara ilgi
Cumhuriyete para; eski vergileri artırdı, yenilerini kaldırdı ve
Tüm otoriteden imza attı. Rektörleri Baglione da idi
Cerrettieri Bisdomini ile Perugia ve Guglielmo da Scesi
kamu işlerine danıştığı kişilerdi. Empoze etti
vatandaşlara külfetli vergiler; Yarışma arasındaki kararları
Partiler haksızdı; Ve sahip olduğu hassasiyet ve insanlık
İlk varsayılan, zulüm ve gurur oldu; böylece en büyüklerin çoğu
Vatandaşlar ve en asil insanlar, para cezaları, ölüm ya da yeni
Buluş, acımasızca ezildi. Ve aynı kötü sistemi tamamlarken,
Hem şehir olmadan hem de içeride,
sakinleri döven ve yağmalayan ülke. Büyüklerden şüphelendi,
Onlar tarafından fayda sağlanmış olmasına ve birçok kişiyi restore etmiş olmasına rağmen
ülke; çünkü asaletin cömert zihinlerinin
herhangi bir güdüden memnuniyetle göndermelerine izin vermezdi
otorite. Ayrıca,
en düşük siparişler, yardımlarıyla ve kollarını düşünerek
Yabancılar, zulmü koruyabilirdi. Mayıs ayı,
Hangi bayramlar yapılır, gelip birçok şirketin
plebilerden oluşan ve en düşük halkın ve bunlara,
Muhteşem başlıklarla onurlu, renk ve para verdi; Ve iken
Bir parti şehir aracılığıyla Bacchanalian alayına girdi, diğerleri
Konuk olarak almak için farklı bölümlerinde konuşlanmış. Gibi
Dük'ün Yurtdışına yayılmış otoritesinin raporu, Fransız kökenlerinin çoğu geldi
Ona, ofis ve emolumentler bulduğu herkes için sanki
erkeklerin en güvenilir olanı olmuştu; böylece kısa sürede Floransa
sadece Fransız hakimiyetine tabi olmakla kalmadı, aynı zamanda elbiselerini de benimsedi
ve görgü; Erkekler ve kadınlar için, uygunluk veya duyu olmadan
utanç, onları taklit etti. Ama insanları en çok tiksinti
tamamen herhangi bir kalite ayrımı olmadan veya
Rütbe, o ve takipçileri kadınlara karar verdiler.

İnsanlar, devletin ihtişamını görerek öfkeyle doluydu
devrildi, yönetmelikleri imha edildi, yasaları iptal edildi ve her
Naught'da iyi düzenleme; Royal Pomp'a alışkın olmayan erkekler için
Silahlı uydularıyla çevrili bu adamı görmek için dayanamadı
ayak ve at sırtında; Ve şimdi utançlarını daha yakından gören,
En yüksek derecede onu onurlandırmaya zorlandılar
nefret ediyor. Bu nefrete, sürekli olan teröre eklendi
yeni vergilerin dayatılması ve sık sık kan dökülmesi
yoksul ve tüketilen şehri tüketti. Dük, güçlü bir şekilde var olan bu izlenimlerden habersiz değildi.
İnsanların zihinleri, ne de sonuçlardan korkmadan değildi; Ama yine de
kendisini seviyormuş gibi davrandı; Ve Matteo di Morozzo da
onun lehine almak veya kendini tehlikeden kurtarmak için bilgi verdi
Medici'nin ailesi ve bazılarının bir
Ona karşı komplo sadece konuyu sormakla kalmadı, aynı zamanda
muhbirin acımasız bir ölüme neden olmasına neden oldu. Bu işlem şekli
kendisini tehlikesinden tanımak için elden çıkarılanları kısıtladı ve
Harabesini aradığı gibi ek cesaret verdi. Bertone cini, sahip
Halkın yüklendiği vergilere karşı konuşmaya cesaret etti,
Dili,
ölüm. Bu şok edici eylem, insanların öfkesini ve nefretlerini arttırdı
Dük; Söylemeye alışkın olanlar için ve
En büyük cesareti olan her durum, birlikte yaşamak için katlanamazdı
Elleri bağlandı ve konuşmayı yasakladı.

Bu baskı böyle bir dereceye kadar arttı, sadece
Özgürlüklerini koruyamamasına rağmen dayanamayan Florentines
kölelik, ama yeryüzündeki en hizmetçi insanlar
Özgürlüğün geri kazanılmasına teşebbüs etmek; ve sonuç olarak birçok vatandaş
Sıralamalar kendilerini bu tuhaf zulümden kurtarmak için çözüldü veya
girişimde öl. Üç farklı komplo kuruldu; Biri
Harika; Bir diğeri insan ve işçi sınıflarının üçüncüsü; her biri
bunun yanı sıra, genel olarak faaliyet gösteren genel nedenlerin yanı sıra
başka bir özel şikayet tarafından heyecanlı. Büyükler kendilerini buldu
Hükümete katılımdan mahrum bırakıldı; İnsanlar kaybetmişti
sahip oldukları güç ve yapımlar kendilerini yetersiz gördüler
emeklerinin olağan ücretlendirilmesi.

Agnolo Acciajuoli şu anda Floransa Başpiskoposu ve onun tarafından
Söylemler daha önce Dükü büyük ölçüde tercih etmiş ve ona birçok şey satın almıştı
Halkın üst sınıfı arasında takipçiler. Ama onu bulduğunda
şehrin efendisi ve zalim moduyla tanıştı
İlerleyerek, vatandaşlarını yanlış yönlendirdiği ortaya çıktı; ve
Yaptığı kötülüğü düzeltin, başka bir yol görmedi, ancak denemek için
Buna neden olan araçlarla tedavi edin. Bu nedenle lider oldu
İlk ve en güçlü komplodan ve Bardi tarafından katıldı,
Rossi, Frescobaldi, Scali Altoviti, Magalotti, Strozzi ve Mancini. İle ilgili
İkincisi, müdürler Manno ve Corso Donati ve onlarla birlikte
Pazzi, Cavicciulli, Cerchi ve Albizzi. Üçüncüsü birincisi
Antonio Adimari ve onunla birlikte Medici, Bordini, Rucellai ve
Aldobrandini. Bu sonuncunun niyetiydi, onu öldürmek
Albizzi'nin evi, St.John Günü'ne gitmesi beklenirse,
Atların koştuğunu görmek için, ama gitmediği için tasarımları
başarmak. Daha sonra, geçerken ona saldırmaya karar verdiler
şehir; Ama bunun çok zor olacağını buldular; çünkü o her zaman
Önemli bir silahlı kuvvetle eşlik etti ve asla aynısını almadı
Birlikte iki kez yol, böylece onu nerede bulacakları konusunda kesinlikleri yoktu.
Bunu bilmelerine rağmen, onu konseyde öldürme tasarımı vardı
Eğer ölmüş olsaydı, takipçilerinin merhametindeydiler.

Bu konular komplocular tarafından düşünülürken, Antonio
Adimari, onlardan yardım alma beklentisiyle açıklandı
Bazı Siennese, arkadaşlarına olan meselesi, belirli isimler
komplocular ve tüm şehrin yükselmeye hazır olduğundan emin olmak
bir kere. Bunlardan biri konuyu Francesco Brunelleschi'ye iletti,
arsayı yaralamak için bir tasarımla değil, katılacağı umuduyla
onlara. Francesco, ya kişisel korkudan ya da bazılarının özel nefreti
Birincisi, bütünü Dük'e açıkladı; bunun üzerine, Pagolo del Mazecha ve
Simon da Monterappoli alındı, onu numarayla tanıdı ve
komplocuların kalitesi. Bu onu dehşete düşürdü ve ona tavsiye edildi
Onları mahkum etmek yerine varlıklarını isteyin, çünkü onlar
kaçtı, utanmadan olabilir, sürgün ederek kendini güvence altına alabilir
dinlenmek. Bu nedenle Antonio Adimari'ye gönderdi, bu da
Arkadaşları hemen ortaya çıktı ve gözaltına alındı. Francesco
Brunelleschi ve Uguccione Buondelmonti, Dük'e çok fazla şey almasını tavsiye etti
komplocuların mahkumlarının olabildiğince ve onları ölümüne koyması;
Ama gücünün düşmanlarına eşitsiz olduğunu düşünmek, bunu benimsemedi
Tabii ki, ama başarılı olsaydı, onu serbest bırakacaktı
düşmanlarından ve gücünü artırdı. Dükün gelenekiydi
bazı durumlarda vatandaşları bir araya getirmek ve onlarla tavsiyelerde bulunmak.
Bu nedenle, ilk önce onsuz güç toplamak için gönderdi,
Üç yüz vatandaşın bir listesi ve onu elçilerine verdi,
bunları kamuoyu işletmesinin bahanesi altında bir araya getirme emirleri; Ve
Onları bir araya getirdikten sonra, ya da
ölüm ya da onları hapset.

Antonio Adimari'nin yakalanması ve güçler için gönderme,
gizli tutulmamak, vatandaşları endişelendirmez ve daha çok bunlar
Kimin arsadaydı, böylece en cesur olanı katılmayı reddetti ve
Her biri listeyi okurken, birbirlerini aradılar ve yükselmeye karar verdiler
aynı anda ve erkekler gibi ölmek, kolları olmak yerine ellerinde
Buzağılar gibi katliamlara yol açtı. Çok kısa sürede şef
komplocular birbirleri tarafından tanındılar ve ertesi gün çözüldü,
26 Temmuz 1343'ü, eskisinde bir rahatsızlık yaratacaklardı
Pazar yeri, sonra kendilerini silahlandırın ve insanları özgürlüğe çağırın.

Ertesi sabah saat dokuzda, anlaşmaya göre,
Silah aldılar ve Özgürlük çağrısında toplandı, her taraf
Kendi Bölgesi, Teğmenlerin altında ve Halkın Kolları ile,
komplocular tarafından gizlice sağlanmıştı. Tüm kafaları
Aileler ve insanlardan asaletin de bir araya geldiği ve
birbirlerinin savunmasında durmaya yemin etti ve ölümünü etkiledi
Duke; Buondelmonti ve cavalcanti dışında, bunlarla
Bu kadar göze çarpan bir rol alan insanın dört ailesi
onu egemen ve kasaplar, diğerleriyle birlikte yapmak
Piazza'da silahlı bir araya gelen plebiler lehine.

Dük derhal güçlendirdi ve onunkini emretti.
Montaj için şehrin farklı bölgelerinde bulunan insanlar
at sırtında ve mahkemeye katılın; Ancak, onların yolunda, çok
saldırıya uğradı ve katledildi. Ancak, yaklaşık üç yüz at toplandı,
Ve dük, gelip buluşması gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyordu
düşman ya da içinde kendini savunmak. Öte yandan, Medici,
Cavicciulli, Rucellai ve en çok yaralanan diğer aileler
O, eğer ortaya çıkarsa, silah alanların birçoğunun
Ona karşı, mahrum etmek için partizanlarını keşfedecekti
Onlara saldırma ve sayısını artırma vesilesiyle
Arkadaşları, liderliği aldı ve sarayı saldırdı. Bunun üzerine, bunlar
Dük için ilan eden insanların aileleri,
cesurca saldırıya uğradı, zihinlerini değiştirdi ve hepsi
Sarayda emekli olan Uguccione Buondelmonti hariç vatandaşlar,
ve bazıiyle çekilen Giannozzo Cavalcanti
yeni pazara takip edenler, bir bankın üzerine monte edilmiş ve bunların
Piazza'ya silahlara giren, Duke'un rolünü alacaktı.
Onları dehşete düşürmek için halkının sayısını abarttı ve
inatla devam etmesi gereken ölümle her şeyi tehdit etti
Egemenlerine karşı taahhüt etmek. Ama ikisini de bulamıyorum
onu takip etmek ya da onun küstahlığını azarlamak ve emeğini görmek
Meyvesiz, kendi evine çekildi. Bu arada, Piazza'daki insanlar ve
Dükün güçleri çok harikaydı; Ama yer onlara hizmet etmesine rağmen
Savunma için, bazıları düşmana ve diğerleri, üstesinden geldiler, bazıları,
Atlarını bırakarak duvarların içinden kaçtı. Bu devam ederken
Corso ve Amerigo Donati, insanların bir kısmı ile açıldı
Stinche veya hapishaneler; Provost ve halkın kağıtlarını yaktı
oda; rektörlerin evlerini yağmaladı ve tutan herkesi öldürdü
Bulabilecekleri Dükün altındaki ofisler. Dük, buluyor
Piazza düşmanlarına sahip olan şehir ona karşı çıktı ve
herhangi bir yardım umudu olmadan,
İnsanların lehine kurtar. Yaptıklarına neden olmak
Ondan önce getirilecek mahkumlar, sevimli ve nazik ifadelerle
Onları Liberty'ye koydu ve Antonio Adimari'yi şövalye yaptı, ancak
onun iradesine karşı. Kendi kollarının indirilmesine neden oldu ve
Saray üzerinden değiştirilecek insanların; Ama bunlar
Sezondan çıkıyor ve zorunlu olarak ona çok az yaptı
iyi. Sarayda kuşatıldı, yaptığı her şeye rağmen, kaldı.
ve çok fazla hedefledikten sonra hepsini kaybettiğini gördü ve en çok
Muhtemelen, birkaç gün sonra, ya açlıktan ölür ya da onun silahları tarafından
düşmanlar. Santa Reparata kilisesinde toplanan vatandaşlar
yeni hükümeti oluşturun ve yarısı olan on dört vatandaş atadı
Başpiskoposla olan insanlardan asalet ve yarısı
Floransa eyaletini yeniden şekillendirmek için tam yetki ile yatırım yaptı. Onlar da
Provost'un görevlerini üstlenmesi için altı kişiyi seçti
nihayet seçilmelidir, görevleri genellikle
bazı komşu devletlerin bir konusu tarafından gerçekleştirilir.

Birçoğu halkı savunmak için Floransa'ya gelmişti; arasında bir
Sienna'dan parti, altı büyükelçi ile, yüksek düşünen adamlar
kendi ülkeleri. Bunlar insanları ve dükü getirmeye çalıştı
şartlara; Ama birincisi, herhangi bir şeyi dinlemeyi reddetti.
Cerrettieri Bisdomini ile Guglielmo da Scesi ve oğlu
İlk olarak onlara verildi. Dük buna rıza göstermez; Ama olmak
Onunla kapananlar tarafından tehdit edildi, uymak zorunda kaldı.
Erkeklerin öfkesi kesinlikle her zaman daha büyük bulunur ve intikamları
Özgürlüğün toparlanmasından daha öfkeli, sadece olduğundan daha fazla
savundu. Guglielmo ve oğlu binlerce kişi arasına yerleştirildi
düşmanlar ve ikincisi henüz on sekiz yaşında değildi; Ne de
Güzelliği, masumiyeti ne de gençliği onu öfkeden kurtarabilir
Çokluk; Ama her ikisi de anında katledildi. Yaralanamayanlar
hayatta iken, öldükten sonra onları yaraladı; Ve memnun değil
Onları parçalara ayırarak, bedenlerini kılıçlarla aldılar, yırttı
elleriyle ve hatta dişleriyle. Ve bu her duygu
inlişleri ilk duyduktan sonra intikam ile doymuş olabilir,
yaraları ve yırtılmış bedenlerine dokundular,
Dış duyuları parçalayan mide tatmin olacak
İçeride biri de payı olabilir. Bu kudretli öfke, ancak incitici
Baba ve Oğul için, Cerrettieri için elverişliydi; Çokluk için,
eskisine karşı zulümleriyle yoruldu, onu oldukça unuttum, böylece
Sorulmamak, sarayda kaldı ve gece boyunca
arkadaşları tarafından güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Kanları tarafından uygulanan çokluğun öfkesi, bir anlaşma
Dük ve halkı, ona ait olan her şeyle yapıldı,
Şehri güvenlik olarak bırakmalı; tüm iddiayı bırakması gerektiğini
Her ne tür, Floransa üzerine ve Casentino'ya vardığında
feragatini onaylamalıdır. Altı Ağustos'ta yola çıktı,
Birçok vatandaş eşliğinde ve Casentino'ya vardıktan sonra
Anlaşmayı istemeye rağmen onayladı ve tutmazdı
Kont Simon onu Floransa'ya geri götürmekle tehdit etmediyse sözü.
Bu Duke, yargılamalarının ifade ettiği gibi, acımasız ve hevesti,
Konuşmak zor ve cevap olarak kibirli. Hizmetini istedi
erkekler, daha iyi duygularının yetiştirilmesi değil ve daha ziyade
Onlara aşktan daha korku ile ilham vermek. Kişi daha az aşağılık değildi
görgü kurallarından daha; Kısa, ten rengi siyahtı ve bir
Uzun, ince sakal. Böylece her açıdan aşağılaydı; Ve
On ay sonu, suistimali onu egemenlikten mahrum etti
Başkalarının kötü avukatı ona vermişti.



Bölüm IX

Florentines'e tabi olarak birçok şehir ve bölge, isyancı-
Bu vesileyle kabul edilen davranış-şehir bölünmüş
Çeyrek-Asalet ve İnsanlar Arasındaki Tasarez-Piskopos
Onları uzlaştırmaya çalışıyor, ancak başarılı değil-hükümet
Halkın Reformu-Andrea Strozze-Susious anlaşmazlıkları
Asalet ve insanlar arasında-kollara gelirler ve asalet
bastırılmıştır-Floransa'daki Boccaccio'nun konuştuğu veba.

Şehirde gerçekleşen bu olaylar tüm bağımlılıkları teşvik etti
Floransa devletinin boyunduruklarını atması; Yani bu arezzo,
Castiglione, Pistoia, Volterra, Colle ve San Gemigniano isyan etti. Böylece
Floransa kendini hem zaliminden hem de hakimiyetlerinden yoksun buldu.
Aynı an ve özgürlüğünü kurtarırken, konularını öğretti
Nasıl özgür olabilirler. Duke sınır dışı ediliyor ve bölgeler
kayıp, on dört vatandaş ve piskopos daha iyi olacağını düşündü
Konularına huzur içinde nazikçe hareket edin, onları düşman yapmaktan ziyade
savaş ve konularının özgür olması gerektiği gibi bir arzu göstermek
kendileri. Dolayısıyla, Arezzo halkına büyükelçiler gönderdiler.
o şehir üzerindeki tüm hakimiyetten vazgeç ve bir anlaşmaya girmek için
onlara; Sonunda, onları konu olarak tutamadıkları için
onları arkadaş olarak kullanabilir. Onlar da, en iyi şekilde
diğer yerlerle kabul ettikleri, tutmaları gerektiği konusunda anlaştılar
özgürlük ve özgür olmak, birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olabilirler
özgürlüklerinin korunması. Bu ihtiyatlı kursa katıldı
en uygun sonuçla; Arezzo için, yıllar sonra değil,
kursta Floransal yönetimine ve diğer yerlere geri döndü
Birkaç ay boyunca, eski itaatlerine geri döndü. Böylece sık sık
Onlara kayıtsız görünen bir şekilde amaçlarımıza daha erken ulaştığımız,
daha fazla inatçı arayış.

Dış işleri çözdükten sonra, şimdi
şehir içindeki; ve asalet arasındaki bazı tartışmalardan sonra
Ve insanlar, asaletin üçte birini oluşturması gerektiği düzenlendi
diğer ofislerin yarısını doldurun ve doldurun. Şehir,
Daha önce gösterdik, altıncı olarak bölünmüştük; Ve dolayısıyla altı olurdu
İmirçiler, her zaman altıncı için bir tane, sıradanlardan biraz daha fazlası hariç
Çünkü on iki veya on üç yaratılmıştı; Ama bu ne zaman
meydana geldi, kısa süre sonra altıya indirildi. Şimdi arzu edilen görünüyordu
Bu açıdan da bir değişiklik yapın çünkü altıncı
uygun şekilde bölünmemiş, bu şekilde, orantılı olarak vermek isteyen
Büyük, sayının arttırılması arzu edildi. Bu nedenle
şehri mahallelere böldü ve her biri için üç imza oluşturdu.
Adalet Gonfalonier ofisini ve ayrıca
Halkın Şirketlerinin Gonfaloniers; Ve on iki yerine
Buonuomini veya iyi adamlar, her birinden dördü sekiz danışman yarattı
parti. Hükümet bu şekilde kurulmuş, şehir
Büyükler bu konuda yaşamaktan memnun olsaydı,
sivil toplumun gerektirdiği ılımlılık. Ama aksine ürettiler
Sonuç, ofis dışı olanlar için kendilerini yapmazlar
vatandaşlar ve hükümette olanlar lord olmak istediler, böylece
Her gün küstahlık ve gururlarının yeni bir örneğini verdi.
Bunlar insanlar için çok üzücü ve pişman olmaya başladılar
Bu bir tiran için bindi, binlerce yayılmıştı. .
Bir partinin kibir ve diğerinin öfkesi böyle bir dereceye kadar yükseldi
Halkın başkanlarının uygunsuz olan piskoposuna şikayet ettiğini
asaletin davranışları ve ne için uygun olmayan arkadaşlar
insanlar; ve onları memnun olmaya teşvik etmeye çalışacaktı
diğer ofislerde yönetim payıyla ve
Signory'nin tamamen kendilerine.

Piskopos doğal olarak iyi niyetli bir adamdı, ama sertlik isteği
onu kolayca etkiledi. Dolayısıyla, onun örneğinde
Associates, ilk başta Atina Dükünü ve daha sonra
Diğer vatandaşların tavsiyesi, ona karşı komplo kurdu. Reformda
Hükümetin asaletini tercih etmişti ve şimdi göründü
Sahip oldukları nedenlerle hareket eden insanlara eğilimli
gelişmiş. Başkalarında aynı amaç istikrarsızlığını bulmayı düşünüyorum, o
dostane bir düzenlemeyi gerçekleştirmeye çalıştı. Bu tasarımla aradı
Henüz ofiste ve en iyi şekilde
İnsanlara imza atmalarını tavsiye ettiğini hayal edebiliyordu.
Şehrin barışını güvence altına alma emri; ve eğer onlar
Reddedildi, harabe büyük olasılıkla sonuç olurdu.

Bu söylem, asaletin öfkesini en yüksek sahaya heyecanlandırdı,
ve Ridolfo de 'Bardi onu bir adam olarak ölçülmemiş terimlerle kınadı
küçük inanç; ona dük için olan dostluğunu hatırlatıyor, kanıtlamak için
şimdiki davranışının yinelenmesi ve onu uzaklaştırırken
Bir hain rolünü oynamıştı. Sonuç olarak ona,
kendi tehlikelerinde edindikleri onurlar, kendi başlarına
tehlike savunma. Sonra piskopostan ayrıldılar ve büyük gazapta bilgilendirildiler
Hükümetteki ortakları ve tüm aileleri
asalet, ne yapıldı. İnsanlar da ifade ettiler
Birbirlerine düşünceler ve asalet için hazırlıklar yaparken
imzalayanların savunması, sahip olana kadar beklememeye karar verdiler
düzenlemelerini mükemmelleştirdi; ve bu nedenle silahlı olmak, acele
Saray, devam ettikçe, asaletin vazgeçmesi gerektiğini bağırıyor
Hükümetteki payları.

Kargaşa ve heyecan şaşırtıcıydı. Asaletin İmzacıları
kendilerini terk etmiş buldu; arkadaşları için, tüm insanları görmek
kollar, savunmalarında yükselmeye cesaret edemedi, ancak her biri onun içinde tutuldu
kendi evi. İnsanların İmzacıları Heyecanı azaltmaya çalıştı
çokluktan, ortaklarını iyi ve ılımlı olmayı onaylayarak
erkekler; Ancak, daha büyük bir kötülükten kaçınmayı denemeleri, gönderilen,
zorluk çekmedikleri evlerine ev sahipliği yapıyorlar.
Saraydan ayrılan asalet, dört meclis üyesinin ofisi
partilerinden alındı ​​ve on iki insana verildi. İle
Kalan sekiz imza, bir adalet gonfalonier eklendi ve
Halkın şirketlerinin on altı gonfalonier; ve konsey
o kadar reform yapıldı ki, hükümet tamamen elinde kaldı
Popüler Parti.

Bu olaylar gerçekleştiğinde,
şehir ve hoşnutsuzluk hem en yüksek hem de en düşük arasında hüküm sürdü
sınıflar; ikincisinde yiyecek istemek için ve öncekinden
Devletteki güçlerini kaybetti. Bu durum Andrea Strozzi'ye neden oldu
Kendisini şehrin egemenleştirmesini düşünmek. Mısırını bir
Diğerlerinden daha düşük fiyat, birçok insan evine akın etti;
Bunların görüşüyle ​​cesaretlendirilen bir sabah atını monte etti ve,
ardından insanları silah olarak adlandıran önemli bir sayı ve
Kısa bir süre birlikte, yaklaşık 4.000 erkeği bir araya getirdi,
Ve sarayın kapılarının açılmasını istedi. Ancak
İmziler, tehditler ve sarayda tuttukları güçle,
onları mahkemeden sürdü; Ve sonra ilanla onları çok korkuttu,
yavaş yavaş düştüğünü ve evlerine ve Andrea'ya döndüklerini,
Kendini yalnız bulmak, bazı zorluklarla düştü
Sulh hakimlerinin elleri.

Bu etkinlik, büyük bir temerlik eylemi olmasına rağmen ve
genellikle bu tür girişimleri izleyen sonuç, zihinlerde bir umut yarattı
insanların üstesinden gelme asaleti, en düşük seviyenin
Plebiler onlarla düşmanlıktalar. Ve bu duruma göre kâr etmek,
Kendilerini silahlandırmaya karar verdiler ve haklı kuvvetle iyileştiler
haksız yere mahrum kaldıkları haklar. Onların zihinleri
açıkça sağladıkları bir başarı güvencesi elde etti
kendileri kollarıyla, evlerini güçlendirdi ve hatta onların
Yardım için Lombardiya arkadaşları. Yapılan insanlar ve imza
savunmalarına hazırlık ve Perugia'dan yardım istedi ve
Sienna, böylece şehir her ikisinin de silahlı takipçileriyle doluydu
parti. Arno'nun bu tarafındaki asalet kendilerini böldü
üç parça; Kişi, Cavicciulli'nin evlerini işgal etti,
St.John Kilisesi; Bir diğeri, Pazzi ve Donati'nin evleri,
Büyük Aziz Peter Kilisesi'nin yakınında; ve üçüncüsü
Yeni pazarda Cavalcanti. Nehrin ötesindeki olanlar
Köprüler ve evlerinin durduğu sokaklar; Nerli savundu
Carraja Köprüsü; Freskobaldi ve Manelli, kilise
Kutsal Üçlü Birlik; ve Rossi ve Bardi, köprü
Rubaconte ve eski köprü. İnsanlar bir araya getirildi
Adalet Gonfalonu ve Esnaf Şirketlerinin Teğmenleri.

Her iki taraf da savaş sırasına göre düzenleniyor, insanlar
Yarışmayı ertelemek alçakgönüllü ve saldırı tarafından başlatıldı.
Cavicciulli'ye saldıran Medici ve Rondinelli
İkincisinin evleri Aziz John'un Piazza'sına açılır. Burada her iki taraf
büyük bir inatçılıkla iddia edildi ve karşılıklı olarak yaralandı,
Taşlar ve diğer füzeler ve aşağıdan oklarla kuleler. Onlar
üç saat boyunca savaştı; Ama devam eden insanların güçleri
artış ve kendilerini bulmuş Cavicciulli sayılarla aşırılır,
ve diğer yardımlardan umutsuz, kendilerini insanlara gönderdi,
evlerini ve mülklerini kurtaran; ve onları silahsızlandırdıktan sonra
Akrabaları ve arkadaşları arasında dağılmaları ve silahsız kalmaları.
İlk saldırıda muzaffer olmak, Pazzi'yi kolayca güçlendirdiler
ve sayıları bastırdıklarından daha az olan Donati; Bu yüzden
sadece Arno'nun bu tarafında kaldığını, cavalcanti,
hem seçtikleri yazı açısından hem de
takipçiler. Yine de, tüm gonfalonları onlara karşı görmek ve
Diğerlerinin sadece üç gonfalonun üstesinden geldiğini, verdiler
çok direnç sunmadan. Şehrin üç kısmı şimdi
Halkın elleri ve asalete sahip olan sadece bir tanesi; Ancak
Bu, en güçlü ve onu tutanlar nedeniyle,
Arno tarafından savunulan durumu; Bu yüzden ilk önce gereklidi
Köprüleri zorlamak için. Eski köprü önce saldırıya uğradı ve bir
cesur direnç; Kuleler silahlı olduğu için sokaklar barikat edildi,
ve en kararlı erkeklerin savunduğu barikatlar; böylece
İnsanlar büyük bir kayıpla püskürtüldü. Bu noktada emeklerini bulmak
meyvesiz, Rubaconte köprüsünü zorlamak için çabaladılar, ama hayır
Daha iyi başarı ortaya çıktılar, ikisinden sorumlu dört gonfalon bıraktılar
Köprüler ve diğerleriyle Carraja köprüsüne saldırdı. Burada,
Nerli kendilerini cesur adamlar gibi savunsa da, yapamadılar
Halkın öfkesine diren; Bu köprü için, kulesi yok,
diğerlerinden daha zayıftı ve Capponi tarafından saldırıya uğradı ve birçoğu
o civarda yaşayan insanların aileleri. Böylece saldırıya uğramak
Her tarafta, barikatları terk ettiler ve insanlara yol açtılar,
o zaman Rossi ve Freskobaldi'nin üstesinden geldi; ötesinde olanlar için
Arno fatihlere katıldı.

Bardi dışında kalan hiçbir direnç yoktu.
arkadaşlarının başarısızlığına rağmen, birliğin
Onlara karşı insanlar ve onlar
sahipmiş gibiydi. Dövüşü ölmeye karar verdiler ve daha ziyade onların
Evler, düşmanlarının gücüne boyun eğmekten ziyade yandı ve yağmaladı.
Kendilerini böyle bir inatçılıkla savundular, pek çok meyvesiz
hem eski köprüde hem de
Rubaconte; Ancak düşmanları her zaman kayıpla geri püskürtüldü. Orada vardı
Eski Times, Pitti'nin evleri arasında önderlik eden bir sokaktı,
Roma yolundan St. George Dağı'ndaki duvarlara. Bu şekilde
insanlar altı gonfalon gönderdi ve evlerini sallama emri
arka. Bu saldırı Bardi'nin kararını aştı ve karar verdi
Halkın lehine gün; çünkü savunanlar ne zaman
Sokaktaki barikatlar evlerinin yağmalandığını öğrendi,
Başlıca savaştan ayrıldılar ve savunmalarına acele ettiler. Bu neden oldu
kaybolacak eski köprü; Bardi her yönden kaçtı ve
Quaratesi, Panzanesi ve Mozzi'nin evlerine alındı. .
İnsanlar, özellikle alt sınıflar, şımarık, işten çıkarılmış ve
evlerini yok etti ve aşağı çekti ve kulelerini yaktı ve
O kadar çirkin öfkeli saraylar, en acımasız düşmanı
Florentine ismi böyle bir ahlaksıza katılmaktan utanırdı
yıkım.

Böylece asaletin üstesinden gelinen insanlar hükümeti reform yaptı;
ve üç çeşit oldukları için, daha yüksek, orta ve daha düşük
Sınıf, birincisinin iki imza atması emredildi; iki
her biri son üç ve Gonfalonier'in dönüşümlü olarak seçilmesi
Her iki taraftan. Bunun yanı sıra, kısıtlama için tüm düzenlemeler
asaletin yenilenmesi; Ve onları daha da zayıflatmak için,
Birçoğu halkın sınıfına indirildi. Asaletin harabesi
o kadar tamamlandı ve onları o kadar depresyondaydı ki, daha sonra asla
güçlerinin geri kazanılması için silah almaya cesaret etti, ancak yakında
Aşırı olarak alçakgönüllü ve iğrenç. Ve böylece Floransa cömertliği kaybetti
karakterinden ve kollarındaki ayrımı.

Bu olaylardan sonra şehir 1353 yılına kadar barış içinde kaldı.
Bu dönemin seyri, SO ile tarif edilen unutulmaz veba meydana geldi.
Giovanni Boccaccio'nun ve Floransa'nın 96.000 kaybettiği çok şey
ruhlar. 1348'de, Visconti ile ilk savaşa başladı.
Başpiskopos, sonra Milano Prensi; Ve bu sonuçlandığında,
Şehirde tekrar ortaya çıktı; Çünkü asalet olmasına rağmen
Yok edilmiş, servet yeni bölümlere ve yeni sıkıntılara neden olamadı. Kitap III



Bölüm I

Cumhuriyetlerin yerli anlaşmazlıkları üzerine düşünceler-
Roma ve Floransa'nın uyumsuzlukları-
Ricci ve Albizzi aileleri-Ucuccione de 'ricci neden
Ghibelline aleyhindeki yasalar yaralanabilmek için yenilenecek
Albizzi-piero degli albizzi ondan avantaj elde eder-
Onlardan kaynaklanan uyarılar ve sıkıntılar-Ucuccione de '
Ricci adaletsizliklerini denetler-Difikülasyonlar Artar-Bir toplantı
Vatandaşlar-imzalayanlara hitap ediyorlar-
kötülükler.

Popüler olanlar arasında meydana gelen ciddi olsa da, doğal düşmanlıklar
sınıflar ve asalet, ikincisinin arzusundan kaynaklanan
komuta ve eskisinin itaat etmek için dezavantajı,
şehirlerde meydana gelen sıkıntıların çoğu; Ve bu çeşitlilikten
amaç olarak, cumhuriyetleri rahatsız eden diğer tüm kötülükler
köken. Bu Roma'nın ayrık kaldı; Ve bu, izin verilirse
Küçük şeyleri büyük, Floransa'da Disunion'da tutulan büyük şeylerle karşılaştırın; rağmen
Her şehirde farklı bir sonuç üretti; sadece düşmanlıklar için sadece
İnsanlarla başlayarak ve Roma'nın asaleti, bizimki
vatandaşlarımızın görüşleri tarafından bir sonuca varıldı. Yeni bir
Yasa Roma'nın anlaşmazlıklarını çözdü; Floransa'nınki sadece feshedildi
En iyi insanlarının birçoğunun ölümü ve sürgünü ile. Onlar
Roma askeri erdemini artırırken, Floransa'nınki oldukça
Bölümleri tarafından söndürüldü. Roma'nın kavgaları kuruldu
Toplumun farklı safları, Floransa'nınki ayrımları ortadan kaldırdı
daha önce var olmuştu. Bu etki çeşitliliği
iki kişinin göz önünde bulundurduğu farklı amaçlarla ortaya çıktı.
Roma halkı, asaletle ilişki kurmaya çalışırken
Yüce onurlar, Floransa'nınkiler asaleti dışlamaya çalıştı
Onlara tüm katılımlardan: Roma halkının arzusu olduğu gibi
Daha makul, asalete özel bir suç verilmedi; Onlar
bu nedenle silahlara başvurmadan ona rıza göstermiştir; böylece,
Belirli noktalarla ilgili bazı anlaşmazlıklardan sonra, her iki taraf da kabul etti
İnsanları tatmin ederken korunan bir yasanın yürürlüğe girmesi
onurlarının tadını çıkarmada asalet.

Öte yandan, Floransa halkının küstahlık talepleri
Ve haksızlık, asalet, umutsuz hale geldi, savunmaları için hazırlandı
en yüksek enerjileri ve böylece kan dökülmesi ve vatandaşların sürgünü
takip etti. Daha sonra yapılan yasalar,
ortak iyilik, ancak tamamen fatihler lehine çerçevelenmişti. Bu
Ayrıca, iktidar ediniminden,
Roma halkı, zihinleri çok gelişti; Tüm ofisler için
devletin asalet olarak da ulaşılabilir olması,
İkincisinin kendine özgü ekstrencenlikleri en faydalı olanı kullandı
eskisi üzerinde etki; Ve şehir erdemde arttıkça
daha yüce bir büyüklüğe ulaştı.

Fakat Floransa'da, fatih olan insanlar, asalet yoksun bırakıldı
hükümete katılım; Ve bir kısmı yeniden kazanmak için
onlardan sadece insanlar gibi görünmek için değil, gerekli oldu,
ama davranış, zihin ve yaşam tarzında onlar gibi olmak. Dolayısıyla ortaya çıktı
Armorial rulmanlarındaki ve ailelerin başlıklarındaki bu değişiklikler
insanlardan görünmeleri için kabul edilen asalet;
Askeri erdem ve his cömertliği onlarda söndürüldü;
Bu niteliklere sahip olmayan insanlar, takdir edemediler
Onlar ve Floransa giderek daha fazla depresif dereceye geldi ve
aşağılanmış. Gururlu Dejenere Roma asaletinin erdemi,
Vatandaşlar kısa süre sonra devletin işinin olamayacağını buldular
Prens olmadan devam etti. Floransa şimdi öyle bir noktaya gelmişti ki
İşlerin başında kapsamlı bir zihinle kolayca sahip olurdu
ona vermiş olabileceği herhangi bir şekli almak için yapılmıştır;
kısmen önceki kitabın bir incelemesiyle gözlemlenebilir.

Floransa'nın kökenini açıklayan, başlangıç
özgürlüğünün, bölümlerinin nedenleriyle ve nasıl
asaletin fraksiyonları ve insanlar zulümle durdu
Atina Dükü ve eskisinin harabesi, şimdi konuşmalıyız
vatandaşlar ve plebiler arasındaki düşmanlıklar ve çeşitli
ürettikleri koşullar.

Asaletin üstesinden geliniyor ve Milano Başpiskoposu ile savaş
Sonuç olarak, Floransa'da herhangi bir muhalefet nedeni yoktu. Ancak
Şehrin kötü serveti ve yasalarının kusurlu doğası,
Albizzi ailesi ile düşmanlıklara yol açtı
Vatandaşlarını tamamen ayıran Ricci
Buondelmonti ve Uberti veya Donati ve Cerchi daha önce
Tamamlandı. Şu anda Fransa'da ikamet eden pontiff'ler ve
etkilerini korumak için Almanya'da ikamet eden imparatorlar
İtalya'da, aralarında birçok ülkenin çoklu askerleri,
İngilizce, Hollandalı ve Bretons. Bunlar olarak, bir savaşın bitiminden sonra,
ücretten atıldı, hala ülkede olsa da,
Bazı servet askerinin standardı, en azından bu tür insanları yağmaladı
kendilerini savunmaya hazır. 1353 yılında bu şirketlerden biri
Provence, Monsignor Reale'in komutası altında Toskana'ya geldi ve
Yaklaşımı İtalya'nın tüm şehirlerini dehşete düşürdü. Florentinler değil
sadece kendilerine güç sağladı, ancak aralarında olan birçok vatandaş
Albizzi ve Ricci, kendilerini kendi savunmalarına silahlandırdılar. Bunlar
Aileler o zamanlar birbirlerine karşı nefretle doluydu ve her biri
Cumhuriyetin egemenliğini aşarak almayı düşündüm
düşman. Henüz şiddet açmaya devam etmemişlerdi, ama sadece iddia ettiler
Sulh ve Konseylerde. Şehir hepsi kollarda, bir kavga
eski pazarda ortaya çıktı ve sık sık benzer şekilde olduğu gibi
Vaka, çok sayıda insan birlikte çekildi. Rahatsızlık
yayılırken, Ricci'ye Albizzi'nin saldırıya uğradığı söylendi.
Partizanlar ve albizzi'ye Ricci'nin onların arayışı içinde olduğunu. Üzerine
Bu tüm şehir ortaya çıktı ve sulh hakimlerinin yapabileceği tüm
Bu aileleri kısıtlayın ve bir felaketin gerçek oluşumunu önleyin
Hangi, her ikisinin de hatası olmadan, kasten
Yanlış bir şekilde zaten gerçekleştiği bildirildi. Bu görünüşe göre
Üçlü durum, partilerin zihinlerini alevlendirmeye hizmet etti ve
Her birini takipçilerinin sayısını artırmak için daha fazla kararlı hale getirin.
Ve vatandaşlar olarak, asaletin harabesi bu nedenle, böyle bir
Sulh yargıçlarının şimdi olduğundan daha fazla saygı duydukları eşitlik
Daha önce, bunun bastırılmasına doğru ilerlemek için tasarlanmışlardı
sadece sivil otorite ile düzensizlik.

Daha önce ilgili olarak, I. Charles'ın zaferinden sonra
Hükümet Guelphic Party'den kuruldu ve bu nedenle
Ghibellines üzerinde büyük otorite edindi. Ama zaman, çeşitli
koşullar ve yeni bölümler bu partiyi batırmaya katkıda bulunmuştu
Ghibelline kökeninin birçoğunun şimdi
en yüksek ofisler. Bunu gözlemlerken, Uguccione, ailenin başkanı
Ricci, Ghibelllines'e karşı yasanın olması gerektiğine karar verdi.
yine operasyona getirildi; Birçoğu albizzi'nin bundan olduğunu hayal ediyor
Fraksiyon, Arezzo'da ortaya çıktılar ve uzun zaman önce Floransa'ya geliyorlar.
Bu, Albizzi'yi katılımdan mahrum etmeyi umduğu anlamına gelen Uguccione
Hükümette, tuttuğu tespit edilen tüm Ghibelline kanları için
Ofisler, bu yasanın sağladığı cezalarda kınanacaktır. Uguccione'nin tasarımı Filippo Degli'nin oğlu Piero'ya keşfedildi
Albizzi ve onu tercih etmeye karar verdi: çünkü buna karşı çıkacağını gördü
Bir kerede ona bir ghibelline ilan et; ve böylece yenilenen yasa
Piero'yu soymak yerine Ricci'nin yıkımı için tutkusu
İtibar Degli Albizzi, etkisini artırmaya katkıda bulundu,
Her ne kadar birçok kötülüğün temelini attı. Ne de mümkün değil
Konularla ilgili birden daha zararlı bir yasa çıkaracak bir cumhuriyet
uzun süredir geçti. Piero bu yasayı tercih etti,
tökezleyen bloğu için düşmanları tarafından itiraz edildi,
büyüklüğüne basamak; çünkü kendini bunun lideri yapmak
Yeni şeylerin sırası, otoritesi arttı ve
Guelphs ile diğer tüm erkeklerden daha büyük bir iyilik.

Kimin olduğunu araştırmaya istekli bir sulh yargıcı bulunamadığı için
Ghibelline ve bu yenilenen yürürlüğe girmeleri bu nedenle
Küçük değere göre, otoritenin
Capitani bu fraksiyondan kim olduğunu öğrenmek için; Ve keşfettikten sonra,
onların üstlenmeyeceklerini belirtmek ve uyarmak
kendileri herhangi bir hükümet ofisi; Hangi uyarılara, olsaydı
İtaatsiz, cezalarda kınandılar. Dolayısıyla, tüm bunlar
Floransa'da kim ofisleri tutma yetkisinden yoksun bırakılır?
_ammoniti_ veya uyarıldı.

Capitani zamanında daha fazla cüret edinen, sadece uyarı değil
uyarının uygulanabilir olduğu kişiler, ancak
kendi avarice veya hırslarının önerisi; Ve 1356'dan bu
1366'ya kadar, 200 vatandaşın üzerinde uyarıldı.
Parçaların kaptanları ve Guelphs tarikatı böylece
güçlü; çünkü herkes onları uyarma korkusuyla onurlandırdı; Ve
Özellikle Piero Degli Albizzi, Lapo da olan liderler
Castiglionchio ve Carlo Strozzi. Bu küstah yargılama şekli
birçok kişi için saldırgan; Ama hiçbiri özellikle bu kadar yaralandı
Ricci; çünkü kendilerinin bunu yaptıklarını biliyorlardı, gördüler
Cumhuriyetin harabesini ve düşmanları Albizzi'yi içeriyordu.
Niyetlerinin aksine, sonuç olarak büyük hale geldi.

Bu hesapta, imzalayanlardan biri olan Uguccione de 'ricci çözüldü
kendisi ve arkadaşlarının doğduğu kötülüğe bir son vermek ve
yeni bir yasa ile, altı kaptana ek bir
üçü atanmalı, bunlardan ikisi
küçük üreticilerin şirketleri ve herhangi bir partiden önce
Ghibelline olarak ilan edildi, Capitani'nin beyanı doğrulanmalı
Amaç için atanan yirmi dört Guelphic vatandaş tarafından. Bu
bir süre için bir süre temperlendi, böylece Capitani'nin gücü
Tamamen bir kenara bırakılmamışsa, uyarılar büyük ölçüde azaldı. Yine de
Albizzi ve Ricci'nin partileri sürekli olarak uyarıdaydı
birbirlerinin yasalarına, müzakerelerine ve işletmelere karşı çıkın,
Uygunsuzluklarına mahkum, ancak destekçilerinin nefretinden.

Bu tür dikkat dağıtıcı şeylerde, 1366'dan 1371'e geçti,
Guelphs tekrar yükseldi. Ailesinde vardı
Buondelmonti Benchi adında bir beyefendi,
Pisans'a karşı bir savaşın liyakati, asaletlerden biri olmasına rağmen
insanlar arasında kabul edildi ve böylece
Signory; Ama onlarla oturmak üzereyken,
Popüler sınıfa giren asilzamanların
O ofisi varsayalım. Bu, sendikada olan Benchi'ye büyük bir suç verdi
Piero degli albizzi ile, daha az güçlü olanı bastırmaya kararlı
Halk ile popüler parti ve hükümeti için
kendileri. Benchi'nin eski ile sahip olduğu ilgiyle
Asalet ve etkili vatandaşların çoğuyla Piero'nun
Guelphic parti, yükselişlerine devam etti ve
Parçalar, yönetimi imha edebilecek kadar yeniden şekillendirdi
Kaptanların ofisleri ve yirmi dört vatandaş zevkle. Onlar
Sonra her zamankinden daha fazla cüretkar olan uyarılara geri döndü ve
Albizzi'nin evi bu fraksiyonun başı olarak güçlendi.

Öte yandan Ricci
tasarımları; böylece kaygı evrensel olarak galip geldi ve harabe
her iki taraftan da yakalandı. Bunun sonucunda harika bir
ülkelerine olan sevgi dışında vatandaşların sayısı
Piero Scarraggio Kilisesi ve uzun bir değerlendirmeden sonra
Mevcut bozukluklar, kendilerini imzalayanların önünde sundu,
Aralarında müdür aşağıdaki terimlerle ele alınmıştır:-

"Birçoğumuz, muhteşem imzalayanlar!
halka açık olarak çağrılmadan kamu işlerinin dikkate alınması
Birlikte, küstah veya kınanmış olarak not edilmeliyiz
hırslı. Ancak bu kadar çok vatandaşın günlük localarda toplandığını görmek
ve sarayın salonları, herhangi bir kamu hizmeti için değil, sadece
Kendi hırslarının tatmin edilmesi,
Cumhuriyetin harabesi için bir araya gelmek korkusuzdur, bu yüzden daha az
Sadece avantajı için bir araya gelen endişeli olmak; ne
Bizimsel olabilecekleri görüşüne saygı duyarak endişeli olmalıyız.
montaj, çünkü onlar
diğerleri. Ülkemize olan sevgimiz, muhteşem imzalayıcılar! Bize neden oldu
önce bir araya getirmek ve şimdi bizi önünüze getiriyor, şikâyetlerden bahsetmek
zaten cumhuriyetimizde büyük ve günlük artış ve bizim
kaldırma için yardım: Ve bundan şüphe duymuyoruz, ancak zor olsa da
Taahhüt, eğer yatırırsanız, yine de başarı ile katılacak
Tüm özel saygılarını bir kenara bırakın ve kamu gücünü yetkili olarak kullanın.

"İtalya'nın tüm şehirlerinin ortak yolsuzluğu, muhteşem imzalayıcılar!
istila etti ve hala kendinize zarar veriyor; Bu ilin olduğu zaman
İmparatorluk boyunduruğunu sarsıldı, şehirleri herhangi bir
onları kısıtlayabilecek güçlü etki, işleri yönetti, değil
özgür erkeklerin yaptığı gibi, ama gerçek bir halk olarak; ve bu yüzden hepsi ortaya çıktı
ortaya çıkan diğer kötülükler ve bozukluklar. İlk olarak,
vatandaşlar arasında birlik ya da dostluk bulunamaz,
Ülkelerine karşı ortak suçlulukları olanlar dışında veya
Özel bireylere karşı, bir sendika bağıdır. Ve bilgi olarak
Din ve Tanrı korkusu soyu tükenmiş, yeminler ve
vaatler geçerliliklerini kaybetti ve bulunduğu sürece tutuluyor
uygun; sadece bir aldatma aracı olarak kabul edilirler ve en çok
kurnazlığı en verimli ve güvenli olan alkışlanır ve saygı duyulur. Açık
Bu hesap kötü adamlar erdem nedeniyle onayla alınır,
Ve iyi olanlar sadece aptallar ışığında kabul edilir.

"Ve kesinlikle İtalya şehirlerinde yozlaşabilir ve
Yozlaşma monte edilir. Gençler boş, yaşlı şehvetli ve
Her cinsiyet ve her yaş, iyi olan Debasing alışkanlıklarıyla doludur.
Yasalar, yanlış uygulama yoluyla, düzeltme gücünü kaybetti. Dolayısıyla ortaya çıkar
Vatandaşlar ve bu açgözlülük arasında çok gözlemlenebilir olan avarice
Gerçek ihtişam için değil, değersiz onurlar için; hangi nefreti takip et
düşmanlıklar, kavgalar ve fraksiyonlar; ölüm, yasaklar,
tüm iyi adamlara sıkıntı ve en çok ilerlemesi
prensipsiz; İyilik için, masumiyetlerine güvenmek için hiçbirini arayın
Güvenlik veya kötülerin yaptığı gibi yasadışı yöntemlerle ilerleme ve dolayısıyla
Zorunsuz ve savunmasızlar unutulmaya batarlar. "Bunlar gibi işlemlerden, bir kerede ve ek olarak ortaya çıkıyor
partilerin etkisi; Kötü adamlar onları hırs ve avarice yoluyla takip eder,
Ve zorunluluk, iyiliği aynı kursu sürdürmeye zorlar. Ve çoğu
Lamentable, partilerin liderlerinin ve taşıyıcılarının nasıl olduğunu gözlemlemek
Temel tasarımlarını hepsi dindarlık ve erdem olan kelimelerle kutsallaştırın;
Özgürlük adına sürekli ağızlarında, ancak onların
Eylemler onlara en büyük düşmanlarını kanıtlıyor. Arzu ettikleri ödül
Zaferden, şehre özgürlük vermenin ihtişamı değil, ama
Başkalarını yenmenin ve kendilerini yapmanın memnuniyeti
yöneticiler; Ve sonlarına ulaşmak için, çok haksız, çok acımasız bir şey yok,
too avaricious for them to attempt. Böylece yasalar ve yönetmelikler, barış,
Savaşlar ve antlaşmalar kabul edilir ve takip edilir, kamu yararına değil, değil
Devletin ortak ihtişamı için, ancak kolaylık veya avantaj için
birkaç kişinin.

"Ve eğer bu bozukluklarda diğer şehirler bolsa, bizimki her şeyden daha fazla
onlarla enfekte olmuştur; Yasaları, tüzükleri ve sivil yönetmelikleri için
değiller, ne de hiç olmuşlardı,
özgürlük durumu, ancak hizipin isteğine göre
o zaman en üstte idi. Dolayısıyla, bir parti olduğunda
Çıkarılan veya fraksiyon söndürüldü, bir diğeri hemen ortaya çıkar; için, içinde
Yasalardan ziyade partiler tarafından yönetilen bir şehir,
Baskın ve konumlandırılmamış olur, zorunlu olarak yakında bölünmelidir
kendisi; İlk başta özel yöntemler için savunması için uyarlanmış
Artık onu birleşik tutmuyor. Bunun gerçeği, hem eski hem de
Şehrimizin modern dağılımları kanıtlamaktadır. Herkes bunu ne zaman düşündü
Ghibelllines yok edildi, Guelphs uzun zamandır mutlu olacak ve
onur; Yine de kısa bir süre sonra Bianchi ve Neri'ye ayrıldılar,
Siyah fraksiyon ve beyaz. Bianchi aşıldığında
Şehir fraksiyonlardan uzak değildi; Her ikisi için de lehine
göçmenler veya asalet ve
İnsanlar, hala sürekli savaştaydık. Ve sanki vazgeçmeye kararlıymış gibi
Başkaları için, karşılıklı uyum içinde ne yapmazdık ya da yapamadık
Tutmak için, önce değerli özgürlüğümüzün bakımını Kral'a yatırdık
Robert, sonra kardeşine, oğlunun yanında ve sonunda düküne
Atina. Hala hiçbir durumda hiçbir durumda durmadık ama görünüyor
ne özgürlük içinde yaşamayı kabul edemeyen ne
kölelik ile. Ne tereddüt etmedik (çok büyük ölçüde bizim doğası
Yönetmelikler bizi bölünmeye atar), henüz bağlılık altındayken
Kral, Majestelerinin yerine geçecek, doğan en kötü adamlardan biri
Agobbio.

"Şehrin kredisi için, Atina Dükünün adı olmalı
Oblivion'a gönderildi. Ancak onun acımasız ve zalim eğilimi,
Bize bilgelik öğretmiş ve bize nasıl yaşayacağımızı öğretmiş olabilir; Ama daha erken değil
Kollarımızı ele aldığımızdan daha fazla kovuldu ve daha fazla nefretle savaştı,
ve herhangi bir eski vesileyle yaptığımızdan daha fazla öfke; böylece
Eski asalet yok edildi, şehir emrinde kaldı
insanların. Genellikle başka bir durumun
Kavga veya parti düşmanlığı ortaya çıkabilir, çünkü gurur ve
Takip edilemez hırs, bunların nedenleri olarak kabul edilmişti
depresif; Ancak deneyim, insan yargısının ne kadar yükümlü olduğunu kanıtlar
hata ve erkeklerin ne gibi yanlış izlenimler,
onları en yakından ilgilendiren şeyler; Gururu buluyoruz ve
Asaletin hırsı tükenmiş değil, sadece onlardan aktarılıyor
Şu anda, olağan uygulamaya göre
Hırslı adamlar, kendilerini ustaları yapmak için çalışıyorlar
Cumhuriyet; ve başarı şansları olmadığını bilmek ama ne sunuluyor
Uyuşmazlıkla, tekrar şehri böldüler ve Guelph'ın isimleri
ve unutulmaya başlayan ghibelline
Aramızda hiç duyulmamışlarsa iyi oldu), yeniden tekrarlandı
kulaklarımız.

"İnsan işlerinde olması için neredeyse zorunlu görünüyor
tüm cumhuriyetlerde yerleşmiş ya da kalıcı bir şey olmayabilir
Fatal aileleri olarak adlandırılabilecek olanlar var.
ülke. Bu tür bir haşere, şehrimiz daha bol bir kuluçka üretti
diğerlerinden daha; Biri değil, birçoğu onu rahatsız etti ve taciz etti:
önce Buondelmonti ve Uberti; Sonra Donati ve Cerchi;
Ve şimdi, oh saçma! Oh utanç verici düşünce! Ricci ve
Albizzi vatandaşlarının bir bölümüne neden oldu.

"Yolsuz alışkanlıklarımız veya eski ve sürekli olarak
Alarm vermeniz için dağılımlar, ancak size nedenlerini hatırlatmak için; ile
Şüphesizlerin farkında olduğunuz gibi, onları da göz önünde bulundurduğumuzu gösterin,
ve sonuçlarının sizi farklı yapmaması gerektiğini hatırlatmak için
şimdiki zamanın bozukluklarını bastırma gücünüzün. Eski
Aileler çok fazla etkiye sahipti ve bu kadar yüksek bir saygıyla tutuldu,
Sivil gücün onları kısıtlamak için yetersiz olduğu; Ama şimdi, ne zaman
İmparatorluk yükselişini kaybetti, Papa artık zorlu değil ve
İtalya'nın tamamı en eksiksiz eşitlik durumuna indirgenmiştir,
Zorluk olamaz. Cumhuriyetimiz özellikle her şeyden daha fazla olabilir
diğer (ilk başta eski uygulamalarımız bir neden sunuyor gibi görünüyor
aksine), sadece kendini birleşik tutmakla kalmaz, aynı zamanda iyilikle geliştirilir
Yasalar ve medeni düzenlemeler, eğer imzalayan, bir kez çözülecekti
konuyu üstlenin; Ve buna göre, başka hiçbir nedenden kaynaklanmadı
Ülkemizin aşkı sizi en güçlü şekilde teşvik ederdi. Bu doğru
Ülkenin yolsuzluğu harika ve çok takdir yetkisi olacak
düzeltmek için gerekli; ancak geçmiş bozuklukları empoze etmeyin
Erkeklerin doğası, ama değişen zamanlara,
Daha iyi hükümetle şehrimizin olacağını ummak için makul bir zemin
daha iyi servetle katılacak; İnsanların malignitesi için
tutkuyu kısıtlayarak ve yönetmelikleri iptal ederek
hizipleri teşvik eden ve onların yerine sadece böyle benimseyenler
gerçek sivil özgürlüğe uygun ilkeler. Ve emin olun,
Bu arzu edilen amaçların daha kesinlikle iyi huylu olacağını
yasaların etkisi, insanları
onları zor ve kollarla etkileyin. "

Davanın gerekliliği ile neden olduğu,
daha önce farkında olan ve şimdi
onlara hitap etti, elli altı vatandaşa yetki verdi.
Cumhuriyetin Güvenliği. Genellikle çoğu erkeğin daha iyi olduğu bulunur
Birini keşfetmekten ziyade başlamış olan iyi bir kurs izlemek için uyarlanmış
acil durumlar için geçerlidir. Bu vatandaşlar değil
mevcut grupların oluşumunu önlemektense söndürmek
yenileri ve bu nesnelerin hiçbirini etkilemedi. Tesisler
Yeni partilerin kurulması kaldırılmadı; Ve bunlardan
karşı korudukları, başka bir daha güçlü ortaya çıktı, bu da
Cumhuriyet hala daha büyük bir tehlikeye. Ancak üçünü mahrum ettiler
Albizzi'nin ailesi ve Ricci'nin üçü, tüm
Guelphic Partinin ofisleri hariç hükümet ofisleri üç
yıllar; ve yoksunlar arasında Piero degli albizzi ve uguccione vardı
De 'ricci. Vatandaşların sarayda toplanmasını yasakladılar, ancak
Signory'nin oturumları sırasında. Herhangi biri olsaydı
dövülmüş veya ondan gözaltına alınan mülkünün bulundurulması, getirebilir
Konsey önündeki davası ve suçluyu kınadı,
asaletlerden biri; ve eğer kanıtlanmışsa, sanık
olağan cezalara tabidir. Bu hüküm,
Ricci ve Albizzi'ninkini arttırdı; O zamandan beri, başvurmasına rağmen
Her ikisi için de, Ricci en çok bundan acı çekti; eğer
Piero, Signory Sarayı'ndan hariç tutuldu,
En büyük otoriteye sahip olduğu guelphs,
o; Ve eğer o ve takipçileri daha önce uyarmaya hazır olsaydı,
Bu yaralanmanın peşinden gittiler, iki katına çıktılar. Bu ön disciasyona
Kötülük, yeni heyecanlar eklendi.



Bölüm II

Papa'nın Legate'e Karşı Florentinler Savaşı ve Nedenleri
Papa'ya karşı lig-Papa'nın sansürleri göz ardı edildi
Floransa-Şehir, Capitani di olmak üzere iki fraksiyona ayrılmıştır
Parte, savaşın sekiz komiserinin diğeri-
Guelphic parti tarafından rakiplerine karşı-Guelphs
Salvestro de Medici'nin Gonfalonier seçilmesini önleyin-Salvestro de
Medici gonfalonier-asalete karşı yasası ve lehine
Ammoniti-_collegi_ yasayı onaylamıyor-Salvestro
Konsey lehine-yasa geçiyor-Floransa'daki mesafeler.

Papalık sandalye Gregory XI tarafından işgal edildi. O, selefleri gibi,
Avignon'da ikamet eden, gururlu ve gururlu ve
Hemen, şehirlerin çoğunu ezdi. Bu legatlerden biri, o zaman
Bologna'da, Floransa'da büyük bir yiyecek kıtlığından yararlanarak,
Kendini Toskana Ustası yapmak için çaba sarf etti ve sadece saklanmadı
Florentines'den hükümler, ancak umutlarını hayal kırıklığına uğratmak için
Gelecek hasatın, bahar yaklaşımı üzerine,
Büyük bir ordu, ünlü ve silahsız olmaya güvenen,
Onlar kolay bir fetih. Belki başarılı olmuş olabilir, olmuştu
Kuvvetleri paralı asker ve inançsızdı ve bu nedenle indüklendi
130.000 florin toplamı için işletmeyi terk etmek
Florentines onlara para ödediler. İnsanlar istedikleri zaman savaşa gidebilir, ama yapamaz
Her zaman istedikleri zaman çekin. Bu yarışma, hırsla başladı
Legate, Florentines'in kızgınlığı ile sürdürüldü,
Kim, Milano Bernabo ve şehirlerle bir lige giriyor
Kiliseye düşmanca, yönetim için sekiz vatandaş atadı
onlara itirazsız hareket etme ve harcama yapma yetkisi verir
Bir hesap oluşturmadan, uygun olanı yargılayabilecekleri her türlü meblağ
harcama.

Uguccione artık ölmüş olmasına rağmen, Pontiff'e karşı bu savaş,
Ricci'nin partisini takip edenleri yeniden canlandırdı,
Albizzi'ye muhalefet, her zaman Bernabo'yu tercih etmiş ve
kilise ve bu, daha çok, çünkü sekiz savaş komiseri
tüm guelphs düşmanlarıydı. Bu vesileyle Piero degli albizzi,
Lapo da Castiglionchio, Carlo Strozzi ve diğerleri, kendilerini birleştirmek için
daha çok düşmanlarına karşı. Devam eden sekiz
savaş ve diğerleri ölümün üç yıl boyunca uyarıldı
Pontiff, devam eden düşmanlıklara son verdi
Hangi çok yetenek ve insanlara bu kadar memnuniyetle
her yılın sonunda sekiz kişinin göreve devam ettiği ve
dini ayarlamış olmalarına rağmen _santi_ veya kutsal olarak adlandırıldı
Defiance'deki sansürler, mülklerinin kiliselerini yağmaladı ve
Rahipleri ilahi hizmet vermeye zorladı. Vatandaşlar çok fazla
O zaman ülkelerinin iyiliğini hayaletlerine tercih edin
teselli ve böylece kiliseyi gösterdi, eğer arkadaşları olarak
Savunmuştu, düşmanlar onu bastırabilirlerdi; tümü için
Romagna, Yürüyüşler ve Perugia isyan etmekten heyecan duyuyordu.

Yine de bu savaş Papa'ya karşı sürdürülürken,
kendilerini parçaların kaptanlarına ve fraksiyonlarına karşı savunmak;
Guelphs'in sekizine karşı küstahlığı için böyle bir
kendilerini küfürlü davranışlardan kısıtlayamadıkları,
Sadece en seçkin vatandaşlardan bazılarına karşı değil, hatta
sekiz kendilerine karşı; ve yürütülen parçaların kaptanları
Kendileri böyle kibirle, onlar
Signory. Onlarla işi olanlar onlara daha büyük davrandılar
saygı ve mahkemeleri daha yüksek tahminlerde tutuldu: böylece
Büyükelçi, kaptanlara komisyon olmadan Floransa'ya geldi.

Papa Gregory öldü ve şehir dış savaştan kurtuldu; Orası
Hala büyük bir karışıklık hüküm sürdü; Guelphs'in cesareti için
Desteklenemezdi ve bunları bastırmak için mevcut olmadığı için sunuldu
kendisi, başvurunun silahlara olması gerektiği düşünülüyordu.
Hangi parti en güçlüdü. Guelphs ile tüm eski
asalet ve en popüler liderlerin büyük kısmı
Daha önce de belirtildiği gibi sayı Lapo, Piero ve Carlo idi. Diğerinde
taraf, liderleri sekiz olan tüm alt emirlerdi
Savaş Komiserleri, Giorgio Scali ve Tommaso Strozzi ve onlarla
Ricci, Alberti ve Medici. Çoğu gibi çokluğun geri kalanı
Genellikle, hoşnutsuz partiye katıldı.

Guelphic hizip başkanlarına düşmanlarının
büyük ölçüde güçlendirilecek ve kendileri büyük tehlike içinde
Durum, düşmanca bir imza, boyun eğdirmeleri üzerinde çözülmelidir. Arzu edilen,
Bu nedenle, bu felakete karşı hazırlıklı olmak
Parti, şehrin durumunu dikkate almak için toplandı ve
özellikle kendi arkadaşlarının ve _Ammoniti_'yi buldu
Çok sayıda ve o kadar büyük bir zorluk, tüm şehir heyecanlıydı
Bu hesapta onlara karşı. Başka bir çare tasarlayamadılar
daha fazla, düşmanları onları tüm ofislerinden mahrum ettikçe
onur, rakiplerini şehirden yasaklamalı, mülkiyete sahip olmalılar
imzalayan saraydan ve tüm durumu onların
kendi parti; eski zamanların guelphs taklitinde,
tüm rakiplerini dışarı çıkarana kadar şehirdeki güvenlik
BT. Ana noktada oybirliğiyle kabul ettiler, ancak üzerinde anlaşmadılar
onu yürütme zamanı. Nisan ayındaydı,
1378 yılı, LAPO, Gecikme Gecikmez Düşünme, fikrini ifade ettiğinde,
Bu ertelemenin kendileri için en yüksek derecede tehlikeli olduğu;
Bir sonraki imzada olduğu gibi, Salvestro de 'Medici muhtemelen
Gonfalonier'i seçti ve hepsi partilerine karşı olduğunu biliyorlardı.
Piero Degli Albizzi ise ertelemenin daha iyi olduğunu düşündü,
çünkü onlarsız monte edilemeyen güçlere ihtiyaç duyacakları için
Heyecan verici gözlem ve eğer keşfedilirlerse,
büyük risk. Bunun üzerine beklemenin tercih edildiğini değerlendirdi.
En ciddi festival olan St.John Bayramı'na yaklaşan
Şehrin, aralarında büyük çokluklar toplanacaktı
Ne istedikleri sayıları gizleyebilir. Korkularını ortadan kaldırmak için
Salvestro, uyarılacaktı ve eğer bu olası görünmüyorsa
Etkili olun, çeyreğinin meslektaşlarından birini "uyarırlar",
Ve yeniden çizdikten sonra, oy pusulası neredeyse boş olacağı için şans
büyük olasılıkla, ya kendisinin veya bir ilişkisi olması durumunda
çizilecekti ve böylece oturmaktan aciz olacaktı
Gonfalonier. Bu nedenle Piero tarafından önerilen sonuca geldiler,
Lapo, gecikmeyi tehlikeli olarak düşünerek isteksizce kabul etse de ve
bu, her bakımdan hiçbir fırsat olamaz, bekleyen o
Her avantajın uyumu için asla bir girişimde bulunmaz,
Veya, eğer bunu yapmak için uyarılırsa, en sık engellenir. "Tazminlediler"
meslektaşı, ancak Salvestro'nun atanmasını engellemedi,
Tasarım, tüm denemeleri yapmaya özen gösteren sekiz tarafından keşfedildi
Çizim üzerine nafile.

Salvestro Alammano de 'Medici bu nedenle Gonfalonier çizildi ve,
En asil popüler ailelerden biri olarak,
İnsanlar birkaç güçlü kişi tarafından ezilmelidir. Çözülme
Küstahlıklarına son vermek ve orta sınıfları algılamak
olumlu bir şekilde atılmış ve onun en yüksek insanlarının birçoğu,
Tasarımını Benedetto Alberti, Tommaso Strozzi ve
Hepsi yardımlarına söz veren Georgio Scali. Bu nedenle onlar,
Gizlice nesnesinin canlandırması için bir yasa hazırlayın
Asalet üzerindeki kısıtlamalar, otoritesini azaltmak
Capitani di parte, ve _ammoniti_ onların haysiyetini hatırlayın. Sırayla
amaçlarını denemek ve elde etmek, aynı zamanda,
Önce meslektaşlarına ve sonra konseylere danışın, Salvestro
Provost (o zaman için hangi ofis sahibini neredeyse prens yapıyor
şehir), meslektaşlarını ve konseyi aynı şekilde aradı
Sabah ve meslektaşları ayrı ayrı, yasayı hazırladı
kendi başına ve arkadaşları, bir yenilik olarak,
Çok fazla muhalefet, geçemedi.

Salvestro, ilk girişiminin başarısız olacağını görerek ayrılıyormuş gibi yaptı
özel bir sebep için oda ve algılanmadan gitti
derhal konseye ve o yüce bir pozisyon alıyor
Hem görülebilir hem de duyulabilir, dedi ki:-"
Gonfalonier ofisi ile, özel olarak başkanlık etmek için çok fazla değil
davalar (düzenli olan uygun yargıçlar atandı
Oturumlar), devleti korumak için, güçlü olanların küstahlığını düzeltin,
ve cumhuriyetin etkisi ile bu yasaları iyileştirin
harap olmak, her iki göreve de dikkatlice katılmıştı ve
Onlar için en yüksek yetenek sağlandı, ancak bazılarının sapkınlığını buldu
onu tüm fırsattan mahrum bırakacak sadece tasarımlarına karşı
iyilik yapmak ve sadece ona yardım etmenin araçları değil
onların avukatları, ama hatta onu duyuyor. Bu yüzden artık onu bulmaz
ya cumhuriyetin veya halkın yararına katkıda bulundu
Genel olarak, daha uzun süre tutması için herhangi bir neden algılayamadı.
ya haksız olduğu ya da başkaları onu
Yani, ve bu nedenle evine çekilecekti, insanların
yerine daha büyük bir erdem ya da
Kendisinden daha iyi bir servet. "Ve bunu söyledikten sonra odayı bıraktı
eve dönmek için.

Sırrı olan konsey ve diğerleri arzu edilir
Yenilik, Signory ve meslektaşlarının geldiği bir kargaşa yetiştirdi
birlikte ve gonfalonier'i bulmak, onları terk ederek ve
Yetkili olarak onu gözaltına aldı ve onu konseye dönmeye zorladı
Şimdi karışıklık dolu oda. Asil vatandaşların çoğu
çarpıcı dilde tehdit edildi; Ve bir sanatçı Carlo'yu ele geçirdi
Boğaz tarafından strozzi ve şüphesiz onu öldürürdüm, ama
etrafındaki kişiler tarafından engellenirdi. En iyisini yapan
Rahatsızlık ve şehri şiddete teşvik etti
Sarayın bir penceresinden, insanları yüksek sesle çağıran Alberti
kollar; Ve şu anda avlular silahlı adamlarla doluydu ve
Meslektaşları tehditlere verdiler, ne anlama gelmeyi reddettikleri. .
Capitani di parte aynı zamanda çok sayıda
Vatandaşlar, kendilerini savunma araçlarına danışmak için salonlarına
imzalayanların emirlerine karşı, ama kargaşayı duyduklarında
toplandı ve konseylerin kabul ettiği ders hakkında bilgilendirildi,
Her biri kendi evine sığındı.

Kimse, popüler iletişimleri yetiştirirken, daha sonra yapabileceğini hayal etsin
onları zevkle kontrol edin veya devam etmelerini engelleyin
Şiddet Komisyonu. Salvestro yasasını yürürlüğe koymayı ve bestelemeyi amaçladı
şehir; Ama başka türlü oldu; Herkesin duyguları için
O kadar heyecanlı olun ki dükkanları susarlar; Vatandaşlar güçlendirildi
kendileri evlerinde; Birçoğu değerli mülklerini
kiliseler ve manastırlar ve herkes bir şeyler yakaladı
Elinde korkunç. Sanat şirketleri buluştu ve her biri atandı
ek bir memur veya sendik; öncelikleri çağırdı
Meslektaşları ve bu sendikalar ve şehre nasıl bir gün danıştı
farklı partilerden memnuniyetle dolu olabilir; ama çok
Görüş farkı hüküm sürdü ve hiçbir sonuç gelmedi. Üzerinde
Ertesi gün sanat pankartlarını getirdi, ki
Konsey olarak adlandırılan kötülüğü anlamak ve endişelenmek
Birlikte hangi kursu benimseyeceğini düşünmek için. Ama neredeyse hiç değillerdi
Uproar tavsiye ettiğinde ve yakında sanatın Teğmenleri,
Çok sayıda silahlı adamla çevrili, mahkemeleri işgal etti. Bunun üzerine
Konsey, sanat ve insanlara tazminat umudunu vermek ve özgür
yaramazlığa neden olma sorumluluğundan mümkün olduğunca kendileri
Floransa'da _balia_ olarak adlandırılan genel bir güç verdi.
Signors, meslektaşları, sekiz, Capitani di parte ve
Sanat sendikaları, şehir hükümetinde reform yapmak,
herkesin ortak yararı. Bu düzenlenirken, birkaçı
Sanat ve bazı çetelerin Teğmenleri, kendilerini intikam almak isteyen
Guelphs'ten aldıkları son yaralanmalar için ayrıldı
kendileri diğerlerinden ve Lapo da evini işten çıkardı ve yaktı
Castiglionchio, kim, imzalamanın yargılamalarını öğrendiğinde
Guelphs'e karşı ve insanları kollarında gördü, başka bir şey yok
Kaynak ancak gizleme veya uçuş, ilk önce Santa Croce'ye sığındı,
ve daha sonra bir keşiş olarak gizlenerek, Casentino'ya kaçtı,
Sık sık beklemeyi kabul ettiği için kendini suçladığı duyuldu
St.John Günü, kendilerini hükümetten emin olmadan önce.
Piero Degli Albizzi ve Carlo Strozzi ilk kez kendilerini sakladılar
Tumult'un salgını, bittiğinde, faizle
sayısız arkadaşlarından ve ilişkilerinden güvenli bir şekilde kalabilirler
Floransa.

Yaramazlık zorlukla başladığında Lapo'nun evi yanıyor ama
Kamu nefreti yoluyla veya diğer birçok evi kolayca arttırır veya
Özel kötülük, aynı kaderi paylaştı; ve isyancılar, yapabilecekleri
işlerinde onlara yardım etmek için kendilerinden daha istekli arkadaşlara sahip olun
Yağma, halka açık hapishaneleri açtı ve sonra manastırı görevden aldı
Agnoli ve S. Spirito Manastırı, birçok vatandaş
güvenlik için en değerli mallarını almıştı. Halk da olmaz
Odalar saygısızlık dışında bu muhriplerin elinden kaçtı
At sırtında ve ardından birçok vatandaş izleyicilerden biri için
kollarda, çetenin öfkesine karşı çıktı.



Bölüm III

Sulh hakimleri tarafından bir
Pasifikasyon-Luigi Guicciardini Gonfalonier
İnsanları yatıştırmaya çalışacak sanatların sulh hakimleri-
Plebe'lilerden-yünlü sanat-Plebe'liler toplanıyor-
baştan çıkarıcı bir plebean konuşması-bunun üzerine karar-Signory
Plebe'lilerin tasarımlarını keşfedin-karşı koymak için benimsenen önlemler
onlara. Bu popüler öfke, imzalamanın otoritesi tarafından azalıyor ve
Gecenin yaklaşımı, ertesi gün Balia,
üç yıl boyunca yapmamaları koşuluyla,
herhangi bir sulh hekimi tutma. Guelphs tarafından yapılan yasaları iptal ettiler
vatandaşların önyargısı; Lapo da Castiglionchio ve onun
Sahabeler, isyancılar ve onlarla birlikte, nesneler
Evrensel Tespit. Bu kararlardan sonra, yeni imza
Çizildi ve Luigi Guicciardini Gonfalonier'i atadı, bu da umut verdi
Tumults yakında yatırılacak; Herkes onların olmasını düşündüğü için
barışçıl adamlar ve sipariş severler. Hala dükkanlar açılmadı, ne de
Vatandaşlar kollarını bıraktı mı, ama şehri devriye gezmeye devam etti
çok sayıda; böylece imzalayın,
olağan ihtişam, ancak sadece saray içinde monte edildi, hepsini atlayarak
tören.

Bu imzalı, daha fazla tavsiye edilemez bir şey düşünülmez
Barışı restore etmekten ziyade sulh hekimleri silahların bırakılmasına neden oldu;
dükkanların açılmasını emretti ve çağrılan yabancılar
Onların yardımları, evlerine dönmek. Birçok kısımda gardiyanlar atadılar
Şehrin, böylece uyarılanlar sadece sessiz kalırsa,
Emir yakında yeniden kurulacaktı. Ama memnun değillerdi
onurlarının kurtarılması için üç yıl beklemek; böylece
Onları tatmin edin Sanatlar tekrar karşılaştı ve imzaladı,
Şehrin faydası ve sessizliği, hiçbir vatandaşın
İster imza, meslektaş, Capitano di parte veya
Herhangi bir sanatın konsolosu, ghibelline olarak uyarılmalıdır; Ve ayrıca,
Guelphic partinin yeni oy pusulaları yapılmalı ve eskileri
yanmış. Bu talepler bir kerede sadece imzalayanlar tarafından değil, kabul edildi,
Ancak tüm konseyler tarafından; Ve böylece yeni heyecanlı olan timüllerin umuldu
yerleşecekti.

Ama erkekler kendilerine ait olanı kurtarmaktan memnun olmadığından, ama
başkalarının mülküne sahip olmak ve kendilerini intikam almak istiyor,
Bu bozukluklardan yararlanma umuduyla olanlar,
Birkaç düşmansa, asla güvende olmayacakları sanatçılar
şehirden kovulmamış veya yok edilmemiştir. Bu korkunç doktrin
Signory bilgisine geldiklerinde, sulh hakimlerine neden oldular
sanatların ve onların sendikalarının önlerine getirilecek ve luigi
Gonfalonier Guicciardini, bunlara aşağıdaki kelimelerle hitap etti:
"Bu imzalayanlar ve ben onlarla birlikte, uzun zamandır tanışmamış olsaydı
Bu şehrin kaderi, dış savaşlar sona ermez
İç açma, daha şaşırmış olmalıydık ve bizim
hoşnutsuzluk daha büyük olurdu. Ama olduğumuz kötülükler gibi
alışılmış daha az sinir bozucu, geçmiş rahatsızlıklara katlandık
Sabırla, bizim hatamız olmadan çoğunlukla ortaya çıkmışlardır; Ve
Eski sıkıntılar gibi, yakında sona ereceklerini umduk.
Önerinizde yaptığımız birçok ve harika imtiyazlar. Ancak
henüz huzursuz olduğunuzu, komisyonu düşündüğünüzü bulmak
diğer vatandaşlarınıza karşı yeni suçların
Yeni sürgünler, memnuniyetsizliğimiz suistimalinizle orantılı olarak artar.
Ve elbette, sulh hakimiyetimiz sırasında
Şehir harap olacaktı, eşzamanlı olsun ya da olmasın, biz
Kesinlikle, ya uçuş ya da sürgün yoluyla, bu dehşetlerden kaçınmalıdır.
Ama bazı duygulara sahip olanlarla ilgilendiğimize güvenmek
insanlık ve bazı ülkelerinin sevgisi, isteyerek kabul ettik
Sulhistracy, nezaketimizle sizin üstesinden gelmemiz gerektiğini düşünerek
tutku. Ancak deneyimlerden daha alçakgönüllü oluruz.
davranış, ne kadar çok taviz verirsek, o kadar çok olur, olursun ve
Talepleriniz daha fahiş. Ve böyle konuşsak da,
rahatsız etmek için sipariş, ama sizi değiştirmek için. Başkalarının size hoş masalları söylemesine izin verin,
Tasarımımız sadece sizin iyiliğiniz için olanı iletmektir. Şimdi yapardık
Sana sor ve onuruna cevap verdiniz mi, henüz göze çarpmayanlar var,
Herhangi bir uygun görünümle gerektirebilir misiniz? İstedin
Capitani di parte'den alınan otorite; Ve bitti. Sen
oylamaların yakılmasını diledi ve bunların reformu
gerçekleşir; Ve biz rıza gösteriyoruz. Taklit edilenlerin olması gerektiğini istedin
onurlarına restore edildi; Ve izin verilir. Engeliğinde var
evleri yakan ve kiliseleri yağmalayanları affetti;
Sizi memnun etmek için birçok onurlu vatandaş sürgün edildi; Ve senin
Öneri Büyüklere yeni kısıtlamalar yapıldı. Ne zaman orada olacak
Taleplerinizin sonu olun? Ve ne kadar süredir kötüye kullanmaya devam edeceksin
liberalite? Ne kadar ılımlı taşıydığımızı gözlemlemiyor musunuz?
Zaferinizden daha mı yenildiniz? Bölümleriniz hangi amaçla getirecek
şehir? Unuttun mu, disnunited Castruccio, düşük bir vatandaş
Lucca, onu bastırdı mı? Ya da bir Atina dükü, kiralanan kaptanın
Çok mu? Ancak vatandaşlar savunmasında birleştiğinde, bir başpiskopos
Milano ve Papa bunu bastıramadı ve uzun yıllar sonra
savaş, utançla emekli olmaya zorlandı.

"Öyleyse neden, anlaşmazlıklarınızla, bir zamanda köleliğe indirgeydin?
barış, o kadar çok güçlü düşmanın özgür bıraktığı şehir
savaş? Sıkıştırılmasından ne bekleyebilirsiniz, ancak boyun eğdirme? veya
Zaten yağmaladığınız veya henüz yağmalayabileceğiniz, ancak
yoksulluk? Çünkü bu mülk, mesleğin sağladığı araçlardır
Bütün şehir için ve bizden alırsanız, bulma araçlarımız
Bu meslek geri çekildi. Ayrıca, onu alanlar olacak
Dürüst olmayan bir şekilde edinilenleri korumada zorluk ve dolayısıyla yoksulluk
ve yoksulluk şehre getirilir. Şimdi, ben ve bu imzalayanlar
komuta ve eğer uygunluk ile tutarlı olsaydı, bunu kabul ederdik
Zihinlerinizin sakinleşmesine izin verirsiniz; memnun olun, memnun olun
sizin için yapılmış hükümler; Ve eğer bulunmalısın
Daha fazla bir şeye ihtiyacınız var, isteğinizi nezaket ve sipariş ile yapın, değil
kargaşa ile; Talepleriniz makul olduğunda her zaman
Uygun ve kötü tasarım erkeklerine fırsat vermeyeceksiniz
ülkenizi mahvetmek ve suçu kendinize atmak için. "Bu sözler
Gerçekten başka hiçbir şey iletmemek,
Gonfalonier'e hareket ettiği için teşekkür eden vatandaşların zihinleri
Onlara doğru bir kral imza ve şehre doğru
İyi vatandaş, taahhüt edilebilecek her şeye itaatlerini sundu
Onlara. Ve imzalayanlar, niyetlerinin samimiyetini kanıtlamak için,
Üstün her biri için iki vatandaş atadı,
Sanatın Sendikaları, restore etmek için neler yapılabileceğini düşünecekti
Oldukça ve kararlarını imzalayanlara bildirin.

Bunlar devam ederken, bir rahatsızlık ortaya çıktı, çok daha fazla
Şimdiye kadar olan her şeyden çok cumhuriyete zarar verdi.
Olan yangın ve soygunların en büyük kısmı
Önceki günler halkın en alçakları tarafından gerçekleştirildi; Ve
En cüretkar olanlar, daha büyük olduğunda
Farklılıklar bestelendi, suçlar için cezalandırılacaklardı
taahhüt etmişti; Ve her zamanki gibi,
onları suç komisyonuna kışkırtmıştı. Buna eklenebilir,
Zengin vatandaşlara yönelik alt emirlerin nefreti ve
Sanat Müdürleri, çünkü kendilerini düşünmediler
Emekleri için eserlerine eşit bir şekilde ücretlendirildi. İçin
I. Charles'ın zamanı, şehir sanata ayrıldığında, bir kafa veya
Vali her birine atandı ve bireylerin
her sanattan, sivil meselelerde kendi üstleri tarafından değerlendirilmelidir. Bu sanatlar, daha önce gözlemlediğimiz gibi, ilk on iki idi; içinde
Zamanın dersi yirmi bire yükseltildi ve çok fazla ulaştılar
güç, birkaç yıl içinde tüm hükümetini kavradılar
şehir; Ve bazıları diğerlerinden daha fazla saygı duyduklarından, bölündüler
majör ve küçüklere; Yedi olarak "Binbaşı" ve on dört,
"Küçük Sanatlar." Bu bölümden ve sahip olduğumuz diğer nedenlerden
Yukarıda anlatılan, Capitani di parte'nin kibirini ortaya çıkardı; bunlar için
Daha önce guelphs olan ve sürekli olarak atılan vatandaşlar
Bu Sulh History, Binbaşı'nın takipçilerini tercih etti ve zulüm gördü
küçük sanatlar ve patronları; ve dolayısıyla birçok komşu ortaya çıktı
daha önce bahsedildi. Sanat şirketleri ilk kez organize edildiğinde,
Bu işlemlerin birçoğu, ardından halkın en düşük seviyesi ve
Plebeyalılar, dahil edilmedi, ancak bu sanatlar altında değişti
neredeyse en çok onlara müttefikti; Ve dolayısıyla düzgün olmadıklarında
emekleri için veya efendileri onları ezdi, vardı
Sanatın sulh yargıcısı dışında,
hangi onların özü; Ve onun için her zaman adalet düşünmediler
ulaşılabilir. Her zaman sahip olan ve şimdi olan sanatlardan
Bu astların en büyük sayısı yün; hangisi
O zaman hem hem de en güçlü beden hem de ilk otorite,
Plebe'lilerin büyük bir kısmını ve en düşük halkı destekler.

O zaman alt sınıflar, sadece yünlerin astları değil,
ama aynı zamanda diğer sanatlardan da hoşnutsuzdu, nedenlerden
adı geçen; ve onların yanmalar için cezalandırılması ve
Taahhüt ettikleri soygunlar onları besteleme eğiliminde değildi. Toplantılar
Gece boyunca farklı bölümlerde, geçmişte konuşmak için,
ve içinde bulundukları tehlikeyi iletmek, en çok biri
Cesur ve deneyimli, gerisini canlandırmak için şöyle konuştu:

"Soru şimdi olsaydı, silah almamız gerekip gerekmediği, soyup yanması
Vatandaşların evleri ve yağma kiliseleri, ben
daha fazla düşünmeye değer olduğunu düşünür ve belki de,
Belirsiz bir malın tehlikeli arayışına yoksulluğu ve güvenliği tercih edin.
Ama zaten silahlandırdığımız ve birçok suç işlendiği için,
Bana öyle geliyor ki, onları nasıl bir kenara bırakacağımızı ve güvence altına alacağımız
kendimiz zaten yapılanların sonuçlarından. Kesinlikle ben
Bize başka hiçbir şey öğretemezse, zorunluluk olabileceğini düşünün. Görüyorsun
bize karşı şikayet ve öfke dolu tüm şehir; Vatandaşlar
yakından birleşiyor ve imzalayanlar sürekli olarak sulh hakimleriyle.
Bize karşı bir şeylere aykırı olduklarından emin olabilirsiniz; bunlar
Bizi bastırmak için yeni bir plan düzenlemek. Bu nedenle iki tane tutmalıyız
Görüşte ve dikkate alınması gereken iki noktaya sahipler; Biri, kaçmak
son birkaç gün içinde yapılanların cezasız kalmasıyla ve
Diğer, gelecek zaman için daha fazla rahatlık ve güvenlik içinde yaşamak. Biz
Bu nedenle, hatalarımız için affedilmek için,
yenileri; yaramazlık iki katına çıkarmak ve yangınları ve soygunları çoğaltmak;
Ve bunu yaparken, elimizden geldiğince çok yoldaşa sahip olmaya çalışın; için
Birçoğu hatalı olduğunda, çok azı cezalandırılır; Küçük suçlar azarlandı,
Ama büyük ve ciddi olanlar ödüllendirildi. Birçoğu acı çektiğinde, çok azı arar
intikam; Genel kötülükler için özelden daha sabırla katlanıyor
olanlar. Bu nedenle, yanlış yönlendirme sayısını artırmak için
Affetme daha kolay ulaşılabilir ve neyi güvence altına almanın yolunu açacak
Kendi özgürlüğümüze ihtiyacımız var. Ve kazançın olduğu belli görünüyor
kesin; Çünkü rakiplerimiz ayrık ve zengindir; onların ayrılmaları
Bize zaferi verin ve onların zenginlikleri, bizim olduklarında
Bizi destekleyin. O kan antikliği hakkında aldatılmamak
kendimizin üstümüzde yüceltiliyor; Bir ortak kökene sahip olan tüm erkekler için
Hepsi eşit derecede eski ve doğa hepimizi bir modadan sonra yaptı. Şerit
Bizi çıplak ve hepimiz birbirine benzeyeceğiz. Bizi kıyafetlerinde giydir,
Ve onlar bizimkilerde asil görüneceğiz, hayal kırıklığına uğramamız-yoksulluk için ve
Zenginlikler tüm farkı yaratır. Biraz düşünmek beni çok üzüyor
Yapılanlar için içe doğru üzgünüz ve çekimser kalmaya karar ver
nazik bir şey. Kesinlikle, eğer öyleyse, sen erkek değilsin
Seni aldım; Çünkü ne utanç ne de vicdan sahip olmamalı
seninle herhangi bir etki. Fatihler, ne demek ki, asla
Aught ama görkemli kabul edildi. Düşünecek hiçbir işimiz yok
vicdan hakkında; çünkü bizim gibi erkekler açlıktan korkmak zorunda ve
hapis veya ölüm, cehennem korkusu ne ne yapamaz
onlar üzerinde herhangi bir etki. Sadece insan işlemlerini fark ederseniz,
büyük güç ve zenginliklere sahip olan herkesin kullandığını gözlemleyin
ya güç ya da sahtekarlık; Ve ne aldıkları ya da
şiddet, utanç verici ulaşım yöntemlerini gizlemek için,
Dürüst kazanımların sahte unvanıyla kutsallaştırmaya çalışıyorlar. Onlar
kim ya da sarkıklık isteğinden kaçınan, bunu yapmaktan kaçınır
her zaman kulluk ve yoksulluktan bunalmış; Sadık hizmetçiler için
Her zaman hizmetkarlar ve dürüst erkekler her zaman fakirdir; Ne de kaçmaz
Hizmetten ama cesur ve inançsız veya yoksulluktan, ama
açgözlü ve hileli. Tanrı ve Doğa tüm insan servetlerini attı
insanlığın ortasına; ve bu nedenle rapin ile elde edilebilirler
endüstriden daha iyi değil, kötü eylemlerle. Bu yüzden
erkekler birbirleriyle besleniyor ve kendilerini savunamayanlar
endişelenmeli. Bu nedenle, fırsat olduğunda güç kullanmalıyız
teklifler; ve servet bize bir tanesini daha elverişli bir şekilde sunamaz
Vatandaşlar hala ayrıldıklarında, imzalanan şüpheli,
ve sulh hakimleri dehşete kapılmıştı; çünkü onları daha önce kolayca fethedebiliriz
Yerleşmiş herhangi bir düzenlemeye gelebilirler. Bu şekilde ikiniz de
Şehrin tüm hükümetini veya büyük bir payını alın,
Geçmiş hataları affetmek ve tehdit etmek için yeterli yetkiye sahip olmak
gelecek zamanda yenilenen şehir. Bunu itiraf ediyorum
Kurs cesur ve tehlikelidir, ancak zorunluluk basıldığında, cesaret
İhtiyaç olur ve büyük işlerde cesur asla tehlikeleri düşünmez.
Tehlike ile başlayan işletmelerin sonunda her zaman bir ödül vardır;
Ve hiç kimse tehlikeden utanmadan kaçmadı. Ayrıca,
Hapishaneler, raflar ve tüm hazırlıklarından görmek kolaydır.
Ölüm araçları, eylemsizlikte olduğundan daha fazla tehlike var
kendimizi güvence altına almak için çaba; Çünkü ilk durumda kötülükler
Kesin, ikincisinde şüpheli. Ne sıklıkla şikayet ettiğini duydum
Üstlerinin avarice ve sulh hakimlerinizin adaletsizliği. Şimdi
O zaman zaman, sadece kendinizi onlardan kurtarmanın değil, aynı zamanda olmanın
O kadar üstün ki, daha fazla keder ve korku neden olacakları
Senden onlardan senden. Koşullar tarafından sunulan fırsat
Öldürür ve gittiğinde, geri çağrılabileceğini düşünmek boşuna olacaktır.
Düşmanlarımızın hazırlıklarını görüyorsunuz; Onları tahmin edelim; Ve
Silahlarda ilk olanlar kesinlikle galip olacak
düşmanları ve kendi yüceltmeleri; ve böylece onurlar tahakkuk edecek
Birçoğumuz ve herkese güvenlik.
Zaten yaramazlığa atılmış, böylece silah almaya karar verdiler
Yeterli sayıda ortak edinir kazanır ve bağlı kaldılar
Herhangi birinin bastırılması durumunda kendileri yemin ederek karşılıklı savunmaya
sivil güç tarafından.

Cumhuriyete sahip olmak için düzenlerken
Tasarım, adlı bir adamı alan imzalayan tarafından bilinir.
Simone, ondan komplonun ayrıntılarını öğrendi ve
Salgın ertesi gün gerçekleşecekti. Tehlikeyi bulmak
Basılı, meslektaşlarını ve bu vatandaşları aradılar.
Sanat sendikaları ile birlikte
şehir. O zaman akşam oldu ve imzalayanlara monte etmelerini tavsiye ettiler.
Silahlı kuvvetlerin içinde ne olduğunu öneren işlemlerin konsolosları
Floransa toplanmalı ve halkın gonfaloniers ile
Ve şirketleri, ertesi sabah Piazza'da silah altında buluşuyor. BT
Simone işkence edilirken Niccolo Da adlı bir adam oldu
San Friano saray saatini düzenliyor ve tanışıyordu
Olanlar ile eve döndü ve raporunu ona yaydı
Mahalle, şu anda Aziz Spirito'nun Piazza'sı
Bin adamın üzerinde işgal edildi. Bu yakında diğeri tarafından tanındı
komplocular ve San Pietro Maggiore ve St. Lorenzo, onların yerleri
Meclis, şu anda onlarla doluydu, hepsi kollar altında.



Bölüm IV

Plebe'lilerin Bildirileri-Signory'den Talep-Onlar
İmzalığın sarayı terk etmesi konusunda ısrar edin-imzalayan
Saray-Michael di Lando Gonfalonier-şikayetler ve hareketleri
Michael di Lando- Michael di Lando'ya karşı plebiler ilerliyor
Plebe'liler ve onları siparişe indirir-Michael di Lando'nun karakter.

21 Temmuz'da Daybreak'te Piazza'da görünmedi
Silahlı Silahlı Silahlı Erkeklerin Üstünde, Signory'ye Dostça ve Biri
Gonfaloniers; Bütün şehrin bir durumda olduğunu bilmek için
ayaklanma evlerini terk etmekten korkuyorlardı. İlk gövdesi
Görünüşünü yapan plebiler, San'da toplananlardı
Pietro Maggiore; Ancak silahlı kuvvet onlara saldırmak için girişimde bulunmadı.
Sonra diğer çokluklar geldi ve muhalefet bulamadı, yüksek sesle
mahkumlarını imzalayan; ve sahip olmaya karar verilmek
Tehditlerine verilmezlerse, yandılar
Luigi Guicciardini'nin evi; ve daha büyük korku için imza
yaramazlık, onları özgürlüğe koy. Güçlerine bu ek olarak
Adaletin gonfalonunu taşıyıcıdan aldı ve gölgenin altına
onlara verdiği otorite, birçok vatandaşın evlerini yaktı,
sahipleri halka açık veya özel olarak heyecanlı olanları seçmek
nefret. Birçok vatandaş, kendilerini özel yaralanmalar için intikam almak için,
onları düşmanlarının evlerine götürdü; çünkü oldukça
Mafyadan tek bir sesse, yıkımını sağlamak için yeterli
"Böyle bir evin evine" ya da gonfalon taşıyan
Ona doğru yol aldı. Yünlere ait tüm belgeler
Ticaret yakıldı ve çok fazla şiddet komisyonundan sonra, bu arada
övgüye değer bir şeyle ilişkilendirme, Salvestro de Medici ve
Altmış üç vatandaş aralarında Benedetto olan şövalyeler yapıldı
ve Antonio Degli Alberti, Tommaso Strozzi ve diğerleri de benzer şekilde
Arkadaşlar; Birçoğu isteklerine karşı onur aldı. Oldu
Evleri olan birçoğunun dikkat çekici bir tuhaflığı
yanmış, aynı gündeydi ve aynı parti tarafından şövalyeler yaptı; Bu yüzden
Birlikte nezaket ve yaralanma vardı. Bu durum
Adalet Gonfalonier Luigi Guicciardini'de meydana geldi.

Bu muazzam kargaşada, imzalayan, kendilerini terk ettikleri
Silahlı güçleri, sanat liderleri ve Gonfaloniers tarafından,
dehşete düştü; çünkü hiçbiri itaat konusunda yardımlarına gelmemişti
emirler; ve on altı gonfalondan, Altın Aslan'ın Teğmen
ve VAIO, Giovenco Della Stufa ve Giovanni Cambi'nin altında sadece
göründü; Ve bunlar, başka hiçbir şey tarafından katılmayan, yakında geri çekildi.
Vatandaşların öte yandan, bazıları, bunun öfkesini görüyor
mantıksız çokluk ve saray terk edildi, kapıların içinde kaldı;
Diğerleri silahlı çeteyi takip ederek, aralarında bulunarak,
kendi evlerini veya onların evlerini daha kolay koruyabilirler
Arkadaşlar. Plebe'lilerin gücü arttı ve
Signory zayıfladı. Tümülte bütün gün devam etti ve geceleri isyancılar
St. Barnabas Kilisesi'nin arkasında Stefano Sarayı'nın yakınında durdu.
Numaraları altı bini aştı ve Daybreak'den önce elde ettiler
Tehditlerle ve Gonfalon'un
Adalet, sabah geldiğinde Provost'un sarayına geçtiler,
Onlara teslim etmeyi reddeden, sahip olduklarını
güç.

Bir uzlaşmanın arzusu olan imza, çünkü
onları zorla, saraya gitmek için dört meslektaşından atadı
Provost ve niyetlerinin ne olduğunu öğrenmeye çalış. Onlar
Plebe'lilerin liderlerinin, esnafın sendikasıyla
ve bazı vatandaşlar, isteklerini imzalayanlara işaret etmeye karar vermişlerdi.
Bu nedenle, Plebilerin dört milletvekiliyle geri döndüler.
yün ticaretinin yabancı olmasına izin verilmemesini istedi
yargıç; Sanatın üç yeni şirketi oluşturulması gerektiğini;
Yani, bir tane Berberler için Yün Combers ve Boyalar için,
çift ​​yapımcılar, terziler ve benzeri ve üçüncüsü en düşük
insan sınıfı. Üç yeni sanatın sağlanması gerekiyordu
iki imza; On dört küçük sanat, üç; Ve imzalamanın
Onlar için uygun bir montaj yeri sağlayın. Ayrıca bir
Bu şirketlerin hiçbir üyesinin beklenmesi gerektiği koşul
Elli dukattan daha az olan herhangi bir borcu ödemek için iki yıl; O
Banka halihazırda sözleşmeli kredilerden hiçbir çıkar olmamalı ve
Sadece ana meblağ talep edilmelidir; kınanmış ve
sürgün affedilmeli ve uyarılanlar geri yüklenmelidir.
Hükümetin Onurlarına Katılım. Bunların yanı sıra, diğer birçok
Makaleler arkadaşları lehine öngörüldü ve bir talep
düşmanlarının çoğunun sürgün edilmesi ve uyarılması gerektiğini sağladı. Bunlar
Cumhuriyete karşı büyük ve onursuz olmasına rağmen talepler korku içindi
imzalayanların ortak müzakeresi ile daha fazla şiddet,
Meslektaşları ve halk konseyi. Ama dolu vermek için
etkisi, Komün Konseyi'nin de
rızasını verin; ve sırasında iki konsey toplayamadıkları için
Aynı gün yarına kadar ertelemek gerekiyordu. Ancak
Ticaretler içerik ortaya çıktı, Plebe'liler tatmin oldu; Ve her ikisi de vaat edildi,
Bu yasaların teyit edildiğini, her rahatsızlığın durması gerekir.

Ertesi sabah, Komün Konseyi içindeyken
danışma, sabırsız ve değişken çokluk Piazza'ya girdi,
Kendi Teğmenleri altında, yüksek ve korkulu bağırışlarla,
Teröre tüm konsey ve imzalayan; ve Guerrente
İkincisinden biri olan Marignolli, korkuyla her şeyden çok etkilendi
Aksi takdirde, alt kapıları koruma iddiası altında, odadan ayrıldı ve
evine kaçtı. Kendini çokluktan gizleyemedi,
Ancak, onu gördükten sonra kim fark etmedi
tüm imzalayanların saraydan çıkması gerektiğinde ısrar etti ve ilan etti
uymayı reddederlerse, evlerinin yakılması ve onların
Aileler öldü.

Yasa şimdi kabul edilmişti; Signerlar kendi dairelerindeydi;
Konsey, odadan inmişti ve
Saray, şehri kurtarmaktan umutsuz, localarda kaldılar ve
Aşağıdaki mahkemeler, böyle bir ahlaksızlığı görme kederiyle boğulmuş
çokluk ve sahip olabileceklerde böyle sapkınlık veya korku
onları kısıtladı veya bastırdı. İmzun da dehşete düştü ve
Ülkelerinin güvenliği için korkuyor, kendilerini terk edilmiş buluyor
ortaklarından biri tarafından ve herhangi bir yardım ve hatta tavsiye olmadan; Ne zaman
Bu belirsizlik anı ne olacağı veya ne olacağı konusunda
yapılması en iyisi olun, Tommaso Strozzi ve Benedetto Alberti,
hırs güdüleri (sarayın kalan efendilerinin arzu edilmesi),
Ya da en çok tavsiye edilen adım düşündükleri için onları ikna ettiler
Popüler dürtüye yol açın ve evlerine özel olarak çekin.
Bu tavsiye, kargaşanın liderleri olanlar tarafından verilen,
Diğerleri vermesine rağmen, Amananno Acciajuoli ve Niccolo Del doldurdu
Bene, iki imza, öfkeyle; Ve biraz canlıyı yeniden değerlendirerek,
dediler ki, diğerleri geri çekilirse yardım edemeyeceklerdi, ama
Eğer yapmazlarsa, ofiste devam ettikleri sürece kalacaklardı
Bu arada hayatlarını kaybediyor. Bu dağılımlar korkuları iki katına çıkardı
Gonfalonier'in imzalanması ve öfkesi, böylece Gonfalonier
Sulh hâkimini tehlikede olmaktan ziyade terkedmiş olarak sonuçlandırmak,
Kendini onu geri çeken Tommaso Strozzi'nin bakımına tavsiye etti
saraydan ve onu evine götürdü. Diğer imzalılar,
birbiri ardına, aynı şekilde aktarıldı, böylece Alamanno ve
Niccolo, bilge olmaktan daha cesur görünmemek, kendilerini sola görmek
Yalnız, aynı zamanda emekli oldu ve saray plebinin ellerine düştü
ve henüz koymamış olan sekiz savaş komiseri
otorite.

Plebe'liler saraya girdiğinde, gonfalonier standardı
Adalet, bir yün kombinsi olan Michael Di Lando'nun elindeydi. Bu
Adam, yalınayak, onun üzerinde neredeyse hiç bir şey yok ve
topuklu, merdivenden çıktı ve izleyici odasına girdikten sonra
Signory'den durdu ve çokluğa dönerek "Görüyorsun
Bu saray artık sizin ve şehir gücünüzde; sen ne
Yapılması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "
Gonfalonier ve Lordları; ve onları ve şehri yönetmesi gerektiğini
En iyi düşündüğü gibi. Michael komutu kabul etti; Ve o havalı olduğu için
ve doğa tarafından servetten daha çok tercih edilen sagus adam, çözdü
kargaşayı oluşturmak ve şehre barışı geri kazanmak. İşgal etmek
insanların zihinleri ve kendisine biraz düzenleme yapmak için zaman ver, o
Bargello veya Şerif atanan bir nuto'nun emretti.
Lapo da Castiglionchio tarafından aranmalıdır. Onun büyük kısmı
Takipçiler bu komisyonu yürütmeye gitti; Ve adaletle başlamak için
lehine edindiği hükümet, kimsenin olmaması gerektiğini emretti.
ya yakmak ya da herhangi bir şey çalmak; Herkese teröre çarparken, o
saray mahkemesinde darağacın dikilmesine neden oldu. O başladı
Ticaretin sendikalarını devrederek hükümetin reformu ve
yenilerini atamak; Onların imzasını ve meslektaşlarını mahrum etti
Sulhistracy ve isimlerini içeren oylama cüzdanları yaktı
eski hükümet altında göreve hak kazananlar.

Bu arada, mafya tarafından mahkemeye getirilen Ser Nuto
darağacı bir ayakla asılı; Ve etrafındaki kişiler onu yırtmış
parçalara göre, bir andan biraz daha fazlası ondan hiçbir şey kalmadı ama
bağlı olduğu ayak.

Sekiz savaş komiseri ise, kendilerini düşünüyor,
Signer'ların ayrılmasından sonra, şehrin tek ustaları bıraktı
zaten yeni bir imza oluşturdu; Ama Michael, bunu duyduktan sonra onları gönderdi
Hemen saraydan ayrılma emri; onun olduğunu göstermek istedi
yardımları olmadan Floransa'yı yönetebilir. Sonra topladı
Ticaretin Sendikaları ve En Alçak'tan Dörtlü İmza Olarak Yaratılan
plebiler; İkisi ana daldan, ikisi de küçük esnaftan. Ayrıca
Bu, oylama cüzdanları için yeni bir isim seçti ve
durumu üç bölüme ayırdı; biri yeni işlemlerden oluşan,
Küçüklerden bir diğeri ve büyük işlemlerin üçüncüsü. Verdi
Salvestro de 'Medici Eski köprü üzerindeki dükkanların geliri; için
Kendisi empoli provozunu aldı ve faydalar sağladı
Diğer birçok vatandaş, Plebe'lilerin Dostları; o kadar çok değil
Emeklerini ödüllendirmek amacıyla,
onu kıskançlıktan.

Michael, Michael'ın reformunda göründüğü gibi görünüyordu.
devlet, insanların yüksek saflarını çok tercih etmişti ve
kendilerinin hükümette onları mümkün kılmak için yeterli payı yoktu
korumak için; ve dolayısıyla, her zamanki cüretleri tarafından istenen, yine
Silah aldı ve çalkantılı bir şekilde saray mahkemesine geliyor, her biri
kendi sanıklarının altındaki beden, imzalamanın ısrar etti
Hemen inmeli ve onları ilerletmek için yeni araçlar düşünmeli
refah ve güvenlik. Michael, kibirlerini gözlemleyerek
onları kışkırtmak istemiyor, ancak daha fazla vermeden
talep, yapıldığı şeklini suçladı, onlara yatırmalarını tavsiye etti
kollarından aşağı ve o zaman onlara kabul edileceğine söz verdi,
Aksi takdirde, devletin haysiyeti için, zorunlu olarak saklanmalıdır.
Bu cevaba öfkeli çokluk, Santa Maria Novella'ya çekildi,
Partileri için sekiz lider atadılar, memurlarla ve
etki ve saygıyı sağlamak için diğer düzenlemeler; böylece şehir
iki hükümete sahipti ve iki farklı yönetim altındaydı
güçler. Bu yeni liderler, sekiz kişiden seçildiğini belirledi.
esnaf, Saray'da sürekli olarak oturmalıdır ve
Signory'nin belirlenmesi gereken ne olursa olsun onlar tarafından doğrulanmalı
Yasa olmadan önce. Salvestro de 'Medici ve Michael'dan aldılar
Di Lando, eski kararnamelerinin onlara verdikleri şeylerin tamamı ve
Parti ofislerinin ve emollerin çoğuna, bunları sağlamak için dağıtıldı
onurlarını desteklemek için. Bu kararlar geçiyor, onları oluşturmak için
Vücutlarından ikisini imzalayan iki tane gönderdiler,
Konsey tarafından onaylanması, verilmezse
Zorla haklı çıkarılacaklardı. Bu dükkiye, inanılmaz
cüret ve aşan varsayım, komisyonlarını açıkladı
İmza, Gonfalonier'i verdikleri haysiyetle destekledi
O'nun üzerine, yaptıkları onur ve iç içe geçmiş ve istemekle
onlara doğru göstermişti. Sonuna doğru tehditlere gelmek
Söylemleri, Michael kibirlerine dayanamadı ve mantıklı
daha ziyade, tuttuğu ofisin haysiyetinden,
böyle olağanüstü cezalandırmak için olağanüstü yollarla belirlenen köken
küstahlık ve Girt olduğu kılıcını ciddiye almak
yaralandı ve ele geçirilmesine ve hapsedilmelerine neden oldu.

Gerçek bilindiğinde, çokluk öfke ile doluydu ve
kolları ile onlar olmadan ne sağlayabileceklerini düşünerek
Etkilememişlerdi, silahlarını ele geçirdiler ve en üst düzeyde
Fury, imzalamayı isteklerine rıza göstermeye zorlamaya karar verdi. Michael,
Ne olacağından şüphelenerek, hazırlanmaya kararlı, çünkü onun
kredi, saldırıya ilk olmasını beklemektense, beklemektense
düşmanın yaklaşımı, ya da selefleri gibi
Saray ve kendisi uçuşla. Bu yüzden iyi bir sayı bir araya getirdi
Vatandaşların (birçoğu için hatalarını görmeye başladı), at sırtına monte edilmiş,
ve ardından silahlı adam kalabalıkları, Santa Maria Novella'ya gitti,
düşmanlarıyla karşılaşmak için. Daha önce gözlemlediği gibi plebiler
benzer bir arzudan etkilenmiş, yaklaşık olarak aynı zamanda ortaya çıkmıştı
Michael, ve her biri farklı bir yol izledikçe,
Yollarında buluşmuyor ve Michael, dönüşünde Piazza'yı buldu
Onların mülkiyeti. Yarışma şimdi saray içindi ve
Dövüş, yakında onları yok etti, bir kısmını şehir dışına çıkardı,
ve gerisini kollarını atmaya ve kaçmaya veya gizlemeye zorladı
kendileri, olabildiğince de. Böylece zaferi kazandıktan sonra
Yalnızca, sadece Gonfalonier'in yetenekleri tarafından bestelendi.
Cesaret, ihtiyat ve cömertlik onun diğer tüm vatandaşlarını aştı
zaman ve sahip olan görkemli az sayıda kişi arasında numaralandırılmayı hak ediyor
Ülkelerine büyük fayda sağladı; çünkü ya kötülük yapmıştı ya da
hırs, cumhuriyet tamamen mahvolmuş olurdu ve şehir
Atina Dükü'nden daha büyük bir zulüm altında kalmış olmalı.
Ama onun iyiliği asla bir düşüncenin aklına karşı çıkmasına izin vermedi.
Evrensel Refah: İhtiyati, onun işlerini yürütmesini sağladı
öyle bir şekilde, kendi grubunun büyük bir çoğunluğu en çok
O'na tüm güven; Ve gerisini etkisiyle huşu içinde tuttu
otoritesinin. Bu nitelikler plebileri bastırdı ve
ne kadar büyük olması gerektiğini düşünen üstün sanatçıların gözleri
Asaletin gururunun üstesinden gelenlerin çılgınlığı,
Rabble'ın mide bulantısı kuralına boyun eğmeye katlanın.



Bölüm V

İmzun seçimleri için yeni düzenlemeler-
Şehir-Piero Degli Albizzi ve diğer vatandaşlar ölüme mahkum-
Florentines, Durazzo- Charles'ın yaklaşımından endişe duyuyor-
Sonuç olarak benimsenen önlemler-Giorgio'nun yoğun davranışları
Scali-Benedetto Alberti-Giorgio Scali'nin başı kesildi.

Michael di Lando, yeni imzalayan Plebe'lıları bastırdığında
çizildi ve onu besteleyenler arasında iki kişi vardı
temel ve ortalama durum, arzunun zihninde arttığı
insanlar düştüğü çirkinlikten kurtulacaklar; Ve
Eylül ayının ilk tarihinde, yeni imzalanma ofise girdi ve
Emekli üyeler hala saraydaydı, Piazza doluydu
Silahlı adamlar, çalkantılı bir ağlama ortaya çıktı, hiçbiri
Halkın en alçakları imzalayanlar arasında göreve başlamalıdır. .
İğrenç ikisi buna göre geri çekildi. Birinin adı il tira,
diğer baroko ve onların yerine Giorgio Scali seçildi
ve Francesco di Michele. En düşük ticaret şirketi de
Michael Di Lando hariç üyeleri görevden yoksun bırakıldı.
Lorenzo di Puccio ve daha iyi kalitede birkaç kişi. Onurları
Hükümet, biri atanan iki bölüme ayrıldı.
Üstün ticaret, diğeri alttan; dışında ikincisi
Beş imza ve eski sadece dördü vermek. Gonfalonier
her birinden dönüşümlü olarak seçilecek.

Hükümet bu şekilde besteledi, şehre barışı sağladı.
zaman; Ancak Cumhuriyet en düşük gücünden kurtarılmış olsa da
Plebiler, alt işlemler hala daha etkili oldu.
Ancak,
Ticaretin tatmin edilmesi, lehine mahrum etmek istedikleri
Plebiler. Yeni kuruluş,
Guelphic adı altında
parti, vatandaşlara karşı çok fazla şiddet uygulamıştı. Ve
Diğerleri arasında olduğu gibi, Giorgio Scali, Benedetto Alberti,
Salvestro di Medici ve Tommaso Strozzi, bu dördü neredeyse
Şehrin Prensleri. Kamusal zihnin bu durumu güçlendirdi
insanların soyluları arasında zaten başladı ve
Ricci ve Albizzi'nin hırsı ile küçük sanatçılar; itibaren
farklı zamanlarda olduğu gibi çok ciddi etkiler ortaya çıktı ve onlar
Bundan sonra sık sık bahsedilecek mi, eskisini arayacağız
Popüler parti, ikincisi Plebeian. Bu Şeylerin Durumu
üç yıl sürdü, bu sırada birçoğu sürgün edildi ve öldürüldü;
Hükümet, her ikisini de bilerek sürekli bir endişe içinde yaşadı
Şehir içinde ve şehirsiz birçoğu onlardan memnun değildi. Onlar
içinde, her gün deneme girişiminde bulundu veya şüphelenildi
onlara karşı yeni proje; Ve olmayanlar, kısıtlama altında değil,
sürekli olarak, bazı prens veya cumhuriyet sayesinde, raporları yayar
hoşnutsuzluğu artırma eğilimi.

Gianozzo da Salerno şu anda Bologna'daydı. Altında bir komut aldı
Durazzo Charles, Napoli krallarının soyundan gelen, tasarlayan
Kraliçe Giovanna'nın hakimiyetlerinin fethini üstlenmek için
o şehirdeki kaptanı, Papa Urban'ın uyumu ile
Kraliçe ile düşmanlık. Birçok Floransalı göçmen de Bologna'daydı.
O ve Charles ile yakın yazışmalarda. Bu yöneticilere neden oldu
Floransa sürekli alarm içinde yaşamak ve onları istekli ödünç vermeye teşvik etti
Şüphelenen herhangi bir kalıcı kulak. Bu rahatsızken
Duygu durumu, Gianozzo da Hükümete açıklandı
Salerno, göçmenlerle birlikte Floransa'ya yürümek üzereydi ve
İçerideki çok sayıda kişi silahla yükselecek ve şehri teslim edecekti
ona. Bu bilgiler üzerine birçoğu suçlandı, müdürü
Piero Degli Albizzi ve Carlo Strozzi: Ve bu cipriano'dan sonra
Mangione, Jacopo Sacchetti, Donato Barbadori, Filippo Strozzi ve
Giovanni Anselmi, kaçan Carlo Strozzi hariç, tümü
mahkumlar yaptı; ve herhangi birinin silah almasını önlemek için imza
Onların lehine, Tommaso Strozzi ve Benedetto Alberti ile atandı
Şehri korumak için güçlü bir silahlı güç. Tutuklanan vatandaşlar
incelenmiş ve onlara karşı hiçbir şey ortaya çıkmamış olmasına rağmen
Capitano'yu suçlu bulmaya teşvik edin, düşmanları zihinleri heyecanlandırıyor
bu kadar çirkin ve ezici bir öfke halkı
Onlara karşı, zorla olduğu gibi ölüme mahkemm edildiler.
Ne de ailesinin büyüklüğü ya da herhangi birinin eski itibarı
Bir zamanlar tüm vatandaşların Piero Degli Albizzi'ye hizmet
Adam en korktu ve onurlandırıldı. Biri, ya bir arkadaş olarak
onu refahında akıllıca veya onu tehdit etmek için bir düşman
servetin karmaşıklığı, bir şölen yapma vesilesiyle
Birçok vatandaş, ona tatlı etleriyle dolu gümüş bir kase gönderdi,
büyük bir çivi bulundu ve birçok kişi tarafından görülüyor,
onu aktaran servet çarkını düzeltmek için ona ipucu verin
Üst, rotasyon devam ederse, onu dibe de getirmelidir.
Bu yorum, önce harabesi ile doğrulandı ve daha sonra
onun ölümü.

Bu infazdan sonra şehir her ikisi için de şaşkınlıkla doluydu
Victors ve yok olan korku içinde birbirine benziyordu; Ama en kötü etkiler ortaya çıktı
işlerin yönetimine sahip olanların endişelerinden;
Her ne kadar önemsiz olsa da, her kaza için taze işlemelerine neden oldu
Kınanmalar, uyarılar veya
vatandaşlar; ki, nadiren daha az zararlı olarak eklenmelidir,
Savunma için yapılan sık sık yeni yasalar ve düzenlemeler
hepsi, bunların yaralanmasına infaz edilen hükümet
fraksiyonlarına karşı. Kırk altı kişiyi atadılar,
İmzunla, şüpheli olan herkesin cumhuriyetini temizleyecekti.
devlet. Otuz dokuz vatandaşa uyuyorlardı, birçoğunu canlandırdılar.
insanlar ve birçok soylu popüler rütbeye indirdi. Güçlendirmek için
kendileri dış düşmanlara karşı, ücretlerini aldılar John
Uzun süren büyük askeri itibarın İngilizcesi Hawkwood
Papa ve İtalya'daki diğerlerine hizmet etti. Onsuz korkuları
Birkaç erkek cesedinin monte edildiğine dair bir raporla arttı
Napoli'nin fethi için Durazzo Charles ve birçok Floransalı
Göçmenlerin ona katıldığı söylendi. Bu tehlikelere karşı
Toplanan güçlere ek olarak, büyük miktarlarda para
tedarik edilen; ve Charles, Arezzo'ya vardıktan sonra,
Florentines 40.000 dukat ve onları taciz etmeyeceğine söz verdi. Onun
İşletme derhal kovuşturuldu ve krallığı işgal etti
Napoli'den Kraliçe Giovanna'yı Macaristan'a bir mahkum gönderdi. Bu zafer
Floransa işlerini yönetenlerin korkularını yeniledi, çünkü
paralarının daha büyük olacağına kendilerini ikna edemediler
Kralın zihnini, evinin sahip olduğu dostluktan daha fazla etkisi
Uzun zamandır, çok ağır bir şekilde ezildikleri Guelphs için tutuldu.

Bu şüphe artıyor, baskıları çoğalttı; yine, bunun yerine
Şüpheyi azaltmak, artırdı; böylece çoğu erkek yaşadı
en büyük hoşnutsuzlukta. Buna Giorgio Scali'nin küstahlığı
ve Tommaso Strozzi (popüler etkileri ile
sulh hakimleri) de katkıda bulundu, çünkü yöneticiler
Bu adamların sahip oldukları güç,
meydan okuma; ve dolayısıyla sadece iyi erkekler için değil, aynı zamanda
Sakin, bu hükümet zalim ve şiddetli görünüyordu. Koymak için
Giorgio'nun çirkin davranışının dönemi, bir hizmetçinin
sanık Giovanni di Cambio'nun devlete karşı uygulamaları, ama
Capitano onu masum ilan etti. Bunun üzerine yargıç karar verdi
sanığın sahip olacağı aynı cezalarla suçlayıcıyı cezalandırın
suçlu olsaydı, ama Giorgio Scali, onu kurtaramıyor
Ya yetkisi ya da katılımları ile yardımı elde etti
Tommaso Strozzi ve çok sayıda silahlı adamla, bilgilendiriciyi ayarlayın
Özgürlükte ve Yatarak Yattı,
kendini uçuşla kurtarmak için. Bu eylem bu kadar büyük ve evrensel heyecanlı
ona karşı düşmanlarının yapabildiklerini ummaya başladığı düşmanlık
harabesini etkilemek ve şehri gücünden kurtarmak için
Üç yıldır onu kibirli tutan plebiler
kontrol.

Bu tasarımın gerçekleşmesi için Capitano büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü
Karşılıklı, kendisini imzalayanların önünde sundu,
ve "sahip oldukları ofisi neşeyle üstlenmişti
onu atadı, çünkü alacak dik erkeklere hizmet etmesi gerektiğini düşündü
Adaletin savunulması için silahlar ve ilerlemesini engellemiyor. Ama şimdi
Şehrin yargılamaları hakkında gördüğünü ve deneyimini yaşadığını ve
işlerin nasıl yürütülmesi, sahip olduğu bu haysiyet
Şeref ve emolument edinme umuduyla gönüllü olarak varsayıldı, o
Şimdi daha isteyerek istifa etti, kayıplardan kaçmak ve
kendini maruz bıraktı. "Capitano'nun şikayeti duyuldu
Signory'nin son derece dikkatiyle,
acı çektiği yaralanma ve gelecekteki güvenliğini sağladığı için,
Memnun kaldı. Bazıları daha sonra kesin olarak bir röportaj aldı
Ortak malın sevgilisi olduğu düşünülen vatandaşlar ve en az
devlet tarafından şüphelenilen; Ve bunlarla birlikte, sonuçlandı
Şimdiki Şehri kurtarmak için elverişli bir fırsattı
Giorgio ve Plebe'liler, sahip olduğu son öfke
İnsanların büyük bedenini ondan tamamen yabancılaştırdı. Yargıladılar
Heyecan azalmadan önce vesileyle kar elde etmek en iyisidir, çünkü
Mafya lehine genellikle kazanıldığını veya kaybedildiğini biliyorlardı.
en önemsiz durum; Ve daha kesinlikle başarıyı sağlamak için, onlar
Mümkünse, Benedetto Alberti'nin uyumunu elde etmek için belirlendi,
Çünkü onsuz girişimlerinin tehlikeli olduğunu düşündüler.

Benedetto en zengin vatandaşlardan biriydi, mütevazi görgü kuralları olan bir adamdı.
Ülkesinin özgürlüklerinin ateşli bir sevgilisi ve
Zalim önlemler en yüksek derecede saldırıdaydı; Böylece öyleydi
kolayca görüşlerine katılmaya ve Giorgio'nun harabesine rıza göstermeye teşvik edilir. Halkın ve Guelphs'in soylularına karşı düşmanlığı ve
Plebe'liler için dostluğu, küstahlıktan kaynaklandı ve
eskisinin zalim yargılamaları; ama plebilerin sahip olduğunu bulmak
Yakında oldukça küstah oldu, kendini hızla onlardan ayırdı;
Ve vatandaşlara karşı işlenen yaralanmalar tamamen yapıldı
rızası olmadan. Böylece onu katılmasını sağlayan aynı güdüler
Plebiler onu terk etmeye teşvik ettiler.

Benedetto ve ticaretin liderlerini kendi taraflarına kazanmış,
Kendilerine silah verdiler ve Giorgio mahkumu yaptılar. Tommaso
kaçtı. Ertesi gün Giorgio başı kesildi; ki bu çok büyük bir
Partisine terör, hiçbiri en ufaklığı ifade etmeye cesaret edemedi
onaylamama, ancak her biri savunmada en başta olmaktan endişe duyuyordu.
ölçüm. İnfaza götürüldüğünde, o insanların huzurunda
Sadece kısa bir süre önce onu putlaştırmış olan Giorgio,
Sert servet ve onu yapan vatandaşların malignitesi
Hak edilmemiş bir yaralanma, onu bir çeteyi onurlandırmaya ve desteklemeye zorlamıştı,
ne inanç ne de minnettarlığa sahip olmak. Benedetto Alberti'yi gözlemleme
emrin korunması için kendilerini silahlandıranlar arasında
"Siz de, bu yaralanmanın yapılacağına dair rıza mı var?
Bana? Senin yerindeydim ve sen benimkindeydim, hayır
Kişi seni yaralamalı. Ancak size söylüyorum, bu gün benim
Sorunlar ve senin başlangıcı. "Sonra sahip olduğu için kendini suçladı
her biri tarafından heyecanlanabilecek ve iltihaplanabilecek bir insanda çok fazla güven
Kelime, hareket ve şüphe nefesi. Bu şikayetlerle öldü
Silahlı düşmanlarının ortası, sonbaharından çok memnun oldu. En çok bazıları
Samimi ortaklar da öldürüldü ve bedenleri sürüklendi
mafya tarafından hakkında.



Bölüm VI

Şehirdeki Karışıklık ve İsyanlar-Hükümetin Reformu
Plebe'liler-Plebe'lileri tercih edenlere yapılan yaralanmalar-Michael
Di Lando Bıkılmış-Benedetto Alberti, Signory tarafından nefret ediyor-Fears
Louis of Anjou'nun gelmesinden heyecan duyuyor-Florentines satın alıyor
Arezzo-Benedetto Alberti şüpheleniliyor ve sürüldü-
Şehri terk ettikten sonra söylem-diğer vatandaşlar sürgün edildi ve
Takdir edildi-Milano Dükü Giovanni Galeazzo ile savaş.

Giorgio'nun ölümü çok büyük bir heyecana neden oldu; Birçoğu silah aldı
Signory ve Capitano lehine infaz; Ve diğerleri,
ya hırs için ya da kendi güvenlikleri için bir araç olarak da aynısını yaptı.
Şehir, her biri belirli bir sonu olan çelişkili partilerle doluydu
ve silahsızlandırılmadan önce yürürlüğe koymak istedi. .
Büyük olarak adlandırılan eski asalet, yoksun bırakılamazdı
kamu onurları; En üst düzeylerini kullandıkları iyileşme için
eforlar ve ciddiyetle, otoritenin geri yüklenebilmesi
Capitani di parte. Halkın soyluları ve büyük esnaflar
Hoşnutsuzluk küçük ticaret ve en düşük insan
hükümete sahipti; Küçük işlemler arzu edilirken
Etkilerini arttırmak ve en düşük insanlar endişeliydi
esnaflarının şirketlerini ve bunların otoritesini kaybetme
verildi.

Bu tür karşıt görüşler, bir yıl boyunca Floransa'nın rahatsız edilmesi durumunda
birçok isyan tarafından. Bazen insanların soyluları silah aldı; Bazen
Binbaşı ve bazen küçük esnaflar ve halkın en düşük seviyesi;
Ve sık sık, farklı kısımlarda olsa da, hepsinin bir keresinde
ayaklanmada. Dolayısıyla farklı olanlar arasında birçok çatışma oldu
partiler veya sarayın güçleriyle; Bazen imza için
Vermek ve diğer zamanlarda direnmek, bu tür çözümleri benimsedi
Bu çok sayıda kötülük için olabilir. Uzunluğunda, iki meclisinden sonra
insanlar ve şehrin reformu için atanan birçok Balias; sonrasında
Çok fazla zahmet, emek ve yakın tehlike, bir hükümet atandı,
Salvestro de 'Medici'den beri sürgün edilen herkes
Gonfalonier restore edildi. Ayrımlar edinmişler veya
1378 Balia tarafından emolümler onlardan yoksun bırakıldı. Onurları
Hükümet Guelphic Party'ye restore edildi; iki yeni şirket
Ticaretler çözüldü ve onlara tabi olan herkes atandı
eski şirketlerine. Küçük işlemlerin seçmesine izin verilmedi
Adaletin Gonfalonier'i, onur payı bir
yarısı ila üçte bir; Ve en yüksek rütbeye sahip olanlar onlardan çekildi
tamamen. Böylece insanların ve guelphs'in soyluları yeniden
kendilerinden sonra Plebe'liler tarafından kaybedilen hükümetin kendileri
bu değişikliklerin aldığı 1378'den 1381'e kadar sahip oldukları
yer.

Yeni kuruluş vatandaşlar için daha az yaralanmadı veya daha az
Başlangıçta Plebe'lılarınkinden daha zahmetli; için
Kendilerini olarak ayırt eden insanların soylularının çoğu
Plebe'lilerin savunucuları, çok sayıda
Michael di Lando olan ikincisinin liderleri; ne de yapamazdı
Tehlikedeyken, yetkisi tarafından şehre verilen faydalar
Kanunsuz mafyadan, onu partinin kuduz öfkesinden kurtar
şimdi iktidarda. İyi ofisleri açıkça çok şükran heyecan duyuyor
vatandaşları. Hayırseverlerinin ihmali,
Prensler ve cumhuriyetler sık ​​sık düşer; ve böylece insanlık, alarmedildi
Bu tür örnekler,
Cetvelleri, kendilerini onlara karşı koydular.

Bu yasaklar ve infazlar her zaman rahatsız edici olduğu için
Benedetto Alberti, onu tiksinmeye devam ettiler ve onları sansürledi
hem kamu hem de özel olarak. Hükümetin liderleri
Ondan kork, çünkü onu en ciddi arkadaşlarından biri olarak gördüler
Plebe'liler ve Giorgio'nun ölümüne rıza göstermediğini düşündü
Scali, yargılamasını reddetmekten, ama kalabileceğini
kendisi hükümette rakip olmadan. Onun söylemi ve davranışları
hem şüphelerini artırmaya hizmet etti, böylece tüm iktidar partisi
Gözleri onun üzerine ve hevesle ezme fırsatı aradı
o.

Bu durum sırasında, dış işler ciddi değildi
Önem, ortaya çıkan bazıları için endişe üreticiydi
yaralanmadan daha. Şu anda Anjou'dan Louis, iyileşmek için İtalya'ya geldi
Kraliçe Giovanna için Napoli Krallığı ve Charles of Charles
Durazzo. Geleceği Florentines'i dehşete düşürdü; Charles için,
Eski arkadaşların geleneğine, yardımlarını istedi ve Louis,
Yeni ittifaklar arayanlar gibi, tarafsızlıklarını gerektiriyordu. .
Florentines, Louis'in isteğine uyabilecekleri,
ve aynı zamanda Charles'a yardım, hizmetlerinden taburcu edildi
Sir John Hawkwood ve onu Papa Urban'ınkine aktardı.
Charles için dostça; Ama bu aldatma bir kerede tespit edildi ve Louis
Florentinler tarafından büyük ölçüde yaralandı. Savaş yaparken
Puglia'da Louis ve Charles arasında devam etti, yeni güçler gönderildi
Fransa'dan Louis'in yardımında ve Toskana'ya varışta
Arezzo'nun göçmenleri o şehre yürüttüler ve bunu
Charles'a sahip oldu. Ve değiştirmek üzereyken
Floransa Hükümeti, daha önce Azezo, Louis'in yaptıkları gibi
öldü ve Puglia ve Toskana'daki şeylerin sırası değişti
buna göre; Çünkü Charles, Krallığı güvence altına aldı.
Kayıp ve kendi şehirleri için endişeli olan Florentinler,
Louis için tutanlardan arezzo satın aldı. Charles, sahip
Güvenli Puglia, Macaristan'a sahip olmaya gitti.
varisi, karısı ile birlikte, çocukları Ladislaus ve Giovanna
henüz bebeklerdi. Macaristan'a sahip oldu, ama kısa süre sonra
orada öldürüldü. Bu satın alma nedeniyle Floransa'da büyük bir sevinç verildiğinden
Her zamanki gibi herhangi bir şehirde gerçek bir zafer için gerçekleşti,
Halkın kamu ve özel zenginliğini, birçok ailenin
ihtişam gösterilerinde devletin kendisiyle yarışmaya çalışmak.
Alberti diğerlerini aştı; yapılan turnuvalar ve sergiler
Onlar tarafından egemen bir prens için herhangi bir özel için oldukça uyguntu
bireyler. Bunlar ailenin olduğu kıskançlığı arttırdı
görülen ve devletin eğlendirdiği şüphelerle birleştirilmesi
Benedetto, harabesinin nedenleri vardı. Yöneticiler dayanamadı
O, çünkü her an bir şey ortaya çıkabilirmiş gibi görünüyordu,
hangi arkadaşlarının lehine, iyileşmesini sağlayacak
otoritesi ve onları şehir dışına çıkar. Bu durumdayken
Şüphe ve kıskançlık, o
Şirketler, damadı Filippo Magalotti, Gonfalonier
Adalet; Ve bu durum hükümetin korkularını artırdı,
çünkü Benedetto'nun etkisini güçlendireceğini düşündüler ve
daha büyük tehlikede devlet. Bir çare sağlamak için endişeli
Çok rahatsızlık yarattılar, Bese Magalotti'yi, akrabasını ve
düşman, Filippo'nun imzaladığını belirtmek için,
Bu ofisin uygulanması için gerekli yaş, ne ne yapamaz
tut.

Soru imzalayanlar tarafından incelendi ve bunların bir kısmı
Nefret, diğerleri kendi aralarında rahatsızlıktan kaçınmak için ilan etti
Filippo haysiyete uygun değil ve onun yerine Bardo çizildi
Plebian çıkarlarına oldukça karşı olan Mancini ve
Benedetto'nun invüzyon düşmanı. Bu adam, görevlere giren
ofisinin, devletin reformu için bir _balia_ yarattı,
Bıkılmış Benedetto Alberti ve ailesinin geri kalanını uyardı
Antonio hariç. Ayrılmadan önce Benedetto onları birlikte aradı,
ve melankolik tavırlarını gözlemleyerek, "Gördün mü, babalarım ve
Sen evimizin büyükleri, servet beni nasıl mahvetti ve tehdit etti
Sen. Buna şaşırmadım, ne olman gerekmez, bunun için
Her zaman bu şekilde, çok sayıda kötü olanlara, dileklere
haklı davranmak ve sürdürmeye çalışmak, birçoğu neyi yok etmeye çalışır.
Ülkemin aşkı Salvestro de Medici'ye katılmamı sağladı ve
Daha sonra beni Giorgio Scali'den ayırdı. Aynı neden beni zorladı
Şimdi yönetenleri, onları cezalandırmayacak hiçbir şeyleri yok etmek için
Kimsenin yanlışlarını kınamasına izin vermeyin. Sürgünümden memnunum
onları sadece benden değil, eğlendirdikleri korkulardan teslim etmeli, ama
Algıladığını düşündükleri veya onların zalimleriyle tanıştıkları her şeyin
ve kötü işlemler; Ve bana ilk darbelerini hedeflediler
Sizi ezmek için daha kolay sipariş verin. Kendi hesabımda üzülmüyorum;
Ülkem özgürken bana verdiği onurlar için
Köleliğinde benden alamaz; Ve geçmişimin hatırlanması
Hayat bana her zaman bana verilen acıdan daha büyük zevk verecek
sürgün üzüntüleri. Ülkemin bir av bıraktığı için derinden pişmanım
Onu boyun eğdiren azınlıktan açgözlülük ve gurur. Kederli ben
Sen; çünkü bu gün beni etkilemeyi bırakan kötülüklerin ve
Sizinle başlayın, sizi daha büyük bir kötülükle takip edecek
Bana sahipler. O zaman rahatlık; Karşılaşmaya karar ver
her talihsizlik ve kendinizi öyle bir şekilde yürütür ki
Afetler size gelir (ve çok sayıda olacak), herkes onların
sana haksız yere geldim. "Daha kötü bir izlenim vermemek
yurtdışında evinde yaptığından daha fazla bir yolculuk yaptı.
Mesih'in mezarlığı ve dönüşü sırasında Rodos'ta öldü. Onun
Kalıntılar Floransa'ya getirildi ve tüm olası onurlarla iniş yaptı,
her türlü ona zulüm görenler tarafından
Calumny ve Adaletsizlik. Alberti'nin ailesi bunlar sırasında tek yaralı parti değildi
şehrin sıkıntıları; Birçoğu için sürüldü ve uyarıldı. İle ilgili
Birincisi Piero Beniini, Matteo Alderotti, Giovanni ve Francesco'ydu
Del Bene, Giovanni Benci, Andrea Adimari ve onlarla birlikte birçok üyesi
Küçük işlemler. Tazmin edilenlerden Covini, Benini, Rinucci,
Formiconi, Corbizzi, Manelli ve Alderotti. Yaratmak gelenekseldi
Balia sınırlı bir süre için; Ve seçilen vatandaşlar etkilendiğinde
Randevularının amacı, ofisten güdülerden istifa ettiler
İzin verilen zaman olmasa da, iyi bir duygu ve ahlaksızlık
günü geçmiş. Bu övgüye değer pratiğe uygun olarak, bunun balyası
dönem, onlardan beklenen her şeyi başardıklarını varsayalım,
emekli olmak istedi; Ancak çokluk onlarla tanıştığında
niyet, saraya silahlı koştular ve daha önce ısrar ettiler
Güçlerinden istifa ederek, diğer birçok kişi sürülmeli ve
uyarıldı. Bu imzalayıcıları büyük ölçüde rahatsız etti; Ama açıklamadan
hoşnutsuzluklarının kapsamı, çokluğu eğlendirmeye başladılar
vaatlerle, yeterli bir silahlı adam gövdesi toplayana kadar,
ve sonra bu tür önlemler aldı, bu korku insanları bir kenara bırakmaya teşvik etti
Deliliğin onları almasına neden olan silahlar. Yine de bazılarında
mafyanın öfkesini tatmin etmek ve otoritesini azaltmak için
Plebean esnafları, ikincisinin daha önce olduğu gibi
onurların üçte birine sahipti, gelecekte sadece bir
dördüncü. Özellikle her zaman iki imza olabileceğini
Hükümete adanmış, gonfalonier'e yetki verdiler
Adalet ve diğer dört kişi, belirli vatandaşların oy pusulasını oluşturmak için,
her imzalada ikisi çizilmelidir.

Bu hükümet 1381'deki kuruluşundan, değişikliklere kadar
Şimdi yapıldı, altı yıl devam etmişti; ve şehrin iç huzuru
1393'e kadar rahatsız edilmeden kaldı. Bu süre zarfında Giovanni Galeazzo
Visconti, genellikle virtü sayısı olarak adlandırılır, amcasını hapsetti
Bernabo ve böylece tüm Lombardiya'nın egemen oldu. Olduğu gibi
Kendini İtalya Kralı yapmak için tasarladı Milano Dükü Oldu
zorla. 1391'de Florentines'e ruhlu bir saldırıya başladı;
Ancak savaş sırasında bu tür çeşitli değişiklikler meydana geldi.
sık sık Florentines'in kendilerinden daha büyük tehlikede idi,
Bir cumhuriyet için cesur ve takdire şayan bir savunma yapsalar da,
Hayatta kalmış olsaydı mahvolmuştu. Olduğu gibi, sonuca katıldı
Bir düşmanın sahip olduğu güçlü korkularından çok daha az kötülük ile
onları yakalamaya yönlendirdi; Bologna, Pisa, Perugia, Dük için,
ve Sienna ve İtalya Kralı taçlandırılacak bir diadem hazırladı
Floransa'da, zaferlerinin meyvesini tatmadan önce öldü veya
Florentinler felaketlerinin etkisini hissetmeye başladılar.



Bölüm VII

Maso Degli Albizz-Şiddet insanların öfkesini heyecanlandırıyor-onlar
Veri de 'Medici'ye başvurun-verginin tevazuları reddeder
Prens'in haysiyetini varsayın ve insanları uygulamaya koyar-
Signory'ye Veri-Sarılmış Florentines geri dönmeye çalışıyorlar-onlar
Gizlice şehre girin ve bir kargaşa yetiştirin-bazıları öldürüldü, diğerleri
Aziz Reparata Kilisesi'ne götürüldü-Desteklenen Sürgünlerin Komplosu
Milan Dükü tarafından-keşfedilen komplo ve partiler
Pahalı-Florentines'in çok değerli işletmeleri-Pisa- Savaş
Napoli Kralı ile-Cortona'nın edinimi.

Milano Dükü ile savaş sırasında Gonfalonier ofisi
Adalet, 1379'da Piero'nun ölümü ile Maso Degli Albizzi'ye düştü.
Alberti'nin invüzyonlu düşmanı olmuştu: Ve parti hissi
Ya yasama ya da azaltma, buna rağmen karar verdi
Benedetto sürgünde ölmüştü, bunun sona ermesinden önce
Sulhistracy, o ailenin geri kalanında intikam alacaktı. İncelenen bir kişinin sağladığı fırsatı yakaladı.
İsyancılarla korunan yazışmalara saygı duyan Andrea ve
Bu tür uygulamalardan Alberto Degli Alberti. Hemen tutuklandılar,
insanları çok heyecanlandıran, imzalayan, sağlayan
kendileri bir general için vatandaşlar olarak adlandırılan silahlı bir güçle
Meclis veya Parlamento ve otoritesi tarafından bir Balia atadı
sürüldü ve hükümet ofisleri için yeni bir oylama yapıldı.
Sürgünler arasında neredeyse tüm Alberti vardı; Birçok üyesi
Ticaretler uyarıldı ve bazıları öldürüldü. Bu sayısız tarafından sokulur
Yaralanmalar, esnaflar ve insanların en düşükleri kollarında yükseldi,
Kendilerini hem onur hem de yaşamı umutsuzca düşünmek. Bir gövde
Piazza'da toplandı; bir diğeri Veri de 'evine koştu
Salvestro'nun ölümünden sonra ailenin başı olan Medici. .
Piazza'ya veya mahkemeye gelenleri yatıştırmak için
Saray, onları Guelphs'ın Teğmenleri ile Liderler için verdi
ve ellerindeki insanların, Rinaldo Gianfigliazzi ve Donato
ACCIAJUOLI, hem popüler sınıfın adamı hem de daha fazlası
Plebe'lilerin çıkarları diğerlerinden daha. Eve gidenler
Veri de 'Medici'nin, üstesinden gelmekten memnuniyet duyacağı için yalvardı
hükümet ve onları olan vatandaşların zulmünden kurtarmak
Milletler Topluluğu'nun barış ve güvenliğini yok etmek.

Bunun olayları hakkında yazmış olan herkes tarafından kabul edilir
Dönem, eğer Veri bütünlükten daha fazla hırsı olsaydı
Herhangi bir engel olmadan şehrin prensi haline geldi; Hisseless için
doğru ya da yanlış olsun,
esnaflar ve arkadaşları, erkeklerin zihinlerini intikam yapmak için çok heyecanlandırmıştı,
İhtiyaç duydukları tek şey onların lideri olmaktı. Ne de orada değildi
kendisini halka duyurma durumu hakkında bilgilendirebilecek olanları istemek; için
Bir süredir sahip olduğu Antonio de 'Medici
En samimi dostluk, onu üstlenmeye ikna etmeye çalıştı
Cumhuriyet Hükümeti. Bu Veri'ye cevap verdi: "Sen ne zaman sen tehdit
Düşmanımı Wert, beni asla endişelendirmedi; ne de senden sen değilsin
Sanat arkadaşım, bana herhangi bir zarar ver.
Onları iyi bir şekilde neşelendirdi; çünkü eğer onların savunucusu olurdu
kendileri tarafından tavsiye edilmesine izin verecekti. Sonra gitti, eşlik etti
Çok sayıda vatandaş tarafından, Piazza'ya ve doğrudan
Bu etkiye hitap ettiği Signory'nin seyirci odası:
Sevgisini kazanmak için yaşamış olduğundan pişman olamadığını
Florentines; Ama onun hakkında bir fikir oluşturdukları için üzgündü
Geçmiş hayatı garanti etmemişti; Hiç bir şey yapmadığım için
gerçek ya da hırslı olarak yorumlanabilir, hayal bile edemezdi
nasıl olmuştu, onu karıştırmaya istekli olduğunu düşünmeleri gerektiğini
hoşnutsuz bir kişi olarak çekişme veya ülkesinin hükümetini gasp et
Hırslı biri gibi. Bu nedenle,
Çokluk onu tahminlerinde yaralayamayabilir; Çünkü en üst düzeyde
Gücünün yetkileri restore edilmelidir. Sonra tavsiye etti
Onları denetleme ile iyi şans kullanmaları; çünkü çok daha iyi olurdu
Şehrin güvenliğine sahip kusurlu bir zaferin tadını çıkarın, tam bir
Biri harabesinde. İmzalı Veri'nin davranışını alkışladı; yalvardı
Silahlara başvurmayı önlemeye çalışın ve ne olduğuna söz verdi
Diğer vatandaşlar en çok tavsiye edilebilir görebilir. Veri o zaman
onu takip eden insanların olduğu Piazza'ya döndü
Donato ve Rinaldo liderliğindeki kişilere katıldı ve United'ı bilgilendirdi
En nazikçe atanan imzalayı bulduğu şirketler
onlara; bu birçok şey dikkate alınmıştı,
Zamanın kısalığı ve sulh hakimlerinin olmaması
Bitirilemez. Bu yüzden uzanacaklarına yalvardı
kolları ve imzalayanlara uyuyor; alçakgönüllülüğün
Gurur yerine hüküm sürüyor, tehditlerden ziyade entrikalar; ve eğer
Tavsiyesini alacaklardı, ayrıcalıkları ve güvenliği kalacaktı
engelsiz. Böylece onları barışçıl bir şekilde evlerine geri dönmeye teşvik etti.

Sıkışın azaldığı, imzalayan Piazza'yı silahlandırdı,
Eşit olarak bölünmüş olan en güvenilir 2.000 vatandaşın kaydı
Gonfalons tarafından ve yardımlarını vermeye hazır olmaları emredildi
gerektiğinde; ve kolların kullanımını yasakladılar
Böylece kayıtlı değil. Bu ihtiyati tedbirleri kabul ettikten sonra
sürgün edildi ve ölümcül olan esnafların birçoğu
Geç ayaklanmalardaki en büyük cüretini gösterdi; ve ofise yatırmak için
Gonfalonier of Adalet'in daha yetkili ihtişamıyla,
Kırk beş yaşın altında kimsenin buna uygun olmaması.
Devletin savunulması için başka birçok hüküm verildi.
yönlendirildikleri kişilere dayanılmaz görünüyordu ve
Signory'nin arkadaşları için bile, çünkü yapamadılar
Bir hükümetin ya iyi ya da güvenli olduğuna inan, ki bu çok ihtiyaç duyuyor
savunması için şiddet, aşırı saldırgan bir şiddet, sadece
Şehirde kalan Alberti ve Medici'ye
Kendilerini bu davalardan değil, aynı zamanda diğerleri tarafından da yaralandılar.
Direnişi deneyen ilk kişi Jacopo'nun oğlu Donato'ydu
Büyük otorite düşünen Acciajuoli ve
Maso degli albizzi'ye eşit (
Adaletin gonfalonier iken, neredeyse başındaydı
cumhuriyet), böyle genel bir hoşnutsuzluğun ortasında dinlenemedi veya,
Diğerleri gibi, sosyal kötülükleri kendi özel avantajına dönüştürün,
ve bu nedenle sürgünlerin restorasyonunu denemeye karar verdi
ülke ya da en azından uyarılanlara ofisleri. Birinden gitti
bir diğerine, görüşlerini yayarak, insanların
Değişiklikler olmadan tatmin olun veya partilerin fermantasyonu
önerdi; ve eğer imzaladıysa, yakında
onları yürürlüğe koyun. İnsan işlerinde gecikme tedium ve acele neden olur
tehlike. Sıkıcı olandan kaçınmak için Donato Acciajuoli denemeye karar verdi
Tehlikeyi içeriyordu. Michele Acciajuoli Akrabası ve Niccolo
Ricoveri arkadaşı, imzaladı. Bu Donato'ya benziyordu
Koşulların konjonktürü kaybolmak için çok elverişli ve istedi
Konseylere bir yasa önereceklerdi, bu da
Vatandaşların restorasyonu. Onlar, onun katılımında,
Ortakları için önemli olan, denemenin uygunsuz olduğunu cevaplayan
avantajın şüpheli ve tehlike olduğu herhangi bir yenilik
kesin. Bunun üzerine, Donato, boşuna olan diğer tüm yolları denemek
Düşünebilir, öfkeyle heyecanlı, o zamandan beri onları anlamalarını sağladı
Şehrin barışçıl tedbirlerle yönetilmesine izin vermezler,
Kollarla neler yapılabileceğini deneyecekti. Bu sözler çok harika verdi
Hükümetin başkanlarına iletilen suç, Donato
çağrıldı ve ortaya çıktıktan sonra, gerçek olanlar tarafından kanıtlandı
Mesajı izlemişti ve Barletta'ya sürüldü. Alamanno
ve Antonio de 'Medici de sürüldü ve bunların hepsi
Alamanno'dan inen aile, birçok kişi ile
İnferior sanatçılar, Plebe'lılarla etkiye sahipti. Bunlar
Etkinlikler, hükümet reformundan iki yıl sonra gerçekleşti.
Maso Degli Albizzi.

Şu anda birçok hoşnutsuz vatandaş evde ve diğerleri
bitişik eyaletlerde sürüldü. İkincisi Bologna'da yaşıyordu
Picchio Cavicciulli, Tommaso de 'ricci, Antonio de' Medici, Benedetto
Degli spini, Antonio Girolami, Cristofano di Carlone ve diğer iki
en düşük sıradan, tüm cesur genç erkekler ve geri döndükten sonra çözüldü
ülkeleri herhangi bir tehlikede. Bunlar gizlice Piggiello tarafından anlatıldı ve
Floransa'da yaşayan Baroccio Cavicciulli, Floransa'da yaşayan
Şehre gelirlerse, evlerinde gizlenmeleri gerekir; itibaren
daha sonra sorunu verebilirler, maso degli albizzi'yi öldürün ve arayın
Hoşnutsuzluk dolu olan silahlara isteyerek ortaya çıkacak,
Özellikle Ricci, adimari, Medici tarafından desteklenecekleri gibi,
Manelli ve diğer birçok aile. Bu umutlarla heyecanlı,
Dört Ağustos 1397'de Floransa'ya geldiler ve girdiler
Düzenlemelerine göre gözlemlenmemiş, partilerinden birini gönderdiler
Maso'yu izlemek, insanları yetiştirmek için ölümüyle tasarlamak. Maso
evini terk etmesi ve bir eczacının yakınında ilerlemesi gözlemlendi
Girdiği San Pietro Maggiore kilisesi. Giden adam
onu izlemek için diğer komploculara bilgi vermek için koştu
kolları ve eczacının evine acele etti, ama bulundu
Maso gitmişti. Ancak, ilklerinin başarısızlığından yoksun
girişim, eski pazara geçtiler, burada
Olumsuz Parti ve "insanlar, kollar, özgürlük ve ölüm
Tiranlara, "yollarını yeni pazara yönlendirdi ve
Calimala'nın sonu başka bir şey yaptı. Kurslarını aynı şekilde takip etmek
Ağlıyor ve kimsenin onlara kollarında katılmadığını bulamadılar, Loggia'da durdular
Nighittosa, yüksek bir durumdan, çevrili
büyük bir çokluk, onlara yardım etmek yerine bakmak için toplandı,
adamları silah almaları ve kölelikten teslim etmeleri için teşvik ettiler
onlar üzerinde çok ağırdı; şikayetlerin
Şehirde hoşnutsuz, kendi şikayetlerinden ziyade,
Kurtuluşlarını denemeleri. Birçoğunun dua ettiğini duymuşlardı
Tanrı kendilerini intikam alma fırsatı için ve onlara söz verdiler
Onları yürütmek için her birini bulduklarında kullanın; Ama şimdi, ne zaman
Olumlu koşullar meydana geldi ve hazır olanları buldular
Onları yönlendirin, aptal erkekler gibi birbirlerine baktılar ve beklerdi
onlar için iyileşmeye çalışanlara kadar özgürlükleri
katledildi ve kendi zincirleri üzerlerine daha güçlü bir şekilde perçinlendi; Onlar
hafif vesilelerle silah almayacak olanların merak ettiler,
pek çok ve çok büyük kötülük baskısı altında hareketsiz kaldı; Ve
bu kadar sayıda diğer vatandaşına maruz kalabileceklerini
sürgün edilmek, pek çok kişi, ellerinden geleni yaparken
sürgünleri ülkelerine geri döndürün ve onurlara uyarıldı
devletin. Bu kelimeler, gerçekle dolu olmasına rağmen, hiçbir etki yaratmadı
hitap ettikleri kişilerin üzerine; çünkü onlar da kısıtlanmıştı
korkularıyla veya iki cinayet nedeniyle
kararlı, partilerden tiksinti. Böylece kargaşanın taşıyıcıları,
ne kelimelerin veya eylemlerin kimseyi karıştırmak için yeterli bir gücüne sahip olmadığını bulmak
gördüm, çok geç olduğunda, bir
köle olmaya karar verilen özgür insanlar; Ve başarının umutsuzluğu,
Santa Reparata tapınağına çekildiler, burada kurtarmamak için
Yaşıyor, ama ölümlerinin anını ertelemek için kendilerini kapatıyorlar.
İşin ilk söylentisi üzerine, imzalayan korku, silahlı ve
sarayı güvence altına aldı; Ancak davanın gerçekleri anlaşıldığında,
bilinen partiler ve kendilerini betak etmiş olsalar da, korkuları
azaldı ve Capitano'yu yeterli bir silahlı gövdeyle gönderdiler
erkekleri güvence altına almak için. Tapınağın kapıları çok fazla zorlandı
bela; Komplocuların bir kısmı katlediliyorlardı;
Kalan mahkumlar yapıldı ve muayene edildi, ancak hiçbiri bulunamadı
Baroccio ve Piggiello Cavicciulli hariç olayda yer alan
onlarla birlikte öldürüldü.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir diğeri daha önemli oldu. .
Florentines, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Milan, bunu sadece açık bir güçle bulamadı
onlar, gizli uygulamalara başvurdu ve yardımı ile
Lombardiya dolu olan sürgünler, birçoğunun
Şehir aksesuardı. Çoğu komplocu tarafından çözüldü
Silah taşıyabilen göçmenler yerlerden yola çıkmalı
En yakın Floransa, Arno nehrinin yanında şehre girin ve
Arkadaşlar hükümet şeflerinin konutlarına acele eder; Ve
Onları öldürdükten sonra, Cumhuriyeti kendi iradelerine göre reform. İle ilgili
Şehir içindeki komplocular, Samminiato adlı Ricci'den biriydi;
Ve hain uygulamalarda sıklıkla olduğu için, çok azı yetersiz
arsanın amacını ve birçok gizlilik arasında gerçekleştirilemez
Korundu, bu yüzden Samminiato ortaklar arayışındayken, bir
suçlayıcı. Olayları, yanlışları Salvestro Cavicciulli'ye güvendi
ve arkadaşlarının onları sadık kılmak için yeterli düşünülüyordu;
Ama o, acil korkudan geleceğin umudundan daha fazla etkilendi
intikam, tüm ilişkiyi imzalayan,
Samminiato'nun alınmasına neden oldu, onu tüm ayrıntıları anlatmaya zorladı
meselenin. Ancak, komplocuların hiçbiri alınmadı, ancak
Tommaso Davizi, Bologna'dan gelen ve ne olduğunu bilmiyor
Floransa'da meydana geldi, gelişi üzerine hemen ele geçirildi. Bütün
Diğerleri Samminiato'nun endişesinden hemen kaçmıştı.

Samminiato ve Tommaso, çöllerine göre cezalandırıldı,
suçluları arayan birçok vatandaştan bir Balia kuruldu ve
Devletin güvenliği için önlemler aldı. Altı kişi ilan ettiler
Ricci isyancıların ailesi; Ayrıca, Alberti'nin altısı; Medici'den ikisi;
Scali'nin üçü; Strozzi'den ikisi; Bindo Altoviti, Bernado Adimari,
ve daha düşük kalitede diğerleri. Tüm aileyi uyardılar
on yıl boyunca Alberti, Ricci ve Medici'nin
bireyler. Alberti arasında, uyarılmamış, Antonio vardı.
Sessiz ve barışçıl olduğunu düşündüm. Ancak hepsinden önce oldu
Komplo şüphesi sona ermişti, bir keşiş alındı
Bologna ve
Floransa. Antonio'ya sık sık mektup taşıdığını itiraf etti,
Kim hemen ele geçirildi ve ancak tüm bilgileri reddetti
Birincisi, keşişin suçlaması galip geldi ve para cezasına çarptırıldı
önemli miktarda para ve üç yüz mesafe sürdü
Floransa'dan kilometrelerce. Alberti sürekli olarak yerleştirmeyebilir
Jeopardy'de Şehir, ailenin her üyesi yaşı yaşandı.
on beş yılı aştı.

Bu olaylar 1400 yılında gerçekleşti ve iki yıl sonra öldü
Yukarıda söylediğimiz gibi ölümü olan Milan Dükü Giovanni Galeazzo
Savaşın sonu, daha sonra on iki yıl devam etti. Şu anda,
Hükümet daha fazla güç kazandı ve olmadan
dış veya içsel düşmanlar, Pisa'nın fethini üstlendi ve
Şahsen tamamladı, şehrin huzuru rahatsız edilmedi
1400'den 1433'e kadar, 1412'de Alberti, geçti.
Sınır geçmeleri yasaklandı, yeni bir Balia oluştu
Hükümler devleti güçlendirdi ve suçluları ağır cezalandırdı
para cezaları. Bu dönemde Florentinler Ladislaus ile savaş yaptılar,
kendini büyük tehlikede bulan Napoli'nin kralı onlara
usta olduğu Cortona şehri; Ama kısa bir süre sonra iyileşiyor
gücü, savaşı yeniledi, bu da çok daha felaket haline geldi.
Florentines eskisinden daha; ve 1414'te onun tarafından feshedilmemeli
Ölüm, Lombardiya'nınki Milano Dükü'nün ölümüydü,
Dük gibi, Floransa'yı büyük tehlikeye atardı
Özgürlüğünü kaybetmek. Kralla savaş da daha azıyla sonuçlandı
Birincisinden daha iyi şans; Roma'yı aldığı zaman, Sienna,
La Marca ve Romagna'nın tamamı ve sadece Floransa'nın kendisini Vanquish'e sahipti,
Öldü. Böylece ölüm Florentines için her zaman daha elverişli olmuştur
diğer arkadaşlardan daha ve onları kurtarmak için kendilerinden daha güçlü
cesaret. Kralın ölümü sırasında barış her ikisinde de korundu.
Sekiz yıl boyunca ev ve yurtdışında, sonunda savaşları ile
Filippo, Milano Dükü, fraksiyon ruhu tekrar patlak verdi ve
Sadece 1381'den devam eden o hükümetin harabesi tarafından yatıştırıldı
1434'e kadar, büyük bir ihtişamla pek çok işletme yapmıştı; almış
Arezzo, Pisa, Cortona, Leghorn ve Monte Pulciano; ve olurdu
Vatandaşlar birlik içinde yaşıyor olsaydı ve
eski fraksiyonları yeniden canlandırdı; Aşağıdaki kitapta olduğu gibi özellikle
gösterilen.




Kitap IV



Bölüm I

Cumhuriyetçide lisans ve kölelik tuhaf kusurları
Hükümetler-bu yansımanın durumuna uygulanması
Floransa-Giovanni di bicci di 'Medici, otoritesini yeniden kurar
Ailesi-Milano Dükü Filipo Visconti, dostane hale getirmeye çalışıyor
Florentines ile yapılan düzenlemeler-onun kıskançlığı-
Ona karşı önlemler-savaş ilan edildi-Florentinler tarafından yönlendiriliyor
Ducal kuvvetleri.

Cumhuriyet hükümetleri, özellikle de kusurlu bir şekilde organize olanlar,
Sık sık yöneticilerini ve kurumlarının biçimini değiştirir; Olumsuz
Birçoğunun varsaydığı gibi özgürlük veya boyun eğme etkisi ile, ancak
kölelik ve lisans; Çünkü asalet veya insanlarla
Sırasıyla kölelik veya ruhsatlılık bakanları, sadece adı
Özgürlük herhangi bir tahminde, ikisi de konu olmayı seçmiyor
ya sulh yargıçları ya da yasalara. Ancak, iyi, bilge ve güçlü bir
Vatandaş görünür (ki bu nadiren), yönetmelikler oluşturan
bu muhafaza edici düzenleri uygulama veya kısıtlama yeteneğine sahiptir, böylece
Onların yaramazlık yapmalarını önlemek için hükümetin çağrılabilir
özgür ve kurumları firma ve güvenli; onun için iyi yasalara sahip olduğu için
Temel ve bunları yürürlüğe koymak için iyi düzenlemeler,
Diğerleri gibi, bir adamın bakımı için erdemi değil. Böyle
mükemmel yasalar ve kurumlar, bu eski cumhuriyetlerin çoğu,
uzun süre vardı, donatıldı. Ancak bu avantajlar ve
her zaman zulümden sık sık değişenlere reddedildi
lisans veya tersine; çünkü güçlü düşmanlardan
Her durum kendini yaratır, ne var ne de sahip olamazlar
istikrar; Çünkü zulüm iyiliği memnun edemez ve lisans saldırgandır
bilge için: Birincisi kolayca yaramazlık üretebilirken
ikincisi neredeyse yararlı olabilir; İlkinde, küstahın da var
çok otorite ve ikincisinde aptalca; böylece her biri gerektirir
Onların refahı için, bazı bireyin erdemi ve iyi şansı
ölümle kaldırılabilir veya talihsizlik ile hizmet edilemez hale gelebilir.

Dolayısıyla, Floransa'da başlayan hükümet
1381'de Giorgio Scali'nin ölümü ilk olarak yetenekler tarafından sürdürüldü
Maso degli albizzi ve sonra Niccolo da Uzzano tarafından. Şehir
1414'ten 1422'ye kadar sakin kaldı; Çünkü Kral Ladislaus öldü ve
Lombardiya birkaç bölüme ayrılmıştır; böylece hiçbir şey yoktu
iç veya dışsallık için dışsal. Niccolo da uzzano'nun yanında
Yetkili, Bartolomeo Valori, Neroni di Nigi, rinaldo degli
Albizzi, Neri Di Gino ve Lapo Niccolini. Ortaya çıkan gruplar
Albizzi ve Ricci'nin kavgaları ve daha sonra öyle olan
Salvestro de 'Medici tarafından mutsuz bir şekilde canlandırılan, asla söndürülmedi; için
Rabble tarafından en çok tercih edilen parti sadece üç devam etti
Yıllar ve 1381'de, en büyük olanı anladığı için hala bırakıldı
Sayısal oran, sık sık olmasa da asla tamamen yok olmamıştı
1381'den 1400'e kadar liderlerinin Balias ve Zulümleri onu azalttı
neredeyse hiçbir şeye. Bu şekilde acı çeken ilk aileler
Alberti, Ricci ve Medici, her ikisini de sık sık yoksun bıraktı
erkek ve para; Ve eğer bunlardan herhangi biri şehirde kalırsa,
Hükümetin onurlarından mahrum bırakıldı. Bu tekrarlanan eylemler
Baskı fraksiyonu aşağıladı ve neredeyse imha etti. Hala,
Birçoğu aldıkları yaralanmaların anısını korudu ve
Kararflarında bir intikam arzusu, güzergahlarında ve
Sarsıntısız. İnsanların soyluları veya barışçıl bir şekilde yeni asalet
şehri yönetti, iki hata yaptı, bu da sonunda
partilerinin harabesi; Birincisi, iktidarda uzun süren süreklilikle
Yüzsüz oldular; ikincisi, eğlendirdikleri kıskançlığın
Birbirleri ve kesintisiz güç bulundurmaları, bunu yok etti
onları yaralayabilecekler üzerinde uyanıklık, sahip olması gerekenler
egzersiz. Böylece her gün insan kitlesinin nefretini yeniliyor
uğursuz işlemleri ve ya tehdit altındaki ihmalkar
tehlikeler, çünkü refahla korkusuz hale getirildi veya onları teşvik etti
Karşılıklı kıskançlık yoluyla, ailesine bir fırsat verdiler
Medici etkilerini kurtarmak için. Bunu ilk yapan Giovanni Di
En zengin adamlardan biri olan ve
İnsancıl ve hayırsever bir eğilim, Yüce Sulh Hafta Edin
iktidarda olanların rızasıyla. Bu durum çok şey verdi
insanların kitlesine tatmin (sahip oldukları çokluk düşüncesi
şimdi bir savunucu buldu), zaman olmadan mantıklı değil
Parti bunu kıskançlıkla gözlemledi, çünkü tüm eskilerini algıladılar
Şehrin duyguları canlandı. Niccolo da uzzano tanışmamadı
konuyla ilgili diğer vatandaşlar, onlara ne kadar tehlikeli olduğunu açıklıyor
çok fazla etkiye sahip olanı arttırmaktı; kolay olduğunu
Başlangıçta bir kötülüğü düzeltmek, ancak sonra son derece zor
güç toplamasına izin verdikten sonra; Ve Giovanni'nin sahip olduğu
Salvestro'nun niteliğini aşan birkaç nitelik. Ortakları
Niccolo, sözlerinden etkilenmedi; çünkü kıskanıyorlardı
itibar ve bazı kişileri yüceltmek istedi, kim
alçakgönüllü olun.

Bu, karşıt duyguların başladığı Floransa'nın durumuydu
Giovanni Galeazzo'nun ikinci oğlu Filippo Visconti, gözlemlenebilir olun,
Kardeşinin ölümüyle, tüm Lombardiya'nın efendisi olmak ve
Neredeyse her şeyi üstlenebileceğini düşünerek, iyileşmek için büyük istenen
Tommaso da Campo'nun dogiatının altında özgürlükten hoşlanan Cenova
Fregoso. Bunu veya başka bir
Enterprise, Florentines ile dostane ilişkileri yenileyene kadar,
ve onlarla iyi bir anlayışını bilinir; Ama yardımıyla
İtibarları, isteklerine ulaşması gerektiğine güvendiğine inanıyor. O yüzden
Arzularını göstermek için Floransa'ya büyükelçiler gönderdi. Birçok vatandaş
tasarımına karşı, ama barışı kesintiye uğratmak istemedim
Şimdi yıllarca devam eden Milan. Tamamen farkındaydılar
Cenova ile bir savaştan elde edeceği avantajlar ve az kullanım
Floransa için olurdu. Birçoğu buna katılmaya eğilimliydi, ama
işlemlerine bir sınır belirleyecekti, ki bu, eğer aşacak olsaydı,
temel tasarımını algılayacaktı ve bu nedenle antlaşma olduğunda
Kırık, daha haklı bir şekilde ona karşı savaş. Soru oldu
Kesinlikle tartışıldı, dostane bir düzenleme, uzun süredir etkilendi.
hangi Filippo Floransa'da hiçbir şeye müdahale etmemeye çalıştı
Magra ve Panaro nehirlerinin tarafı.

Antlaşma sonuçlandıktan kısa bir süre sonra, Duke
Brescia ve kısa bir süre sonra Cenova'nın beklentinin aksine
barışı savunanların; çünkü Brescia'nın olacağını düşündüler
Venedikliler tarafından savundu ve Cenova kendini savunabilirdi.
Ve Filippo'nun Doge of Cenova ile yaptığı anlaşmada olduğu gibi,
Serezana ve Magra'nın bu tarafında bulunan diğer yerleri edindi
Onları yabancılaştırmak isterse,
Ceneviz, anlaşmayı kırmış olması oldukça aşikardı; Ve o
Ayrıca, Bologna Legate ile başka bir anlaşmaya girmişti,
Panaro'ya saygı duyan nişanlanmasına karşı. Bunlar
vatandaşların zihinlerini rahatsız etti ve onları yeni yaptı
Sorunlar, savunmaları için benimsenecek araçları göz önünde bulundurun.

Florentines'in bilgisine gelen memnuniyetsizliği
Filippo, ya kendini haklı çıkarmak ya da tanımak için
hakim duyguları ya da onları bırakmaları için onları dinlemek için büyükelçiler gönderdi
Şehre, şüphelere çok şaşırmış olduğu samimi olmak için
eğlendirdiler ve yapabileceği her şeyi iptal etmeyi teklif ettiler
Kıskançlık zemini olarak düşünülebilir. Bu büyükelçilik başka bir şey üretmedi
etkisi vatandaşları bölmekten daha; bir parti, en büyük
itibar, en iyi şekilde yargılandı ve düşmanın hayal kırıklığına uğratmaya hazırlanıyor
tasarımlar; Ve eğer sessiz kalacak olsaydı, gitmek gerekli olmazdı
onunla savaşmak için, ama barışı korumak için bir çaba gösterilebilir. Birçok
İktidardaki kişileri kıskanıyor veya bir rüptürden korkuyor
Duke, şüphelerini eğlendirmenin bu kadar hafif bir şekilde
bir müttefik ve yargılamalarının bu kadar heyecanlanması gerekmediğini düşündüm
güvensizlik; on ve işe alma kuvvetini atamanın kendi içinde bir
çok büyük bir aleyhine üstlenirse,
Prens, herhangi bir umudu olmadan şehre belirli bir harabe getirecekti
avantaj; Bulunmak asla
yapılabilir, çünkü romagna arasında uzanır ve
Kilise, Romagna'nın kendisine karşı herhangi bir girişimi önlemelidir. Ancak
Savaş lehine olanların görüşleri galip geldi, on konsey
atandı, kuvvetler işe alındı ​​ve yeni vergiler alındı, ki
üst saflardan daha düşük olan daha külfetliydi,
Şikayetleri olan şehir ve hepsi hırsını ve tutkusunu kınadı
Harika, bunu ilan ederek, kendilerini tatmin etmek ve insanları ezmek,
haklı bir güdü olmadan savaşa giderlerdi.

Dük ile henüz açık bir kopuşa gelmemişlerdi, ama her şey
şüpheyi heyecanlandırma eğilimindeydi; Filippo, isteği üzerine
Bologna Legate (bir göçmen olan Antonio Benivogli korkusu olan
Castel Bolognese'deki Bologna), o şehre güç gönderdi, ki
Floransa topraklarına yakın olmak, vatandaşları doldurdu
endişe; Ama her birine daha büyük alarm veren ve teklif eden
Savaş Bildirgesi için yeterli fırsat, yapılan keşifti
Dük tarafından Furli'ye karşı. Giorgio Ordelaffi, Furli'nin efendisiydi.
Ölüyor, oğlu Tibaldo'yu Filippo'nun vesayeti altında bıraktı. .
Guardian'dan şüphelenen çocuğun annesi onu Lodovico Alidossi'ye gönderdi,
Imola'nın efendisi olan babası, ama insanlar tarafından zorlandı
ölen kocasının iradesine itaat etmek, onu geri çekmek
Doğa koruyucusu ve onu dükün eline koy. Üzerine
Bu Filippo, amacını gizlemek daha iyi, Marquis'e neden oldu.
Ferrara, Guido Torello'yu ajanı olarak, güçlerle, ele geçirmek için göndermek için
Furli hükümeti ve böylece bölge Dükün ellerine düştü.
Bu Floransa'da bilindiğinde, güçlerin gelişiyle birlikte
Bologna, savaş lehine argümanlar büyük ölçüde güçlendi, ancak
Hala buna karşı birçok kişi vardı ve geri kalanlar arasında Giovanni de '
Kamuoyu göstermeye çalışan Medici, kötü tasarımlar olsa bile
Dükü mükemmel bir şekilde tezahür ettirdi, beklemek daha iyi olurdu ve
Saldırıya başlamasına izin verin, ona saldırmaktan ziyade; Eski davada
İtalya prenslerinin yanı sıra haklı olacaklar
kendi başına; Ama dükün ilk darbesini vuracaklarsa,
Kamuoyu kendileri için kendisi için elverişli olacaktır; Ve
Ayrıca, saldırganlar kadar güvenle yardım talep edemediler,
Saldırgansa yapabilecekleri gibi; Ve erkekler her zaman kendilerini daha fazla savunur
başkalarına saldırdıklarında şiddetle. Savaş savunucuları bunu düşündü
evlerindeki düşmanı beklemek için uygunsuz ve gitmek ve aramak daha iyi
o; Bu servet, saldırganlar için her zaman böyle olmaktan daha uygundur
sadece savunma üzerinde hareket ettiği ve daha az yaralanan olduğu gibi,
başka birinin kapısında savaşmak için daha fazla masrafla katıldı
bizimkinden daha. Bu görüşler hüküm sürdü ve onların
Furli'yi kurtarmak için güçlerinde tüm araçları sağlamalıdır.
Dükün elleri.

Filippo, Florentines'i bulmak, sahip olduğu yerleri işgal etmeye karar verdi
savunmak için üstlenilen, tüm kişisel hususları erteledi ve gönderildi
Agnolo della pergola, Imola'ya karşı güçlü bir güçle, o ludovico,
kendi mallarının savunmasını sağlamak zorunda kalabilir,
torununun çıkarlarını koruyamıyor. Agnolo Imola'ya yaklaştı
Florentines'in güçleri Modigliana'dayken ve yoğun bir
Frost, şehrin hendeklerini pasif hale getirerek onları geçti
Gece boyunca, yeri yakaladı ve Lodovico'ya bir mahkum gönderdi
Milan. Florentinler, düşmanın elinde Imola'yı buluyor ve
Savaş halka açık olarak bilinen, güçlerini furli'ye gönderdi ve her şeyden kuşattı
yanlar. Dük halkının onu rahatlatamayabileceğini, saydılar
Zagonara'dan kendi alanı olan Alberigo, her gün ülkeyi aşan,
Imola'nın kapılarına kadar. Agnolo della pergola, güçlü buluyor
Florentines'in aldığı pozisyon onu rahatlatmasını engelledi
Furli, Zagonara'nın yakalanmasını denemeye kararlı,
o yerin kaybolmasına izin vermezdi ve
rahatlatın, tasarımlarından vazgeçmeye zorlanacaklar
Furli ve büyük dezavantaj altında bir nişan alıyor. Böylece
Duke'un halkı Alberigo'yu, elde ettiği şartlar için dava açmaya zorladı.
Florentinler onu rahatlatmazsa, Zagonara'dan vazgeçme koşulu
On beş gün içinde. Bu talihsizlik Floransa Kampı'nda biliniyor
Ve şehirde ve düşmanın elde etmemesi gerektiği konusunda endişeli olmak
Beklenen avantaj, daha büyük bir güvence altına almasını sağladılar; için
Zagonara'nın rahatlamasına gitmek için furli kuşatmasını terk ettikten sonra
Cesaret tarafından çok fazla değil, yakında yönlendirildikleri düşmanla karşılaşma
Sezonun şiddeti gibi düşmanlarının; için, sahip olmak
Derin çamur ve şiddetli yağmurdan saatlerce yürüdüler, düşmanı buldular
Oldukça taze ve bu nedenle kolayca yok oldu. Yine de içinde
Tüm İtalya'da ünlü olan bu büyük yenilgi, hiçbir ölüm meydana gelmedi
Lodovico degli obizi ve iki halkının düştüğü
Atlarından tacizde boğuldu. Bölüm II

Florentines, savunucu olanlara karşı mırıldanıyor
Savaş--Rinaldo degli Albizzi vatandaşları teşvik ediyor-
Savaşın kovuşturulması-yüksek sınıfların dengelenmesi
Hükümetteki paylarından Plebealılar-Rinaldo Degli Albizzi
Vatandaşların bir meclisine hitap eder ve
_Grandi _--
Yan-Giovanni, Rinaldo degli albizzi'nin tavsiyelerini onaylamıyor.

Zagonara'daki yenilgi, Floransa genelinde şaşkınlık yaydı; Ancak
Hiçbiri bunu çok ciddi bir şekilde hissetmemişti,
savaş; çünkü düşmanlarını ilham alacaklarını ve kendilerini algıladılar
silahsızlandırılmış, arkadaşsız ve köşelerde olan insanlar tarafından karşılandı
Sokakların, alaycı ifadelerle hakaret etti, şikayette bulundu
Ağır vergiler ve gereksiz savaş ve "Oh!
Düşmanı korkutacak on. Furli'yi rahatlattılar ve onu kurtardılar mı
Dükün elinden mi? HAYIR! Ancak tasarımları keşfedildi;
Ve ne göz ardı ettiler? Özgürlüğün savunulması değil; Çünkü onlar
onu sev; ama Tanrı'nın çok adil bir şekilde sahip olduğu kendi güçlerini arttırmak
Abiled. Bu, birçok kişi tarafından tek girişim değil
şehri ezdi; Kral Ladislaus'a karşı savaş bir
benzer tür. Şimdi kime yardım için kaçacaklar? Papa Martin'e,
Bracio'nun yüzünden önce alay ettiler; veya Kraliçe Giovanna'ya,
kim terk ettiler ve kendini korumaya atmaya zorladılar
Aragon kralı? "Bu sitemlere eklendi
Öfkeli çokluktan bekleniyor.

Hoşnutsuzluğun bu kadar yaygın olarak görüldüğünde, imzalayan bir araya gelmeye karar verdi
Birkaç vatandaş ve yumuşak sözlerle popüler olanı yatıştırmaya çalışıyor
tahriş. Bu vesileyle, en büyük oğlu Rinaldo degli albizzi
Maso, kendi yetenekleri ve hafızadan türettiği saygıyla
Hükümetteki ilk ofislere istenen babasının
büyük uzunluk; sadece eylemleri yargılamanın doğru olmadığını göstermek
etkileri ile; Çünkü sık sık olgunlaşan şey
olumsuz sonuçlarla dikkate alınır: eğer olursak
Kötü danışmanları alkışlayın çünkü bazen şanslı takip ediyorlar
Olaylar, sadece hatalı erkekleri teşvik etmeliyiz, bu da büyük getirecek
cumhuriyet üzerinde yaramazlık; Çünkü kötü öğütlere her zaman katılmaz
mutlu sonuçlarla. Aynı şekilde, suçlamak yanlış olur
akıllıca bir çözüm, çünkü eğer olumsuz bir şekilde katılıyorsa
sorun; Çünkü bunu yaparak vatandaşların eğimini yok etmeliyiz
Tavsiye sunmak ve gerçeği konuşmak. Sonra uygunluğu gösterdi
savaşı üstlenmek; ve eğer başlamamışsa
Dük Romagna'daki Florentines onları Toskana'da saldırırdı. Ancak
Tanrı'yı ​​memnun ettiğinden, Floransa halkının üstesinden gelmesi gerektiğinden,
Kendilerine izin vermeleri halinde kayıpları hala daha büyük olurdu
keyifsiz; Ama eğer sıkıntıya karşı cesur bir cephe kurarlarsa ve iyilik yaparlarsa
araçların güçleri içinde kullanılması,
kayıp ya da zaferinin dükü. Onlara yapmamaları gerektiğinden emin oldu
yaklaşmakta olan giderler ve bunun sonucunda vergilendirme; çünkü
İkincisi azaltılabilir ve gelecekteki masraflar kadar büyük olmaz
Birincisi; için daha az hazırlık gereklidir.
Kendini savunmada, başkalarına saldıracak olanlardan daha fazla. Tavsiye etti
cesaretle atalarının davranışlarını taklit etmek için
olumsuz koşullarda davranış, kendilerini herkese karşı savunmuştu
düşmanları.

Böylece cesaretlendirilen vatandaşlar, Braccio'nun oğlu Kont Oddo,
ve savaşın operasyonlarını yönlendirdiği için onunla birleşen Niccolo
Piccinino, babasının bir öğrencisi ve en çok ünlülerinden biri
Altında hizmet eden herkes. Bunlara diğer liderleri eklediler ve
geç yenilgide atlarını kaybedenlerden bazılarını yeniden bağladılar.
Ayrıca, yeni vergileri almak için yirmi vatandaş atadılar,
Son kayıptan oldukça bastırılmış, cesaret aldı ve onları boşalttı
Merhametsiz.

Bu yükler, ilk başta sırayla olan asalet için çok büyüktü.
uzlaşma, kendi zorluklarından şikayet etmedi, ancak
Vergiyi genellikle haksız olarak sansürledi ve bir şeyin olması gerektiğini tavsiye etti
rahatlama yolunda yapılabilir; Ancak tavsiyeleri reddedildi
Konseyler. Bu nedenle, yasayı olabildiğince saldırgan hale getirmek ve
her şeyi adaletsizliğinden mantıklı kılmak, vergilerin
en yüksek titizlikle dolu olun ve bunu öldürmeyi yasal hale getirmeyi
onları toplamak için istihdam edilen memurlara direnebilir. Bu yüzden birçok
Vatandaşların kanına ve ölümüne katıldı. BT
herkesin izlenimi olmaya başladı, kollara başvurulacak ve
Tüm ihtiyatlı kişiler, bazı kötülüklere yaklaşan bazı kişiler; daha yüksek
Saygılarımla muamele görmeye alışkın olan rütbeler, dayanamadı
köpekler gibi kullanılır; ve geri kalanı vergilendirmenin
eşit. Bu durumun sonucu olarak, birincisi
Vatandaşlar birlikte bir araya geldi ve gerekli hale gelmesi çözüldü
güvenlikleri için, geri kazanmak için bir miktar girişimde bulunulmalıdır.
devlet; Çünkü uyanıklık istekleri erkekleri sansürlemeye teşvik etmişti
halka açık eylemler ve bunların işlere müdahale etmesine izin verdi
Şimdiye kadar sadece Rabble'ın liderleri oldu. Tekrar tekrar
Konuyu tartıştılar, atanan bir saatte tekrar buluşmaya karar verdiler,
Aziz Stephen Kilisesi'nde toplandığında, yetmiş vatandaş toplandığında,
Lorenzo Ridolfi ve Francesco Gianfigliazzi'nin izniyle her ikisi de
Signory üyeleri. Giovanni de 'Medici de aralarında değildi
Çünkü şüphe altında olmak davet edilmedi ya da bu eğlenceli
Farklı görüşler müdahale etmek istemiyordu.

Rinaldo Degli Albizzi, durumu açıklayarak meclise hitap etti
şehrin ve kendi ihmalleriyle nasıl düştüğünü göstermek
Onların
1381'de babalar. Onlara hükümetin yetersizliğini hatırlattı.
1378'den 1381'e kadar iktidarda olan ve o zaman mevcut olan herkes
ağıt yakmak zorunda kaldı, bazıları bir baba, diğerleri büyükbabası,
zulüm. Onlara şimdi aynı tehlikede olduklarından ve
Şehir aynı bozuklukların altında batıyordu. Çokluk zaten vardı
kendi otoritesinin vergisini empoze etti; Ve yakında kısıtlanmazsa
daha fazla güç veya daha iyi düzenlemelerle,
Bu dava, yerlerini işgal edecek ve hükümeti devirecekti
Kırk iki yıl boyunca şehri çok fazla görkemle yönetmişti; Vatandaşlar
o zaman çokluğun iradesine maruz kalacaktı ve canlı düzensiz
ve tehlikeli veya yapabilecek bazı bireyin komutası altında olun
kendisi prens. Bu nedenlerden ötürü, kimin sevdiği görüşündeydi
Ülkesi ve onuru kendini uyandırmalı ve akla çağırmalı
Alberti'nin harabesiyle Bardo Mancini'nin erdemi,
Şehir tehlikelerden sonra yaklaşıyor; ve cüretin nedeni
Şimdi çokluk tarafından kapsamlı squittini veya sandıklar olduğu varsayılıyor,
ihmalleri ile yapılmasına izin verildi; Böylece saray
düşük adamlarla doluydu. Bu nedenle,
Kötülüğü düzeltmenin tek yolu hükümeti geri yüklemekti.
asalet ve küçük işlemlerin otoritesini azaltarak
Plebe'lilere daha az verecek olan on dört ila yedi arasında şirket
hem sayılarındaki azalma hem de
Büyüklerin otoritesini artırarak; eski yüzünden kim
Büyümeler, onları tercih etmek için dezenfekte olurlardı. Olduğunu ekledi,
Ona göre erkeklerden nasıl yararlanacağını bilmek iyi bir şey
kez; ve babaları plebileri kullandıkları gibi
Büyüklerin etkisi, şimdi, büyük olan alçakgönüllü ve
Plebiler küstahlaşıyor, küstahlık
ikincisi, birincisinin yardımıyla. Bunu etkilemek için yapabilirler
bazıları için açık ya da başka bir şekilde ilerleyin
On Konsey, güçler heyecan verici olmadan şehre yönlendirilebilir
gözlem.

Rinaldo çok alkışlandı ve tavsiyesi bütün tarafından onaylandı
toplantı. Diğerlerinin yanı sıra cevap veren Niccolo da Uzzano, "Hepsi
Rinaldo'nun ilerlemesi doğrudu ve iyi önerdiği çareler
Ve kesin, mutlak bir bölüm olmadan benimsenebilirlerse
şehrin; ve eğer hiç şüphesi yoktu, eğer yapabilirlerse etkilenirdi
Giovanni de 'Medici'yi onlara katılmaya teşvik edin; Onunla yanlarında,
Şeflerinden yoksun bırakılan ve kalamayacak
onlara karşı çıkmak; Ama eğer onlarla aynı fikirde olmasaydı
silahsız hiçbir şey ve onlarla birlikte risk alacaklardı
yok olmak ya da zafer meyvesini toplayamamak. "
Sonra eski bir vesileyle söylediklerini mütevazı bir şekilde hatırlattı,
ve kolayca sahip olabileceği durumlarda kötülüğü düzeltme isteksizlikleri
yapıldı; şimdi aynı çözüm olmadan denenemedi
daha büyük kötülük tehlikesine katlanmak ve bu nedenle hiçbir şey yoktu
Onları yapmaları için bıraktı, ancak eğer mümkünse onu kendi tarafına kazanmak için.
Rinaldo daha sonra Giovanni'yi beklemek için görevlendirildi ve yapabileceğini denedi.
Onlara katılmaya teşvik edin.

Bu komisyonu üstlendi ve en hüküm süren sözlerle
onu görüşlerine çakışmaya teşvik etmek için çabayı kullanın; Ve
cüretkar bir çeteyi tercih ederek olmayacağı için yalvardı,
Hem hükümetin hem de şehrin harabesini tamamlayın. Bu Giovanni'ye
bunu iyi ve bilge bir vatandaşın görevi olarak gördüğünü yanıtladı
Bir şehrin alışık olduğu kurumları değiştirmekten kaçının; Orası
insanlar için bu kadar yaralanan bir şey olmak; Birçoğu için
zorunlu olarak rahatsız ve birkaç hoşnutsuz olduğu yerde, bazıları
Öngörülmemiş olay sürekli olarak yakalanabilir. Göründüğünü söyledi
Kararlarının son derece zararlı iki etkisi olacağı;
Onlara hiç sahip olmayanlar hakkında onur veren kişi
Onlara daha az saygı duyuldu ve bu nedenle üzüntü daha az fırsat vardı
yoklukları için; diğeri onları alışkın olanlardan alıyor
Onların mülkiyeti asla restore edilene kadar dinlenmeyecekti
onlara. Dolayısıyla, bir partiye yapılan yaralanmanın
diğerine verdikleri faydan daha büyük; böylece
Teklifin yazarı kim olsaydı, az sayıda arkadaş edinecek ve
Birçok düşman yapın ve ikincisinin daha kararlı bir şekilde bükülmesi
onu yaralamaktan, birincisi savunması için gayretli olurdu, çünkü
insanlık doğal olarak intikam almaya minnettarlıktan daha fazla atılır, çünkü
İkincisi sadece biraz rahatsızlık verebiliyorsa
kendileri, birincisi tatmin ve kâr getiriyor.
Sonra söylemini özellikle Rinaldo'ya yönlendirerek, dedi ki,
"Ve sen, geçmiş olayları akla çağırabilirsen ve ne kadar ustaca olduğunu biliyorsan
Bu şehirde işler yürütülüyor, bu konuda çok istekli olmayacak
kovalama; Bunu tavsiye eden kişi için, yardımınızla güreştiğinde
insanların yardımı ile insanlardan gelen güç,
Düşmanlarınız ol, sizi mahrum et. Ve bu sana olacak
Benedetto Alberti'ye, onun olmayanlara ikna edildiğinde
Arkadaşlar, Giorgio Scali ve Tommaso Strozzi'nin harabesine rıza gösterildi ve
Kısa bir süre sonra aynı adamlar tarafından sürgüne gönderildi. " O
Bu nedenle Rinaldo'ya bu şeyler hakkında daha olgunlaşmasını tavsiye etti ve
Herkesin hayırseverliğini elde etmek için babasını taklit etmeye çalışın
Vergilerin yarısından altının borçlu olması şartıyla tuz fiyatını azalttı
Bir florin, uygun düşündüğü gibi onlara ödeme yapma ya da ödememelidir.
ve konsey toplantısında herkes
alacaklılarının ithalatları. Sonuç olarak, şu şekilde
kendini gördü, şehir hükümetinin
olduğu gibi kal.



Bölüm III

Giovanni de 'Medici insanların lehine-Biaggio Braji
Del Melano- Zanobi del Pino--Florentines
Florentines liginin efendisinin dostluğu ile
Venedikliler-Katastların ORIGIN--Zengin Vatandaşlar
Milano Dükü ile Ayrılmak-
Catasto.

Bu olaylar ve onlara katılan koşullar,
Halk, Giovanni'nin itibarını artırmak için büyük katkıda bulundu,
ve teklifleri yapanlara ODIUM getirdi; Ama bir
daha az cesaret vermek için kayıtsızlık görünümü
Onun etkisi yoluyla değişim arzu ediyorlardı. Söyleminde o
hizipleri teşvik etmenin arzu edilmediği her birine yakınlaştırılmıştır, ancak
yerine onları söndürmek; Ve ondan beklenen her şey
Sadece şehrin birliğini aradı. Ancak bu,
partisinin çoğu; çünkü onun daha büyük sergilemesini tercih ederlerdi
aktivite. Diğerlerinin yanı sıra, Amanno de 'Medici
Huzursuz bir eğilimin, zulüm etmesi için onu hiç heyecanlandırmadım
düşmanlar ve arkadaşların lehine; Soğukluğunu ve yavaş yöntemini kınamak
düşmanlarının pratiğinin nedeni olduğunu söyledi
ona karşı ve bu uygulamaların bir gün harabesini etkileyeceği
kendisi ve arkadaşları. Oğlu Cosmo'yu heyecanlandırmaya çalıştı.
benzer söylemler; Ama Giovanni, çünkü ya ifşa edildi ya da
Partiler şimdi ilan edilmiş olmasına rağmen, onu öngördü, hareketsiz kaldı ve
Manifest Disunion'da şehir.

Sarayda, Signory'nin hizmetinde iki tane vardı
Şansölyeler, Ser Martino ve Ser Pagolo. İkincisi partiyi tercih etti
Giovanni'nin eski Niccolo da Uzzano; Ve Rinaldo, gör
Giovanni onlara katılmak istemiyor, bunun tavsiye edileceğini düşündü
Ser Martino'yu ofisinden mahrum et, sarayda sahip olabileceğini
daha tamamen onun kontrolü altında. Tasarım onun tarafından biliniyor
rakipler, Ser Martino tutuldu ve Ser Pagolo taburcu edildi,
Rinaldo ve partisinin büyük yaralanması ve hoşnutsuzluğu. Bu durum
Yakında en yaramaz etkileri üretirdi, ama savaş için
Şehrin tehdit edildiği ve son yenilginin acı çektiği
Halkın cüretini kontrol etmeye hizmet eden Zagonara; için
Bu olaylar Floransa, Agnolo della Pergola'da devam ediyordu.
Dükün güçleri, sahip olduğu tüm kasabaları ve şehirleri almıştı
Castracaro ve Modigliano hariç, Romagna'daki Florentines tarafından; kısmen
yerlerin zayıflığından ve kısmen suistimalden
onların emrine sahip olanların. Kampanya sırasında iki
Cesaretin ne kadar takdir edildiğini göstermeye hizmet eden örnekler meydana geldi
Düşmanlarda bile ve ne kadar korkaklık ve pusillanimite hor görülür.

Biaggio del Melano, Monte Petroso'nun kalesinde Castellan'dı. Yapı
düşmanlarla çevrili ve yeri kurtarma şansı görmüyor,
zaten alevlerdeydi, bir kısımdan kıyafet ve pipet attı
Henüz ateşte değil ve bunlar üzerine iki küçük çocuğunu attı,
düşmana, "Fortune'un verdiği malları kendinize götür
üzerimde ve beni mahrum edebilirsin; Ama zihnin, içinde
hangi onurum ve ihtişamım oluşuyor, pes etmeyeceğim, sen de
Onları benden güreş. "Kuşatıcılar çocukları kurtarmak için koştu ve yerleştirildi
Babası ipleri ve merdivenleri için, kendini kurtarmak için, ama
onları kullanmazdı ve daha ziyade alevlerde ölmeyi seçti
Ülkesinin düşmanlarına güvenlik: bu kadar layık bir örnek
onu aşmak için hiçbir şey sunan ve biz
Herhangi bir benzer olayın nadirliğinden daha fazla hayran olun. Her neyse
kalıntılardan kurtarılabilir, kullanımı için restore edildi.
çocuklar ve dikkatlice arkadaşlarına aktarıldı; Cumhuriyet de değildi
daha az minnettar; Yaşadıkları sürece ona desteklendiler
şarj.

Zanobi'nin karşıt bir karakter örneği Galeata'da meydana geldi
Del Pino vali idi; En az direnişi sunmadan, verdi
kaleyi düşmana kadar; Ve bunun yanı sıra, Agnolo Della'ya tavsiyede bulundu
Pergola, Romagna Alpleri'ni terk etmek ve daha küçük tepeler arasında yer almak
daha az tehlike ve daha fazla savaşa devam edebileceği Toskana'nın
avantaj. Agnolo, bu adamın ortalama ve temel ruhuna dayanamadı,
ve onu birçok sitemden sonra kendi görevlilerine teslim etti.
Ona yemek için hiçbir şey vermedi ama yılanlarla boyanmış kağıt,
Guelph onu bir ghibelline yaparlardı; Ve böylece oruç tutarak öldü
birkaç gün.

Şu anda Oddo ve Niccolo Piccinino Val di Lamona'ya girdi,
Faenza Lordu'nu Florentines'e getirme tasarımı ile,
veya en azından onu Agnolo della'nın saldırılarını kısıtlamaya teşvik ediyor
Pergola Romagna'ya; Ancak bu vadi doğal olarak güçlü ve onun
Sakinler savaşçı, Kont Oddo orada öldürüldü ve Niccolo Piccinino
Faenza'ya bir mahkum gönderdi. Ancak servet, Florentines'in
kayıplarıyla elde edin, belki de ne elde edemezlerdi
zaferle; Çünkü Niccolo Faenza'nın efendisi ve onun
Anne, Florentines'in arkadaşı oldular. Bu antlaşma ile,
Niccolo Piccinino Liberty'ye ayarlandı, ancak sahip olduğu tavsiyeyi almadı
başkaları göz önüne alındığında; çünkü şehirle antlaşırken, şartlarıyla ilgili olarak
Onun katılımı, ya önerilen koşullar yetersizdi ya da
başka bir yerde daha iyi bulundu; Aniden Azzo'dan ayrıldı, burada
Kalıyor, Lombardiya'ya geçti ve Dükün hizmetine girdi.

Bu durumdan endişe duyan Florentinler ve
sık sık kayıplarıyla umutsuzluk,
savaşı yalnız sürdürün ve yalvarmak için Venediklilere büyükelçiler gönderdi
İzin verilirse büyüklüğüne karşı çıkmak için yardımlarını ödünç verirlerdi.
kendini ağırlaştırmak için, yakında onlar için onlar için
Florentines kendileri. Venediklilere aynı şeyi benimsemeleri tavsiye edildi
Kursu, Francesco Carmignuola, en seçkin savaşçılardan biri
Dükün hizmetinde olan ve
Daha sonra bıraktı; Ama tereddüt ettiler, ne kadar güveneceğini bilmeden
o; Çünkü Dük'le olan düşmanlığının sadece sahte olduğunu düşündüler. Sırasında
Bu gerilimde, bir hizmetçi aracılığıyla dükün
Carmignuola, yemeğinde ona zehir verilmesine neden olmuştu, ki
Ölümcül olmasa da, onu ekstremiteye indirdi. Gerçek varlık
Keşfedildi, Venedikliler şüphelerini bir kenara bıraktı; Ve
Florentines hala yardımlarını talep ettiler, bir anlaşma kuruldu
iki güç arasında, savaşı sürdürmeyi kabul ettikleri
Her ikisinin ortak masrafı: Lombardiya'daki fetihler atanacak
Venedikliler; Florentines'e Romagna ve Toskana'da olanlar; Ve
Carmignuola, Ligin Kaptanı olarak atandı. Bu antlaşma ile
Savaş, takdire şayan bir şekilde yürütüldüğü Lombardiya'da başladı; için
Birkaç ay içinde Dük'ten birçok yer alındı.
yakalanması o günlerde olan Brescia şehri
En parlak istismar. Savaş 1422'den 1427'ye ve Floransa vatandaşları
bu süre zarfında uygulanan vergilerden çok yıpranmıştı,
iyileştirilmesine hazırlıklı olarak onları gözden geçirmeye karar verildi.
Her vatandaşın araçlarına göre eşitlenebilecekleri,
Yüz değerinin mülküne sahip olanın
Florinler yarım florin vergi ödemelidir. Bireysel katkı
Böylece değişmez bir kural ile belirlenir ve takdir yetkisine bırakılmaz
partilerin; Ve yeni yöntemin yoğun bir şekilde basacağı bulunduğu için
Güçlü sınıflar üzerine, en üst düzey çabalarını önlemek için kullandılar.
Yasa olmaktan. Giovanni de 'Medici tek başına kendini ilan etti
onun lehine ve onun yoluyla geçti. Belirlemek için
her birinin ödemesi gereken miktar, mülkünü dikkate almak gerekiyordu.
Florentines'in _Accatastare_ dediği agrega,
BT uygulaması oran veya değere işaret eder ve dolayısıyla bu vergi
_catasto_ adını aldı. Yeni derecelendirme yöntemi bir
Artık ezilmeyen büyüklerin zulmüne güçlü bir kontrol
alt sınıflar veya onları konseydeki tehditlerle susturun
daha önce yapmıştı ve bu nedenle genel memnuniyet verdi
Zengin sınıflar en yüksek derecede saldırıdaydı. Ama olduğu gibi
Bulunan Erkekler asla memnun değil, ama bir avantaja sahip olmak
Sadece onları daha fazla arzu ediyor, insanlar, eşitlikten memnun değil
yeni yasanın ürettiği vergilendirme, aynı kuralın
Geçmiş yıllara uygulanmalıdır; soruşturmada yapılmalı
Catasto'ya göre, zenginlerin daha az para ödemiş olduğunu belirlemek için
paylarından daha ve şimdi eşitlik ödemeleri gerektiği
haksız yere talebi karşılamak için zorlanmış olanlar
mallarını satmak için. Bu teklif, daha fazlasını endişelendirdi
Catasto yapmıştı; Ve kendini savunmada durmadan bir şekilde karar verdiler,
sadece atanmada en yüksek derecede haksız ilan etmek
insanların bugüne sahip olduğu ve kaybeddiği taşınmaz ama hareketli mülk
Yarın; birçok insanın Catasto'nun yapamayacağı serveti var
ulaşmak; kendi işlerini yönetmek için kendi işlerini terk edenlerin
Cumhuriyet onun tarafından daha az yüklenmeli, onlar için yeterli
emeklerini verin ve her ikisini de almanın şehrin haksız olduğunu
Mülkleri ve zamanları, diğerleri ise sadece para aldı. .
Catasto'nun savunucuları, taşınabilir mülk değişirse,
Vergiler de değişir ve sıklıkla derecelendirme kötülüğünü düzeltir
Konu; kim olanlardan bahsetmek gereksiz
gizli mülk sahibi; çünkü vergi almak mantıksız olurdu
ilgi çekmeyen ve eğer bir şey ödeseydi
Keşfedilemedi: İşgücü yapmaktan hoşlanmayanlar
Çünkü Cumhuriyet bunu yapmayı bırakabilir; Kuşkusuz bulurdu
Ona yardım etmekten zevk alacak çok sevgi dolu vatandaş
hem para hem de avukatla:
Hükümete katılım o kadar büyük, kendi başlarına
kendilerini istihdam edenler için yeterli bir ücret,
Vergilerden paylarını ödemekten mazur görülmeden. Ancak,
Eklediler, gerçek şikayetten bahsedilmedi:
Catasto ile rahatsız edildi, artık dahil olamayacakları için pişman oldu
Şehir, kendilerine sakatlanmadan savaşın tüm zorluklarında,
Şimdi diğerleri gibi katkıda bulunmak zorunda olduklarına göre; Ve eğer bu yasa olsaydı
Sonra yürürlükte kaldılar, Kral Ladislaus ile savaşa girmezlerdi,
ya da Duke Filippo, her ikisi de işletmelerin geçmediği
zorunluluk, ama vatandaşları yoksullaştırmak. Heyecan yattı
Giovanni de 'Medici, "Bir şeylere girmek iyi değil
Mevcut rehberliğimiz için bir şeyler öğrenmedikçe uzun geçmişte; Ve eğer
Vergilendirme haksızdı, minnettar olmalıyız,
Şimdi onu adil hale getirme yöntemi keşfettik ve
Bu, vatandaşları birleştirmenin aracı olacak, onları bölmek değil;
Kesinlikle böyle olurdu.
geçmiş için vergiler ve onları günümüze eşit hale getirir; ve o
ılımlı bir zaferle içerik her zaman en başarılıdır; bunlar için
kim fethetmekten daha fazlası olur, genellikle kaybeder. "Bu sözlerle
Rahatsızlığı sakinleştirdi ve bu retrospektif eşitleme
daha uzun düşünülmüş.

Dük ile savaş hala devam etti; Ama barış uzunluğundaydı
Papa'nın bir legate vasıtasıyla. Ancak dük ilkinden
Koşulları göz ardı etti, böylece lig tekrar silah aldı ve
MacLovio'daki düşmanın güçleriyle tanışmak onları yönlendirdi. Bu yenilgiden sonra
Dük yine Florentines'in bulunduğu barış için önerilerde bulundu
Venedikliler de kabul etti; Venediklerin kıskançlığından birincisi,
Yeterince para harcadıklarını düşünerek
diğerleri; ikincisi, çünkü yenilgisinden sonra Carmignuola'yı buldular
Dük, davalarında soğuk bir şekilde ilerleyin; Böylece hayır düşündüler
Ona güvenmek daha uzun. Bu nedenle 1428'de bir antlaşma,
Florentinler Romagna'da kaybettikleri yerleri kurtardı;
Ve Venedikliler, Dük Bergamo ve
etrafındaki ülke. Bu savaşta Florentinler üç milyonu harcadı
Ve dukatların yarısı, Venediklilerin topraklarını ve gücünü genişletti,
ve kendilerine yoksulluk ve ayrımcılık getirdi.

Komşularıyla barış içinde olan yerli sıkıntılar önerildi. .
Büyük vatandaşlar Catasto'ya dayanamadı ve nasıl yapılacağını bilemedi
Bir kenara koyun, daha fazla düşman yükseltmeye çalıştılar
önlem ve böylece kendilerine yardım etmek için kendilerine müttefikler sağlar
iptal etmek. Bu nedenle, Levy'ye atanan memurlara talimat verdiler.
Yasanın, Catasto'yu uzatmalarını gerektirdiği vergi
En yakın komşularının mülkiyeti, Florentine servetinin
arasında gizli. Bağımlı devletler bu nedenle emredildi
Mülklerinin bir programını belirli bir zamana karşı sunun. Bu
Signory'ye gönderen Volterra halkına son derece saldırgan
şikayet etmek için; Ama memurlar, büyük gazapta on sekiz taahhütte bulundu
Şikayetçilerin hapishaneye. Ancak Volterrani,
Tutuklanan ülkeleri için herhangi bir
şiddet.



Bölüm IV

Giovanni de 'Medic- karakteri-
Volterra-Volterra bağlılığına geri dönüyor-Niccolo Fortebraccio
Lucchese'ye saldırır-Lucchese hakkında görüşün çeşitliliği
Savaş-Lucca ile Savaş-Astore Gianni ve Rinaldo Degli Albizzi atandı
Komiserler-Astorre Gianni'nin şiddeti.

Bu sefer Giovanni de 'Medici hastalandı ve sonunu buldu
Oğulları Cosmo ve Lorenzo'yu ona vermek için yaklaşan yaklaşım
son tavsiye ve dedim ki, "
Tanrı ve doğa doğumda atandı ve ben de içerik ölürüm
Seni zengin, sağlıklı ve toplumda böyle bir duruş bırakıyorum, eğer
Sahip olduğum kursu takip edin, Floransa'da saygı duyacaksınız,
Ve herkesle lehine. Şu anda hiçbir şey beni çok neşelendirmiyor, çünkü
Hiç kimseyi kasıtlı bir şekilde rahatsız etmediğim hatırlama; ama var
Herkese fayda sağlamak için her zaman en üst düzey çabalarımı kullandı. İsterim
sen de bunu yapıyorsun. Devlet işleriyle ilgili olarak, eğer yaşarsanız
Güvenlik, yasalar ve vatandaşlarınız düşündüğü gibi bir pay alın
İhtiyacınız için uygun, böylece hem tehlikeden hem de kıskançlıktan kaçacaksınız; onun için
herhangi bir bireye verilen şey değil, belirlediği şey
Odium'a sahip. Böylece daha büyük bir paya sahip olacaksınız
Onlara ait olandan daha fazla dalmaya çalışanlar; onlar için
Böylece genellikle kendilerini kaybeder ve kaybetmeden önce sabit yaşar
Disquiet. Bu yöntemi benimseyerek, birçok düşman arasında olsa da ve
Çatışan birçok çıkarla çevrili, sadece sürdürmedim
itibarım ama etkimi artırdı. Aynı kursu takip ederseniz,
Aynı iyi şansa katılacaksınız; Aksi takdirde,
Emin, sonunuz kendi zamanlarımızda olanlara benzeyecektir.
hem kendileri hem de ailelerine harabe getirdi. "Bundan kısa bir süre sonra
Oğulları ile röportaj Giovanni öldü, herkes tarafından pişman oldu,
Birçok ekstrakt hak etti. Merhametliydi; Sadece beslemekle kalmaz
Onlara soranlarda sadaka, ancak çok sık rahatlatıyor
Yoksulların gereksinimleri, bunu yapmak istemeden. O
Hepsini sevdi; iyiliği övdü ve kötülerin sakatlıklarını çukurlaştırdı.
Hükümetin onurlarını asla istemedi; Yine de hepsinden keyif aldım; Ve
İstek yoluyla asla saraya gitmedi. Barışı sevdi ve kaçtı
savaş; insanlığı sıkıntılı olarak rahatlattı ve onlara refahta yardım etti;
Kamu parasını asla kendi kullanımlarına uygulamadı, ancak
Kamu Zenginliği. Ofiste nazikti; Büyük bir şey olan bir adam değil,
ama olağanüstü bir ihtiyat vardı. Onun tavrı ifade etti
melankoli; Ama kısa bir süre sonra konuşması hoş oldu ve
yüzlü. Para açısından çok zengin öldü, ama yine de daha iyi
Şöhret ve insanlığın en iyi dilekleri; Ve bıraktığı zenginlik ve saygı
Arkasında sadece korunmakla kalmadı, oğlu Cosmo tarafından da arttı.

Volterran büyükelçileri hapishanede yalan söylemekten yoruldu ve
Özgürlükleri Florentines'in emirlerine uymaya söz verdi.
Özgürlük ve şehirlerine geri dönen yeni için zaman geldi
Priors ofise girecek ve çizilenler arasında bir
Giusto, bir plebean, ancak sınıfıyla büyük etkiye sahip olan,
ve Floransa'da hapsedilenlerden biri. O, iltihaplanmak
Halkın yanı sıra Florentines'e karşı nefretle
Kişisel yaralanmalar, bir adam olan Giovanni di contugi tarafından daha da uyarıldı
Noble ailesinin ve meslektaşı, insanları teşvik etmek için,
önceliklerin otoritesi ve kendi etkisi, onları geri çekmek
Ülke Florentines'in gücünden ve kendini prens yapıyor.
Bu güdüler tarafından istenen Giusto silah aldı, şehirden geçti,
Florentines adına içinde yaşayan Capitano'yu ele geçirdi.
ve halkın rızasıyla Volterra'nın efendisi oldu. Bu
Durum Florentines'i büyük ölçüde rahatsız etti; Ama yeni yaptık
Dük ile barış ve antlaşma henüz her ikisinde de ihraç edilmiyor
tarafı, yeri kurtarmak için kendilerini düşündüler;
ve fırsat kaybolmayabileceğini, hemen atadılar
Rinaldo degli albizzi ve palla strozzi komiserleri ve onları gönderdi
Keşif. Bu arada, Florentines'i bekleyen Giusto
Ona saldırırdı, Lucca ve Sienna'nın yardımı istedi. İkincisi
Floransa ile ittifakını iddia ederek reddetti; ve pagolo guinigi,
Kaybettiğini hayal ettiği Florentines'in lehine yeniden kazan
Dük ile savaşta ve Filippo için dostluğu ile, sadece değil
Giusto'ya yardım reddetti, ancak messenger mahkumunu
Floransa.

Volterrani'nin farkında olmadan gelmek için komiserler,
süvari ve Val d'Ano'da iyi bir piyade gövdesi yetiştiren
İnferiore ve Pisa hakkındaki ülke Volterra'ya gitti. Rağmen
Florentinler tarafından saldırıya uğradı ve komşuları tarafından terk edilen Giusto
korkuya verilmemek; Ancak, şehrin gücüne güvenmek ve
Çevresindeki ülkenin savunması için hazırlanması.

O Giovanni Contugi'nin kardeşi Volterra One Arcolano'da yaşıyordu
Giusto'yu komutu almaya ikna etmişti. Etkiye sahipti
asalet arasında ve en gizli birkaçını bir araya getiren
Arkadaşlar, onlara bu olayla Tanrı'nın rahatlamaya geldiğinden emin oldu.
ihtiyaçlarının; Çünkü sadece silah alacaklarsa, giusto'yu mahrum et
Signory'den ve şehri Florentines'e bırakın,
Müdürler edinmekten emin olun ve yer hepsini koruyacak
eski ayrıcalıkları. Onları kazandıktan sonra,
Giusto'nun ikamet ettiği saray; Ve bir kısmı aşağıda kalırken,
Arcolano, diğer üç kişi ile birlikte, yukarıdaki odaya geçti, burada
Onu bazı vatandaşlarla bulmak, sanki arzu gibi bir kenara çektiler
Önemli bir şey iletmek ve farklı bir şekilde sohbet etmek
Konular, onu alt daireye bırakın ve onlarla ona düştü
kılıç. Bununla birlikte, giusto'yu önleyecek kadar hızlı değillerdi.
kendi silahını kullanmak; Bununla birlikte ikisini ciddi şekilde yaraladı
onlara; Ama bu kadar çok direnememek, sonunda katledildi ve onun
sokağa atılan vücut. Arcolano ve partisi şehri bıraktı
güçleriyle el altında olan Floransa komiselerine
Hemen mülkiyeti aldı; Ama Volterra'nın durumu daha kötüydü
eskisinden daha; Dezavantajında ​​faaliyet gösteren diğer şeylerin yanı sıra,
Bitişik kırsal kesimin çoğu ondan ayrıldı ve o
bir vicariat rütbesine indirgenmiş.

Volterra neredeyse aynı anda kayboldu ve iyileşti
koşullar, bir
Yeni savaş, eğer hırs bir daha kışkırtmamış olsaydı. Niccolo Fortebraccio,
Braccio da Perugia'nın bir kız kardeşinin oğlu hizmette olmuştu
Dük ile savaşlarının çoğunda Florentinler. Üzerine
Barışın restorasyonu taburcu edildi; Ama ne zaman olay
Volterra, Fucecchio'daki halkıyla birlikte gerçekleşti,
Komiserler hem kendisi hem de güçlerinden yararlandı. Bazı
Rinaldo keşif gezisini onunla birlikte yaparken,
onu bir bahane altında Lucchese'ye saldırmaya ikna etti,
Ona emin olmak, eğer bunu yaparsa, Florentinler
onlara karşı bir keşif gezdirin ve onu
emretmek. Volterra kurtarıldığında ve Niccolo ona geri döndü
Fucecchio'daki çeyrekler, ya rinaldo'nun ikna edilmesinde ya da
1429 Kasım ayında kendi anlaşması Ruoti ve Compito'ya sahip oldu,
Üç yüz süvari ile Lucchese'ye ait kaleler ve
Birçok piyade ve sonra ovaya inen,
sakinler büyük miktarda. Bu saldırının haberi
Floransa'ya ulaştı, tüm sınıfların kişileri partilerde toplandığı görüldü
Şehir boyunca konuyu tartışıyor ve neredeyse hepsi lehine
Lucca'ya karşı bir sefer. Bu şekilde bertaraf edilen büyüklerin
Medici ve partileri ve onlarla da rinaldo, çünkü
İşletmenin Cumhuriyet için faydalı olduğunu düşündüm veya kendi tarafından teşvik edildi
hırs ve komuta atanma beklentisi. Niccolo
Da Uzzano ve partisi savaşa karşı çıktılar. Halin yok gibi görünüyor
farklı olsa da, bu tür zıt görüşlerin geçerli olması gerektiğine güvenilir
aynı erkeklerde ve aynı şehirde, savaş konusu üzerine; için
Aynı vatandaşlar ve on yıl boyunca barışın
Duke Filippo'ya karşı yapılan savaşı savunmada sürekli suçladı
Özgürlük, şimdi, çok fazla masraf ve sıkıntıdan sonra, en üst düzeyleriyle
Enerji, başarılı olursa Lucca'ya karşı düşmanlıklarda ısrar etti.
o şehri özgürlüğünden mahrum edecekti; İçinde olanlar
Dük ile savaşın lehine, günümüze karşı çıktı; bu kadar
daha hazır olan, başkalarının eşyalarını gözetmenin çok olması
Kendilerini koruyun ve çok daha kolay, umut tarafından yönlendiriliyorlar
kayıp korkusundan daha fazla satın alma. İkincisinin önerileri
doğrulanana kadar inanılmaz görünüyor; ve hoş beklentiler
Birincisi gerçekler olarak değerlenir, avantajlar çok olsa bile
Sorunlu veya en iyi ihtimalle uzak. Floransa halkı ilham aldı
Umut ile, Niccolo Fortebraccio'nun yaptığı satın almalarla ve
Lucca yakınlarındaki rektörlerinden alınan mektuplarla; için
Vico ve Pescia'daki milletvekilleri, izinlerse
teslim olmayı teklif eden kaleleri almak için onlara verilen
Tüm Lucca ülkesi çok yakında elde edilecekti. Ancak olması gerekir
Lucca Valisi tarafından Floransa'ya bir büyükelçi gönderildiğini ekledi,
Niccolo tarafından yapılan saldırıdan şikayet etmek ve bunu kabul etmek için
Signory, bir komşuya ve
Her zaman onlar için dost oldum. Büyükelçi Jacopo Viviani idi.
Daha önce kısa bir süre, Vali Pagolo Guinigi tarafından hapsedildi
Lucca, ona karşı komplo kurduğu için. Bulunmuş olmasına rağmen
Suçlu, hayatı kurtuldu ve Pagolo'nun affetmeyi düşündüğü gibi
Karşılıklı, ona güveni reddetti. Jacopo, tehlikeye daha dikkatli
Varışında kendisine yönelik olan Lenity'den daha fazla
Floransa'da vatandaşları gizlice düşmanlıklara kışkırttı; Ve bunlar
Diğer umutlara eklenen teşvikler,
Konsey birlikte, 498 vatandaş toplandı,
Şehrin başlıca adamları soruyu tartıştı.

Meclise keşif lehine hitap eden ilk kişi arasında,
Rinaldo'ydu. Tahakkur olacağı avantajı belirtti
satın alma ve işletmeyi açık bırakılmasından haklı çıkardı
Onları Venedikliler ve Dük tarafından ve Papa nişanlandığında
Napoli'nin işleri müdahale edemedi. Sonra dikkat çekti
keşif tesisi, lucca'nın şimdi esaret içinde olduğunu gösteren
Kendi vatandaşlarından biri, doğal gücünü ve eski kaygısını kaybetmişti
özgürlüğünün korunması için ve ya teslim olur
Onları tiranı kovmak için veya tiran tarafından
İnsanların korkusu. Yapılan yaralanmaların anısını hatırladı.
Lucca Valisi tarafından Cumhuriyet; Onun kötü niyetli eğilimi
onlara; ve eğer Papa ise onun için utanç verici durumları
Ya da Dük onlara savaşacaktı; ve hiçbir girişim olmadığı sonucuna vardı
Floransa halkı tarafından böyle mükemmel bir şekilde yapıldı
Tesis, daha olumlu avantaj veya lehine daha fazla adalet.

Buna bir cevap olarak, Niccolo da Uzzano, Floransa Şehri'nin
Daha haksız veya daha tehlikeli bir projeye asla girmedi veya bir tane daha
Kötülüğe hamile, bundan daha. İlk olarak gidiyorlardı
Floransa'ya her zaman arkadaş canlısı olan bir Guelphic şehrine saldır
insanlar ve sık sık büyük bir tehlikede guelphs almıştı
Kendi ülkelerinden kovulduklarında koynunu. İçinde
Geçmişin Tarihi Bir örnek yoktu, Lucca özgürken
Florentinler'de bir yaralanma yaptı; Ve olsaydı
Daha önce Castruccio tarafından olduğu gibi, kölelerine yaralandı ve şimdi
Mevcut vali, hata şehirde değil, onun zaliminde idi.
Eğer ikincisini insanlara zarar vermeden saldırabilirlerse,
Daha az çırpınmalı, ama bu imkansız olduğu için
Floransa'ya dost olan bir şehrin
servetinden yağmalandı. Ancak, şu anda olağan olduğu gibi
eşitlik ya da adaletsizlik konusunda çok az ya da hiç sayılmaz,
Madde sadece Floransa'nın avantajına atıfta bulunarak. Diye düşündü
zararlı sonuçlardan kolayca katılamayan şey
Yararlı olun, ancak bir işletmenin nasıl olması gerektiğini hayal edemedi
kötülüklerin kesin olduğu avantajlı ve faydalı
şüpheli. Bazı kötülükler, olacağı masraflardı
katıldı; Ve bunlar, öngörülen, alarm vermek için yeterince harika olurdu
Uzun zamandır duran bir insan bile, çok daha fazlası,
Sıkıcı ve pahalı bir savaştaydılar. Olabilecek avantaj
Büyük olduğunu kabul ettiği Lucca'nın satın alınmasıydı;
Ancak tehlikeler çok muazzam ve ölçülemezdi, onun görüşüne göre
Fetihi oldukça imkansız hale getirmek. Kendini indükleyemedi
Venediklilerin veya Filippo'nun isteyerek izin vereceğine inanıyorum
devralmayı yapmak; Birincisi için sadece görünüşte rıza gösterildi
son zamanlarda, son zamanlarda sahip olmaktan kaçınmak için emir
Florentine Money, bu kadar egemenlik kazandı. Bu göz önüne alındığında
Dük, onları yeni savaşlara dahil ettiklerini görmek için çok memnun olurdu
ve masraflar; çünkü her tarafta tükenmiş ve yenilmek
yine onlara saldırı; ve eğer bunu yaptıktan sonra,
Lucca'ya karşı işletme başarılı olduğunu kanıtlayacak ve onlara
En zafer umudu, Dük bir fırsat istemez
ya Lucchese'ye gizlice yardım ederek işçilerini sinir bozucu
parayla veya görünüşe göre kendi birliklerini dağıtarak ve sonra göndererek
Onlar, sanki servet askeriymiş gibi, rahatlamalarına. O yüzden
Fikirden vazgeçmeleri ve zalime doğru davranmaları gerektiğini tavsiye ettiler
ona mümkün olduğunca çok düşman yaratacak şekilde; orada
Lucca'yı azaltmak için daha iyi bir yöntem değildi.
tiran, ezilen ve onun tarafından bitkin düşmüş; çünkü ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse,
Şehir yakında onu koruyamayacağı bir duruma girecekti,
Ve cahil olmak veya kendini yönetememek, zorunlu olarak düşmelidir
güçlerine. Ama söyleminin onları memnun etmediğini gördü ve
Sözlerinin dikkatsiz olduğunu; Ancak bunu onlara tahmin ederdi,
çok büyük harcayacakları bir savaşa başlamak üzere olduklarını
toplamlar, büyük yerli tehlikelere maruz kalır ve
Lucca, onu tiranından ve dostça bir şehirden teslim ederlerdi.
zayıf ve ezilen, bir tane özgür ve düşmanca yaparlardı ve
Zamanla kendi büyüklüğünün bir engel olur
Cumhuriyet.

Her iki tarafta da tartışılan soru, oy kullanmaya devam ettiler,
Her zamanki gibi ve sadece doksan sekiz mevcut vatandaşların
girişim. Böylece savaş lehine belirlenen bir konsey atadılar
Yönetimi için on ve hem at hem de ayak tuttu. Astorik
Gianni ve Rinaldo degli albizzi komiserler olarak atandı ve
Niccolo Fortebraccio, Florentines'e bırakmayı kabul ettikten sonra
Aldığı yerler, işletmeyi kendileri olarak yürütmekle meşguldü
Kaptan. Ülkede ordu ile gelen komiserler
Lucchese, güçlerini böldü; bir kısmı Astorre altında,
kendini ovada, camaiore ve pietrasanta'ya doğru uzatırken,
Rinaldo, diğer bölümle birlikte tepelerin yönünü aldı,
vatandaşlar kendilerini yoksun bıraktıklarında
Çevredeki ülkeyi kolayca gönderirlerdi. Bildiriler
Komiserler talihsizdi, pek çok kişi işgal edemedikleri için değil
yerler, ancak kendilerine karşı yapılan şikayetlerden
savaşın operasyonları; Ve Astorre Gianni kesinlikle çok vermişti
ona karşı suçlamalar için yeterli neden.

Pietrasanta yakınlarında verimli ve kalabalık bir vadi var,
Sakinleri, komiserin gelişini öğrenmek için Seravezza,
ondan önce kendilerini sundu ve yalvardı.
Floransa Cumhuriyeti'nin sadık konuları. Astorre gibi davrandı
tekliflerini kabul edin, ancak hemen güçlerini almasını emretti
vadinin tüm geçişleri ve güçlü pozisyonlarına sahip olmak,
adamları asıl kilisede topladılar, onları tüm mahkumları aldı ve
Sonra halkının tüm ülkeyi yağmalamasına ve yok etmesine neden oldu.
en büyük avarice ve zulüm, lehine hiçbir ayrım yapmaz
kutsanmış yerler ve hem evli hem de kadınları ihlal etmek
Bekar. Floransa'da bilinen bu şeyler,
Sulhistracy, ama tüm şehir.



Bölüm V

Seravezza sakinleri imzalayanlara hitap ediyor-
Rinaldo Degli Albizzi-Komiserler değişti-Filippo Brunelleschi
Ülkeyi Lucca--Pagolo Guinigi hakkında suya batırmayı öneriyor
Milan Dükünün Yardımı-Dük Francesco Sforza-Pagolo
Guinigi kovuldu-Dük güçleri tarafından yönlendirilen Florentinler-
Zaferden Sonra Lucchese'nin satın almaları-Savaşın Conclution.

Seravezza vadisinin sakinlerinden birkaçı,
Komiserin elleri Floransa'ya geldi ve her birini tanıdı
sefil durumları ile sokaklar; Ve bunların tavsiyesi ile
ya kötülüğüne öfkelenerek ya da varlıktan
karşı taraf, komiseri cezalandırmak istedi,
On konsey ve bir izleyici istedi. Bu veriliyor, biri
Aşağıdaki etkiyle konuştular: "Güvence hissediyoruz, muhteşem lordlar,
Siz ne zaman, imzalayandan kredi ve şefkat bulacağımızı
Komiserinizin ülkemizi nasıl ele geçirdiğini öğrenin ve
Bize nasıl davrandı. Vadimiz, anıtları olarak
Eski evler bolca ifade veriyor, her zaman guelfikti ve
genellikle zulüm gördüklerinde vatandaşlarınıza güvenli bir geri çekilme olduğunu kanıtladı.
Ghibelline. Atalarımız ve kendimiz de her zaman saygı duydu
Partilerinin lideri ve başkanı olarak bu asil cumhuriyetin adı. Sırasında
Lucchese, isteyerek hükümetlerine sunduğumuz guelph'lardı;
Ama eski arkadaşlarını katmak için tiran tarafından köleleştirildiğinde
Ghibelline fraksiyonu, ona iyi olmaktan çok güçle itaat ettik
irade. Ve Tanrı ne sıklıkla dua ettiğimizi biliyor,
Eski Partimize Bağlılığımızı Gösterme Fırsatı. Ama nasıl
Kör kendi isteklerinde insanlıktır! Güvenliğimiz için istediğimiz şey
yıkımımızı kanıtladı. Teğmenlerinizin olduğunu öğrendiğimiz anda
Yaklaşırken, bir düşman olarak değil, komiserinizle tanışmak için acele ettik.
ama eski lordlarımızın temsilcisi olarak; Vadimizi yerleştirdi, bizim
Kişiler ve servetlerimiz elinde ve onları iyiliğine övdü
İnanç, bir Florentine olmasa bile ruha sahip olduğuna inanarak
en az bir erkek. Lordluklarınız bizi affedecek; Desteklenemiyor
Onun zulümleri, biz konuşmak zorunda. Komiserinizin hiçbir şeyi yok
adam ama bir florentine ama isim ama isim; Daha Ölümcül
Haşere, daha vahşi bir canavar, daha korkunç bir canavar asla hayal edilmedi
insan zihni; çünkü bizi kilisemizde bir araya getirdikten sonra
Bizimle konuşmak istemek için bizi mahkum yaptı. Sonra yandı ve
tüm vadiyi yok etti, mülkümüzü gerçekleştirdi, her şeyi tahrip etti
yer, her şeyi yok etti, kadınları ihlal etti, bakireleri onurlandırdı,
ve onları annelerinin kollarından sürüklemek, onları
Askerliğinin vahşeti. Floransa insanlarına herhangi bir yaralanma ile biz
Böyle bir muameleyi hak etti ya da bizi savunmamızda silahlandırmış olsaydı,
Şikayet için daha az nedenimiz olmalı; Suçlamalıydık
kendimiz ve ya kötü yönetimimizin ya da kibirimizi düşündüm
haklı olarak felakete getirmişti; Ama özgürce yaptıktan sonra
kendimize silahsız sundu, soyulma ve yağmalanma
Görünen barbarlık, taşıyabileceğimizden daha fazlasıdır. Ve yapabilseyiz
Lombardiya bu şehre karşı şikayet ve suçlamalarla doldurdum ve
Talihsizliklerimizin hikayesini tüm İtalya'ya yaydık,
Bir cumhuriyeti, bir cumhuriyeti ve dinlenmek istemiyorum,
Zulüm ve avarice olan tek bir kötü vatandaşın perfidliği bilseydik
harabamız tamamlanmadan onları doyurmaya çalışmalıydık
(gerçekten doyumsuz olsa da) ve mülkümüzün yarısı ile
gerisini kurtardım. Ama fırsat geçmiş; Biz zorlandık
Size başvurun ve sıkıntılarını kurtaracağınız için yalvarıyor
Konularınız, diğerlerinin örneğimiz tarafından caydırılamayabileceği
kendilerini otoritenize göndermek. Ve eğer aşırı sıkıntımız
Bize yardım etmek, indüklenecek, korkunuzla,
Tapınağının yağmalandığını ve yandığını gören Tanrı'nın Gazabı ve
koynunda ihanet eden insanlar. "Bunu söyledikten sonra kendilerini attılar
yerde, yüksek sesle ağlayarak ve mülklerinin ve onların
Ülke onlara restore edilebilir; Ve eğer imzalanamazsa
Onları onuruna geri ver, en azından kocaları geri yüklerlerdi
eşleri ve çocuklar babalarına. Olayın zulmü
zaten bilinen ve şimdi canlı sözlerle
onlardan önce sunulan hastalar, şefkatini heyecanlandırdı
Sulh Hafifi. Astorre'nin hemen geri dönüşünü emrettiler.
Denendi, suçlu bulundu ve uyarıldı. Mallarını aradılar
Seravezza sakinleri; kurtarılabilecek her şey restore edildi
Onlara ve zaman ve durum fırsat verdikçe
geri kalanı için telafi edildi.

Rinaldo degli albizzi'ye karşı şikayetler yapıldı.
Savaş, Floransa halkının avantajı için değil, kendi
Özel Emolument; Komiser olarak atanır atanmaz kaybetti
Tüm Lucca'yı alma arzusu, çünkü onun yağması için yeterliydi
Ülke, mülklerini sığırlarla ve evini ganimetle doldurun; Ve,
Kendi uydularının aldığı şeyden memnun değil,
Askerlik, böylece bir komiser yerine tüccar oldu. Bunlar
Kulaklarına gelen calumlar, bu gururun öfkesini rahatsız etti ama
Dik adam, onun haysiyetinden daha fazlası oldu. Çok bıkkındı
Vatandaşlara ve sulh hekimlerine karşı, beklemeden veya sormadan
İzin, Floransa'ya döndü ve kendisini önünde sunarak
On konsey, ne kadar zor ve tehlikeli bir
Bir şey, asi bir insana ve bölünmüş bir şehre hizmet etmekti,
Biri her raporu dinler, diğeri uygunsuz önlemler alır; Onlar
İyi davranışı ödüllendirmeyi ihmal edin ve görünen her şeyi yığın sansür
şüpheli; böylece zafer alkış kazanmaz, hata herkes tarafından suçlanır ve
Eğer yokse, evrensel kınama yapılır; kendi partisinden
Kıskançlık ve düşmanlardan nefretle zulüm sonuçları. O
Mevcut calumların temelinin fethettiğini itiraf etti.
sabır ve zihninin öfkesini değiştirdi; Ama söyleyebilirdi, vardı
Asla, yanlış bir suçlama korkusu için, görünenleri yapmaktan kaçınmadım
şehre faydalı. Ancak, sulh hakimlerinin içinde olacağına güvendi.
Gelecek, diğer kişilerini savunmaya daha hazır olun, böylece ikincisi
Ülkelerinin refahını etkilemek için endişeli olabilir; O
Floransa'da başarı için zafer kazandırmak için alışılmış olmadığı için,
En azından Calumny'den korunmalıdır; Ve bu vatandaş
kendileri ve her an yanlış suçlamalardan sorumlu,
Ezilmenin dik bir zihin için ne kadar acı verici olduğunu kolayca düşünün
iftira ile. Çabalanan on ve koşullar kabul eder,
duygularının acerbitesini yatıştırmak ve
Neri di Gino ve Alamanno Salviati'ye keşif, yerine
Ülkeyi aşan, Lucca'nın yakınında ilerledi. Hava olduğu gibi
Son derece soğuk olur, kuvvetler kendilerini campannole'de kurar,
zaman kaybı komiserine benziyordu; Ve çizmek istemek
Yere yakın, asker uymayı reddetti, ancak on kişi
kamplarını şehir önüne koymaları konusunda ısrar etti ve
Herhangi bir mazereti duy.

O zaman çok seçkin bir mimar olan Floransa'da yaşıyordu.
Şehrimiz dolu olan Filippo di Ser Brunelleschi olarak adlandırıldı ve
Kimin değeri o kadar olağanüstü, ölümünden sonra heykeli
Başlıca kiliseye mermer dikildi, bir yazıtla
Altında, onu okuyanlara hala tanıklık ediyor
Harika yetenekler. Bu adam, akrabanın sonucunda
Serchio Nehri ve Lucca şehrinin pozisyonları, atıkların
nehir çevredeki ülkeyi su altında bırakmak ve
Bir tür gölde şehir. Bu noktadaki mantığı çok açık görünüyordu,
ve kuşatıcıların avantajı o kadar açık ve kaçınılmaz ki
Deneyi yapmak için on kişi teşvik edildi. Ancak sonuç oldukça
beklentilerinin aksine ve en üst düzey bozukluğu üretti
Floransa Kampı; Lucchese için yüksek setler yetiştirdi
Halkımızın sularını yürütmek için yapılan hendek yönü
Serchio ve bir gece hendekin setini kesti,
böylece suyun rotayı almasını önce önlemiş
Mimar tarafından tasarlanan, şimdi ovayı taşmasına neden oldular,
ve şehre yaklaşmak yerine Florentines'i zorladı
daha uzak bir pozisyon almak diledi.

Tasarım başarısız oldu, yeniden seçilen on konsey,
Lucca'dan önce kamp kuran Giovanni Guicciardini komiseri olarak gönderildi
Tüm olası keşif gezisi ile. Pagolo Guinigi kendini bu şekilde buluyor
Antonio del Rosso'nun tavsiyesi ile yakından baskı yaptı, sonra temsilci
Lucca'daki Siennese, Salvestro Trento ve Leonardo Bonvisi'yi
Milan, Dük'ten yardım istemek; Ama onu rahatsız etmek
uymak için, halk tarafına gizlice nişanlandılar.
Valileri ona kadar ve ona bu yere sahip olduklarını; -den
Aynı zamanda, bu tavsiyeyi hemen takip etmezse,
uzun zamandır fırsata sahip olmazdı, çünkü
Pagolo şehri çok endişeli olan Florentines'e teslim etmek için
elde etmek için. Dük bu fikirden çok endişe duyuyordu.
Diğer tüm düşüncelerin bir kenarı, Kont Francesco Sforza'ya neden oldu.
kamuya açık bir izin talep etmek için hizmetiyle uğraştı
Napoli'ye gitmek; Ve onu elde ettikten sonra, güçleriyle ilerledi
Doğrudan Lucca'ya, Florentines olsa da, aldatmanın farkında,
ve sonuçları endişelendiren, sayıya göndermişti, boccacino
Bu düzenlemeyi hayal kırıklığına uğratmak için arkadaşı Alamanni. Varışta
Lucca'daki sayımdan Florentinler, kamplarını Tafrefatta'ya götürdü,
Ve sayım hemen Pagolo diacceto'nun Pescia'ya gitti
daha iyisinden ziyade korku ile terfi eden teğmen valiydi
güdü, pistoia'ya kaçtı ve yer tarafından savunulmamış olsaydı
Komutanın içeri girdiği Giovanni Malavolti,
kayboldu. Denemesinde başarısız olan sayım Borgo'ya gitti.
aldı ve stigliano kalesini yaktı, aynı
komşu.

Florentinler bu felaketler hakkında bilgilendiriliyorlar,
eski durumlarda sık sık olan bu ilaçlara başvurmak
yararlı olduğunu kanıtladı. Bunu paralı askerlerle bilmek, güç olduğunda
Yetersiz, yolsuzluk yaygın olarak hüküm sürüyor, sayımı bir
Şehri bırakması ve vermesi şartıyla büyük miktarda para
onlara kalmış. Daha fazla paranın bulunmayacağını bulma sayısı
Lucca, dağıtım yapması gerekenleri almaya karar verdi ve kabul etti
Florentines ile, onlara Lucca'yı vermemek için, ki
rıza göstermemek, ama birliklerini geri çekmek ve terk etmek şartıyla
elli bin dukat almanın; ve bu anlaşmayı yaptıktan sonra
Lucchese'i onu Dük'e mazur görmeye teşvik ederek,
tiranlarını kovmalıdır.

Antonio del Rosso, yukarıda belirttiğimiz gibi, Siennese büyükelçisi
Lucca ve sayının otoritesi ile
Pagolo Guinigi. Komplonun başkanları Pierro Cennami ve
Giovanni da Chivizzano. Sayım Serchio'da ikamet etti, kısa bir süre
Şehirden ve onunla olan mesafe Pagolo'nun oğlu Lanzilao'ydu.
Komplocular, yaklaşık kırk sayı, geceleri aramada silahlandırıldı
Yaptıkları gürültüyü duyduklarında, onlara doğru gelen Pagolo'nun
şaşkın ve ziyaretlerinin nedenini istedi; hangi piero
Cennami, uzun zamandır onun tarafından yönetildiklerini ve liderlik ettiklerini söyledi.
düşmana karşı, açlık ya da kılıçla ölmek için, ama
Gelecek için kendilerini yönetmeye karar verdi ve anahtarları istedi
şehir ve hazine. Pagolo, hazinenin tüketildiğini söyledi, ancak
Anahtarlar ve kendisi güçteydi; Sadece ona yalvardı
Komuta başlamış ve kan dökülmeden devam etmişti, sonuçlandırabilir
aynı şekilde. Kont Francesco, Pagolo ve oğlunu yönetti.
Duke ve daha sonra hapishanede öldüler.

Lucca'yı tiranından teslim eden sayının ayrılması ve
Florentinler, eskisi için hazırlanan askerlerinden korkmalarından
savunması ve ikincisi kuşatmaya devam etti. Atadılar
güçlerini yürütmek için urbino sayısı ve Lucchese'ye baskı yaptı
O kadar yakından, tekrar yardımını sormaya zorlandılar.
Niccolo Piccinino'yu gönderen Duke, onunla aynı iddiada
Daha önce sayılmıştır Francesco. Floransa güçleri onunla tanıştı
Lucca'ya yaklaşım ve Serchio'nun geçişinde bir savaş başladı
hangi yönlendirildikleri, komiseri birkaç adamı kaçtı
Pisa'ya. Bu yenilgi Florentines'i dehşetle doldurdu ve
Girişim, büyüklerin tüm onayıyla gerçekleştirilmişti.
İnsanların bedeni, kiminle hata bulacağını bilmiyorlardı ve
Bu nedenle yönetime atanmış olanlara karşı korkuyor
Savaşın, Rinaldo'ya karşı yapılan suçlamaları canlandırmak. Onlar,
Ancak, Giovanni Guicciardini'ye karşı diğerlerinden daha şiddetli,
İsteseydi, savaşa bir dönem koymuş olabileceğini ilan ederek
Kont Francesco'nun ayrılışında, ancak rüşvet verildiğini
para, çünkü eve büyük bir meblağ göndermişti,
onu getirmek için ve teslim edildiği kişiler.
Bu şikayetler ve suçlamalar o kadar büyük bir uzunluğa taşındı ki
Halkın kaptanı, kamu sesinin neden olduğu ve tarafından baskı altına alındı
Parti savaşa karşı çıktı, onu yargılanmaya çağırdı. Giovanni ortaya çıktı,
öfke dolu olsa da. Ancak arkadaşları, onların
kendi karakteri, Capitano ile böyle bir kursu benimsedi.
soruşturmayı terk edin.

Bu zaferden sonra, Lucchese sadece sahip olan yerleri kurtarmakla kalmadı
Onlara aitti, ancak Beintina hariç tüm Pisa ülkesini işgal etti,
Calcinaja, Livorno ve Terazi; Ve bir komplo olmasaydı
PISA'da oluştuğunu keşfetti, bunu güvence altına alacaklardı
Şehir de. Florentinler yine savaşa hazırlandı ve atandı
Sforza'nın bir öğrencisi olan Micheletto, lideri olmak için. Dük,
Diğer yandan, bu zaferi takip etti ve daha büyük bir
Florentinlere karşı güç, Ceneviz, Siennese ve
Piombino Valisi, savunması için bir lige girmek için
Lucca ve Niccolo Piccinino'yu güçlerini yürütmek için meşgul etmek. Sahip
Bu adımla tasarımını, Venediklileri ve Florentines'i ilan etti
Liglerini yeniledi ve savaş Toskana'da açıkça devam etti ve
Lombardiya, her biri çeşitli savaşlarla çeşitli savaşlar yapıldı
talih. Uzunlukta, her iki taraf da yıpranmış, şartlara geldiler
düşmanlıkların kesilmesi için, Mayıs 1433'te. Bu düzenleme ile
Her biri çok işgal etmiş olan Florentines, Lucchese ve Siennese
Diğerlerine ait kaleler, hepsinden vazgeçti ve her parti
orijinal eşyalarına devam etti.



Bölüm VI

Cosmo de 'Medici, karakteri ve yargılama şekli-büyüklük
Of Cosmo, vatandaşların kıskançlığını heyecanlandırıyor-Niccolo'nun görüşü
Da Uzzano- Florentines'in Skandalı Bölümleri-Niccolo'nun Ölümleri
Da Uzzano--Bernardo Guadagni, Gonfalonier,
Sarayda tutuklanan Cosmo- Cosmo-denemelerden endişe duyuyor
hayatına karşı.

Savaş sırasında şehrin malign mizahları sabitti
aktivite. Cosmo de 'Medici, Giovanni'nin ölümünden sonra daha fazla nişan aldı
ciddiyetle kamu işlerinde ve kendini daha fazla gayretle yürüttü
arkadaşlarıyla ilgili olarak babasının yaptıklarından daha cesurluk, böylece
Giovanni'nin ölümünde sevinenler, oğlunun muhtemel olduğunu bulan
Olmak, algılandı, exultasyon için bir nedeni yoktu. Cosmo biriydi
en ihtiyatlı erkeklerden; Mezar ve nazik tavır, son derece
liberal ve insancıl. Partilere karşı hiçbir şey denemedi,
Ya da yöneticilere karşı, ama herkes için boldu; Ve Unweared tarafından
eğiliminin cömertliği, kendini tüm safların partizanlarını yaptı
vatandaşlar. Bu devam etme şekli zorlukları artırdı
Hükümette olanlar ve Cosmo'nun kendisi bununla
Pursuit Floransa'da saygın ve saygın ve
diğer vatandaşlar kadar güvenli; veya düşmanlarının tutkusu ise
onu farklı bir kurs, kollar ve lehine benimsemeye zorladı
Arkadaşlar onun daha fazla olmasını sağlar. Averardo de 'Medici ve
Puccio Pucci, onun kurulmasında büyük ölçüde etkili oldu.
güç; Birincisi cesaretiyle, ikincisi olağandışı ihtiyat ve
Sagacity, ağırlaştırmasına katkıda bulundu. Gerçekten tavsiyesi
Puccio'nun bilgeliği o kadar çok saygındı ki, Cosmo'nun partisi daha çok
Puccio adıyla kendisinden daha ayırt edildi.

Bu bölünmüş şehir tarafından Lucca'ya karşı işletme yapıldı; Ve
Parti ruhunun acısı, azalmak yerine arttı.
Cosmo'nun arkadaşları bunun lehine olmasına rağmen, birçoğu
Advers hizip, yönetime yardımcı olmak için gönderildi,
Devlette daha fazla etki. Averardo de 'Medici ve geri kalanı
Bunu önleyemiyor, tüm gücüyle uğraştı
onlara; ve herhangi bir olumsuz durum meydana geldiğinde (ve
birçok), servet ve düşmanın eforlarının asla olmaması gerekmiyordu
nedenler olun, sadece komiserde kapasite isteği. Bu
Düzenleme Astorre Gianni'nin suçlarını ağırlaştırdı; Bu heyecanlı
Rinaldo degli albizzi'nin öfkesi ve onu istifa etmesini sağladı
ayrılmadan; Bu da halkın kaptanını talep etmeye zorladı
Giovanni guicciardini'nin görünümü ve bundan sonra ortaya çıktı
sulh hakimlerine karşı yapılan diğer suçlamalar ve
Komiserler. Gerçek kötülükler büyütüldü, gerçek dışı olanlar öldü ve
Doğru ve yanlış olanlar, neredeyse
evrensel olarak düşmanları.

Tüm bu olaylar ve olağanüstü yargılama modları mükemmeldi
Niccolo da Uzzano ve partinin diğer liderleri tarafından bilinir; Ve onlar
bir çare bulmak amacıyla sık sık birlikte danışmıştı, ancak
etki olmadan; Onlara izin verme tehlikesinin farkında olsalar da
artırmak ve herhangi bir denemeye katılacak büyük zorluk
onları kaldırmak veya azaltmak için. Niccolo da uzzano en erken alacaktı
suç; Ve savaşsız ilerlerken ve bu sıkıntılar
içinde, Niccolo Barbadoro,
Cosmo harabesi, evinde onu bekledi; Ve onu yalnız bulmak
Çalışması ve çok dalgın, en iyi nedenlerle çabaladı
Cosmo'nun sınır dışı edilmesinde Rinaldo ile anlaşmaya ikna etmek için ilerleyin.
Niccolo da Uzzano şu şekilde cevap verdi: "Senin için daha iyi olurdu ve
Evin ve cumhuriyetimiz için, eğer siz ve takip edenler
Bu görüşte, söylediği gibi altın yerine gümüş sakalları vardı
sana; Uzun deneyimin kornerinden ilerleyen tavsiye için
Daha akıllı olun ve herkese daha fazla hizmet edin. Bana öyle geliyor ki,
Cosmo'yu Floransa'dan dışarı sürmekten bahsetmek, ne olduğunu düşünmek için iyi olur
Gücü ve Cosmo'nun ne olduğu. Bir parti adını verdin
asalet, diğeri plebiler. Eğer gerçek
İsimle karşılık geldiğinde, zafer hala en belirsiz olurdu,
ve yok edilen bu şehrin eski asaleti örneği
Plebe'liler tarafından, bizi umutla korkuyla etkilemek gerekir.
Bununla birlikte, bölümden daha fazla endişe kaynağı var
partimizin ve rakiplerimizin birliği. İlk olarak, Neri
Baş vatandaşlarımızdan ikisi olan Di Gino ve Nerone Di Nigi asla
Öyleyse, duygularını tam olarak ilan etti.
Onlar en çok bizim dostlarımızdır. Çok var
aileler, hatta birçok ev, bölünmüş; Birçoğu bize karşı
kardeşlerin veya akrabaların kıskançlığı. İki hatırlamanı hatırlayacağım
veya en önemlilerinden üçü; Diğerlerini sizindeki düşünebilirsiniz
boş vakit. Rinaldo Envy'den Maso Degli Albizzi'nin oğullarından Luca,
kendini ellerine attı. Guicciardini'nin evinde
Luigi'nin oğulları Piero, Giovanni'nin düşmanı ve bizim lehine
rakipler. Tommaso ve Niccolo Soderini,
Francesco Amcası'na olan nefretleri. Böylece iyi düşünürsek
Biz ve düşmanlarımız ne, neden asil olarak adlandırılmamız gerektiğini göremiyorum
onlardan daha fazla. Eğer plebiler tarafından takip edildikleri için,
Bu hesapta daha kötü bir durumdayız ve daha iyisi; için
Silahlara ya da oylamaya gelecek miydi, yapamamalıyız
onlara diren. Doğru, hala haysiyetimizi, önceliğimizi koruyoruz,
konumumuzun önceliği, ancak bu eski itibardan kaynaklanıyor
şimdi elli yıl süren hükümetin; Ve ne zaman biz
Kanıta gelin, yoksa zayıflığımızı keşfediyorlar. Eğer
Söyleyeceksiniz, davamızın adaleti etkimizi artırmalı
ve cevapladığım, bu adaletin algılanması gerektiğini azaltıyorum
Ve kendimizin yanı sıra başkaları tarafından da inanıyordu, ama bu değil
dava; çünkü davamızın adaleti tamamen şüphemiz üzerine kurulmuş
Bu Cosmo kendini şehrin prensi yapmak için tasarlıyor. Ve biz olmasına rağmen
Bu şüpheyi eğlendirin ve doğru olduğunu varsayalım, diğerleri
Olumsuz; Ama daha da kötüsü, bizi çok tasarımla suçlıyorlar
Onu suçluyoruz. Bizi şüphelenmemize neden olan Cosmo'nun bu eylemleri
özel kişilere değil, ayrım gözetmeden para ödünç verdiğini
Sadece, ama halka; Ve sadece Florentines'e değil,
_condottieri_, servet askerleri. Ayrıca, herhangi bir
Magisteral yardım gerektiren vatandaş; ve evrensel ilgi ile
Şehre sahip olur, önce bir arkadaşını ve sonra diğerini yükseltir
daha yüksek onur dereceleri. Bu nedenle, kovulma nedenlerimizi eklemek için
O, onun nazik, cömert, liberal ve sevgili olduğunu söylemek olurdu
herkes tarafından. Şimdi söyle bana, orada hangi yasa var, bu da yasaklayan, onaylamayan veya
erkekleri dindar, liberal ve hayırsever oldukları için mi kınıyor? Ve onlar
tüm modlar egemenliği hedefleyenler tarafından benimsenen modlar
böyle olduğuna inanılıyor, ne de onların
çok saygın; Çünkü davranışlarımız bizi güven ve şehri soydu,
doğal olarak kısmi ve (her zaman fraksiyonda yaşamış) yozlaşmış
dikkatini bu tür suçlamalara katar. Ama başarılı olsak bile
onu kovma girişimi (ki
Signory), nasıl (sayısız arkadaşıyla çevrili olduğumuz, kim
Sürekli bizi sitemler ve onu tekrar görmek isterdim
şehir) dönüşünü önlemek mi? Öyle olmaları imkansız olurdu
çok sayıda ve onların tarafındaki herkesin iyi iradesine sahip olmak,
Asla onlardan güvende olmayın. Ve ilk keşfedilen arkadaşlarının çoğu
Çıkarabileceğiniz gibi, çok fazla düşman yaparsınız, böylece kısa bir süre içinde
Geri döneceği zaman ve sonuç basitçe bu olurdu
onu iyi bir adam dışarı itti ve bize kötü bir adam geri dönmüştü; onun için
Doğa onu hatırlayanlar tarafından bozulacaktı ve o,
yükümlülük, onlara karşı çıkamadı. Yoksa onu koymak için tasarlamalı mısın
Ölüm, amacınızı sulh hakimleriyle elde edemezdiniz, çünkü
Zenginlik ve zihinlerinizin yolsuzluğu onu her zaman kurtaracaktır. Ama izin ver
Bizi öldürdüğünü ya da sürgün edildiğini varsayalım, geri dönmedi,
Cumhuriyetimizin durumunun nasıl iyileştirileceğini göremiyorum; için
Onu Cosmo'dan kurtarırsak, bir keresinde onu Rinaldo'ya tabi tutarız,
Ve hiçbir vatandaşın iktidara gelemeyeceği en ciddi arzum
otorite, gerisini aşıyor. Ama bunlardan biri hakim olması gerekiyorsa, biliyorum
Rinaldo'yu Cosmo'ya tercih etmemi sağlayacak hiçbir sebep. Ben sadece yapacağım
Diyelim ki, Tanrı şehri herhangi bir vatandaşından koruysun,
Egemenlik, ancak günahlarımız bunu hak ettiyse, merhamet içinde bizi kurtar
Rinaldo. Dua ediyorum, bu nedenle bir kursun kabul edilmesini tavsiye etmeyin
Her hesapta zararlı, ne de birkaçıyla birlik içinde,
Birçoğunun iradesine karşı çıkabilecekti; Vatandaşlar için bazıları
cehaletten ve kötülüklerden diğerleri, cumhuriyeti satmaya hazırlar
her zaman ve servet onları o kadar çok tercih etti ki,
alıcı. O zaman tavsiyemi al; orta derecede yaşamaya çalış; ve ile
Özgürlüğe göre, bizim için şüphe için çok fazla neden bulacaksınız.
Düşmanlarımızınki gibi parti. Ve sıkıntılar ortaya çıktığında
Her iki taraf da, her ikisi için de hoş olmayacaksınız ve böylece
Kendi rahatlığınız için ve hiçbir yaralanma yapmayın. "

Bu sözler Barbadoro'nun hevesini biraz azalttı, böylece
Lucca ile savaş sırasında huzur galip geldi. Ama bu varlık
sona erdi ve Niccolo da uzzano öldü, şehir huzur içinde ve altında
Kısıtlama, sağlıksız mizahlar korkulu hızla arttı. Rinaldo,
Kendini şimdi partinin lideri olarak düşünürsek, sürekli olarak kabul edildi
ve gonfalonier olduğunu düşündüğü her vatandaşa çağırdı
Silah al ve ülkeyi kötülükten ondan teslim et
Birkaç kişiden ve çokluğun cehaleti, kaçınılmaz olarak onu azalttı
köleliğe. Rinaldo'nun bu uygulamaları ve aksine,
Şehri endişeyle dolu tuttu, böylece bir sulh hekimi olduğunda
yaratılan, onu oluşturan her tarafın sayısı kamuya açıklandı
Bilinen ve imzalayan için çizim yaptıktan sonra tüm şehir uyandırıldı.
Sulh yargıçlarının önünde getirilen her dava, ancak önemsiz olsa da
aralarında çekişme konusu. Sırlar ifşa edildi, iyi ve kötülük
hem iyilik ve muhalefet nesneleri oldu, hayırsever ve
kötü bir şekilde saldırıya uğramıştı ve hiçbir sulh yargıcı görevlerini yerine getirmedi
Dürüstlük ile ofisi. Bu karışıklık durumunda, Rinaldo, gücü azaltmak için endişeli
Cosmo ve Bernardo Guadagni'nin muhtemelen
Gonfalonier, vergi borçlarını ödedi, olmayabilir,
Halka borçlu olan, ofisi elinde tuttuğu için aciz olun. .
Kısa süre sonra çizim yapıldı ve servet, refahımıza karşı,
Bernardo'nun Eylül ve Ekim ayları için atanmasına neden oldu.
Rinaldo hemen onu bekledi ve partinin ne kadar olduğunu söyledi
asaletin ve yaslanmak isteyen herkesin onu bulmak için sevindi
bu haysiyete ulaşmıştı; şimdi böyle davranması onunla dinlendiğini
hoş beklentilerini gerçekleştirme şekli. Daha sonra büyütüldü
Disunion tehlikesi ve hiçbir araç olmadığını göstermek için çabaladı
Birliğin nimetine ulaşmak, ancak Cosmo'nun yok edilmesiyle,
Yalnız, muazzam servetiyle edinilen popülariteyle, onları
depresif; Zaten o kadar güçlü olduğunu, engellenmezse
yakında prens olurdu ve iyi bir vatandaşın parçası olurdu
Böyle bir felaketin önlenmesi, Piazza'daki insanları bir araya getirme emri,
ve özgürlüğü ülkesine geri döndürün. Rinaldo daha sonra yeni olanı hatırlattı
Gonfalonier Salvestro de 'Medici'nin haksız olsa da,
Guelphs'in gücünü, kimin kanı ile
Atalar, davasında, hükümet haklı olarak aitti; Ve
pek çok kişiye karşı başarabileceğini iddia etti,
Birine karşı adaletle kolayca gerçekleştirilebilir!
Arkadaşlarının hazır olacağına dair güvence ile onu teşvik etti
onu desteklemek için kollar; plebilerlileri kabul etmesine gerek yok
Cosmo'ya hayran kaldı, çünkü yardımları daha büyük olmayacaktı
Giorgio Scali benzer bir vesileyle bulmuştu; Ve bu
Servetine göre, altında olduğu zaman hiçbir endişe gerekmedi
İmzun gücü, zenginlikleri de öyle olurdu. Sonuç olarak, o
Bu dersin Cumhuriyeti Birleşip Güvende Olacağını ve Taç
Glory ile gonfalonier. Bernardo kısaca cevap verdi, diye düşündü
tam olarak Rinaldo'nun tavsiye ettiği gibi hareket etmek gerekli ve zaman olarak
eylem için uygundu, kendine güç vermeli,
Rinaldo'nun söylediklerinden emin olarak, onun tarafından desteklenecekti.
iş arkadaşları.

Bernardo, ofisinin görevlerine girdi, takipçilerini hazırladı,
ve Rinaldo ile uyumlu olan Cosmo'yu çağırdı,
Arkadaşlar onu ondan caydırdı, çağrıya itaat etti, kendisine daha fazla güvenerek
Signory'nin merhametinden daha masumiyet. Girer girmez
Tutuklandı saray. Rinaldo, çok sayıda silahlı adamla,
ve neredeyse tüm partisinin eşliğinde,
Piazza, Signory insanları topladığında ve bir Balia'yı yarattığında
Şehrin reformu için iki yüz kişi. En azından
Reform ve
Cosmo'nun hayatı veya ölümü. Birçoğu onun sürülmesini diledi, diğerleri
ölüme ve birçoğu şefkatten ona doğru sessizdi
ya da geri kalanı korkusu için, böylece bu farklılıklar onları engelledi
herhangi bir sonuca varmak.

Saray kulesinde işgal eden bir daire var
bir katın tamamı ve Cosmo'nun bulunduğu Alberghettino denir
Federigo Malavolti'nin sorumluluğu altında. Bu yerde işitme
Konseyler meclisi, kolların gürültüsü
Piazza ve Balia'yı monte etmek için çanın sık sık çalması, o
güvenliği için büyük ölçüde endişeliydi, ama yine de daha az özel
Düşmanlar onun olağandışı bir şekilde ölmesine neden olmalıdır.
Neredeyse hiç yiyecek almadı, böylece dört gün içinde sadece küçük bir
Ekmek miktarı, federigo, kaygısını gözlemleyerek ona, "Cosmo,
Zehirlenmekten korkuyorsunuz ve açıkça sonunu acelıyor
açlıkla. Böyle bir parti olacağımı düşünüyorsan beni yanıltacaksın
iğrenç eylem. Hayatının çok tehlikede olduğunu hayal etmiyorum, çünkü
Hem sarayda hem de olmadan çok fazla arkadaşınız var; Ama sen
Sonunda kaybetmeli, başka bir ortam kullanacağından emin olun
Bu amaç için kendimden daha, çünkü asla ellerimi içmeyeceğim
Beni hiç yaralayan, hala sizinkinin daha az kanı; Bu nedenle tezahürat
Yukarı, biraz yiyecek alın ve arkadaşlarınız için hayatınızı koruyun
ülke. Ve bunu daha fazla güvence ile yapabileceğinizi, katılacağım
sizinle yemeklerinizden. "Bu sözler Cosmo'ya büyük bir rahatlama vardı,
Gözlerinde gözyaşları ile Federigo'yu kucakladı ve öptü, ciddiyetle teşekkür ederek
O kadar nazik ve sevecen davranışlar için ve vaat ediyorsa
Fırsat ona verildi, nankör olmazdı.



Bölüm VII

Cosmo, padua--rinaldo degli albizzi'ye sürüldü
Asali Geri Yükle-Rinaldo degli tarafından ortaya çıkan yeni rahatsızlıklar
Alzizzi--Rinaldo Silahlar Signory'ye Karşı-Tasarımları
Rahatsız-Papa Eugenius, Floransa'da-
Partiler-COSMO geri çağrıldı-rinaldo ve partisi sürgün edildi-
Cosmo'nun dönüşü.

Cosmo bir dereceye kadar ruhlarını kurtardı ve vatandaşlar
onun hakkında tartışıyorlardı, Federigo, rekreasyon yoluyla bir
Gonfalonier'in onunla birlikte akşam yemeğini tanımak, eğlenceli ve
Adı Il Farnagaccio olan yüzlü kişi. Repast neredeyse
Over, bu ziyareti avantaja çevirebileceğini düşünen Cosmo
Adamı çok yakından biliyordu, Federigo'ya terk etmek için bir işaret verdi.
daire ve o, davayı tahmin ederek, gitme iddiası altında
Masada aranan bir şey onları bir arada bıraktı. Cosmo, sonra
Il Farnagaccio'ya hitap eden birkaç dostça ifade, ona küçük bir
kağıt kayması ve onu hastane müdürüne gitmesini istedi.
Santa Maria Nuova, bin yüz dukat için; O alacaktı
Yüzü kendisi için ve binleri Gonfalonier'e taşıyın,
ve görmeye gelmenin uygun bir fırsatını alacağı için yalvarıyor
o. Farnagaccio komisyonu üstlendi, para ödendi, Bernardo
daha insancıl hale geldi ve Cosmo,
Ölümünü ciddiyetle isteyen Rinaldo'nun dileği. Averardo ve birçok
Medici Evi'nin diğerleri de sürüldü ve onlarla birlikte puccio
ve Giovanni Pucci. Memnun olmayanları susturmak için
Cosmo'nun yasaklanması, bir Balia'nın gücüyle donatıldılar, sekiz
savaş ve halkın başkenti. Cümlesinden sonra Cosmo
Ekim 1433'ün üçte biri, sınırın kim tarafından geldi
kısıtlandığı belirtildi; Ve ona kaçınmasını tavsiye ettiler
her ikisi de daha büyük bir ciddiyetle ilerlemelerini istemedikçe
kendisine ve mülküne karşı. Cosmo cezasını bir
Neşeli bir bakış, nerede olursa olsun,
Onu gönder, isteyerek kalacaktı. Ciddi bir şekilde yalvardı,
hayatını korumuştular, çünkü olduğunu biliyordu, çünkü
Piazza'da onu almak isteyen birçoğu; ve onlara güvence verdi,
Nerede olursa olsun, kendisi ve araçları tamamen hizmetindeydi
şehir, insanların ve imza. Saygılarımla katıldı
Geceye kadar sarayda tutan Gonfalonier tarafından, o zaman
onu akşam yemeği için kendi evine götürdü ve eşlik edilmesine neden oldu
sürgün yerine güçlü bir silahlı güçle. Nerede olursa olsun
Cavalcade geçti, Cosmo onurlu bir şekilde karşılandı ve halka açık bir şekilde ziyaret edildi
Venedikler tarafından, sürgün olarak değil, bir tanesi nedeniyle tüm saygıyla
En yüksek istasyonda.

Floransa, çok büyük bir vatandaşın dul, genel olarak sevilen biri,
Evrensel olarak umutsuzluk içinde batmış gibi görünüyordu; galipler ve yok olanlar
korku içinde birbirine benziyordu. Rinaldo, sanki geleceğinin bir önsözünden ilham almış gibi
felaketler, kendisi veya partisi için eksik görünmemesi için,
birçok vatandaş, arkadaşları bir araya getirdi ve öngördüğünü bildirdi
Onların üstesinden gelmelerini sağladıkları için yaklaşan harabeler
Dualar, gözyaşları ve düşmanlarının parası; Ve onlar
Yakında kendilerinin giriş yapmaları ve ağlaması gerekeceklerinin farkında olmadı,
Duaları dinlenmeyecek veya gözyaşları heyecanlı
merhamet; ve alınan paranınki, geri yüklemeleri gerekecekti
Müdür ve işkence, sürgün ve ölüme olan ilgiyi öder; O
Hiçbir şey yapmadıkları için çok daha iyi olurdu
Cosmo'yu canlı bıraktı ve Floransa'daki arkadaşları; Harika suçlular için
ya dokunulmamış kalmalı ya da yok edilmelidir; şimdi olduğunu
şehirde kendilerini güçlendirmekten başka bir çözüm yok, böylece
Yakında gerçekleşecek olan düşmanlarının yenilenen girişimleri
yeterli sivil olmadıkları için onları kollarla dışarı çıkarabilir
onları kovma yetkisi. Evlat edinilecek çözüm, dedi ki,
Çok önce savunmaktı, bu da dostluğunu geri kazanmaktı
Grandees, şehrin tüm onurlarını restore etmek ve kabul etmek,
ve böylece düşmanları için kendilerini bu parti ile güçlendiriyorlar
Plebe'lilere katılmıştı. Bu şekilde daha fazlası olacaklar
Güçlü taraf, çünkü daha fazla enerjiye sahip olacaklar, daha kapsamlı
yetenek ve artırılmış bir etki payı; Ve eğer bu sürerse ve
Sadece çare kabul edilmedi, başka ne araçların olabileceğini bilmiyordu
hükümeti pek çok düşman arasında korumak veya önlemek için kullanıldı
kendi harabeleri ve şehrin harabesi.

Meclislerden biri olan Mariotto Baldovinetti, bu plana karşı çıktı.
Asaletin gurur ve desteklenemez doğasının açıklaması; Ve dedi ki,
kendilerini bu kadar kaçınılmaz bir
Plebe'lilerden hayali tehlikelerden kaçınmak için zulüm.
Rinaldo, tavsiyesini olumsuz bir şekilde kabul etmek, kendi başına can sıkıcı
talihsizlik ve partisinin talihsizliği, bütününü cennetin kendisine empoze etti.
insan cehalet ve gaflardan ziyade çözmüştü.
Bu iş noktasında, iyileştirici bir önlem denenmiyor,
Mektup Agnolo Acciajuoli tarafından Cosmo'ya yazılmış ve tanıdık
Şehrin lehine eğilimi ve ona tavsiyede bulunarak
Mümkün olan bir savaşı heyecanlandırmak ve Neri di Gino'nun dostluğunu kazanmak; için
Şehrin para isteyeceğini hayal etti ve bulamadığı için
Ona hizmet edecek herkes, onun anısı yeniden canlandırılacaktı
Vatandaşların zihinleri ve geri dönmesini isteyeceklerdi; Ve eğer
Neri Rinaldo'dan ayrıldı, ikincisinin partisi öyle olurdu
kendilerini savunamayacak şekilde zayıfladı. Bu mektup geliyor
Sulh hakimlerinin elleri, Agnolo alındı, işkenceye koyuldu ve
sürgüne gönderildi. Ancak bu örnek, Cosmo'nun
parti.

Cosmo'nun sürülmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti ve
Ağustos 1434, Gel, Niccolo di Cocco için Gonfalonier
iki sonraki ay ve onunla sekiz imzalı, tüm partizan
Cosmo. Bu, Rinaldo ve partisine teröre çarptı; Ve her zamanki gibi
Üç gün boyunca yeni Signory'den önce sulh hekimini varsayalım
Ve eski otoritelerini istifa etti, Rinaldo tekrar bir araya geldi
partisinin başkanları. Onlara kesin olarak göstermeye çalıştı ve
anında tehlike ve tek çare silah almak ve neden olmaktı
Henüz gonfalonier olan Donato Velluti, insanları bir araya getirmek için
Piazza ve bir Balia yarat. Daha sonra yeni imza
Sulhistracy, başka bir tane at, mevcut oylama cüzdanlarını yak ve
Yeni bir squittini'nin araçları, kendilerine arkadaşlar sağlayın. Birçoğu düşündü
Bu ders güvenli ve gerekli; diğerleri, çok şiddetli ve
Muhtemelen Büyük Kötülük ile katılacak. Sevmeyenler arasında
Palla Strozzi, barışçıl, nazik ve insancıl bir insan, daha iyi uyarlanmış
edebi arayışlar için bir partiyi kısıtlamaktan veya sivilin karşısında
çekişme. Cesur ve kurnaz kararların umut verici göründüğünü söyledi.
Başlangıçları, ancak daha sonra yürütülmesi zor ve
genellikle sonuçlarında zararlı; korkuyu düşündüğünü
Dış Savaşlar (Dükün Kuvvetleri Romagna'nın sınırları üzerindedir),
İmzun zihinlerini iç dağılımlardan daha fazla işgal ederdi;
Ancak, yine de, herhangi bir girişim yapılmalı ve gerçekleşemezse
fark edilmeden, silah almak ve evlat edinmek için yeterli zamanları olurdu
ortak mal için gerekli olan önlemler ne olursa olsun
zorunluluk üzerine yapılmak, zamanlar arasında daha az heyecan olur
insanlar ve kendileri için daha az tehlike. Bu nedenle sonuçlandı,
yeni imzanın gelmesi gerektiğini; yargılamaları olmalı
izledi ve eğer partiye karşı bir şey denemede bulunurlarsa,
Her biri silah almalı ve San Pulinari'nin Piazza'sında buluşmalı
sarayın yakınında ve nerede bulunursa devam edebilirler
gerekli. Bu sonuca vardıktan sonra, Rinaldo'nun arkadaşları ayrıldı.

Yeni imza, ofislerine ve Gonfalonier'e girdi
itibar kazanmak ve ona karşı çıkmak isteyebilecekleri caydırmak,
Selefi Donato Velluti'yi hapse göndererek gönderdi.
Kamu parasını kendi kullanımına uygulayan. Sonra çabaladı
meslektaşlarını Cosmo ile ilgili olarak seslendirin:
Dönüş, Medici Partisi liderleriyle iletişim kurdu ve,
Onların tavsiyesi ile düşman şefleri Rinaldo Degli Albizzi'yi çağırdı.
Ridolfo Peruzzi ve Niccolo Barbadoro. Bu atıftan sonra Rinaldo
Daha fazla gecikmenin tehlikeli olacağını düşündüm: bu nedenle evini terk etti
Çok sayıda silahlı adamla ve yakında Ridolfo Peruzzi katıldı
ve Niccolo Barbadoro. Onlara eşlik eden kuvvet,
Birkaç vatandaş ve çok sayıda dağınık asker o zaman
Floransa: Ve hepsi Piazza'daki randevuya göre toplandı
San Pulinari. Palla Strozzi ve Giovanni Guicciardini, her biri vardı
evlerinde tutulan çok sayıda adam topladı; ve bu nedenle
Rinaldo, katılımlarını istemek ve yeniden oluşturmak için bir elçi gönderdi
gecikmeleri. Giovanni, yeterli yardım vermesi gerektiğini söyledi
Düşmanlarına karşı, eğer evde kalarak onu önleyebilirse
Kardeş Piero sarayın savunmasına gitmekten. Çok sonra
Mesajlar Palla, at sırtında San Pulinari'ye geldi, iki eşliğinde
halkının yaya olarak ve silahsız. Rinaldo, onunla tanıştıktan sonra keskin bir şekilde
İhmali için onu kınadı, birlikte gelmeyi reddettiğini ilan etti
Diğerleri ya ilke kusurundan ya da cesaret isteğinden kaynaklandı;
her ikisi de korumak isteyen herkes tarafından suçlamalardan kaçınılmalıdır
şimdiye kadar sahip olduğu böyle bir karakter; Ve eğer düşünürse
Partisi için bu iğrenç davranış düşmanlarını teşvik eder.
Onu ölüm veya sürgünden kurtarmak için muzaffer, kendini aldattı; Ancak
ne olursa olsun kendisi için (rinaldo), teselli etti
bilerek, daha önce kriz için asla ihmal etmemişti
Konseydeki görev ve meydana geldiğinde mümkün olan her şeyi kullanmıştı
onu kollarla itmeye çalışmak; Ama palla ve diğerleri
Üçüne sahip olduklarını düşündüklerinde ağırlaştırılmış pişmanlık yaşayın
Durumlar ülkelerine ihanet etti; İlk olarak Cosmo'yu kurtardıklarında; Ne zaman
Tavsiyesini göz ardı ettiler; Ve şimdi üçüncü kez silahlı gelmeyerek
Savunmasında nişanlarına göre. Bu sitemlere palla
Cevapları etrafındaki kişilere duyulabilir hale getirmedi, ama bir şeyi mırıldanıyor
Onları bıraktı, evine döndü.

Signory, Rinaldo ve partisinin silah aldığını bilmek, buluyordu
kendileri terk edildi, sarayın kapatılmasına neden oldu ve
danışmak için hangi kursu benimseyeceklerini bilmiyorlardı. Ancak Rinaldo,
Piazza'ya gelmesini geciktirerek, beklentisini bekleyen
Ona katılmayan, zafer fırsatını kaybeden güçler verdi
savunmalarını sağlamak için cesaret ve diğerlerine izin verdi
Onlara katılmak için, bunun anlamına gelen, bunların
düşmanlar kollarını bırakacaklar. Bunun üzerine, en azından bazıları
Şüphelendi, Rinaldo'ya imza attı ve dedi ki,
arkadaşlarına hangi vesileyle verdiklerini bilmiyorlardı
Silahlarla montaj; onu rahatsız etme niyetleri olmadığı için,
Ve eğer Cosmo'dan bahsetmiş olsaydı, onu hatırlama tasarımları yoktu; Bu yüzden
Korkuları böyle olsaydı, bir kerede dağılabilirler, çünkü
Saray'a gelirlerse nezaketle karşılanacaklardı ve
Tüm şikayetleri katıldı. Bu kelimeler hiçbir değişiklik yaratmadı
Rinaldo'nun amacı; istifa ederek güvenliklerini sağladı
ofisleri ve o zaman şehir hükümetinin
Herkesin karşılıklı yararı için yeniden düzenlendi.

Nadiren olur, yetkililerin eşit olduğu ve görüşlerinin aksine,
herhangi bir iyi çözünürlük kabul ediliyor. Ridolfo Peruzzi,
Vatandaşların söylemi, istediği tek şey önlemek olduğunu söyledi
Cosmo'nun geri dönüşü ve bu onlara verilen yeterli görünüyordu
zafer; Ne de daha büyük bir elde etmek için şehri kanla doldurmazdı; O
Bu nedenle imzalayana uyacaktı; ve buna göre onun insanlarıyla gitti
Doyurucu bir karşılama ile alındığı saraya. Böylece
Rinaldo'nun San Pulinari'deki gecikmesi, Palla'nın cesaret isteği ve Ridolfo'nun
Firar, partilerini tüm başarı şansından mahrum etti; sırasında
Vatandaşların ardoru azaldı ve Papa'nın otoritesi
canlanmasına katkıda bulunur.

Papa Eugenius şu anda Floransa'da Roma'dan sürüldü
insanlar tarafından. Bu rahatsızlıklar onun bilgisine geliyor, diye düşündü
onları yatıştırmak için pastoral ofisine uygun bir görev ve göndermek
Rinaldo'nun en samimi arkadaşı olan Patrik Giovanni Vitelleschi
İkincisini onunla röportaja gelmesi için, güvendiği gibi
Güvenliğini sağlamak için imza ile yeterince etkisi vardı
ve vatandaşlara yaralanma veya kan dökülmeden memnuniyet. Onun tarafından
Arkadaşın İkna, Rinaldo tüm takipçileriyle Noel Baba'ya geçti
Papa'nın ikamet ettiği Maria Nuova. Eugenius onu anlamasını verdi,
Signory'nin onu arasındaki farkları çözmesi için güçlendirdiğini
onları ve eğer o attıysa, her şey onun memnuniyetine göre düzenlenecekti
kollarından aşağı. Rinaldo, Palla'nın gayretine tanık oldu ve
Ridolfo Peruzzi'nin kararsızlığı ve ona açık daha iyi bir kurs yok,
kendini Papa'nın ellerine yerleştirerek, her olayda
Kutsallığının otoritesi güvenliğini sağlar. Eugenius daha sonra gönderildi
Niccolo Barbadoro'ya kelime ve onlarsız kalan geri kalanlar
kollarını bırakacaklardı, çünkü Rinaldo ile kalıyordu
Pontiff, imzalayanlarla anlaşma şartları ayarlamak; onlar
Hemen dağıldı ve silahlarını bir kenara bıraktı.

Düşmanlarının silahsızlandırıldığını gören imzalı, müzakere etmeye devam etti
Papa aracılığıyla bir düzenleme; Ama aynı zamanda gizlice gönderildi
Piyade için Pistoia dağlarına, diğer güçlerle
Toplayabilirler, gece Floransa'ya getirildiler. Almış
şehirdeki tüm güçlü pozisyonlara sahip olmak,
Piazza'daki insanlar ve gecikmeden yeni bir Balia yarattı,
Cosmo ve onunla ülkelerine sürgün edilenleri restore etti;
ve karşı tarafın sürgün edilmesi, Rinaldo Degli Albizzi, Ridolfo
Peruzzi, Niccolo Barbadoro ve Palla Strozzi, diğer birçok
vatandaşlar, İtalya'da içermeyen birkaç yer vardı
Bazıları ve sınırlarının ötesinde diğerleri onlarla doluydu. Bununla ve
Benzer olaylar, Floransa değeri olan erkeklerden yoksun bırakıldı ve
servet ve endüstri. Papa, bu tür talihsizlikleri görmek, entrikasyonlarıyla olanlar
kollarını bırakmaya teşvik edildi, büyük ölçüde memnun değildi ve
Rinaldo ile aldığı yaralanmalarla
ona güven, ama ona sabırlı olmasını tavsiye etti ve bazılarını umuyor
Fortune dönüşü. Rinaldo, "Güven isteği
Bana güvenmesi gerekenler ve reporiye ettiğim büyük güven
Sizde hem beni hem de partimi mahvettim. Ama kendimi esasen suçluyorum
Kendi ülkenizden atılan sizi düşündüğünüz için
beni benimkinde koruyabilirdi. Yeterli deneyimim vardı
servet ucubeleri; Ve refaha hiç güvenmediğim için
sıkıntıdan daha az rahatsızlık duyar; Ve biliyorum ki
Daha elverişli olabileceğini memnun ediyor. Ama eğer asla değişmemeliyse, ben
bireylerin içinde yaşamaktan çok arzu olmayacak
yasalardan daha güçlüdür; için sadece o ülke arzu edilir
Hangi mülk ve arkadaşlar güvenli bir şekilde keyif alınabilir, olabilecekleri bir yer değil
bizden kolayca alınabilir ve arkadaşları, kaybetme korkusundan
mülk, en büyük ihtiyaçları ile birbirlerini terk etmeye zorlanır.
Ayrıca, iyi erkeklerin duymak her zaman daha az acı verici olmuştur.
Ülkelerinin onlara tanık olmaktan ziyade talihsizlikleri; Ve bir onurlu
Sürgün her zaman evde kölelikten daha fazla saygı görür. "O zaman
Papa'dan ayrıldı ve öfkeyle dolu, kendini suçluyor
Önlemler ve arkadaşlarının soğukluğu sürgüne girdi.

Öte yandan Cosmo, geri çağrısından haberdar olmak için geri döndü
Floransa; ve nadiren eve gelen herhangi bir vatandaşın
Zaferden muzaffer, çok geniş bir insan tarafından alındı,
ya da onun üzerinde olduğu gibi, bu kadar niteliksiz gösteriler
sürgünden geri dönüş; çünkü evrensel rıza ile o
Halkın hayırseverliği ve ülkesinin babası.




Kitap V



Bölüm I

İmparatorlukların zaferleri-İtalya eyaleti-askeri gruplar
Sforza ve Braccio-Bracceschi ve Sforzeschi saldırısı
Romalılar tarafından sınır dışı edilen Papa-Papa ve Dük arasındaki savaş
Milano-Florentinler ve Venedikliler Papa Yardım-
Papa ve Milan Dükü-Tyranny tarafından parti tarafından uygulanan
Medici için elverişli.

İllerin, bulundukları zaferlerin ortasında
konu, siparişten karışıklığa geçiş ve daha sonra bir
tekrar emir durumu; İzin vermeyen sıradan işlerin doğası için
Onların eşit bir kursta devam etmeleri, geldiklerinde
En büyük mükemmellik, yakında azalmaya başlarlar. Aynı şekilde,
düzensizlik ile azaltılmış ve en üst düzey durumuna batmış
Depresyon, daha düşük inemeyen, zorunlu olarak, yeniden yükseltme;
Ve böylece iyilikten yavaş yavaş düşüyorlar ve kötülükten tekrar
iyiye dön. Bunun nedeni, Valor'un barış üretmesidir; barış, yas;
yas, düzensizlik; Bozukluk, harabe; Yani Bozukluk Düzenli yaylardan; itibaren
erdem ve bundan sonra zafer ve iyi bir servet düzenleyin. Bu yüzden bilge adamlar
edebi mükemmellik yaşının bundan sonra olduğunu gözlemledi
kollarda ayrım; Ve şehirlerde ve illerde büyük savaşçılar
filozoflardan önce üretilir. Zafer kazanan kollar ve
Zafer Barışı, dövüş zihninin yüzdürücü canlılığı kapılamaz
Mektuplardan daha mazeret edilebilir bir hoşgörü ile; ne de yansızlık
Herhangi bir büyük veya daha tehlikeli aldatma ile iyi düzenlenmiş bir
toplum. Filozoflar, Diogenes ve
Carneades, Atinalılar tarafından Senato'ya büyükelçiler gönderildi; için
Roma gençliğinin takip etmeye başladığı ciddi hayranlıkla algılama
onları ve ülkesine bundan kaynaklanabilecek kötülükleri bilmek
Farklı tembellik, hiçbir filozofa izin verilmemesi gerektiğini kabul etti.
Roma'ya girmek için. Bu ila, mahvolmak için lavabo, erkeklerin
Onları daha akıllı hale getiren acılar, tekrar sipariş veriyorlarsa
olağanüstü bir güçten bunaltıcı olmayacak. Bu nedenler İtalya'yı yaptı,
İlk olarak eski Tuscans'ın altında ve daha sonra Romalılar altında,
mutlu ve mutsuz olur; Ve daha sonra hiçbir şey ortaya çıkmamış olsa da
eski büyüklüğüne karşılık gelen Roma kalıntılarından
(iyi organize edilmiş bir monarşi altında şanlı olabilir
etkilenen), hala bazılarında çok fazla cesaret ve zeka vardı
daha sonra ortaya çıkan yeni şehirler ve hükümetler
Hiçbiri geri kalanı üzerinde hakimiyet edinmedi, yine de, yine de
yaşamalarını sağlamak için kendi aralarında dengeli ve düzenlenmiş
Özgürlük ve ülkelerini barbarlardan savunmak.

Bu hükümetler arasında, Florentinler, ancak
daha küçük bir bölge, iktidardan daha düşük değildi ve
otorite; İtalya'nın ortasında, zengin ve
Eylem için hazırlanmış, ya kendilerini savundular
Onlara saldırmak için uygun düşündüm veya zafere lehine karar verdi
kime müttefik oldular. Bu nedenle, bu yeninin cesaretinden
Hükümetler, uzun süredir devam eden barışın mevsimleri olmadıysa, ne
savaş felaketlerine maruz kalmıştı; Buna çağrılamaz
devletlerin birbirlerine sık sık saldırdığı veya yapamayacağı barış
Bunlar hiçbir erkeğin öldürülmediği, şehirlerin yağmalanmadığı savaşlar olarak kabul edilir,
veya devrilen egemenlikler; silah pratiği için böyle bir
Çürümenin durumu, savaşların korkmadan başlatıldığı,
tehlike ve kayıp olmadan sonuçlandı. Böylece askeri enerji
Uzun bir barış tarafından tükenen diğer ülkelerde İtalya'da boşa harcandı.
düşmanlıkların sürdürüldüğü gibi aşağılayıcı bir şekilde
1434'ten 1494'e kadar açıklanacak olaylarda açıkça görüldü,
Barbarların tekrar İtalya'ya nasıl kabul edildiği anlaşılacak ve
Yine onlara boyun eğdirildi. Her ne kadar işlemleri
Yurtiçinde ve yurtdışındaki prenslerimiz hayranlık uyandırarak görülmeyecek
Erdemleri ve büyüklükleri eskilerinki gibi, belki de olabilirler
Diğer hesaplarda daha az ilgi olmadan kabul edilecek,
Yüksek ruhlu insanların kitleleri bu kadar zayıf ve
düzensiz kuvvetler. Ve eğer gerçekleşen olayları detaylandırırken
Bu boşa harcanan dünyada,
asker, generalin ihtiyat veya vatandaşın vatanseverliği,
Ne eser, aldatma ve kurnaz, prenslerle görülecek
Savaşçılar ve cumhuriyetlerin liderleri,
Asla hak etmedikleri itibar. Bu, belki de daha az yararlı olmayacak
eski tarih bilgisinden daha; Çünkü, ikincisi heyecanlandırırsa
taklit için liberal zihin, birincisi kaçınılması gerektiğini gösterecek
ve karar verdi.

İtalya, yöneticileri tarafından böyle bir duruma indirildi, ne zaman
Prenslerinin rızası, barış restore edildi, yakında rahatsız edildi
ordularını koruyanlar, böylece zafer savaş tarafından kazanılmadı
Barışla Saklayın. Böylece Lig ve Milan Dükü kabul ettiğinde
1433'te kollarını bir kenara bırakın, askerler savaş üzerine çözüldü, yönlendirildi
kiliseye karşı çabaları. Şu anda iki grup vardı
veya İtalya, Sforzesca ve Braccesca'daki silahlı partiler. Lider
Birincisi, Sforza'nın oğlu olan Francesco sayısı ve
İkincisi, Niccolo Piccinino ve Niccolo Fortebraccio. Afişin altında
Bu partilerden biri veya diğerinden neredeyse tüm İtalya'nın tüm güçleri
monte edildi. İkisinden Sforzesca da en büyük şöhretti
sayının cesaretinden, olduğu gibi
Milan Dükü onu doğal kızı Madonna Bianca'dan yapmıştı.
Hangi İttifak'ın etkisini büyük ölçüde güçlendirdiği beklentisi. Sonrasında
Lombardiya Barışı, bu güçler, çeşitli nedenlerden Papa'ya saldırdı
Eugenius. Niccolo Fortebraccio eski düşmanlık tarafından kışkırtıldı
hangi bracio'nun her zaman kiliseye karşı eğlendirdiği; Sayım
Hırsızlık tarafından teşvik edildi: böylece Niccolo Roma'ya saldırdı ve sayı aldı
La Marca'nın bulundurulması.

Romalılar, savaştan kaçınmak için Papa Eugenius'u onların
Şehir: Ve o, zorluk çekerek Floransa'ya geldi,
durumunun yakın tehlikesini görmek, terk edilmek
prensler (çünkü tekrar davasında silah almak istemiyorlardı,
onları bir kenara bırakmak için çok endişeli olduktan sonra),
sayım ve ona La Marca'nın egemenliğini seçti, ancak
Onu işgal ettiği yaralanması, hakaret eklemişti; İmzada
Ajanlarına mektuplara hitap ettiği yer,
Latin, Latin Custom'a göre, _EX Girfalco Nostro Firtiano,
Invito Petro et Paulo_. Bu imtiyazdan da memnun değildi,
ancak kilisenin gonfalonier'si olarak atandığı için ısrar etti.
Ayrıca kabul edildi; Eugenius'un bir umudu çok daha fazla
iğrenç bir barıştan daha tehlikeli savaş. Sayım,
Böylece Pontiff ile uzlaştırıldı, Niccolo Fortebraccio'ya saldırdı ve
Aylar boyunca aralarında çeşitli karşılaşmalar gerçekleşti.
Papa ve deneklerine daha fazla yaralanma,
Her iki savaşçı. Uzunlukta, dük müdahalesi ile
Milano, bir ateşkes yoluyla bir düzenleme yapıldı, her ikisi de
Kilise topraklarında prens oldu.

Roma'da bu şekilde söndürülen savaş, Batista tarafından Romagna'da yeniden canlandı
Bologna'da Grifoni ailesinden bazılarını öldüren Da Canneto ve
Papa için orada yaşayan vali şehirden kovuldu,
ona karşı olan diğerleriyle birlikte. Kendini korumasını sağlamak için
Hükümet, Filippo'ya yardım için başvurdu; Ve Papa,
Yaralanmanın intikamını almak için Venediklilerin yardımını aradı ve
Florentines. Her iki taraf da yardım aldı, böylece çok yakında
Romagna'da büyük ordular yürüyerek vardı. Niccolo piccinino komuta etti
Venedikliler için Dük, Gattamelata ve Niccolo da Tolentino ve
Florentines. Imola yakınlarında tanıştılar, burada bir savaşın
Florentines ve Venedikliler yönlendirildi ve Niccolo da Tolentino gönderildi
Milano'dan Milano'ya, ya da bazılarının kederi yoluyla
Haksız, birkaç gün içinde öldü.

Dük, bu zaferle, ya geç savaşlardan tükeniyor ya da
Yenilgilerden sonra ligin düşünmek, devam etmek için acele etmez
düşmanlıklar, onun iyi şansını takip etmedi ve böylece papa verdi ve
meslektaşları kendilerini kurtarmak için zamanlar. Bu nedenle atadılar
Liderleri için Kont Francesco ve Niccolo'yu sürmeyi üstlendi
Fortebraccio Kilise bölgelerinden ve böylece sonlandırın
Pontiff lehine başlayan savaş. Romalılar,
Çok büyük bir ordu tarafından desteklenen Papa'yı bulmak, uzlaşma aradı
onunla ve başarılı olmak, komiserini içine kabul etti
şehir. Niccolo Fortebraccio'nun sahip olduğu yerler arasında Tivoli vardı.
Montefiascone, Citta di Castello ve Ascesi, sonuncusu değil
Tarlayı koruyabilmek için kaçtı ve sayım onu ​​orada kuşattı.
Niccolo'nun cesur savunması, savaşın
Önemli bir süre, Dük,
Lig zaferi elde etmekten ve eğer bu değilse
çok yakında kendi savunmasına bakmak zorunda kalacaktı
Bölgeler. Sayımı kuşatmadan yönlendirmeye karar vererek emretti
Niccolo Piccinino, Romagna aracılığıyla Toskana'ya geçecek; ve
Lig, Toskana'yı savunmanın işgal etmekten daha önemli olduğunu düşünüyor
Ascesi, Niccolo'nun geçişini önlemek için sayımı emretti.
Zaten ordusuyla, Furli'de. Sayım buna göre onun
güçler ve Cesena'ya geldi, La Marca Savaşı'ndan ayrıldı ve
kardeşi Lione'ye kendi bölgelerinin; Ve Niccolo Piccinino
geçmeye çalıştı ve onu önleme sayımı, fortebraccio
Lione'ye büyük cesaretle saldırdı, onu esir yaptı, güçlerini yönlendirdi,
ve zaferinin avantajını takip etmek, bir keresinde kendisine sahipti
La Marca birçok yerde. Bu durum sayımı büyük ölçüde şaşırttı,
tüm bölgelerini kaybettiğini düşünen; Yani, onun bir kısmını bırakarak
Fortebraccio'yu takip ettiği geri kalanı ile Piccinino'yu kontrol etme gücü,
saldırdı ve fethetti. Fortebraccio esir alındı
savaş ve kısa süre sonra yaralarından öldü. Bu zafer geri yüklendi
Fortebraccio tarafından ondan alınan tüm yerleri pontiff ve
Milan Dükü'nü barış için dava etmeye zorladı, bu da
Ferrara Marquis, Niccolo da Esta'nın şefaat; Duke Restoreing
Kiliseye ondan aldığı yerler ve güçleri emekli
Lombardiya. Batista da Canneto, tutan herkeste olduğu gibi
Yetki sadece dükün
İnsanlar, sahip olmaya devam etmek için kendi gücüyle romagna'yı bırakmıştı
Bologna, kaçtı ve Antonio Benivogli, tersinin başı
parti, ülkesine döndü.

Bütün bunlar, geri döndükten sonra Cosmo sürgününde gerçekleşti.
onu restore edenler ve yaralanan çok sayıda kişi
karşı taraf, kendilerini emin olmak için tüm olaylarda çözüldü
devlet; ve Kasım ve Aralık ayları için imza, değil
Seleflerinin partileri lehine yaptıklarıyla ilgili içerik
terimi genişletti ve birkaç kişinin konutlarını değiştirdi
sürgün sayısını arttırdı. Bunlara ek olarak
kötülükler, vatandaşların daha fazla rahatsız oldukları gözlemlendi.
servetleri, aile bağlantıları veya özel düşmanlıkları,
Onlara uydukları parti uğruna, böylece bunlar
Reçetelere kan dökülmesi eşlik etmişti,
Octavius ​​ve Sylla'nınkine benziyordu, ancak gerçekte değillerdi
biraz leke olmadan; Antonio di Bernardo Guadagni'nin başı kesildi ve
Aralarında Zanobi Dei Belfratelli ve Cosmo olan dört vatandaş daha
Sınırlı oldukları sınırları geçen Barbadori
Venediklerin Venediklilerinin, Cosmo de 'Medici'nin dostluğuna değer verdiği yer
kendi onurlarından daha fazla, onları mahkumları ona gönderdi ve
temelde ölümüne koydu. Bu durum etkiyi büyük ölçüde artırdı
o partinin ve düşmanlarını terörle vurdu
Güçlü bir cumhuriyet kendisini Florentines'e alçakgönüllü olacaktır. Bu,
Ancak, yapılması gerekiyordu, çok fazla nezaket değil
Cosmo, Floransa'daki dağılımları heyecanlandıracak ve kan dökülmesi yoluyla
Venedikliler için vatandaşlar arasında daha fazla bölünme kesinliği yapın
Sendika kadar büyük hırslarında başka bir engel olmadığını biliyordu
Halkından.

Düşmanlardan veya şüpheli düşmanlardan temizlenen şehir
Devlet, hükümete sahip olanlar şimdi güçlenmeye başladı
Bir durumda olduğu gibi faydalar sağlayarak partileri
onlara ve Alberti'nin ailesine hizmet etmek için
Eski hükümet tarafından sürüldü, geri çağrıldı. Tüm asalet,
Birkaç istisna dışında, insanların saflarına indirildi ve
Sürgünlerin malları kendi aralarında bölünmüştü, her biri
küçük bir onay ödemek. Sonra kendilerini yeni ile güçlendirdiler
yasalar ve şartlar, yeni squittini yaptı, isimlerini geri çekerek
Cüzdanlardan rakipler ve bunları onlarınkilerle dolduruyor
Arkadaşlar. Düşmanlarının harabesinden tavsiye alarak,
büyük ofislerin sadece çizim şansı ile doldurulmasına izin vermek,
Hükümetin yeterli güvenliği karşılamadılar, bu nedenle
yaşam ve ölüm gücüne sahip olan sulh hakimlerinin
her zaman kendi partilerinin liderleri arasından seçilmelidir,
ve bu nedenle _ACCoppiatori_ veya için seçilen kişiler
Yeni squittini'nin emekli olması, emekli olmak zorunda olan imza
Ofisten, yeni randevuları yapmalıdır. Sekizine verdiler
Yetkili ve sürgünlerin ne zaman
Sürgün süreleri tamamlandı, geri dönmesine izin verilmemeli,
Otuz yedi olan imza ve meslektaşlarından olmadıkça
sayı, otuz dört rızası elde edildi. Yasadışı hale getirildi
onlardan mektup yazmak veya almak; Her kelime, işaret veya eylem
İktidar partisine suç veren bu en üst düzeyde cezalandırıldı
titizlik; Ve eğer hala Floransa'da olsaydı,
Bu yönetmelikler ulaşmadı, vergilerle ezildi.
vesileyle. Böylece kısa sürede, dışarı atmış veya fakirleşmiş
olumsuz partinin tamamı, kendilerini sıkıca kurdular
devlet. Dış yardımdan yoksun olmamak ve mahrum etmek
başkaları, kendilerine karşı kullanabilecek, bir
Papa, Venedikliler ve
Milano Dükü.



Bölüm II

Giovanni'nin ölümü II.-Aragon'un Anjou ve Alfonso'dan Rene
Krallık-Alfonso, Cenevizler tarafından yönlendirilir ve alınır-Alfonso varlık
Milano Dükü'nün bir mahkum, arkadaşlığını alır-Cenevizese
Milano Dükü'nden tiksinti-Cenevizler arasındaki bölümler-
Geneese, Francesco Spinola aracılığıyla, Dük'leri Çıkarın
Vali-Milano Düküne Karşı Lig-Rinaldo Degli Albizzi
Dük'e Florentines'e karşı savaş yapmasını tavsiye ediyor-
Dük-Duke, Florentines'e zarar veren önlemleri benimser-Niccolo
Piccinino, Dük'ün Kuvvetlerine Komuta Etmek İçin Tayın-
Florentines-Piccinino Barga'dan önce yönlendirildi.

Floransa'nın işleri bu durumda, Giovanna, kraliçe
Napoli'den öldü ve onun tarafından Rene'den Anjou'dan atadı.
varis. Aragon'un kralı Alfonso şu anda Sicilya'daydı ve
Birçok baronun uyuşmasını elde ettikten sonra,
Krallığın bulundurulması. Daha büyük bir sayı olan Napolitans
Baronlar da ilişkilendirildi, Rene'yi tercih etti. Papa isteksizdi
her ikisi de onu almalı; ama Napoli'nin işlerini istedi
kendi valisi tarafından uygulanacak.

Bu arada Alfonso krallığa girdi ve
Sessa Dükü; beraberinde nişan aldığı bazı prensler getirdi
Tasarımla hizmeti (zaten prens olan capua'ya sahip
Taranto'nun adına tutulduğu) Napolitans'ı bastırmak ve onu gönderdi
Filo, kendi lehine ilan eden Gaeta'ya saldıracak. Onlar
Bu nedenle Milano Dükü'nün yardımını talep etti,
Cenevizler savunmalarını üstlenecek; Ve onlar, dükleri tatmin etmek için
Egemen ve sahip oldukları malları koruyun, her ikisi de Napoli'de
ve Gaeta, güçlü bir filoyu silahlandırdı. Alfonso bunu duymak, arttırılmış
Kendi deniz gücü, Cenevizle tanışmak için şahsen gitti ve
onlarla birlikte Ponzio adasının yakınında,
Aragonese yenildi ve Alfonso, birçok prensiyle
Suite, mahkumlar yaptı ve Cenevizler tarafından Filippo'ya gönderildi.

Bu zafer, kıskanç olan İtalya prenslerini dehşete düşürdü.
Duke'un gücü, ona büyük bir fırsat vereceğini düşündüm
tüm ülkenin egemenliği. Ama aksine erkeklerin görüşleri,
doğrudan zıt bir rota aldığını. Alfonso bir adamdı
Büyük Sagacity ve bir fırsat kendini sunar sunmaz
Filippo ile iletişim kurarak, ona ne kadar tamamen olduğunu kanıtladı
Rene'yi tercih ederek ve kendisine karşı koyarak kendi çıkarlarına aykırı;
Çünkü Napoli Kralı olmak için eskisinin işi olurdu,
Fransızları Milano'ya tanıtmak; acil bir durumda sahip olabilir
bir pasaj istemek zorunda kalmadan eldeki yardım
arkadaşları için. Ama bu avantajı olmadan koruyamadı
Dükün harabesini etkilemek ve hakimiyetlerini Fransızca yapmak
vilayet; Ve tüm bunların aksine kendisinden kaynaklanacak
Napoli Lordu olmak; Korkacak sadece Fransızlara sahip olduğu için
sevmeye ve okşamaya mecbur kaldı, hatta sahip olanlara itaat etmek için bile
Düşmanları için bir pasaj açma gücü. Böylece kralın başlığı
Napoli Kralı'nın kendisiyle birlikte olurdu (Alfonso), ama güç ve
Filippo ile otorite; Böylece dükün işi çok daha fazlaydı
bir kursun tehlikesini ve avantajını düşünmek için kendisinden daha
diğeri; Özel önyargılarını tatmin etmek istemedikçe
hakimiyetlerine güvenlik vermekten daha. Bir davada o bir
Ücretsiz prens, diğerinde, iki güçlü egemen arasına yerleştirilmiş,
ya topraklarından soyulur ya da sürekli korku içinde yaşar ve
Onları bir köle gibi itaat etmek zorunda. Bu argümanlar çok etkiledi
Dük, tasarımını değiştirerek, Alfonso'yu Liberty'ye koydu, gönderdi
Onurlu bir şekilde Cenova'ya ve sonra Napoli'ye. Bundan sonra kral gitti
Kurtuluşu bilinir hale gelir gelmez Gaeta'ya alındı
partisinin bazı soyluları tarafından bulundurmak.

Cenevizler, Dükün, onlara en az saygı duymadan,
Kralı kurtarmış ve tehlikelerle kendine kredi kazanmıştı
ve katıldıkları masraf; tüm onurdan keyif aldığını
Kurtuluş ve kendileri odiumuna maruz kaldılar
yakalama ve kralın yenilgisine neden olan yaralanmalar
büyük ölçüde bıkkın. Cenova şehrinde, onun tadını çıkarırken
Özgürlük, bir sulh yargıcı, insanların rızasıyla oluşturulur,
Doge diyorlar; Kesinlikle bir prens veya yalnız olduğu için değil
hükümetin meselelerini belirleme gücüne sahiptir; Ama bu,
Devlet Başkanı, bu soruları veya konuları öneriyor
Sulh yargıçları ve konseyler tarafından dikkate alınması ve belirlenmesi. İçinde
O şehir o kadar güçlü birçok asil aile
Yasanın otoritesine boyun eğmek için zorluk. Bunlardan,
En güçlü olanı, ortaya çıkan Fregosa ve Adorna
Şehrin dağılımları ve sivil düzenlemelerinin iktidarsızlığı; için
Bu yüksek ofisin mülkiyeti kabul edilemez bir şekilde itiraz ediliyor
iyi düzenlenmiş topluluklarda ve en yaygın olarak kollarıyla
eller, her zaman bir partinin ezildiği ve diğeri
muzaffer; ve bazen arayışta başarısız olanlar
Yabancıların kolları ve yönetmelerine izin verilmiyorlar.
yabancı otoriteye tabi. Dolayısıyla, yönetenler
Lombardiya, Alfonso'da meydana geldiği gibi, Cenova'da en çok komuta
Aragon mahkum edildi. Önde gelen Cenevizler arasında
Cumhuriyeti Filippo'ya maruz bırakmada enstrümantal Francesco'ydu
Spinola, ülkesini esarete indirdikten kısa bir süre sonra
Her zaman bu gibi durumlarda olur, Dük tarafından şüphelenilir. Öfkeli
Bu, Gaeta'da bir tür gönüllü sürgüne çekildi ve
Orada deniz keşfi hazırlanırken ve yürüttüğünde
Kendini eylemde büyük cesaretle, tekrar olduğunu düşündü
Dükün güvenini onun için elde edeceği kadar hak etti
Cenova'da rahatsız edilmeme izni. Ama dük hala korudu
şüpheleri; çünkü boşanmış bir savunucunun
Kendi ülkesinin özgürlüğü kendine sadık kalacaktır; Ve Francesco
Spinola servetini denemek için tekrar karar verdi ve mümkünse geri yükleme
ülkesine özgürlük ve kendisi için onurlu güvenlik; O kadar
kaybedilen sevgiyi yeniden kazanma olasılığı yoktu
Citizens'ı, ancak kendi tehlikesini çözerek düzelterek
Üretimde çok etkili olduğu talihsizlikler. Bulma
Kurtuluş nedeniyle Duke Universal'a karşı öfke
Kralın infaz edilmesi için elverişli anı düşündü
tasarım. Fikirlerini benzer şekilde bildiği bazılarına iletti
eğimli ve argümanları işbirliğini sağladı.

Baptist St. John'un büyük festivali, Arismeno'da geldiğinde,
Dük tarafından gönderilen yeni vali, Cenova'ya girmekti ve o
Zaten geldi, Opicino, eski vali ve birçok
Ceneviz Vatandaşları Francesco Spinola, daha da uygunsuz bir gecikme olduğunu düşündü; Ve,
Tasarımını tanıdıklarla evinden çıkarma, hepsi silahlı,
Özgürlük çığlığını yükselttiler. Ne kadar hevesle olduğunu görmek harikaydı
Vatandaşlar ve insanlar sözde toplandı; böylece herhangi biri için
Sebep Filippo için elverişli olabilir, sadece silahlanacak vakti yoktu, aynı zamanda
Kaçış araçlarını nadiren düşünmek. Arismano, bazı Cenevizlerle,
Dük, Opicino için tutulan kaleye kaçtı,
İki bin adamın kolunda olduğu saraya ulaşabilseydi ve
Onun emrinde, kendi güvenliğini etkileyebilir veya
Arkadaşlarını kendilerini savunmaya teşvik eder, bu yöne götürür; ama daha önce
Öldürüldüğü piazza geldi, vücudu birçok parçaya ayrıldı
ve şehre dağılmış. Hükümeti yerleştirmiş Cenevizler
Ücretsiz sulh hakimlerinin elinde, birkaç gün içinde kaleyi kurtardı,
ve dükün sahip olduğu diğer kaleler ve teslim edildi
kendileri tamamen boyunduruğundan.

Bu işlemler, ilk başta prensleri alarm vermişlerdi
İtalya, Dükün çok güçlü olacağı endişesiyle,
Şimdi onlara umut verdi, aldıkları dönüşü görerek
onu kısıtlamak; Ve son lige rağmen, Florentines
ve Venedikliler Cenevizle İttifak'a girdiler. Rinaldo degli
Albizzi ve diğer önde gelen Floransa sürgünleri, değişmiş olanı gözlemleyerek
işlerin yönü, dükü teşvik edebilme umutları
Floransa'ya karşı savaşmak ve Milano'ya vardıktan sonra Rinaldo
ona şu şekilde hitap etti: "Biz, bir zamanlar sen
düşmanlar, şimdi güvenle gelin.
biz ne siz ne de kimseye geri dönmemiz
İnsan işlerinin kursu ve zaferleri, hiç şaşırabilir; için
kendinize yönelik geçmiş davranışlarımız ve şimdiki niyetlerimiz
Ülkemiz, elle tutulur ve bol nedenler ekleyebiliriz. İyi Adam Yok
ülkesini savunmaya çalışan bir başkasını hiç siterleyecek, her neyse
bunu yapma şekli ol; Ne de yaralanma tasarımımız olmadı
Siz, ama sadece ülkemizi zarardan korumak için; Ve biz hitap ediyoruz
kendiniz, ligimizin en büyük zaferleri sırasında,
Gerçekten barıştan arzuluyorduk, bunun için daha da endişe duymadık
kendin; böylece umutsuzluğa neden olmak için yaptıklarımızı düşünmüyoruz
Sizden tamamen lehine. Ülkemizin kendisi de şikayet edemez
Şimdi sizi bu kolları ona karşı kullanmaya teşvik ediyoruz,
onu öngördü; çünkü o durum tek başına sevgiyi hak ediyor
Herkes için eşit sevgiyle önem veren tüm vatandaşları; O kadar değil
Birkaçını tercih eder ve ondan çocuklarının büyük kitlesini atar. Ne de
erkeklerin ülkelerine karşı evrensel olarak kınanmak için kullandıkları silahlar;
Topluluklar için, birçoğundan oluşmasına rağmen, bireysel bedenlere benzemektedir;
Ve bunlarda olduğu gibi, olmadan iyileştirilemeyen birçok sakatlık ortaya çıkar
Ateş veya çelik uygulaması, bu yüzden öncekinde, genellikle meydana gelir
Ne zaman iyi ve merhametli bir vatandaş kadar çok sayıda ve büyük kötülük
Kılıç için bir gereklilik var, suçlamak çok daha fazla olurdu
Korunması için bu ilacı kullanmaktan ziyade, onu iyileştirmemiş bırakmak.
Bir cumhuriyeti kölelikten daha fazla etkileyebilir? Ve ne
Çözüm, evlat edinme için tek başına yapabileceğinden daha arzu edilir
etkili bir şekilde kaldırılmalı mı? Hiçbir savaş değil, gerekli olanlar;
Ve güç, tek rahatlama umudunu sunduğunda merhametlidir. Biliyorum
Gerekliliğin bizimkinden daha büyük olabileceği veya merhametin ne yapabileceği
Ülkemizi kölelikten kurtaran olanı aşmak. Bizim nedenimiz
Bu nedenle sadece ve hem kendiniz hem
kolayca ikna olun. En çok adalet yanınızda; için
Florentines tereddüt etmediler, bir barış bu kadar çok şeyle sonuçlandı
karşı isyan edenlerle lige girmek
Sen; Böylece, davamız sizi onlara karşı heyecanlandırmak için yetersizse,
Kendi öfkenin bunu yapmasına izin verin; Ve daha çok, görmek
Taahhüt tesisi. Hiçbir endişe altında olmanız gerekmiyor
Gücünün gücünü gözlemlemiş olabileceğiniz geçmişin anısı
insanlar ve onların kendini savunma konusundaki uygunlukları; Bunlar olabilir
Eğer hala cesaret tarafından canlandırılmışlarsa, korkuyu makul bir şekilde heyecanlandırın
eski zamanlar. Ama şimdi, hepsi tamamen tersi; Ne güç için
son zamanlarda en büyük kısmını sınır dışı eden bir şehirde bekleniyor
serveti ve endüstrisi? Hangi inatçı çözünürlüğe ihtiyaç duyulması gerekiyor
Bu kadar çok ve bu kadar son düşmanlıkların ayrıldığı insanlardan mı?
Hâlâ hüküm süren müstehcen varlıklı vatandaşları önleyecek
eski vesilelerle yaptıkları gibi para geliştirmek; Erkekler için
kendi araçlarına göre, kendi gördüklerinde isteyerek katkıda bulunur
kredi, zafer ve özel avantaj ona bağlı veya orada
savaşta harcananları barış içinde geri kazanma umududur, ancak ne zaman değil
Her koşulda eşit derecede ezilen, savaşta acı çekiyorlar
Düşmanın yaralanmaları ve barış içinde, yönetenlerin küstahlığı
onlara. Bunun yanı sıra, insanlar daha derinden hissediyorlar.
Cetveller, düşmanın raptity'den; çünkü olma umudu var
Nihayetinde ikinci kötülükten kurtuldu, ama birincisinden hiçbiri.
Böylece, son savaşta, tüm şehirle mücadele etmelisiniz; Ama şimdi
sadece küçük bir kısmı ile. Hükümeti almaya çalıştın
birçok iyi vatandaş; Ama şimdi sadece birkaç kötü olana karşı çıkıyorsun. Sen o zaman
Bir şehri özgürlüğünden mahrum etmek için çaba sarf etti, şimdi restore etmeye geliyorsun
BT. Bu kadar eşitsizlik altında olduğunu varsaymak mantıksız olduğu için
koşullar, sonuç aynı olmalı, şimdi her nedeni var
kolay bir zafer öngörmek; Ve kendinizi ne kadar güçlendirecek
Hükümet, kolayca yargılayabilirsiniz; Toskana dostu ve bağlı
O kadar güçlü bir yükümlülük, işletmelerinizde, daha fazlası olacak
Milan'dan daha hizmet. Ve eski durumlarda böyle bir
Edinme iddialı ve haksız olarak görülebilir,
Şimdi merhametli ve adil olarak kabul edilebilir. O zaman bu fırsata izin vermeyin
Kaçış ve emin olun ki, şehre karşı girişimleriniz
Zorluk, masraf ve utançla katıldılar, bu
Tesis ile hesaplanamaz bir avantaj ve onurlu bir
ünlü. "

Dükü düşmanlıklara karşı teşvik etmek için birçok kelime gerekli değildi
Florentinler, çünkü kalıtsal nefret ve kör tarafından teşvik edildi
Hırs ve daha fazlası, ligle olan yeni yaralanmalarla
Cenevizli; Yine de geçmiş masrafları, tehlikeli önlemler
gerekli, son kayıplarının anısı ve boşuna umutları
Sürgünler, onu endişelendirdi. Cenova isyanını öğrenir öğrenmez,
Niccolo Piccinino'ya tüm süvarileriyle devam etmesini emretti
Ve iyileşme amacıyla ortaya çıkarabilirse ne olursa olsun
Vatandaşların yerleşmesi ve bir
devlet; Çünkü şehir içindeki kaleye büyük güvendi,
onun için tutuldu. Ve Niccolo, Cenevre'yi şuradan sürmesine rağmen
Dağlar, onlardan Pozevesi Vadisi'ni aldı,
kendilerini yerleşti ve onları duvarların içine sığınmaya zorladı
Şehrin, hala böyle aşılmaz bir engel buldu
Vatandaşların geri çekilmeye zorlandığı kararlı savunması. Açık
Bu, Floransa sürgünlerinin önerisinde Niccolo'ya komuta etti
Doğu tarafında onlara saldırmak, Pisa'nın sınırları üzerine
Ceneviz Bölgesi ve savaşı azami canlısıyla zorlamak,
Bu plan benimsenecek en iyi kursu ortaya çıkaracak ve geliştirecektir.
Niccolo bu nedenle kuşattı ve Serezana'yı aldı ve harika işledim
Ravages, ilerlediği Florentines'i daha da endişe verici hale getirerek
Lucca, Napoli'ye gitmenin niyetinin olduğunu bildiren bir rapor yayar
Aragon Kralı'na yardım etmek. Bu yeni olayların üzerine Papa
Eugenius Floransa'dan ayrıldı ve Bologna'ya gitti, burada
Lig ve Dük arasında dostane bir düzenlemeyi gerçekleştirmek için,
İkincisine yakınlaştırarak, eğer bir anlaşmaya rıza göstermezse,
Pontiff, Lig'e yardım etmek için Francesco Sforza'yı göndermelidir, çünkü
İkincisi şimdi konfederasyonuydu ve ücretinde görev yaptı. Papa olmasına rağmen
Kendini bu olayda büyük ölçüde uyguladı, çabaları yoktu;
Çünkü Dük, onu bırakmayan herhangi bir teklifi dinlemez
Cenova'nın bulundurulması ve lig kalması gerektiğine karar vermişti
özgür; ve bu nedenle, başka bir kaynağı olmayan her taraf,
Savaşa devam edin.

Bu arada Niccolo Piccinino, Lucca'ya ve Florentines'e geldi,
Hangi kursu benimseyeceğinizden şüphelenen Neri di Gino'ya liderlik etmesini emretti
Pisan bölgesine güçler, sayım saymaya itti.
Francesco ona katılacak ve güçleriyle San Gonda'da durdular.
Piccinino daha sonra Napoli Krallığı'na kabul edildi ve bu
Reddedilen bir pasajı zorlamakla tehdit etti. Ordular
hem sayıların hem de liderlerinin kapasitesi açısından eşit ve
Kötü hava sırasında serveti cezbetmek istemeyen, ay
Aralık, birbirlerine saldırmadan birkaç gün kaldılar. .
İlk hareket Niccolo Piccinino tarafından yapıldı, eğer
Vico Pisano'ya gece saldırdı, kolayca sahip olabilirdi
Yer, girişimde bulundu ve başarısız oldu, çevreyi tahrip etti
ülke ve sonra San Giovanni Alla kasabasını yaktı ve yağmaladı
Vena. Bu girişim, az sonuçta olsa da, onu yapmak için heyecanlı
Daha fazla girişim, sayının ve neri'nin
henüz mahallelerinde ve Castello'da Santa Maria'ya saldırdı ve
Filetto, her ikisi de hangi yerleri aldı. Hala Floransa Kuvvetleri
karıştırmayın; Sayının herhangi bir korku eğlendirdiği için değil, çünkü
Hala bir konaklama uygulamak için çalışan Papa'ya göre,
Floransa Hükümeti nihai rızasını vererek ertelenmişti.
savaş. Florentines'in ihtiyattan kabul ettiği bu kurs
düşman tarafından sadece çekingenliğin sonucu olarak kabul edilir ve
Artan cesurluk, güçlerini pazarlara götürdüler.
kuşatmaya karar verildi. Bu yeni saldırı Florentines'i bir kenara bıraktı
diğer tüm hususlar ve sadece Barga'yı rahatlatmak için değil, aynı zamanda
Lucchese bölgesini istila etmek. Buna göre sayı ilerledi
Niccolo'nun peşinde koşmak ve bir nişan olan pazardan önce onunla birlikte gelmek
Piccinino'nun üstesinden geldiği ve
kuşatma.

Venedikliler, Dükü Karşılığını Kırmak İçin Düşünüyor, Giovan Gönderin
Francesco da Gonzaga, kaptanları, ciddi bir şekilde Ghiaradadda'ya
Dükün bölgelerini boşa harcamak, onu Niccolo Piccinino'yu hatırlamaya teşvik etti
Toskana'dan. Bu durum, elde edilen zaferle birlikte
Niccolo, Lucca'nın iyileşmesini denemek için Florentines'i cesaretlendirdi,
Yalnız korktukları Dük, Venediklilerle nişanlandığından beri
ve Lucchese düşmanı şehirlerine aldı ve izin verdiler
Onlara saldırması, şikayet zemini olmazdı.



Bölüm III

Florentinler, bir Lucca vatandaşının lucca-tartışmasıyla savaşa gidiyor
Plebe'lileri Florentinlere karşı canlandırın-Lucchese çözümü
Kendilerini savunmak için-Milan Dükü tarafından yardım ediliyor-Treaty
Florentinler ve Venedikliler arasında-Francesco Sforza, kaptan
Lig, Venediklilerin hizmetinde PO'yu geçmeyi reddediyor
ve Toskana'ya geri döner-Venediklilerin kötü inancı
Florentines-Cosmo de 'Medici'de Venedik'te-Florentinler arasında
ve Lucchese-Florentinler
Papa ve Kont di Poppi-Papa Noel Baba Kilisesi'ni kutsuyor
Reparata- Floransa'nın Konsili.

Sayım Nisan 1437'de Lucca'ya karşı operasyonlara başladı ve
Florentines, daha önce kendilerini kaybettiklerini kurtarmak isteyen
Başkalarına saldırdılar, Castello'da Santa Maria'yı ve tüm yerleri retoke ettiler
hangi Piccinino'nun işgal ettiği. Sonra, Lucchese bölgesine girmek,
Sadık olmasına rağmen, sakinleri Camaiore'u kuşattılar
yöneticilerine, hemen tehlikeden daha fazla etkilenmek
Uzak arkadaşlarına bağlılık, teslim oldu. Aynı şekilde,
Massa ve Serezana'yı elde ettiler. Mayıs ayının sonuna doğru ilerlediler
Lucca yönünde, kasabaları yakmak, büyüyenleri yok etmek
bitkiler, tahıl, ağaçlar ve üzümler, sığırları uzaklaştırır ve
Düşmanı yaralayacak hiçbir şey geri dönmedi. Lucchese, kendilerini buluyor
Dük tarafından terk edildi ve açık ülkeyi savunmak umutsuz,
forook; Şüphe duymadıkları şehri yerleşik ve güçlendirdi,
İyi garnizonlu olmak, bir süre savunabilirlerdi ve
Bu arada, bazı olayların rahatlamaları için gerçekleşecekti.
Florentinlerin taşıdığı eski savaşlar sırasında durum buydu
onlara karşı. Onların tek endişeleri kararsız zihinlerden ortaya çıktı
Kuşatmadan bıkmış olan plebilerin daha fazlasına sahip olacak
kendi tehlikelerinden başka özgürlüğünden daha fazla düşünülür ve
Böylece onları utanç verici ve yıkıcı bir teslimiyete boyun eğmeye zorlayın.
Onları savunmaya canlandırmak için halka monte edildi.
Piazza ve en büyük ve en saygın vatandaşların bazıları
onları aşağıdaki terimlerle ele aldı: "Şüphesiz biliyorsunuz
Gereklilikten yapılanlar ne kınama ne de alkışlar;
Bu nedenle, bizi mevcut savaşa neden olmakla suçluyorsanız,
Ducal kuvvetlerini şehre almak ve taahhüt etmelerini sağlamak
Florentines'e karşı düşmanlıklar, büyük ölçüde yanılıyorsunuz. Sen
Florentines'in size karşı eski düşmanlığı ile iyi tanışın,
bu, bunları yaptığınız herhangi bir yaralanma ya da korku ile ortaya çıkmaz
kendi başına, ancak zayıflığımız ve kendi hırslarıyla; Biri için
Onlara bizi ezebilme umudu verir ve diğeri onları kışkırtıyor
denemek için. O zaman herhangi bir değerinizin yapabileceğini hayal etmek boşuna
İçlerindeki bu arzu veya işleyebileceğiniz herhangi bir suçu söndürebilir
onları daha büyük düşmanlığa kışkırtın. Sizi mahrum etmeye çalışıyorlar
özgürlük; Onu savunmaya karar vermelisiniz; Ve ne yapabiliyorlarsa
Bu amaçla bize karşı, ağıt yakabilsem de merak etmemize gerek yok.
Bu nedenle, bize saldırdıklarını, sahip olduklarını iyi üzebiliriz.
Kasabalarımız, evlerimizi yakın ve ülkemizi boşa harcayın. Ama kim bu kadar basit
şaşıracak mı? çünkü gücümüzde olsaydı, sadece yapmalıyız
Onlar için de aynı, hatta daha da kötüsü. Şimdi bize karşı savaş ilan ediyorlar
Diyelim ki Niccolo aldığı için; Ama onu almamış olsaydık, onlar
Aynı şeyi yapardı ve bunun için başka bir zemin atardı; ve eğer
Kötülük gecikmişti, büyük olasılıkla daha büyük olurdu.
Bu nedenle, onun varışında olacağını hayal etmemelisiniz, ancak
daha ziyade kendi hasta servetiniz ve hırslarınızla; çünkü olamazdık
Dük güçlerine kabulü reddetti ve gelip gelebiliriz
saldırılarını önlemiyor. Bilirsiniz, bazılarının yardımı olmadan
Güçlü müttefik biz kendini savunmuyoruz ve hiçbirinin yapamayacağı
Bu hizmet, Dük'ten daha güçlü veya sadakatle. O restore etti
özgürlüğümüz; Onu savunmasını beklemek mantıklı. O her zaman var
Invetered düşmanlarımızın en büyük düşmanı oldu; Bu nedenle, kaçınmak için
öfkesini heyecanlandırdık Florentines'i tutarak, kaybetmeliydik
en iyi arkadaşımız ve düşmanımızı daha güçlü ve daha atılmış hale getirdi
bizi ezmek; böylece bu savaşın bizim için
Eller ve Dükün lehine, onsuz huzur içinde olmaktan ziyade.
Ayrıca, bizi kurtarmasını beklemede haklıyız.
Sadece yapmazsak, onun hesabına getirildiğimiz tehlikeler
kendi amacımızı terk et. Florentinlerin ne kadar şiddetli olduğunu hepiniz biliyorsunuz
sık sık bize saldırdı ve hangi ihtişamla sürdürdük
savunma. Tanrı dışında sık sık her umuttan mahrum kaldık
ve zamanın üretebileceği kayıplar ve her ikisi de bizim
Arkadaşlar. Ve bizi daha önce teslim ettikleri gibi, neden olmamalı
Bunu yapmaya devam edin. Sonra tüm İtalya tarafından terk edildik; Şimdi biz
Dükü bizim lehimize bırakın; Ayrıca,
Venedikliler bize aceleyle saldırmayacaklar; çünkü isteyerek görmeyecekler
Floransa'nın gücü arttı. Eski bir vesileyle Florentines
daha özgürlükteydi; Daha fazla yardım umudu vardı ve daha fazlası
Her açıdan daha zayıfken, kendi içlerinde güçlü; o zaman
Bir tiran bizi yönetti, şimdi kendimizi savunuyoruz; O zaman bizim ihtişamımız
Savunma başka biriydi, şimdi bizimkiydi; Sonra onlar uyumdaydılar
Onlar ayrılıyorlar, tüm İtalya sürgün vatandaşlarıyla dolu.
Ama bu olumlu koşulların olduğu umudu mıydık
Şimdiki, aşırı gerekliliğimiz bizi sıkıca çözmemiz gerekir.
savunma. Her düşmandan korkmak mantıklıdır, çünkü herkes
kendi ihtişamı ve harabeniz; Her şeyden önce,
Florentines, çünkü boyun eğme ve haraçtan memnun olmazlardı,
ya da şehrimizin hakimiyeti, ancak tüm maddemize sahip olacaklar
ve insanlar, zulümlerini kanımızla doyurabilecekleri ve
Onların mülkiyetimizle onların avarice, böylece tüm rütbeler onları korkutmalı.
Bu nedenle ekinlerimizin yok edildiğini görmekten rahatsız olmayın, kasabalarımız
Yakıldı, kalelerimiz işgal edildi; çünkü şehri korursak, geri kalanı
elbette kurtarılacak; Onu kaybedersek, her şey olurdu
bizim için hiçbir avantajı yok; Çünkü özgürlüğümüzü korurken, düşman yapabilir
Onları sadece en büyük zorlukla tutun, kaybederken
boşuna korunmalıdır. Bu nedenle kol; Ve savaştayken hatırla
Zaferin ödülünün sadece ülkeniz için değil, aynı zamanda güvenlik olacağını da
Evlerinize, eşlerinize ve çocuklarınıza. "Konuşmacının son sözleri
bir vaat eden insanlar tarafından en büyük coşku ile alındı
ve hepsi nedenlerini terk etmek yerine ölmek veya herhangi bir şartlara boyun eğmek
Bu onların özgürlüklerini ihlal edebilir. Daha sonra için düzenlemeler yaptılar
şehrin savunması.

Bu arada, Floransa kuvvetleri boşta değildi; ve sonra
Ülkeye yapılan sayısız yaramazlık, Monte Carlo'yu aldı
teslim. Daha sonra Lucchese için Uzzano'yu kuşattılar,
Her tarafa baskı yapmak, yardım etmenin umutsuzluğu olabilir ve
kıtlık tarafından teslim olmaya mecbur kaldı. Kale çok güçlüydü ve
çok sayıda garnizon tarafından savunuldu, böylece yakalanması hayır
kolay bir girişim anlamına gelir. Lucchese, beklendiği gibi, görmek
Durumlarının yakın tehlikesi, Dük'e başvurdu ve
onu yardım ettirmeye teşvik etmek için dualar ve açıklamalar kullandı.
Kendi esasları ve Florentinler'in suçları üzerinde genişlediler;
ve dükün arkadaşlarını ona ne kadar bağlayacağını gösterdi
savunulduklarını ve ne kadar hoşnutsuzluğun yayılacağını bul
Eğer düşman tarafından boğulmaya bırakıldılarsa; eğer onlar
özgürlüklerini ve hayatlarını kaybetti, onurunu kaybedecekti
arkadaşlar ve sevgiden gelen herkesin güvenini kaybediyor
onun adına tehlikelere maruz kalmaya teşvik edilir; ve entrikasyonlara gözyaşları ekledi,
böylece onlara şükranla hareket etmezse, indüklenebilir
şefkat güdüleriyle savunmalarına. Dük, etkilenen
Florentinlere karşı düşmanlık, yeni yükümlülüğü
Lucchese ve her şeyden önce, bu kadar büyük olanı önleme arzusuyla
eski düşmanlarının eline düşmekten bir satın alma,
Toskana'ya güçlü bir güç göndermeye karar verdi veya
Venediklilere saldırır, böylece Florentines'i bırakmaya zorlamak için
işletme ve onların rahatlamasına gidin.

Yakında Floransa'da dükün güç göndermeye hazırlandığı biliniyordu
Toskana'ya. Bu, Florentines'i başarı için endişelendirdi
işletmelerinin; Ve dükü Lombardiya tutmak için onlar
Venediklilerden ona en üst düzey güçleriyle basmalarını istedi. Ancak
Onlar da endişe duydular, Mantua'nın Marquis onları terk etti ve
Dük'e gitti; Ve böylece, kendilerini neredeyse savunmasız bulmak,
"Sorumluluklarını artırmak yerine,
sayım olmadıkça savaşta rollerini yerine getirememelidir
Francesco, ordunun komutasını almak için onlara gönderildi ve
Po'yu geçmek için etkileşime geçmesi gereken özel anlayış
kişi. Olmadıkça eski nişanlarını yerine getirmeyi reddettiler
bunu yapmak zorunda; çünkü savaşa lider olmadan devam edemezlerdi,
veya sayım dışında herhangi birine olan güveni bırakın; Ve kendisi olurdu
Onlara işe yaramaz, sürdürme yükümlülüğü altına girmedikçe
Ne zaman ihtiyaç duyduklarını düşünürlerse savaş. "Florentinler savaşı düşündü
Lombardiya içinde şiddetle itilmelidir; Ama eğer öyleyse gördüler
Lucca'ya karşı işletmelerinin mahvolduğu sayımı kaybetti; Ve biliyorlardı
Venediklerin talebinin, sahip oldukları herhangi bir ihtiyaçtan daha az ortaya çıkması
Bu seferi hayal kırıklığına uğratma arzusundan daha sayımdan. .
Öte yandan, ne zaman lombardiya geçmeye hazırdı
Lig ona ihtiyaç duyabilir, ancak tenorunu değiştirmez
nişanlanmak; çünkü ittifak umudunu feda etmek istemiyordu
Dük tarafından ona söz verdi.

Florentinler bu nedenle iki aksine dürtüden utandı,
Lucca'ya ve Milano ile bir savaşın dehşetine sahip olmak istiyorum. Yaygın olarak
olur, korku en güçlüydü ve rıza gösterdiler,
sayımın Lombardiya'ya girmesi gerektiği uzzano'nun yakalanması. Hala orada
ötesindeki koşullara bağlı olarak başka bir zorluk olarak kaldı
Etkilerinin erişimi, daha fazla şüphe ve huzursuzluk yarattı
eskisinden daha; Sayım PO'yu geçmeye rıza göstermeyecek ve
Venedikliler onu başka herhangi bir durumda kabul etmeyi reddetti. Başka hiçbir şey görmez
Düzenleme yöntemi, her birinin liberal taviz vermesi gerektiğinden,
Florentinler, bir mektupla nehri geçmeye yöneltti
Bu özelin
Söz, herhangi bir halkın katılımını geçersiz kılmadı ve
hala geçişten kaçın; Dolayısıyla Venedikliler,
savaşa başlamış, devam etmek zorunda kalacak ve
Florentinler tarafından yakalanan kötülük önlenecekti. Ki
Venedikliler ise bu özel mektubun
yeterince bağlayıcı ve bu nedenle içerik olmalıdırlar; eğer
Kayınpederi ile kırılmaktan sayımı kurtarabilirlerdi,
Bunu yapmak iyi ve kendileri için hiçbir avantajı olamaz
Veya Venedikliler, bir belirgin gereklilik olmadan yayınlayacaklar. Oldu
böylece sayımın Lombardiya'ya geçmesi gerektiğini belirledi; ve sahip olmak
Uzzano'yu ele geçirdi ve Lucca hakkında onu kısıtlamak için burunlar yükseltti.
sakinler, kuşatmanın yönetimini ellerine yerleştirdi
Komiserler, Apennines'i geçti ve ne zaman Reggio'ya gitti
Venedikliler, ilerlemesini endişelendirdi ve onu keşfetmek için
Niyetler, hemen PO'yu geçmesi ve katılması konusunda ısrar etti
diğer güçler. Sayı uyumluluğu reddetti ve birçok karşılıklı
Onunla Andrea Mauroceno arasında suçlamalar gerçekleşti, onların
Bu vesileyle haberci, her biri diğerini kibirle şarj ediyor
ve ihanet: Birçok protestodan sonra,
bu hizmeti yerine getirme yükümlülüğü ve diğeri bağlı olmama
herhangi bir ödeme, ayrıldılar, Toskana'ya dönme sayımı, diğeri
Venedik.

Florentinler, Pisan bölgesinde kamp yapmak için sayımı göndermişlerdi ve
onu Lucchese'ye karşı savaşı yenilemeye teşvik etmek umuduyla, ama
Dük için bunu yapmaktan rahatsız olduğunu buldu,
Onunla ilgili olarak, PO'yu geçmeyi reddetmişti,
Bu, Lucchese'yi de kurtarabileceği anlamına gelir ve sayımı yalvarır
Florentines ve
Lucchese, kendisi dahil, eğer mümkünse, ilan ederse
Aynı zamanda, vaat edilen evlilik ne zaman ciddileştirilmelidir
uygun düşündüm. Bu bağlantının beklentisi,
Sayım, dükün oğlu olmadığı için, ona olma umudu verdi
Milano Egemen. Bu nedenle, çabalarını yavaş yavaş azaldı
Savaşta, Venedikliler yerine getirmedikçe devam etmeyeceğini ilan etti
ödeme ile ilgili katılımları ve ayrıca onu
emretmek; Borcun tahliyesi tek başına yeterli olmayacak,
Kendi egemenliklerinde barışçıl bir şekilde yaşamak istediği için, biraz ihtiyacı vardı
Florentines dışında ittifak ve onun
Kendi çıkarları, Venedikliler tarafından terk edilirse, o
Dük ile uzlaşacaktı.

Bu dolaylı ve kurnaz prosedür yöntemleri son derece rahatsız edici
Florentines'e, çünkü Lucca'ya karşı keşiflerini buldular
hayal kırıklığına uğramış ve eğer varsa kendi topraklarının güvenliği için titredi
Kont ve Dük karşılıklı bir ittifaka girmelidir. İndüklemek için
Venedikliler komutadaki sayımı koruyacak, Cosmo de 'Medici gitti
Venedik'e göre, etkisinin onlarla hakim olacağını umarak ve
Konu Senato'dan önce çok uzun bir süre,
İtalyan eyaletlerinin durumu, ordularının eğilimi ve
Dükün sahip olduğu büyük baskın. Sonuç olarak, diyelim ki,
Sayım ve Dük güçlerini birleştirecek olsaydı, onlar (
Venedikliler) denize dönebilir ve Florentinler
Özgürlükleri için savaşın. Buna Venedikliler,
kendi gücüyle ve İtalyanların gücüyle tanıştı ve
kendileri kendi savunmalarını sağlayabilmeleri; O
Başkalarına hizmet etmek için asker ödemek onların özelliği değildi; Bu
Florentinler sayının hizmetlerini kullanmışlardı, kendilerine ödeme yapmalıdırlar;
Kendi devletlerinin güvenliği ile ilgili olarak,
Hırsızlık için sayının gururunu ona ödemekten ziyade kontrol etmek arzu edilir
Erkeklerin sınırsızdır ve şimdi hizmet vermeden ödeme yapılırsa,
Yakında başka bir talepte bulunuyor, yine de daha mantıksız ve tehlikeli. BT
Bu nedenle, onun küstahlığını engellemek ve izin vermemek için gerekli görünüyordu
düzelmeyene kadar artar; Ve eğer Florentines,
Korku veya başka bir neden, arkadaşlığını korumak isteyen,
ona kendileri ödeyin. Cosmo, herhangi bir parçasını etkilemeden geri döndü
onun nesnesi.

Florentinler benimseyebilecekleri en ağır argümanları kullandı
Sayının ligin hizmetini bırakmasını önlemek,
kendisi takip etmek konusunda isteksizdi, ama evliliği sonuçlandırma arzusu
O kadar utandı ki, herhangi bir önemsiz kaza yeterli olurdu
Kursunu belirlemek için, gerçekten kısa bir süre içinde olduğu gibi. Sayım vardı
Bölgelerini La Marca'daki Il Furlano'nun bakımına bıraktı,
şimdiye kadar dükten etkilenen ana condottieri
Onun altına komuta edin ve sayının hizmetinden çıkın. Bu durum
ikincisinin kendi güvenliği dışında her fikir bir kenara bırakmasına neden oldu,
ve Dük ile anlaşmaya varmak; hangi kompakt şartlar arasında
işlerine müdahale etmesi beklenmemesi gereken biriydi
Romagna ve Toskana. Sayı daha sonra Florentines'i gelmeye çağırdı
Lucchese ile ilgili şartlar ve onları bunun gerekliliği konusunda ikna etti,
evlat edinmek için daha iyi bir kurs görmüyorlar, Nisan 1438'de,
Lucchese hangi antlaşma özgürlüğünü ve Florentines'i korudu
Monte Carlo ve diğer birkaç kale. Bundan sonra dolu olmak
Çilizle, İtalya'nın her yerine mektup gönderdiler,
Tanrı ve insanlardan bu yana
Dominikleri altına giren Lucchese'den kaçıyorlardı,
onlarla barış. Ve nadiren, herhangi bir
kendi yasal mülklerinin kaybı, yapamadıkları için
başkalarının mallarını elde edin.

Florentinler şimdi çok fazla iş olmasına rağmen,
Komşularının davalarının fark edilmeden geçmesine veya ihmal etmesine izin verin
Şehirlerinin dekorasyonu. Daha önce olduğu gibi, Niccolo Fortebraccio
öldü. Kont di Poppi'nin bir kızıyla evlendi,
Kayınpederinin ölümü, Borgo San Sepolcro ve diğerlerini düzenledi
O bölgenin kaleleri ve Niccolo yaşarken onları yönetti
onun adı. Onları kızının kısmı olarak iddia ederek, vermeyi reddetti
onları kilisenin mülkiyeti olarak talep eden Papa'ya kadar,
ve reddetmesi üzerine, Patriği'ni alacak güçlerle gönderen
Onlara sahip olmak. Sayı, kendini sürdüremeyen bulmak
Saldırı, onları reddeden Florentines'e teklif etti; Ama papa
Floransa'ya döndükten sonra, sayının içine girdiler
adına. Ortaya çıkan zorluklar, patrik Casentino'ya saldırdı, aldı
Prato Vecchio ve Romena ve onları Florentines'e de sundu.
Papa rıza göstermedikçe onları da reddetti.
onları çok tereddüt ettikten sonra kabul etti,
Florentines'in Kont di Poppi ile hüküm sürmesi şart
Borgo'yu ona restore etmek için. Papa böylece tatmin oldu ve
Şimdiye kadar katedrallerinin binasını tamamlayan Florentinler
uzun zaman önce başlamış olan Santa Reparata Kilisesi
İçinde ilahi hizmet yapmalarını sağlayın, kutsallığını istedi
kutlamak için. Buna isteyerek kabul etti ve
Florentines, şehrin zenginliğini ve ihtişamını sergilemek için
yapı ve Papa'ya daha büyük onur yapın, bir platform kurdu
Santa Maria Novella, ikamet ettiği katedrale
Kutsal, altı feet yüksekliğinde ve on iki feet genişliğinde, zengin ile kaplı
Pontiff ve mahkemesinin konaklaması için perdelik,
Bu sivil sulh hakimlerinin eşlik ettiği binaya gittiler,
ve alaya katılmak üzere atanan diğer memurlar.
Her zamanki kutsama törenleri tamamlandı, Papa,
Şehre olan sevgisini gösterin, şövalyelik onurunu verdi
Giuliano Davanzati, Adalet Gonfalonier ve bir vatandaş
en yüksek itibar; Ve imza, daha az zarif görünmemek
Papa, yeni yaratılan Şövalye Pisa Hükümeti için verilen Papa
bir yıl.

O zamanlar Roma ve
İlahi hizmette mükemmel uygunluğu önleyen Yunan kiliseleri;
ve Balya'nın son konseyinde, Batı Kilisesi'nin Prelatları
Konu hakkında büyük uzunlukta konuştuktan sonra,
İmparator ve Yunan Prelates'i getirmek için çaba gösterilmelidir.
Balya Konseyi, Yunan kilisesini ile uzlaştırmaya çalışmak için
Roma. Bu karar, Yunancanın ihtişamına göre aşağılayıcı olmasına rağmen
İmparatorluk ve din adamlarına saldırı, ancak daha sonra ezilen
Türkler ve savunma yetersizliğinden korkmak,
Yardım talep etmek için daha iyi bir zemin, gönderdiler; Ve bu nedenle,
İmparator, Patrik, Yunanistan'ın diğer prelatları ve baronları ile,
Bale'de toplanan konseyin kararına uymak için geldi
Venedik'e; Ama veba tarafından dehşete kapılmaktan sonra hüküm sürüyor,
Floransa'daki farklılıklarını feshetmeye karar verdi. Roma ve Yunanca
Birçoğu
Uzun tartışmalar gerçekleşti, Yunanlılar verdi ve kabul etmeyi kabul etti
Roma Kilisesi Ritüeli.



Bölüm IV

İtalya'daki yeni savaşlar-Niccolo Piccinino, Dük ile birlikte
Milan, Papa'yı aldatıyor ve kiliseden birçok yeri alıyor-Nikcolo
Venediklere saldırır-Florentines'in Fears ve Önlemleri-
Venedikliler Florentines ve Sforza-lig
Milan Dükü'ne karşı-Florentinler sayımı göndermeye karar veriyor
Venediklilere-Venedik'te teknesi di gino capponi-
Senato-Venediklilerin sevinci.

Lucchese ve Florentines ve Dük arasında barış restore ediliyor
ve arkadaş olmanın sayısı, umutlar eğlendi
İtalya'nın kolları bir kenara bırakılacak, ancak krallıkta olanlar
Aragon'dan Anjou ve Alfonso arasında Napoli
sadece bir tarafın veya diğerinin harabesi tarafından. Ve papa olmasına rağmen
topraklarının bu kadar büyük bir kısmının kaybından memnun değil,
Ve Dük ve Venediklerin hırsı açıktı, yine de
Pontiff'in, zorunluluktan ve diğerlerinin yorgunluktan olduğunu düşündüm,
barış savunucusu olurdu. Ancak, farklı bir duygu durumu
hüküm sürdü, ne Duke ne de Venedikliler memnun değildi
durumları; böylece düşmanlıklar devam etti ve Lombardiya ve
Toskana yine savaşın dehşetiyle taciz edildi. Gururlu Zihin
Dük, Venediklilerin Bergamo'ya sahip olması gerektiğine dayanamadı.
Brescia, ve hala daha fazla rahatsız oldular.
Sürekli kollarda ve günlük bir kısmı rahatsız etmek için günlük pratiğinde
topraklarının. Ancak, sadece yapamaması gerektiğini düşündü
Onları kısıtlamak için, ama Papa, kaybettiği yerleri kurtarmak için,
Florentinler ve sayım Venedik'den vazgeçmeye teşvik edilebilir
ittifak. Bu nedenle romagna'yı Pontiff'ten almaya karar verdi,
kutsallığının onu yaralayamayacağını ve
Florentines, çatışmayı bu kadar yakın bulmak, ya kendileri için
Sake müdahaleden kaçınır veya eğer yapmazlarsa
ona rahatça saldır. Dük de kızgınlığın farkındaydı
Florentinlerin Venediklilere karşı, ilişkisi nedeniyle
Lucca ve bu nedenle almaya daha az istekli olacaklarını değerlendirdi.
Onların adına ona karşı silahlar. Sayım Francesco ile ilgili olarak,
Yeni dostluklarına ve ittifakının umuduna güvendi.
onu sessiz tut. Şikayet için mümkün olduğunca az renk vermek için ve
Şüpheli, özellikle de anlaşmasının sonucunda
Sayımla, ikincisi Romagna'ya saldıramadı, Niccolo'ya emretti
Piccininino, sanki kendi tutkusuyla kışkırtılıyormuş gibi.

Dük ve sayım arasındaki anlaşma sonuçlandığında Niccolo
Romagna'daydı ve Dük'ten gelen talimatlarını takip ederek,
bir bağlantı kurulduğundan, yüksek derecede tütsülenmekten etkilenen
Onun ve sayım arasında, onun davetsiz düşmanı. Bu yüzden geri çekildi
Kendisi ve Furli ve Ravenna arasında bir yer olan Camurata'ya güçleri,
ki, orada kalacak şekilde tasarlıyormuş gibi,
Yeni işletme kendini sunmalıdır. Onun kızgınlığının raporu
Dağınık, Niccolo Papa'ya dükün ne kadar olduğunu anlaması için verdi
ona karşı yükümlülük altında ve ne kadar nankör olduğunu kanıtladı; Ve o
İtalya'nın neredeyse tüm kollarına sahip olmak,
İki ana general, kendini tek cetvel haline getirebilirdi: ama eğer
Kutsallığı memnun etti, hayal ettiği iki ana generalden
Sahipti, biri onun düşmanı olacak, diğeri işlenecek
kullanışsız; çünkü para sağlanmışsa ve ücretli tutulursa,
Kilisenin tutulan bölgelerine, kim olan
kendi çıkarlarına bakmaya mecbur kalan, hırsları altüst edemedi
Filippo. Papa bu temsile tüm güvenilirliği sağlayan,
Görünen mantığı nedeniyle, Niccolo beş bin gönderdi
Ducats ve ona kendisi ve onun için devlet vaatleriyle yükledi
çocuklar. Ve birçoğu onu aldatma hakkında bilgilendirse de,
Onlara kredi verin, ne de kimin konuşmasına katlanmayacaktı
Niccolo'nun mesleklerinin bütünlüğünden şüphe ediyor gibiydi. Şehri
Ravenna, Kilise için Ostasio da Polenta tarafından tutuldu. Niccolo Bulgu
Oğlu Francesco'nun sahip olduğu için daha fazla gecikme zararlı olurdu.
Papa'nın büyük onursuzluğu, Pilked Spoleto, Ravenna'ya saldırmaya kararlı,
Ya işletmeyi kolay yargıladığı için ya da bir sırrı olduğu için
Ostasio ile anlamak, saldırıdan birkaç gün sonra,
teslim yer. Daha sonra Bologna, Imola ve Furli aldı; ve (ne
o ülkede tutulan yirmi kalenin sözüne layıktır
Papa, kimse eline düşmedi. Bunlardan memnun değil
Pontiff'e verilen yaralanmalar, onu şaka yapmaya karar verdi.
sözleri, onu eylemleriyle alay etti ve sadece olduğunu yazdı
kutsallığının hak ettiği gibi, esmer bir şekilde denemeye çalıştığı için
Dük ve kendisi gibi iki bağlı arkadaşı bölün ve
İtalya'nın dükünü terk ettiği konusunda sözlü mektuplar üzerinde dağıldı
Venediklilere katılmak. Romagna'ya sahip olmak,
Niccolo, oğlu Francesco'nun sorumluluğu altında ve
Birliklerinin büyük bir kısmı Lombardiya'ya girdi ve burada
Dük güçlerinin geri kalanında, Brescia hakkında ülkeye saldırdı,
Ve yakında tamamen fethettikten sonra, şehrin kendisini kuşattı. Venediklilerin savunmasız kalmasını isteyen dük, mazur görülür
Kendisi Papa, Florentinler ve sayım, eğer
Niccolo'nun yapıları antlaşmanın şartlarına aykırıdır,
Eşitlerine ve gizli habercilere eşit derecede aksine,
Bir fırsat kendini sunduğunda, onlara ikna edici bir
Talimatlarına itaatsizce gerçekleştirildiklerinin kanıtı.
Ne Kont ne de Florentinler ona inanmadı, ama düşündü
bu işletmelerin onları tutmak için sürdürülmesinin nedeni
Bay, gurur dolu olan Venediklileri bastırana kadar ve
kendilerini Dük'e direnmek için tek başına yapabilmek,
Herhangi bir yardım isteyin, ancak kaptanlarının altında savaşa devam et,
Gattamelata.

Kont Francesco, Florentines'in rızasıyla isterdi,
Romagna olayları ve eğer Kral Rene'nin yardımına gitmek ve
Lombardy onu engellememişti; Ve Florentinler isteyerek sahip olurdu
Reküre, eski dostluklarından Fransız hanedanına kadar, ancak
Duke tamamen Alfonso lehine idi. Her biri yakınlardaki savaşlarla uğraşıyor
Ev, uzak girişimlerden kaçınıldı. Florentinler, bulma
Romagna, Dükün Kuvvetleri ile işgal etti ve Venedikliler,
Eğer kendi harabelerini başkalarınınkinde öngörüyorsa, sayımı kabul ettiler
Direnmek için ne yapılması gerektiğini düşünebilecekleri Toskana'ya gelin
Filippo'nun şimdi daha önce hiç olmadığı kadar büyük olan gücü;
Ona küstahlığı bir şekilde kesilmezse, tüm
İtalya'nın güçleri yakında ona boyun eğmek zorunda kalacaktı. Sayım hissetti
Florentinler tarafından eğlendirilen korkuların gücü, ama onun arzusu
Duke'un ittifakını güvence altına aldı; Ve dük, farkında
Bu arzunun, ona umutlarının olacağına dair en büyük güvenceyi verdi
Düşmanlıklardan kaçınırsa, mümkün olduğunca kısa bir süre içinde gerçekleştirin
ona karşı. Bayan şimdi evlenebilir yaşta olduğu için, Dük vardı
kutlama için sık sık tüm uygun hazırlıklar yaptı
tören, ama bir bahane ya da başka bir bahanede her zaman tamamen hazırlanmışlardı
bir kenara. Şimdi, sayıya daha fazla güven vermek için,
sözler ve ona otuz bin florin gönderdi, ki
Evlilik sözleşmesi, ödemekle meşguldü.

Yine de Lombardiya'daki savaş her zamankinden daha büyük bir arzu ile ilerledi;
Venedikliler sürekli olarak yeni bir bölge kayıpları yaşadılar ve
Nehirlere donatıldıkları filolar Dük güçleri tarafından alındı;
Verona ve Brescia çevresindeki ülke tamamen işgal edildi ve
İki şehir kendileri o kadar baskı altında ki, hızlı düşüşleri genellikle
beklenen. Uzun yıllar boyunca Mantua'nın Marquis'i
Cumhuriyetlerinin güçleri, beklenmedik bir şekilde emriyle istifa etti ve
Dükün hizmetine gitti. Böylece gurur duyan kurs
Savaşın başlangıcında evlat edinmelerini, korku onları zorladı
ilerlemesi sırasında almak; onlar için yardım olmadığını bilmek için
Florentines ve sayının dostluğunda, yapmaya başladılar
Utanç ve endişe ile elde etmek için bunu elde etmek için. onlar için
sahip olduklarına benzer bir cevap almaktan korkuyorlardı
Florentines göz önüne alındığında, ikincisi yardım için başvurduğunda
Lucca'ya ve Kont İşlerine Karşı İşletme. Ancak buldular
Florentinler, yardımı sağlamak için beklediklerinden daha kolay teşvik edilir veya
davranışları hak etti; eski olan çok daha fazlası
onların eski düşmanları, onların
eski ve alışılmış arkadaşlar. Gerekliliği öngörmüş olmak
Venedikliler gelmeli, harabelerinin olması gerektiğini bildirmişlerdi.
kendisinin dahil edilmesi; Dükü düşünürse aldatıldığını,
Fortune, onu sıkıntı içinde olmasından daha fazla saygı duyardı; bu
Duke, eğlendirdiği korku ile kızına vaat etmeye teşvik edildi
onun; söz konusu ne olursa olsun, aynı zamanda
gerçekleştirilebilir; ve bu nedenle dükü bunda tutmak arzu edildi
zorunluluk, gücünü desteklemeden yapılabilecek
Venedikliler. Bu nedenle, eğer Venedikliler olsaydı
İç bölgelerini terk etmeye mecbur kaldı, sadece kaybetmekle kalmayacak
onlardan türetilebilen avantajlar, aynı zamanda elde edilecek avantajlar
onlardan korktuğu gibi; ve eğer iyi düşünürse
İtalya, bazılarının fakir, bazılarının düşmanca olduğunu görecekti; bu
Sadece Florentinler, sık sık söylediği gibi, onun için yeterli değildi
Destek; böylece her hesapta Venediklileri korumak en iyisiydi
kara tarafından güçlü. Bu argümanlar,
Kont Filippo'ya karşı gebe kalmıştı,
Vaat edilen ittifakla ilgili olarak, onu yeni bir antlaşmaya rıza göstermeye itti;
Ama yine de PO'yu geçmeye rıza göstermeyecekti. Anlaşma
Şubat 1438'de sona erdi; üçte ikisini ödemeyi kabul eden Venedikliler
savaşın masrafı, Florentines üçte biri ve her biri
La Marca'da sayının sahip olduğu devletleri savun. Bunlar da
Faenza'nın efendisi için ligin tek güçleri, oğulları
Pandolfo Malatesti da Rimino ve Pietro Giampagolo Orsini de katıldı
onlara. Marquis'i kazanmak için çok liberal tekliflerle çalıştılar
Mantua'nın, ancak dostluğuna ve bursuna karşı hüküm süremedi
Dük; ve Faenza'nın Efendisi, ile kompakt girdikten sonra
Daha avantajlı terimlerle cazip olan lig ona gitti.
Bu, erken bir yerleşimi etkileyebilme umutsuzluğunu yaptı.
Romagna'nın sorunları.

Lombardiya işleri bu durumdaydı: Brescia çok yakındı
Dükün güçleri tarafından kuşatılmış, sürekli endişeler
kıtlık tarafından bir teslimiyet için zorlanmasıyla eğilimliydi; sırasında
Verona öylesine basıldı ki, benzer bir kaderin onu beklemesi bekleniyordu,
Ve bu şehirlerden biri kaybolursa, diğer tüm hazırlıklar
Savaş işe yaramaz olarak kabul edilebilir ve masraflar zaten
tamamen boşa harcandı. Bunun için hiçbir çözüm yoktu, ancak sayımı göndermek için
Lombardiya; Ve bu önlem için üç engel kendilerini sundu.
Birincisi, onu PO'yu geçmeye teşvik etmek ve savaşı kovuşturmak
En çok tavsiye edilen yer ne olursa olsun; ikincisi,
Uzakta olmak, Florentinler neredeyse
kalelerinden herhangi birinden çıkaran dükün merhameti
Birliklerinin bir kısmı sayımı uzak tutar ve geri kalanı ile tanıtılır
Mevcut hükümetin zaten
korkunç; Üçüncüsü, sayının hangi yolu izlemesi gerektiğini belirlemek için
Paduan bölgesine güvenle gelin ve Venedik güçlerine katılın. İle ilgili
Bu üç zorluk, ikincisi, özellikle de
Florentines, en ciddiydi; Ancak, gerekliliğini bilmek
vaka ve durmadan ithalatla olan Venedikliler tarafından yoruldu
sayıyı istedi, onsuz hepsini terk etmelilerek
Umarım, müttefiklerini dinlemek yerine rahatlatmaya karar verdiler
kendi korkularının önerileri. Hakkında soruyu hala kaldı
Güvenlik için alınması gereken yol,
Venedikliler sağlamalı; Ve Neri Capponi'yi tedavi etmek için gönderdikleri için
Sayım ve onu PO'yu geçmeye teşvik ederek,
Aynı kişi, fayda sağlamak için Venedik'e de devam etmelidir.
Signory için daha kabul edilebilir ve tüm olası güvenliğin
kuvvetlerin geçişine verildi. Neri Cesena'ya başladı ve Venedik'e gitti; Herhangi bir prens de hiç
olduğu kadar onurla aldı; Varışında ve
müdahalesinin karar vermesi ve belirlenmesi, güvenliği belirlemek
Cumhuriyetin bağımlı olduğu görülüyordu. Senato ile tanışmak ve
Doge'in huzurunda, "Floransa'nın İmzunluğu, En Sakin
Prens, her zaman dükün büyüklüğünde harabe kaynağını algıladı
hem bu cumhuriyete hem de kendimize ve her iki devletin güvenliğinin
ayrı güçlerine ve karşılıklı güvenlerine bağlıdır. Böyle olsaydı
Bu ünlü imzanın görüşü oldu, kendimiz olmalı
daha iyi durumda ve cumhuriyetinizden arınmış olurdu
Şimdi onu tehdit eden tehlikeler. Ama uygun krizde olduğu gibi
bize güven ve yardımdan alıkoyuldu, rahatlamaya gelemedik
Sıkıntınız, ne yapamazsınız, bunun bilincinde olmak, bize özgürce sorarız;
ne refahınız ne de sıkıntılarda açıkça algıladınız
güdülerimiz. Gözlemlemediniz, eylemleri bir kez sahip olanların
Nefretimize maruz kaldı, asla benim saygımıza hak kazanamaz; ne de yapamaz
Bir zamanlar kesinlikle iptal ettikten sonra sevgimizi hak edenler
iddiaları. En sakin imzalamanıza bağlılığımız iyi bilinir.
Hepiniz, çünkü sık sık güçlerimizle dolu Lombardiya gördünüz ve
yardımınız için paramız. Filippo ve onun kalıtsal düşmanlığımız
Ev evrensel olarak bilinir ve sevginin veya nefretin olması imkansızdır,
Yılların büyümesi ile güçlendirilmiş, zihnimizden ortadan kaldırılabilir
Herhangi bir nezaket ya da ihmalin herhangi bir eylemiyle. Her zaman düşündük
ve hala aynı görüşte, şimdi tarafsız kalabileceğimiz,
Dükün memnuniyetine büyük ölçüde ve kendimize çok az tehlike ile;
Çünkü eğer harabenizle Lombardiya'nın efendisi olacaksa, yine de yapmalıyız
İtalya'da bizi ücretsiz olarak yeterli etkiye sahip olmak
kendi hesabımız; Güç ve bölge artışlarının her artışı için
Savaşlar ve parçalanma ortaya çıkan bu düşmanlık ve kıskançlık
eyaletler. Ayrıca hangi ağır masrafların ve yakın tehlikelerin olduğumuzu da biliyoruz
kendimizi bu anlaşmazlıklara dahil etmeyi reddederek kaçınmalıdır;
ve savaş alanı Lombardiya'dan ne kadar kolay aktarılabilir
Toskana, sizin adınıza müdahalemizle. Yine de tüm bu endişeler
Senato ve insanlara olan eski sevgimiz tarafından bir kerede aşırı derecede
Venedik'in ve aynı şekilde rahatlamanıza karar verdik
Kendi savunmamızda silahlandırmamız gereken gayret, olsaydık
saldırıya uğradı. Bu nedenle, Floransa Senatosu, öncelikle yargılayarak
Verona ve Brescia'yı rahatlatmak ve bunun imkansız olduğunu düşünmek için gerekli
Sayım olmadan, ilk olarak bana ikna etmek için bana gönderdim
Lombardiya'ya geçmesi ve en çok nerede olursa olsun savaşa devam etmesi
gerekli; Çünkü PO'yu geçme yükümlülüğünün olmadığının farkındasınız. İle
Onu bunu yapmaya teşvik edin, önerilen argümanları geliştirdim
koşulların kendileri ve bizimle birlikte hüküm sürecek. O,
kollarında yenilmez, nezaketle aşılamaz ve liberalite
Florentines egzersizini size doğru görüyor, aşmaya karar verdi;
çünkü Toskana'nın ne gibi maruz kalacağının farkında o
O'nun ayrılması ve işlerinizi birincil olarak yaptığımızdan beri
Dikkate alındığında
senin. Bu nedenle, yedi bin ile hizmetlerini ihale etmek için geliyorum
süvari ve iki bin piyade, bir kerede Mart ayında hazır
Düşman, nerede olursa olsun. Ve sana yalvarıyorum, Lordlarım Floransa'da
ve zorları, güçleri ile uğraştığı sayıyı aştıkça
Sizi, liberalliğinizden, onu ödeyecek, o
Yardımınıza geldiğimiz için tövbe etmemek, ne de hüküm süren
onunla bunu yapmak için. "Senato'ya bu Neri söylemi dinlendi
bir kehanetin hayal edilebileceği derin dikkatle
emretmek; Ve izleyicileri o kadar hareket ettirildi ki yapamadılar
Prens cevaplayana kadar, katı dekor olarak kendilerini kısıtlayın
Bu tür durumlarda gerekli, ancak koltuklarından yükselen, yükseltilmiş
eller ve çoğu gözlerinde gözyaşlarıyla, teşekkür ettiler
Cömert davranışları için Florentines ve onun için büyükelçisi
olağandışı sevk; ve zamanın asla iptal etmemesi gerektiğine söz verdi
ya kendi kalplerinde böyle bir iyiliğin hatırlanması veya
Çocuklar; ve ülkelerinin, bundan sonra,
Kendileriyle Florentines.



Bölüm V

Francesco Sforza Venediklilere yardımcı olmak için yürüyor ve rahatlıyor
Verona- Brescia'yı rahatlatmaya çalışıyor ama başarısız oluyor-Venedikliler yönlendirildi
Piccinino tarafından Sforza tarafından yönlendirilen Garda- Piccinino Gölü'ne;
Kaçışın yöntemi-Piccinino, Verona-Açıklama
Verona-Sforza tarafından geri kazanılan-Milan Dükü,
Florentines-Florentines'in Anlaşmaları-Kartal Vitelleschi
düşmanları.

Minnettarlık gösterileri azaldığında, Venedik
Senato, Neri di Gino'nun yardımıyla,
Kont almalı ve ona nasıl zorunluluk sağlayacağını. Vardı
dört yol; bir ravenna, plaj boyunca
Deniz ve bataklıklar tarafından kesintiye uğramış birçok yerde olmak değildi
onaylı. Bir sonraki en doğrudan olanı, ancak bir
Kule, Dük için tutulan Uccellino'yu aradı.
yakalamak için gerekli; Ve bunu yapmak, yapabildiğinden daha fazla zaman işgal eder
Verona ve Brescia'ya güvenlikten kurtulun. Üçüncüsü eşiğin
gölün; Ancak PO, bankalarını taştığından,
yön imkansızdı. Dördüncüsü Bologna'nın Ponte yoluyla
Puledrano, Cento ve Pieve; Sonra Baldeno ve final arasında
Ferrara'ya ve bu yüzden kara veya su ile paduan'a girebilirler
Bölge ve Venedik güçlerine katılın. Bu rota katıldı
birçok zorluk ve bazı kısımlarda tartışılmakla yükümlü
düşman, en az sakıncalı olarak seçildi. Alınan Sayım
Talimatları, yürüyüşüne başladı ve en iyisini yaparak
Celerity, yirminci Haziran'da Paduan bölgesine ulaştı. .
Bu seçkin komutanın Lombardiya dolu Venedik'te gelişi ve
tüm bağımlılıkları umutla; Sadece bir anlık olan Venedikliler için
daha önce varoluşlarından korkmuştu, düşünmeye başladı
Yeni fetihler.

Konu, başka bir girişimde bulunmadan önce,
Verona; Ve tasarımına karşı koymak için Niccolo, güçlerini Soave'ye götürdü,
Vincentino ve Veronese arasında yer alan kale ve yerleşmiş
Soave'den Adige'nin bataklıklarına uzanan bir hendek tarafından.
Sakın pasajını bulan sayım, devam etmeye karar verdi
Dağlar tarafından ve böylece Verona'ya ulaş, Niccolo'nun hayal edeceğini düşünerek
bu şekilde uygulanamaz olacak kadar sağlam ve yükseltilmiş veya
Aksi düşündü, onu önlemek için zamanında olmayacağını; Yani,
Sekiz gün boyunca hükümler, dağ yolunu aldı ve
Kuvvetler, ovaya, Soave'nin altına geldi. Niccolo, bunun üzerine bile vardı
rota, onu önlemek amacıyla bazı burçlar dikti, ama onlar
amaç için yetersizdi; ve düşmanın bulmak, aksine
Dezavantajlarından kaçınmak için beklentilerine bir pasaj gerçekleştirdi
Nişan Adige'nin karşı tarafına geçti ve sayım
Verona'ya muhalefet olmadan girdi.

İlk projesinde mutlu bir şekilde başarılı olan Verona'yı rahatlatmanın
Sayım şimdi Brescia'ya benzer bir hizmet sunmaya çalıştı. Bu
Şehir Garda Gölü'ne o kadar yakın konumdadır ki, kuşatılmış olmasına rağmen
Karaya göre, hükümler her zaman su ile gönderilebilir. Bu hesapta
Dük, hemen yakınında büyük bir güç toplamıştı.
Göl ve zaferlerinin başlangıcında tüm yerleri işgal etti
ki bu yolla Brescia'yı rahatlatabilir. Venediklilerin de kadırgaları vardı
Gölün üzerinde, ancak bir yarışmaya eşit değillerdi.
Dük. Bu nedenle sayım, Venedik filosuna yardım etmesi tavsiye edildi
kara güçleriyle, yani çok fazla almayı umuyordu
Brescia'yı abluka içinde tutan yerlerin zorluğu. O yüzden
Gölün üzerinde yer alan bir kale Bardolino'dan önce kamp kurdu, güveniyor
alındıktan sonra diğerlerinin teslim olacağını. Ama Fortune karşı çıktı
Bu tasarım, birliklerinin büyük bir kısmı için hastalandı; Yani, vazgeç
İşletme, bir Veronese kalesi olan Zevio'ya sağlıklı ve
bol durum. Niccolo, sayının geri çekilmesinde, kaymaya izin vermemek
Kendini gölün ustalaşması, kampını terk etme fırsatı
Vegasio ve seçilmiş erkeklerden oluşan bir cesetle, saldırıya uğradı
Venedik filosu azami acayipliğe sahip ve neredeyse
bütün. Bu zaferle göl üzerindeki neredeyse tüm kaleler
ellerine düştü.

Venedikliler, bu kayıptan endişe duydular ve sonuçta bundan korkuyor
Brescia teslim olur, sayıyı, mektuplarla ve
Haberciler, rahatlamasına gitmek için; Ve o, tüm umutları algılıyor
Gölden yardım sağlama kesildi ve bu deneme
Hendekler, burçlar ve diğerleri nedeniyle kara tarafından bir yaklaşım
Niccolo tarafından dikilen savunmalar belirli yıkıma yürüyordu,
Dağların geçişinin onu sağladığını belirledi
Verona'yı rahatlatın, aynı zamanda korunmasına da katkıda bulunmalıdır.
Brescia. Bu kararı aldıktan sonra, sayı Zevio'dan ayrıldı ve bu şekilde
Val d'Acri, St. Andrea Gölü'ne gitti ve Torboli'ye gitti
ve Peneda, Garda Gölü'nün üzerine. Daha sonra Tenna'ya gitti ve
yapmadan önce işgal etmesi gereken kaleyi kuşattı
Brescia'ya ulaş.

Niccolo, sayının tasarımıyla tanıştıktan sonra ordusunu
Peschiera. O zaman Mantua Marquis ve seçilmiş bir insan bedeniyle,
Onunla buluşmaya gitti ve bir nişan almaya geldim, halkı
dağıldı ve birçoğu alınırken, diğerleri filoya kaçtı ve
Bazıları ordusunun ana bedenine. Şimdi gece vakti ve niccolo
Tenna'ya kaçmıştı, ama orada kalacak olsaydı
Sabah, kaçınılmaz olarak düşmanın ellerine düşmelidir; Bu nedenle,
Neredeyse ölümcül olarak kabul edilebilecek bir felaketten kaçının, çözüldü
tehlikeli bir deney yapmak. Sadece sahip olduğu tüm görevlilerinden
ona tek bir hizmetçi, bir Hollandalı, büyük kişisel güce sahip ve
her zaman ona bağlıydı. Niccolo bu adamı indükledi
onu bir çuvalda omuzlarına almak için, sanki taşıyormuş gibi
efendisinin mülkiyeti ve onu bir güvenlik yerine taşımak. .
Düşmanın çizgileri Tenna'yı çevreledi, ancak önceki günün
Zafer, her şey düzensizdi ve hiçbir bekçi tutulmadı, böylece
Bir asker olarak gizlenmiş Hollandalı, onlardan herhangi birinden geçti
muhalefet ve efendisini kendi birliklerine getirdi.

Bu zafer neyse ki olduğu kadar dikkatli bir şekilde iyileşmiş olsaydı
Elde edilen Brescia, ondan daha fazla rahatlama ve
Venedikliler daha kalıcı bir avantaj; Ama onlar, düşüncesizce izin verdikten sonra
Kaymaz, sevinç yakında sona erdi ve Brescia onun içinde kaldı
eski zorluklar. Niccolo, güçlerine döndükten sonra çözüldü
Ölümünün izlenimini iptal etmek için bazı olağanüstü eforlar,
ve Venediklileri Brescia'yı rahatlatmanın değişiminden mahrum bırakın. O öyleydi
Verona Kalesi'nin topografyasıyla tanıştı ve öğrenmişti
aldığı mahkumlardan, kötü bir şekilde korunmuştu ve
çok kolay bir şekilde kurtarılabilir. Bir keresinde servet sunduğunu algıladı
Son zamanlarda kaybettiği defne kazanma fırsatı ile ve
son zaferleri için düşmanın sevincini üzüntüye değiştirmek
başarılı bir felaket için. Verona şehri Lombardiya,
İtalya'yı Almanya'dan ayıran dağların eteklerinde, böylece
Hem tepenin hem de sade bir kısmını kaplar. Adige nehri yükselir
Trento Vadisi ve İtalya'ya girmek, hemen geçmez
ülke, ama sola sarmak, tepelerin tabanı boyunca
Verona ve eşitsiz bir şekilde böldüğü şehri geçerek çok şey veriyor
ovanın daha büyük kısmı. Nehrin dağ tarafında
iki kale, durumlarından ziyade zorlu
Gerçek güç, çok yükseltildikleri için bütün yere komuta ederler.
Birine San Piero, diğeri San Felice denir. Karşı tarafında
Adige, ovada, şehir duvarlarına karşı sırtları ile
Diğer iki kale, birbirinden yaklaşık bir mil uzakta, biri
eskisi diğeri yeni kale ve bir duvar aralarında uzanır
Şehir duvarının ark olduğu bir bowstring ile karşılaştırılabilir. .
Bu segmentte kavrayan alan çok kalabalık ve denir
Zeno Borgo. Bunları yakalamak için tasarlanmış niccolo piccinino
Kaleler ve Borgo ve çok fazla başarılı olmayı umuyordu
Muhafızların sıradan ihmali nedeniyle zorluk, aynı zamanda,
Son başarıları muhtemelen artar, çünkü
Savaş Hiçbir işletmenin başarılı olma olasılığı bir
Düşmanın imkansız olduğu düşünülüyor. Seçilmiş bir adamla ve eşlik etti
Mantua Marquis tarafından, gece boyunca Verona'ya, sessizce ilerledi.
duvarları ölçeklendirdi ve yeni kaleyi aldı: sonra yere giriyor
Birlikleri, S. Antonio'nun kapısını zorladı ve bütünü tanıttı
Süvari. Eski kalenin Venedik garnizonu bir
kargaşa, yeninin gardiyanları katledildiğinde ve yine
Gate zorlandı, şimdi düşmanların varlığının farkında olmak,
alarm ve insanları silahlara çağırdı. Uyanan vatandaşlar
azami karışıklık, bazıları en cesur silahlı ve rektörün
Piazza. Bu arada, Niccolo'nun güçleri San Borgo'yu yağmaladı
Zeno; ve ileriye doğru ilerlemek insanlar tarafından tespit edildi.
Duke'un güçleri, ama savunmasız oldukları Venedik rektörlerine tavsiyelerde bulundular
Kalelere sığınmak ve böylece kendilerini ve
yer; hayatlarını korumak için daha tavsiye edildiğinden ve
Şehir için Şehir, mevcut kötülüğü püskürtmeye çalışmaktan ziyade,
Belli ölümle karşılaşır ve evrensel yağmaya maruz kalır. Bunun üzerine
Rektörler ve tüm Venedik partisi San Felice Kalesi'ne kaçtı.
İlk vatandaşlardan bazıları,
birlikler, kendilerini Niccolo ve Mantua Marquis'ten önce sundular,
ve onurla zengin bir şehre sahip olmayı tercih ettikleri için yalvardı
kendilerine, kendi utançlarından fakir olanlardan daha; özellikle
Ya eski sahiplerinin lehine indüklememişlerdi ya da
Kendini savunma ile şimdiki efendilerinin düşmanlığı. Marquis ve
Niccolo onları teşvik etti ve mülklerini en üst düzeyde korudu
Böyle bir askeri lisans durumu sırasında güçleri. Emin oldukları gibi
Sayım şehri kurtarmaya çalışacaktı, mümkün olan her şeyi yaptılar
kalelere sahip olmak için efor ve yapamadıkları
Hendekler ve barikatlarla yerin geri kalanından kesildiklerini ele geçirin,
böylece düşman kapatılabilir. Francesco sayısı Tenna'daki ordusuyla birlikteydi; Ve rapor ne zaman
İlk olarak ona kredi vermeyi reddetti; Ama emin olmak
Şüphenin saçma olacağı partiler tarafından gerçek, o
Kötülüğü onarmak için nadir görülen celerity'nin eforu ile çözüldü
ihmal vesilesiyle; Ve tüm memurları tavsiyede bulunsa da
Verona ve Brescia'nın terk edilmesi ve Vicenza'ya bir yürüyüş, o
şimdiki durumunda düşman tarafından kuşatılmış olabilir, ama
Verona'nın iyileşmesini denemeye karar verildi. İstişare sırasında o
Venedik komiserlerine ve Bernardo de 'Medici'ye döndü.
orada Florentines için komiser olarak ve onlara iyileşme sözü verdi
Kalelerden biri durmalıdır. Toplanan
Kuvvetleri, Verona'ya en yüksek hızda ilerledi. Gözlemliyor
Yaklaşım, Niccolo, sahip olduğu tavsiyeye göre tasarladığını düşündü.
Alındı, Vicenza'ya gitmek için, ama onu bulmak yaklaşmaya devam ediyor ve
San Felice'in yönünü alarak, savunması için hazırlandı-ancak
çok geç; Barikatlar için tamamlanmadı; Adamları dağıldı
Yağma arayışında veya sakinlerden para saymak
fidye; ve sayının önlenmesi için onları zamanında toplayamadı
Askerler kaleye giriyor. Daha sonra şehre indiler,
mutlu bir şekilde iyileştiler, Niccolo'nun utançına ve kayıpla
çok sayıda adam. Kendisi, Mantua Marquis ile,
İlk olarak kaleye sığındı ve böylece ülkeye kaçtı,
Mantua'ya kaçtı, burada, ordusunun kalıntılarını topladıktan sonra
Brescia kuşatmasında bulunanlara katılmak için acele etti. Böylece dörtte
Verona günleri kayboldu ve tekrar Dük'ten kurtarıldı. Sayım, sonra
Bu zafer, şimdi kış ve hava çok şiddetli,
Birincisi, Brescia'ya önemli zorluklarla atılan,
Verona'da çeyreklere girdi ve soğuk mevsim boyunca emretti,
Torboli'de, baharın geri döndüğünde, kadırgalar sağlanmalıdır,
Etkilemek için şiddetle ilerlemek için bir durumda olabilirler
Brescia'nın kalıcı rahatlaması.

Dük, savaşı bir süreliğine askıya aldı, umudu
işgal eden brescia ve verona imha edildi ve para
ve bunun nedenini Florentines'in danışmanları ve bunu görmek
Venediklilerden aldıkları yaralanmalar da yabancılaşamaz
Onları, ne de verdiği tüm vaatler onları kendine bağlayın,
kararlı, onları daha yakından hissettirmek için
Toskana'ya saldırmak için benimsemişlerdi; O yorucu bir şekilde
Floransa sürgünleri ve Niccolo tarafından tavsiye edildi. İkincisi bunu savundu
Bracio eyaletlerini kurtarma ve sayımı kovma arzusundan
La Marca'dan; Birincisi, eve dönme isteklerinden ve her biri
Dükü planı takip etmeye teşvik etmek için çaba gösterilen uygun argümanlar ile
kendi görüşlerine uygun. Niccolo,
Toskana ve Brescia kuşatmasına devam edin; çünkü o ustaydı
Göl, kaleler iyi sağlandı ve memurları
herhangi bir yeni işletmeyi üstlenmesi durumunda sayıya karşı çıkmaya hak kazanır;
ki önce Brescia'yı rahatlatmadan yapması muhtemel değildi,
imkansız bir şey; Ve böylece Dük Toskana'daki savaşı sürdürebilir,
Lombardiya girişimlerinden vazgeçmeden; onu korkutuyor
Florentines, Toskana'ya girer girmez hatırlamaya zorlanırdı
tam harabeyi önlemek için sayım; Ve ne olursa olsun, zafer
Dük için sonuç olmalı. Sürgünler, Niccolo
Ordusu Floransa'ya yaklaşacaktı, insanlar ezildi
vergiler ve büyüklerin küstahlığıyla yoruldu, çoğu
Elbette ona karşı değil ve ulaşma tesisine dikkat çekti
Floransa; Çünkü Casentino'nun yolu onlara açık olacak
Rinaldo ve Kont di Poppi'nin dostluğu; Ve böylece Dük,
daha önce denemeye eğilimli olan, eklemleri tarafından teşvik edildi
bunu yapmak için ikna. Öte yandan Venedikliler
Kış şiddetliydi, sürekli olarak Brescia'yı rahatlatmaya çağırdı.
tüm güçleri. Sayım, bu şekilde yapma olasılığını sorguladı ve
Bu arada baharın geri dönüşünü beklemelerini tavsiye etti
filoları olabildiğince ve sonra hem kara hem de
su. Bu Venediklileri memnun etti; Dilatory idi
Mücadele hükümleri ve sonuç olarak birçoğu ordularından terk edildi.

Bu işlemler hakkında bilgilendirilen Florentinler, endişe duydu,
Savaşın kendilerini tehdit eden algılama ve az ilerleme kaydetti
Lombardiya. Onların birliklerinin eğlendirildiği şüphe de
Kilise onlara daha az huzursuzluk verir; Papa onların düşmanı değil,
Fakat bu güçleri patriğin sallanması altında gördükleri için,
en büyük düşmanları kimdi. Corneto'dan Giovanni Vitelleschi ilk başta
Apostolik noter, sonra Recanati Piskoposu ve daha sonra Patriği
İskenderiye; Ama sonunda, bir kardinal olmak, ona kardinal olarak adlandırıldı.
Floransa. Cesur ve kurnazdı; Ve büyük etki elde ettikten sonra,
Kilisenin tüm güçlerine komuta etmek ve hepsini yürütmek için atandı
Toskana, Romagna, Krallık'ta Pontiff'in işletmeleri
Napoli veya Roma'da. Bu yüzden Pontiff üzerinde çok fazla güç kazandı,
ve birincisinin ona komuta etmekten korktuğu papal birlikleri ve
İkincisi başka kimseye uymadı. Kardinal'in Roma'daki varlığı, ne zaman
Rapor, Niccolo'nun Toskana'ya yürümesi için tasarımından geldi, iki katına çıktı.
Florentinler korkusu; Çünkü Rinaldo sınır dışı edildiğinden beri
Cumhuriyetin bir düşmanı, onun tarafından yapılan düzenlemelerin
Araçlar sadece göz ardı edilmedi, aynı zamanda Rinaldo'nun önyargısına dönüştürüldü,
ve düşmanlarına bir
onu yasaklama fırsatı. Bunun sonucunda hükümet
Rinaldo'nun geri yüklenmesi ve tazmin edilmesi tavsiye edileceğini düşündüm
Niccolo Toskana'ya geldi ve ona katıldı. Onların endişeleri
Niccolo'nun ayrılışını hesaba katamazken arttırıldı
Lombardiya'dan ve bir girişimden ayrılması neredeyse tamamlandı
Bu kadar şüpheli bir tane daha üstlenin; uzlaşamadılar
bazı yeni tasarımların olduğunu varsayması dışında, tutarlılık fikirleriyle
kabul edildi veya bazı gizli ihanet amaçlı. İletişim kurdular
Papa'dan korkuyor, şimdi bağışta bulunma hatasından mantıklı olan
Çok fazla otoriteye sahip kardinal.



Bölüm VI

Papa Kardinal'i hapseder ve Florentines'e yardımcı olur-Fark
sayım ve yönetime saygı duyan venedikler arasındaki görüş
savaşın. Florentinler onları uzlaştırıyor-sayım girmek istiyor
Toskana Piccinino'ya karşı çıkacak, ancak Venedikliler tarafından önleniyor-Niccolo
Toskana'da Piccinino-Marradi'yi alıyor ve mahalleyi yurtıyor
Floransa-Bartolomeo'nun Marrad-Bitkisi Tarafı
Orlandini-Castel San Niccolo- San Niccolo'nun Direnci
Teslim-Piccinino Cortona'yı almaya çalışır, ancak başarısız olur.

Florentinler bu nedenle endişeli olsa da, servet araçlarını açıkladı
kendilerini patriğin kötülüğüne karşı güvence altına almak. Cumhuriyet
Her yerde epistolar üzerinde en yakın casusluğu uyguladı
herhangi bir kişinin karşı çıkıp çıkmadığını keşfetmek için iletişim
devlet. Monte Pulciano'da harflerin ele geçirildiği oldu,
Patrik tarafından Papa olmadan Niccolo'ya yazılmış
bilgi; Ve olağandışı bir karakterle yazılmış olmalarına rağmen ve
O kadar içerme, hiçbir farklı fikir çıkarılamazdı,
belirsizliğin kendisi ve konunun tüm yönü bu kadar endişe duydu
Pontiff, kardinal kişinin kişisini ele geçirmeye karar verdi, bir görev
Kalenin komutasına sahip olan Padua'dan Antonio Rido'ya bağlı
St. Angelo'dan ve talimatlarını aldıktan sonra yakında bulunan
onları yürürlüğe koyma fırsatı. Patrik, sahip
Roma'yı aşağıda bırakmaya hazırlanan Toskana'ya girmeye kararlı
gün ve Castellan'a kalenin çekilişinde olmasını emretti
Sabah, çünkü geçerken onunla konuşmak istedi. Antonio
Bunu elverişli bir an olarak algıladı, halkına ne olduklarını bildirdi
yapacaklardı ve patriğin köprünün üzerine gelmesini bekliyordu,
binaya bitişik ve güvenlik amacıyla olabilir
Gerektiğinde yükseltilmiş veya alçaltılmıştır. Atanan zaman onu buldu
dakik; Ve Antonio, onu kolaylık için çekmiş gibi
Konuşma, köprüye, adamlarına bir sinyal verdi.
hemen yükseltti ve bir anda kardinal olmak
Ordu komutanı, kendisini Castellan'ın mahkumunu buldu. .
Patrik'in takipçileri ilk başta tehditleri kullanmaya başladı, ancak bilgilendirildi
Papa'nın talimatlarından ayrıldılar. Castellan rahatlatıcı
Ona nazik sözlerle, "Büyükler birbirini yapmıyor
Mahkumlar tekrar gitmelerine izin verecekler; ve uygun olanların
Al, serbest bırakmak iyi değil. "Kısa bir süre sonra hapishanede öldü.
Papa, Aquileia Patriği Lodovico'ya atandı.
birlikler; Ve daha önce savaşlarına müdahale etmek istemese de
Lig ve Dük, şimdi onlara katılmaktan memnundu ve
dört bin at ve iki bin ayak sağlamak için nişanlandı
Toskana Savunması.

Bu endişe nedeninden kurtulmuş Florentinler hala
Niccolo'nun endişeli ve işlerinde karışıklıktan korktu
Lombardiya, sayım arasında var olan görüş farklılıklarından
ve Venedikliler. İle tanışmak daha iyi
Partilerin niyetleri, Neri di Gini Capponi ve Giuliano'yu gönderdiler
Davanzati'den Venedik'e, düzenlemeye yardımcı olacak talimatlarla
yaklaşan kampanya; ve o Neri'yi nasıl keşfettikten sonra
Venedikliler atıldı, sayıya geçmeli, öğrenmeli
tasarımları ve onu en çok olacak kursu benimsemeye teşvik ediyor
Lig için avantajlı. Büyükelçiler sadece Ferrara'ya ulaşmıştı,
Niccolo Piccinino'nun PO'yu altı ile geçtiği söylendiğinde
bin at. Bu, daha fazla hızla seyahat etmelerini sağladı; Ve sahip olmak
Venedik'e geldi, Signory'nin Brescia'yı tam olarak çözdüğünü buldular
Baharın geri dönmesini beklemeden rahatlamalıdır; onlar için
"Şehir bu kadar uzun süre dayanamayacaktı, filo
hazır olmamak ve daha fazla rahatlama görmüyor, o
düşmana boyun eğmek; Duke'u evrensel olarak muzaffer hale getirecek,
ve onların iç eşyalarının tamamını kaybetmelerine neden olur. "Neri o zaman
sayının görüşünü tespit etmek için Verona'ya gitti, çünkü
Baharın geri dönmesinden önce Brescia'ya yürüyüş yapmak birçok neden
oldukça işe yaramaz, hatta daha da kötüsü; Brescia durumu için
Sezonla birlikte düşünüldüğünde, hiçbir şey beklenemez
sonuç ama birliklere karşı meyvesiz zahmet; Böylece, ne zaman
Uygun dönem gelmeli, Verona'ya dönmeye zorlanacaktı
ordusu ile, kışın devam eden yaralanmalardan kurtulmak için ve
yaz için zorunluluklar sağlamak; Ve böylece için mevcut zaman
Savaş yürüyüş ve karşı marşda boşa harcanacaktı. Orsatto justiniani
ve Giovanni Pisani, Venedik'in sayımı için görevlendirildi.
Verona, bu işleri dikkate almak için gönderildi ve onlarla birlikte
Venediklilerin sayısı doksan bin dukat ödemesi gerektiğini kabul etti
Önümüzdeki yıl ve her bir asker için kırk dukat için; o
hemen tüm ordu ile yola çıkmalı ve düke saldırmalı
Niccolo'yu hatırlamak için onu kendi koruması için zorlama emri
Lombardiya. Bu anlaşmadan sonra büyükelçiler Venedik'e döndüler; Ve
Venedikliler, yükseltilecek çok miktarda paraya sahip olanlar çok
Komiserleri ile hatırlatın.

Bu arada, Niccolo Piccinino rotasını takip etti ve içeri girdi
Pandolfo Malatesti'nin oğullarına hüküm sürdüğü Romagna
Venediklileri terk edin ve Duke'un hizmetine girin. Bu durum
Venedik'te çok tedirginlik ve hala Floransa'da daha fazlası;
çünkü Malatesti'nin yardımıyla direnebileceklerini düşündüler
Niccolo; Ama onları düşmana gittiklerini bulmak, korkudaydılar
Yüzbaşı Piero Giampagolo Orsini, bölgelerde olan
Malatesti, silahsızlandırılmalı ve güçsüz hale getirilmelidir. Sayım da
Niccolo'nun Toskana'daki varlığı sayesinde endişeli hissettim, o
La Marca'yı kaybetmekten korkuyor; ve ona bakma arzusuyla çağırıldı
Kendi işleri, Venedik'e acele etti ve Doge ile tanıştı,
ona ligin çıkarlarının varlığını gerektirdiğini bildirdi.
Toskana; çünkü savaşın ve güçlerin bulunduğu yere taşınması gerekir
Düşmanlardan, garnizonlarının ve kasabalarının bulunduğu yerdi;
Çünkü ordu yok edildiğinde savaş bitti; Ama kasabaları almak
ve silahı tüm bırakın, genellikle savaşın patlamasına izin verdi
yine daha büyük virülans ile; Toskana ve La Marca kaybolursa
Niccolo şiddetle direnmedi ve kaybedilirse
Lombardiya'nın korunması olasılığı yoktur. Ama varsayalım
Lombardiya için tehlike o kadar yakın değil, kendi terk etmek istemiyordu
konular ve arkadaşlar ve bu bir prens olarak lombardiya geldikten sonra
Sadece bir Condottiere iade etmek istemedi. Buna Doge yanıtladı,
Lombardiya terk ederse veya hatta geri attıysa,
PO, tüm iç bölgeleri kaybolacaktı; O durumda onlar
Savunmalarına daha fazla para harcamak istemiyor. Çünkü olurdu
sonuçta kaçınılmaz olarak
kaybolmak; ve daha az utanç verici ve kaybetmenin daha az yaralanması
Sadece hakimiyetler, o zaman hem bölgeyi hem de parayı kaybetmek için. Eğer kayıp
İç eşyalarının aslında sonuçlanması gerekir, o zaman
Romagna ve Toskana'nın korunması için ne kadar önemli gördüm
Venediklilerin itibarı olmuştu. Bu hesaplarda onlar
Sayımdan oldukça farklı bir görüş; çünkü kim olduğunu gördüler
Lombardiya'daki Victor, başka her yerde olurdu, bu fetih olurdu
Şimdi kolayca ulaşılabilir, Dük toprakları neredeyse bırakıldığında
Niccolo'nun ayrılmasıyla savunmasız ve harap olacak
Niccolo'nun hatırlamasını sipariş etmeden veya kendine herhangi bir
diğer çare; Bu şeyleri dikkatle düşünen kim
Bakın, Dük Niccolo'yu başka bir sebep olmadan Toskana'ya göndermişti
sayımı işletmesinden geri çekmek ve savaşa neden olmak
şimdi kendi kapısındaydı, daha büyük bir mesafeye çıkarılacaktı. Eğer
Sayı, bazı çok şeylerin kışkırtılmasıyla Niccolo'yu takip edecekti.
Zorlama zorunluluğu, planını başarılı bulacak ve sevinecekti
benimsenmesi; Ama eğer Lombardiya'da kalacaksa ve izin ver
Toskana, kendisi için değişmek için, Dük, çok geç olduğunda,
davranışlarının yapışmazlığı ve bölgelerini kaybettiğini bul
Lombardiya ve Toskana'da hiçbir şey kazanmadı. Her parti konuştu
neyin sonuçlanacağını görmek için birkaç gün beklemeye kararlıydı
Malatesti'nin Niccolo ile anlaşması; Florentinler
kendilerini Piero Giampagolo'dan ve Papa'nın
Söz verdiği tüm ciddiyetle lige katılın. Çok değil
Bu kararların kabul edilmesinden günler sonra,
Malatesti, anlaşmayı korkudan, herhangi bir kötü niyetten daha fazla yapmıştı.
Lig; Piero Giampagolo'nun gücüyle ilerlemiş olduğu
Toskana ve Papa'nın yardım etmek için her zamankinden daha fazla atıldığını
onlara. Bu olumlu zeka, sayının korkularını dağıttı ve o
Lombardiya'da kalmayı kabul etti ve Neri Capponi'nin geri dönmesi
Floransa'ya bin kendi atıyla ve beş yüz
diğer partiler. Toskana'nın işleri varsa, daha da kararlaştırıldı
sayının varlığını gerektirmeli, neri ona yazmalı ve o
diğer tüm düşüncelerin dışlanmasına devam edecektir.
Neri Nisan ayında güçleriyle Floransa'ya geldi ve Giampagolo katıldı
Onları aynı gün.

Bu arada, Niccolo Piccinino, Romagna'nın işleri
yerleşmiş, Toskana'ya iniş yapmak ve gitmek için tasarlamak
San Benedetto ve Monton Vadisi'nin dağ geçişleri bulundu
Niccolo da Pisa'nın çelişkisiyle o kadar iyi korunuyor ki
En çok çaba bu yönde işe yaramaz. Florentines olarak,
Bu ani saldırı üzerine, birlikler ve memurlarla ilgili olarak, onlar
bu tepelerin defilesine göndermişti, vatandaşlarının birçoğu,
onları korumak için acil durum üzerine piyadelerle
Bartolomeo Orlandini, bir cavaliere, savunmaya sokuldu
Marradi kalesi ve bitişik geçişler. Niccolo Piccinino,
San Benedetto tarafından rotayı bulmak,
komutanının cesareti, memurun korkaklığını düşündü
Marradi'nin korunması pasajı kolaylaştıracaktı. Marradi bir
Toskana'yı ayıran dağların dibinde yer alan kale
Romagna; Ve duvarların yok olmasına rağmen, nehir, dağlar ve
Sakinler, onu büyük bir güç haline getirir; köylülük için
savaş benzeri ve sadık ve bankaları zayıflatan hızlı akım
onları o kadar muazzam bir yükseklikte bıraktı ki
Akarsu üzerinde küçük bir köprü varsa, vadiden yaklaşın
savundu; Dağ tarafındayken uçurumlar çok dik ve
neredeyse emprenye edilemez hale getirmek için dik. Bunlara rağmen
Avantajları, Bartolomeo Orlandini'nin Pusillanimitesi erkekleri işledi
korkak ve kale savunulamaz; Duyur duymaz
Düşmanın yaklaşımı yeri terk etti, tüm güçleriyle kaçtı ve
San Lorenzo kasabasına ulaşana kadar durmadı. Niccolo, giriyor
Issız kale, savunulmadığını merak etti ve sevinç
Edinimi üzerinde, Mugello vadisine indi.
Bazı kaleler aldı ve ordusuyla Pulicciano'da durdu. O yüzden o
Ülkeyi fiesole dağlarına kadar aşmak; Ve onun cesareti
öylesine arttı ki arno'yu geçti, yağmaladı ve yok etti
Her şey Floransa'nın üç milinde.

Ancak Florentinler dehşete düşmedi. İlk endişeleri
Hükümete güvenlik vermek, bunun için bir nedeni yoktu
endişe, o kadar evrensel, insanların Cosmo'ya karşı iyi niyetiydi;
Bunun yanı sıra, ana ofisleri birkaçıyla sınırlamışlardı
uyanıklığı ile en yüksek sınıf vatandaşları
Hafif, hoşnutsuz veya arzu olmuş olsalar bile
değiştirmek. Ayrıca Lombardiya'da yapılan kompakt tarafından ne güçleri biliyorlardı
Neri beraberinde getirecek ve Papa birliklerini bekliyordu. Bunlar
Beklentiler, Neri di Gino'nun gelişine kadar cesaretlerini sürdürdü,
Şehrin bozuklukları ve korkuları nedeniyle,
Hemen ve Niccolo'yu kontrol edin. Sahip olduğu süvari ve bir bedenle
tamamen insanlardan yükselen piyadelerin yeniden iyileştirilmesi
Düşmanın elleri, kamp kurduğunda, herkese durdu
daha fazla depredasyon ve sakinlere itme umutları verdi
Mahallenin düşmanı. Niccolo bunu buluyor, ancak
Florentinler birliksizdi, hiçbir rahatsızlık ortaya çıkmadı ve öğrenme
Şehirde tüm sakinliğin hüküm sürdüğünü, boşa harcadığını düşündü
zaman ve bunları teşvik etmek için başka bir işletme üstlenmeye karar verdi
Ondan sonra güç gönder ve ona bir nişan alma şansı ver,
bununla, eğer muzaffer ise, her şeyin başarılı olacağına inanıyordu
onun istekleri.

Francesco, Kont Di Poppi, Niccolo ordusundaydı, terkedildi
Lig'de olduğu Florentinler, düşman girdiğinde
Mugello; Ve en kısa sürede onu güvence altına almak amacıyla
Tasarım hakkında bir fikrim vardı, randevularını artırdılar ve onu yaptılar
çevresindeki tüm yerler üzerinde komiser; Yine de çok güçlü
tarafa olan bağlılık, hiçbir fayda veya korkunun ortadan kaldırılamayacağı
Sevgi Rinaldo'ya ve geç hükümete doğru doğurdu; Böylece
Niccolo'nun elinde olduğunu bildiği anda ona katıldı ve en üst düzeyde
Şehirden ayrılmak ve Casentino'ya geçmesi için istek onu kabul etti,
Ona ülkenin gücünü ve ne kadar kolay olabilir
bu yüzden düşmanlarını taciz ediyor. Niccolo tavsiyesini izledi ve gelip
Casentino'da Romena ve Bibbiena'yı aldı ve sonra kampını kurdu
Castel San Niccolo'dan önce. Bu kale,
Casentino'yu Val d'Arno'dan ayıran dağlar; Ve içinde olmak
Yüksek bir durum ve iyi garnizonlu, almak zordu,
Niccolo, mancınık ve diğer motorlarla birlikte
ara. Kuşatma yirmi günden fazla devam etmişti.
Florentinler tüm güçlerini topladılar, toplandı
Birkaç lider altında, Fegghine'de üç bin at, yönetilen
Piero Giampagolo Orsini, kaptanları ve Neri Capponi ve Bernardo
De 'Medici, Komiserler. Castel San Niccolo'dan dört haberci
Succor'u karşılamak için onlara gönderildi. Komiserler
Site, Alp bölgeleri dışında rahatlamayacağını buldu,
Zirvesi daha kolay olan Val d'Arno yönünde
daha büyükleri nedeniyle düşman tarafından kendilerinden daha fazla ulaşılabilir
yakınlık ve Florentinler olmadan yaklaşamadığından
gözlem; böylece umutsuz bir girişimde bulunur ve
Kuvvetlerin yok edilmesi. Komiserler bu nedenle,
sadakatlerini övdü ve tutamayacakları zaman
Daha uzun, teslim olmalılar. Niccolo bir kuşatmadan sonra kaleyi aldı
otuz iki gün; ve kazanım için çok fazla zaman kaybı
Çok küçük bir avantaj, başarısızlığının temel nedeni idi.
sefer; çünkü Floransa yakınlarındaki güçleriyle kalmış olsaydı,
Vatandaşları zorlamak için hükümeti neredeyse tüm iktidardan mahrum etmiş
Para sağlamak için: ne de kolayca bir araya gelmezlerdi
Düşman üzerlerine yakın olsaydı, başka önlemler aldı
uzaktayken yaptılar. Bunun yanı sıra birçoğu olurdu
bir barış sonuçlandırarak Niccolo ile ilgili endişelerini susturmak için görevlendirildi;
Özellikle, yarışma bir süredir olması muhtemeldi. .
Kont di Poppi'nin kendisini sakinlerinin intikamını alma arzusu
San Niccolo, düşmanlarını uzun sürüyor, Piccinino'ya tavsiyesini ortaya koydu.
onu memnun etmek amacıyla kabul etti; Ve bu harabeye neden oldu
her ikisi de. Özel duyguların memnuniyetinin nadiren olur,
genel rahatlık için zarar görmez.

İyi servetini takip eden Niccolo, Rassin ve Chiusi'yi aldı. Sayım
Di Poppi, bu kısımlarda durmasını tavsiye etti ve olabileceğini savundu.
Halkını Chiusi, Capres ve Pieve arasında bölün, kendini
Apennines'in bu şubesinin efendisi ve zevkle inin
Casentino, Val d'Arno, Val di Chiane veya Val di Tavere,
ve düşmanın her hareketine hazırlıklı olun. Ama Niccolo,
Bu yerlerin kısırlığını göz önünde bulundurarak, ona "Atları olabilir
Taş yemeyin "ve Borgo San Sepolcro'ya gitti
dostane bir şekilde aldı, ancak Citta di Castello halkının
Florentines'e dostça oldu, ona verilemezdi.
Gözden Geçirme. Perugia'nın emrinde olmasını isteyerek ilerledi
Kırk atla ve vatandaşlarından biri olmak, bir tür ile buluştu
resepsiyon. Ama birkaç gün içinde şüphelenildi ve denedi
Legate ve Perugia halkına müdahale etmek için başarısız bir şekilde,
Onlardan sekiz bin dukat ve ordusuna döndü. Sonra ayarladı
Yaya gizli önlemlerde, Cortona'yı Florentines'ten baştan çıkarmak için, ancak
Keşfedilen olay, girişimleri meyvesizdi. Arasında
Baş Vatandaşlar, atanan Bartolomeo di senso idi.
Kapılardan birinin akşam saati, bir ülke adamı, arkadaşı ona,
Eğer giderse katledilecekti. Bartolomeo, ne olduğunu bilmek istiyor
kastedildi, tüm olayla tanıştı ve ortaya çıkardı
Liderleri güvence altına alan yerin valisine
komplo ve kapılardaki gardiyanları ikiye katladı, zamana kadar bekledi
Amaçını bulmuş olan Niccolo'nun gelişi için atandı,
kampına döndü.



Bölüm VII

Brescia tarafından Sforza- Diğer zaferleri-Piccinino
Lombardiya olarak hatırlandı-Florentines'i bir
Nişan-Anghiari-ciddi bozukluklardan önce yönlendirilir
Zaferden Sonra Florentines Kampı-Rinaldo Degli'nin Ölümleri
Albizz-Karakteri --ini Capponi, Casentino'yu kurtarmaya gidiyor-
Kont Di Poppi Teslimatlar-Mallarını bıraktıktan sonra söylemi.

Bu olaylar Toskana'da gerçekleşirken,
Dükün avantajı, Lombardiya'daki işleri hala daha kötüydü
durum. Sezon izin verdiği en kısa sürede Francesco sayısı aldı.
ordusu ile tarla ve Venedikliler tekrar gölü kapladı
Kılkalarıyla, her şeyden önce Dükü'nü sürmeye karar verdi.
su; Bunun bir kez etkilendiğini düşünerek, kalan görevi
kolay. Bu nedenle, Venedik filosu ile Dük'ünkine saldırdı,
ve yok etti. Kara güçleri Filippo için tutulan kaleleri aldı,
ve Brescia'yı kuşatan ducal birlikleri
Bu işlemler geri çekildi; Ve böylece, şehir, üç ayakta durduktan sonra
Yıllar kuşatma, uzun süredir rahatlamıştı. Sayı daha sonra göreve gitti
Soncino'dan önce güçleri kamplanan düşmanın bir kale
Oglio Nehri üzerinde yer almaktadır; bunları yerinden etmiş ve zorladı
Dükün güçlerini topladığı Cremona'ya çekin ve
savunması için hazırlandı. Ama sayım ona sürekli daha fazla baskı yapıyor
Yakından, ya bütünü kaybetme konusunda endişeli oldu ya da
topraklarının büyük kısmı; ve talihsiz adımı algılamak
Niccolo'yu Toskana'ya gönderirken, onu düzeltmek için
Hata, onu aşan, onu arzu ederek tanımak için yazdı, onu istedi,
Tüm olası gönderilerle, Toskana'dan ayrılmak ve Lombardiya'ya dönmek.

Bu arada, Florentinler, komiserleri altında
Birlikte güçleri ve Papa'nınkiler tarafından birleştiriliyor
Anghiari, dağların dibine yerleştirilen bir kale
Val di Chiane'den Val di Tavere, dört mil uzakta
Borgo San Sepolcro, düz bir yolda ve için uygun bir ülkede
Süvari veya bir savaş alanı evrimleri. Signory'nin duyduğu gibi
Kont'un zaferi ve Niccolo'nun hatırlanması, bunu olmadan hayal ettiler
Yine bir kılıç çizmek veya atlarının ayaklarının altındaki tozu rahatsız etmek,
Zafer kendilerine aitti ve sonunda savaş,
Niccolo'nun yapabileceği gibi, bir nişandan kaçınmalarını isteyen komiserler
Toskana'da çok daha uzun kalmıyor. Bu talimatlar
Piccinino bilgisi ve hızlı bir şekilde onun gerekliliğini algılama
Geri dön, hiçbir şeyi denemeden bırakmak için, düşmanla etkileşime girmeye karar verdi,
Onları hazırlıksız bulmayı ve savaş için atılmamayı bekliyor. Bunda
kararlılık Rinaldo, Kont di Poppi ve diğerleri tarafından onaylandı
Kaçınılmaz harabelerini ayrılışında gören Florentine sürgünleri
Niccolo, ve düşmanla nişanlanırsa, her ikisi de
muzaffer olun, ya da onursuzluk olmadan yok olun. Bu çözüm
Evlat edinilen Niccolo, Citta Di'den düşman tarafından algılanan ordusunu yönetti.
Castello Borgo'ya, burada iki bin kişiye katıldı,
Generalin yetenekleri ve vaatleri, onu yağma umuduyla takip etti.
Niccolo daha sonra güçlerini savaş dizisinde Anghiari'ye götürdü ve
Micheletto katıldığında yerin iki miline gelmişti
büyük toz bulutları gözlemledi ve aynı anda varsayılan, bunun
düşmanın yaklaşımı ile ortaya çıkın, derhal birlikleri çağırdı
kollar. Floransa kampında büyük karışıklık, sıradan
İhmal ve disiplin isteği artık varsayımları ile arttırıldı
düşman uzakta olacak ve savaşmak için daha fazla atılıyorlardı
savaşmak; böylece herkes silahsızdı ve bazıları dolaşıyor
Kamp, ya aşırı sıcaktan kaçınma arzusu veya içeri
eğlence arayışı. Komiserlerin gayreti çok büyüktü ve
kaptanın, düşmanın gelişinden önce erkekler monte edildi
ve saldırılarına direnmeye hazır; Ve Micheletto'nun ilk olduğu gibi
Yaklaşımlarını gözlemleyin, aynı zamanda ilk silahlıydı ve onlarla tanışmaya hazırdı,
Ve birlikleri ile nehri geçen köprüye acele etti
Anghiari'ye kısa mesafe. Pietro Giampagolo daha önce
sürpriz, yolun her iki tarafındaki hendekleri doldurdu ve seviyelendirildi
Köprü ve Anghiari ile Micheletto arasındaki zemin
Birincisinin önündeki konumu, Legate ve Simoncino,
Kilisenin birlikleri sağa ve komiserleri görevden aldı
Florentinler, Pietro Giampagolo, kaptanları ile solda;
Piyade, nehrin kıyısında çizilmiştir. Böylece, tek
Tabii ki düşman alabilirdi, köprünün üzerinden doğrudan olanıydı; ne
Florentines, eforları için başka bir alan vardı, bu hariç
Süvarilerinin saldırıya uğraması durumunda piyadeleri emredildi
düşman piyade tarafından kanat, çapraz yaylarıyla saldırıya uğramak ve
Köprüyü geçen atların yanlarını yaralamalarını önleyin.
Micheletto cesurca düşmanın köprü üzerindeki suçlamasına dayanıyordu; Ancak
Astorre ve Francesco Piccinino, seçilmiş bir adamla geliyor,
ona o kadar güçlü bir şekilde saldırdı ki, yol vermek zorunda kaldı ve
Borgo'ya doğru yükselen tepenin ayağı kadar itildi
d'Anghiari; Ama onlar da itildiler ve köprünün üzerinden geçtiler,
onları kanatlara götüren birlikler tarafından. Savaş iki saat devam etti,
her iki tarafın da köprüye sık sık bulunması ve
Eşit başarı ile ilgili girişimlere katıldı; Ama her iki tarafında
Nehir, Niccolo'nun dezavantajı tezahür etti; İnsanları için
Köprüyü geçti, düşmanı kırılmamış ve zemini buldular
Tespit edilmek, zorluk çekmeden manevra yapabilirler ve yorgun
taze gibi rahatlatın. Ama Florentinler geçtiğinde,
Niccolo, taciz edilenleri rahatlatamadı.
Her iki tarafındaki hendekler ve setler tarafından müdahale edilen engel
yol; Böylece birlikleri köprüye sahip olduklarında
Kısa süre sonra Florentines'in taze güçleri tarafından püskürtüldü; Ama ne zaman
Köprü Florentines tarafından alındı ​​ve geçtiler ve ilerlediler
Yolda, Niccolo birliklerini güçlendirme fırsatı yok,
düşmanın itici gücü ve rahatsızlığı ile önleniyor
zemin, arka koruma minibüsle karıştı ve vesilesiyle
azami karışıklık ve bozukluk; Kaçmak zorunda kaldılar ve
Borgo'ya doğru tam hızda acele etti. Floransa birlikleri düştü
Atlarda, mahkumlarda ve askeride çok değerli olan yağma
Mağazalar, binden fazla düşmanın süvarileri için
şehir. Niccolo'yu takip eden Borgo halkı
yağma, kendileri ganimet oldu, hepsi alındı ​​ve mecbur kaldı
Bir fidye ödemek için. Renkler ve arabalar da yakalandı. Bu
Zafer, Florentines için yaralanandan çok daha avantajlı
Dük; Çünkü fethedilseydi, Toskana kendi başına olurdu;
Ama o, yenilgisiyle, sadece atlarını ve hesaplarını kaybetti.
Çok ciddi bir masraf olmadan değiştirilebilecek ordu. Ne de
Bir düşmanın ülkesinde gerçekleştirilen bir savaş örneği var
Saldırganlarda bundan daha az yaralanma ile; Çok harika bir
Yenilgi ve dört saat süren bir savaşta sadece bir adam öldü,
Ve o, düşman silahların verdiği yaralardan değil veya onurlu herhangi bir
demek, ama atından düşen, ölümüne çiğnenmişti.
Savaşçılar daha sonra çok az tehlike ile uğraştı; neredeyse hepsi monte edilmiş,
zırhla kaplı ve seçtiklerinde ölümden korundu
Teslim olmak, hayatlarını riske atmanın gerekliliği yoktu; sırasında
savaşmak, zırhları onları savundu ve ne zaman direnemedikleri
Daha uzun, verdiler ve güvende oldular.

Bu savaş, katılan ve onu takip eden koşullardan,
askeri disiplinin sefil durumunun çarpıcı bir örneğini sunar
o zamanlarda. Düşmanın güçleri yenildi ve içine sürüldü
Borgo, komiserler onları takip etmek istedi.
Zafer tamamlandı, ancak tek bir Condottiere veya Asker itaat etmez,
reddetmeleri için yeterli bir neden olarak, almaları gerektiğini iddia etmek
ganimetin bakımı ve yaralılarına katılın; Ve hala daha fazlası
Şaşırtıcı, ertesi gün, komiserlerin izni olmadan veya
Komutanlarına en az saygı duydukları için Arezzo'ya gittiler ve
Yağmalarını güvence altına aldı, Anghiari'ye döndü; çok aksine bir şey
Askeri düzen ve tüm itaat,
Düzenli Ordu kolayca ve en çok adil bir şekilde onlardan güreşirdi
Bu kadar haksız bir şekilde elde ettikleri zafer. Buna ek olarak,
silahlı erkekler veya mahkum alınan ağır silahlı atlar
Komiserler,
Düşman, emirlerinin aksine özgürlüğe geçti. Şaşırtıcı,
bu kadar inşa edilmiş bir ordunun elde etmek için yeterli enerjiye sahip olması gerektiği
zafer veya herhangi birinin böyle bir
Onları yenmek için düzensiz bir rabble. Floransa'nın işgal ettiği zaman
Arezzo'dan gitme ve geri dönme güçleri Niccolo'ya fırsat verdi
Borgo'dan kaçmak ve Romagna'ya doğru ilerlemek. Onunla birlikte
Ayrıca, geri dönüşlerini ummayan Floransa sürgünlerinden kaçtı
ev, her biri İtalya'nın çeşitli bölgelerindeki abodlarını aldı
kendi rahatlığına. Rinaldo Ancona seçim yaptı; Ve kazanmak için
Göksel ülkeye giriş, karasal kaybettikten sonra,
Kutsal mezar için bir hac gerçekleştirdi; o zaman geri döndü, o
Birinin evliliğinin kutlanmasında masada aniden öldü
kızlarının; Fortune'un lehine bir örneği, onu kaldırmada
Sürgününün en az kederli gününde bu dünyanın sıkıntıları.
Rinaldo d'Abizzi her koşul değişikliği altında saygın görünüyordu;
ve birleşik bir şehirde yaşıyor olsaydı, daha fazla olurdu
gerçek bir toplulukta nitelikler ona zararlıydı, ki bu
Uyumlu biri ona onur yapardı.

Kuvvetler Arezzo'dan döndüğünde, Niccolo o zaman gitti,
Komiserler kendilerini Borgo'da sundular, halkı
Florentinlere boyun eğmeye istekli; Ama teklifleri reddedildi,
Ve müzakereler beklemede iken, Papa'nın legate
Kiliseden almak için tasarlanmış komiserler. Zor sözler
Floransa arasında değiş tokuş ve düşmanlıklar ortaya çıkmış olabilir
ve yanlış anlama çok devam etmiş olsaydı, dini güçler
daha uzun; Ancak Legate tarafından istenen sonuca getirildiği için,
Barış restore edildi.

Borgo San Sepolcro'nun ilişkisi devam ederken Niccolo
Piccinino'nun Roma'ya doğru yürümesi gerekiyordu; Diğer Hesaplar
dedi La Marca ve dolayısıyla Legate ve sayının kuvvetleri
Perugia, olabildiğince La Marca veya Roma'yı rahatlatmak ve Bernardo
De Medici onlara eşlik etti. Neri Floransa güçlerini iyileşmeye yönlendirdi
Casentino ve kampını aldığı Rassin'den önce attı,
Bibbiena, Prato Vecchio ve Romena ile birlikte. Bundan sonra
Poppi'ye gitti ve güçleriyle iki tarafa yatırım yaptı,
Certomondo Ovası'na doğru, diğer tarafta tepede
Fronzole'e uzanıyor. Kendini bulma sayımı kaderine terk edildi,
kendini Poppi'de kapatmıştı, herhangi bir yardım umuduyla değil,
Yapabileceği en iyi terimleri yapmak için bir bakış. Neri ona baskı yaptı, teklif etti
Makul koşulları teslim etmek ve elde etmek için, yani
kendisi ve ailesi, taşıyabileceği her şeyi alacak izin ile
topraklarını ve hükümetini Florentines'e bırakma durumu.
Talihsizliğinin tam kapsamını algıladığında,
Poppi'ye yakın olan Arno'yu geçen köprü, Neri'ye döndü
büyük bir sıkıntı ve dedi ki, "Kendi pozisyonumu iyi düşünmüş olsaydım ve
Florentines'in gücü, şimdi bir arkadaşı olmalıydım
Cumhuriyet ve sizi zaferiniz için tebrik etmek, bir düşman zorunlu değil
Kedeki biraz hafifletmeyi varsaymak. Size olan son olaylar
Zafer ve neşe getir, bana sefalet ve üzüntü dolu. Bir kere
Atlara, kollara, konulara, ihtişamına ve servete sahibim: olabilir mi
Onlarla isteksizce katılmam şaşırtıcı? Ama ikisine de sahip olduğun gibi
Toskana'nın tamamını komuta etme gücü ve eğilim,
zorunlu olarak size itaat eder; Ve bu hatayı işlememiş olsaydım, talihsizliğim
olmazdı ve liberalliğiniz olamazdı
egzersiz; Öyleyse, beni bütün harabelerden kurtaracak olsaydın,
Dünyaya zevkinizin kalıcı bir kanıtı verin. Bu yüzden olsun
Benim hatamdan acıma geç ve bu tek evi tutmama izin ver
Babalarınızın aldıklarının torunlarına bırakın
sayısız fayda. "Bu Neri'ye cevap verdi:" Beklediği
Sadece çok az şey yapabilen erkeklerden harika sonuçlar vardı,
Floransa Cumhuriyeti'ne karşı çok büyük bir hata yapmasına yol açtı;
Bu, her koşul göz önüne alındığında, tüm bu yerleri teslim etmeli
Florentines'e, bir düşman olarak,
Arkadaş: En çok olacağı gibi böyle bir örnek koymuştu
teşvik etmek için kaba; çünkü bir servet değişikliği üzerine yaralanabilir
Cumhuriyet ve kendisi korktukları değil, gücü iken
Casentino'nun Efendisi. Ancak, prens olarak yaşayabilirse
Almanya, vatandaşlar çok memnun kalacaktı; Ve aşktan
konuştuğu atalara yardım etmekten memnuniyet duyarlar
O.
Florentines çok daha büyük bir mesafede. "Artık denemek
En az tavrının en az şehirliliğini koru, yeri ve her şeyi
Florentinlere bağımlılıkları ve hazinesi, karısı ve
çocuklar, ayrılışını aldı, bir bölgenin kaybını yas tutarak
Atalar dört yüz yıl boyunca tutmuştu. Tüm bu zaferler
Floransa'da biliniyordu, hükümet ve insanlar taşındı
sevinçle. Benedetto de 'Medici, Niccolo'nun raporunu bulma
Roma'ya ya da La Marca'ya gitti, yanlış, onunla geri döndü
Neri'ye güçler ve birlikte Floransa'ya gittiler, burada
Şehirde geleneksel olan en yüksek onurlara karar verildi
muzaffer vatandaşlarına vermek ve onlar tarafından alındı
Signory, Capitani di parte ve tüm şehir, zafer pomp.




Kitap VI



Bölüm I

Savaş nesnesi ve zafer kullanımı üzerine yansımalar-Niccolo
Ordusunu güçlendirir-Milan Dükü, hizmetleri kurtarmaya çalışıyor
Kont Francesco Sforza- Venediklilerin Suspicions-
Ravenna-Florentinler Borgo San Sepolcro'yu satın alıyor
Papa-Piccinino kış aylarında bir gezi yapıyor-sayım kuşatıldı
Martinengo'dan önceki kampında-Niccolo Piccinin-
İntikam Dükü, lig ile barış yapıyor-Sforza
Florentines.

Savaş yapanlar her zaman ve doğal olarak zenginleştirmek için tasarlanmıştır
kendileri ve düşmanı fakirleştiriyor; Zafer de aranmaz veya
kendilerini güçlendirmek ve zayıflatmak dışında arzu edilen fetih
düşman. Dolayısıyla, zaferle fakirleşenlerin veya
Fetih tarafından zayıflatılmış, ya ötesine geçmeli ya da kısa düşmüş olmalı
savaşların yapıldığı son. Bir cumhuriyet veya prens zenginleştirilir
Zaferlerle, düşman ezildiğinde ve bulundurulduğunda
yağma ve fidye tutulur. Düşman olduğunda zafer zarar vericidir
kaçar veya askerler ganimet ve fidye uygun olduğunda. Böyle
Bir vaka, kayıplar talihsizdir ve fetihler daha da öyle; için
Vanished, düşmanın ve galibiyetin verdiği yaralanmalara maruz kalır
Daha az haklı olan arkadaşları tarafından yapılanlar,
daha büyük acıya neden olmak, özellikle de onun varlığı göz önüne alındığında
Böylece, artan bir vergilendirme yükü ile halkını ezmeye mecbur kaldı.
Herhangi bir insanlığa sahip olan bir hükümdar, bir zaferle sevinemez
Bu onun konularını rahatsız ediyor. Eski ve iyi zaferler
organize cumhuriyetler, hazinelerini altınla doldurmalarını sağladı ve
Gümüş düşmanlarından kazandı, haddeleri insanlara dağıtmak için,
Vergilendirmeyi azaltın ve oyunlar ve ciddi festivallerle yayın
evrensel sevinç. Ama biz zamanlarda elde edilen zaferler
Konuşun, önce hazineyi boşalttı ve sonra insanları fakirleştirdi,
Muzaffer partiye düşmandan güvence vermeden. Bu ortaya çıktı
tamamen savaş tarzlarının doğasında bulunan bozukluklardan; için
yok olan asker, kendilerini hesaplamalarından elden çıkarıyor ve
ne katledilen ne de gözaltına alınan mahkum olmak, sadece yenilenmiş bir ertelendi
Liderleri onları kollarla donatıncaya kadar fatihe saldırı
ve atlar. Bunun yanı sıra, hem fidye hem de ganimet tahsis ediliyor
Birlikler tarafından, muzaffer prensler onları kullanamadı
taze kuvvetler yetiştirmek, ancak gerekli araçları çizmek zorunda kaldı
Konularının cüzdanlarından ve bu zaferin tek sonucuydu
Hükümdarın azaltılması dışında, insanlar tarafından deneyimli
Böyle bir kursa isteksizlik ve onu modu hakkında daha az özel hale getirdi
onları ezmek. Böyle bir devlete savaş pratiği vardı
Victor ve
Hizmetlerini arzu ettiğinde, benzer şekilde taze malzemelere ihtiyaç duyan
para; çünkü biri onları yeniden donatmak, diğeri rüşvet vermek zorunda kaldı
onlara; Yağma, yeniden monte edilmeden savaşamadı ve
Fatihler yeni bir armağan olmadan sahayı almazlardı. Dolayısıyla
onu zaferden çok az avantaj elde etti ve
Diğeri yenilgiyle daha az yaralandı; Çünkü yönlendirilen parti olmak zorundaydı
yeniden donatıldı ve muzaffer avantajını sağlayamadı.

Bu düzensiz ve sapkın prosedür yönteminden,
Niccolo'nun yenilgisi İtalya'da tanınmadan önce tekrar
güçlerini yeniden düzenledi ve düşmanı daha büyük bir canlılıkla taciz etti
önce. Dolayısıyla, Tenna'daki felaketinden sonra, o
Çok yakında Verona'yı işgal etti: Verona'daki ordusundan mahrum bırakıldığında,
kısa süre içinde Toskana'da büyük bir güçle görünebildi; O varlık
Anghiari'de tamamen yenildi, Toskana'ya ulaşmadan önce, daha fazlasıydı
Sahada her zamankinden daha güçlü. Böylece dükünü vermeyi mümkün kıldı
Milan, yokluğunda görünen Lombardiya'yı savunmayı umuyor
kaybolmak; Çünkü Niccolo Toskana genelinde şaşkınlık yayarken,
Eski eyaletteki felaketler dükü o kadar endişelendirdi ki korkuyordu
Tam harabesi, hatırladığı Niccolo'dan önce ortaya çıkacaktı
Rahatlamasına gelin ve sayının aceleci ilerlemesini kontrol edin. Altında
Bu izlenimler, Dük, bu başarıyı politika ile sigortalamak için
Silahlar tarafından komuta verilemedi, benzerliklere başvurdu, benzer şekilde
Durumlar sık ​​sık sırasına hizmet etmişti. Niccolo da esti'yi gönderdi,
Ferrara Prensi, o zaman Peschiera'da olan sayıya ikna etmek için
O, "Bu savaş onun avantajı değildi; çünkü dük haline gelirse
durumları arasındaki konumunu koruyamayacak kadar mahvolmuş
İtalya, sayım ilk acı çekecekti; çünkü olmayı bırakacaktı
ya Venedikliler ya da Florentinler ile önemli; ve
Barış dileğinin samimiyetini kanıtlayın,
kızıyla ilgili olarak girdiği nişan ve onu gönder
Ferrara'ya; böylece barış kurulur kurulmaz, sendika
gerçekleşir. "Sayım cevapladı"
Barış için, Florentines ve
Venedikliler bunun için eşit derecede endişeliydi. Doğru, öyleydi,
Zorluk ona asla barış yapmadığını bilerek
Gereklilik ve bu artık ona baskı yapmadığında, yine savaş istedi.
Ne de söylediklerine;
evlilik, tekrar tekrar aldatılmış; Yine de barış
Sonuç olarak, bu konuda arkadaşlarının tavsiyesini alacaktı. "

Bazen askerlerini gereksiz yere kıskanan Venedikliler,
bu işlemlerde büyük ölçüde endişelendi; Ve sebepsiz değil.
Sayım bunun farkındaydı ve endişelerini kaldırmak istiyor,
savaşı olağandışı bir güçle takip etti; Ama zihni çok huzursuz olmuştu
hırsla ve Venedikliler kıskançlıktan, biraz daha ileri
Yazın geri kalanında ilerleme kaydedildi ve
Niccolo'nun Lombardiya Dönüşü, Kış zaten başladı,
Ordular çeyreklere çekildi, Verona, Florentine sayımı
Toskana, Dükler Cremona'ya ve Papa'nın güçleri
Romagna. İkincisi, Anghiari'de muzaffer olduktan sonra
Furli ve Bologna'ya, onları güreşmek amacıyla başarısız saldırı
Niccolo Piccinino'dan; Ama oğlu tarafından cesurca savunuldular
Francesco. Ancak, papalık kuvvetlerinin gelişi bu kadar alarm verdi
Kiliseye maruz kalma korkusuyla Ravenna halkı,
Ostasio di polenta'nın rabvarı ile, kendilerini yerleştirdiler
Venediklilerin gücü altında; Kim, bölgeye karşılığında ve
Ostasio'nun asla verdiği şeyleri zorla geri alamayacağını
Onları ve oğlunu öldükleri Candia'ya gönderdi. Sırada
Bu işler, Papa, Anghiari'deki zafere rağmen,
Borgo San Sepolcro Kalesi'ni sattı.
25.000 dukat için Florentinler.

Bu şekilde yer alan işler, her bir tarafın kışın korunacağı varsayılan
Onları savaşın kötülüklerinden ve daha fazla barış düşünmediğini düşündüler. Bu
özellikle de iki kat güvenli hale getirilen dükle ilgili durum
Sezon ve Niccolo'nun varlığına göre,
Sayı ile uzlaşmayı etkilemek, Niccolo'nun güçlerini yeniden düzenlemek,
ve gelecekteki mücadele için her türlü hazırlık yaptı. Sayım
Bu konuda bilgilendirilmek, Senato'ya danışmak için Venedik'e gitti.
Önümüzdeki yıl izlenecek kurs. Öte yandan Niccolo,
Oldukça hazırlıklı olmak ve düşmanın teşvik edilmediğini görmek,
baharın dönüşü, ancak şiddetli havalarda adda geçti, işgal edildi
Oddula ve Acri hariç tüm Brescian bölgesi ve yapılmış
Francesco'nun güçlerine ait iki bin at mahkum
Bir saldırının endişesi yok. Ancak en büyük kaygı kaynağı
sayım ve Venediklilere alarm, hizmetinin terk edilmesiydi.
Başlıca memurlarından CiarpelLone. Francesco, bunları öğrendikten sonra
Hemen Venedik'ten ayrıldı ve Brescia'ya varmak,
Niccolo, yapabileceği tüm yaramazlıkları yaptıktan sonra emekli olmuştu
çeyrek; Ve bu nedenle, şimdiki zaman için sonuçlanan savaşı bulmak
yeniden canlandırmak için atılmamış değil, daha ziyade sağlanan fırsatı kullanmak
Sezon ve düşmanlarına göre, güçlerini yeniden düzenleme, böylece
Bahar geldiğinde, eski yaralanmaları için kendini intikam alabilmek.
Bu amaçla Venediklileri sahip oldukları güçleri hatırlamaya teşvik etti.
Toskana'da, Floransa hizmetinde ve bunu başarmak için sipariş vermek
Öldü Gattamelata, Micheletto Katılımcı komutu almalı.

İlkbahar yaklaşımı üzerine, ilk alan Niccolo Piccinino oldu
tarla ve Cignano'dan önce kamp kurdu, on iki mil uzakta bir kale
Brescia; Kont rahatlamasına yürüdü ve aralarındaki savaş
olağan bir şekilde yürütülür. Şehri için endişeli sayım
Bergamo, kuşattı Martinengo, sahip olduğu bir kale kaldı
yakından bastırılan eskisini rahatlatmasını sağlayacaktı
Niccolo tarafından, düşmanın sadece onu engelleyebileceğini öngören
Martinengo'nun yönünden, kaleyi tam olarak koymuştu
Savunma durumu, böylece sayım tümünü ödünç vermek zorunda kaldı
kuşatmaya zor. Bunun üzerine Niccolo birliklerini bir duruma yerleştirdi
sayının hükümlerini kesmek için hesaplandı ve kendini güçlendirdi
hendekler ve burçlarla olamazdı
saldırganına en belirgin tehlike olmadan saldırıya uğradı. Dolayısıyla
Kuşatanlar, Martinengo halkından daha sıkıntılıydı.
kuşatılmış. Sayım, yiyecek isteği için pozisyonunu tutamadı
yakın tehlike olmadan bırakın; böylece dükün zaferi ortaya çıktı
kesin ve sayım ve Venedikler için eşit derecede kaçınılmaz yenilgi. Ama servet, asla favorilerine yardım etmek veya
Başkalarını yaralayın, zaferin bu kadar güçlü bir şekilde çalışmasına neden oldu
Niccolo piccinino üzerine ve onu böyle sınırsız bir ton varsaymasını sağladı
Kendisine ve Dük'e olan tüm saygıyı kaybetmek için küstahlık, gönderdi
onun sanırım altında bu kadar uzun süre hizmet etmiş olan söz
ona bir mezar için hizmet etmek için yeterli arazi elde etmek, bilmek istedi
Kendinden işçilerinin ödülü olacaktı; çünkü onun içindeydi
onu Lombardiya ustalaşması ve tüm düşmanlarını yerleştirme gücü
onun gücü; Ve kesin bir zaferin katlanması gerektiğinden
Ücret, dükün kendisine şehri kabul etmesini istedi.
Piacenza, uzatılmış hizmetleriyle yorulduğunda
Son Betake kendini saklamak. Sonuç olarak tereddüt etmedi
Talebi verilmezse, işletmeyi terk etmeyi tehdit eder.
Bu zararlı ve en küstahlık şekli,
Duke, ve daha fazla dikkate alındığında,
Keşif, generalinin talebine rıza göstermeden tamamen başarısız olur. Böylece,
Katıldığı tüm tehlikeler ve düşmanlarının tehditleri,
Ondan çekilemedi, arkadaşlarının küstah davranışı onu yaptı
teklif etmeye istekli. Sayımla anlaşmaya karar verdi,
ve Tortona'dan Antonio Guido Buono'yu kızına sunmak için gönderdi ve
tarafından büyük bir zevkle kabul edilen barış koşulları
Kont ve ayrıca meslektaşları tarafından kendileri ile ilgili olarak.
Gizlice düzenlenen terimler, Dük Niccolo'ya komuta etmek için gönderildi
Bir yıl boyunca sayımla ateşkes yapmak; samimi, bu
masraftan tükenmiş, bir için belirli bir barıştan vazgeçemedi
şüpheli zafer. Niccolo bu kararda tamamen şaşkındı,
Ve dükü böyle görkemli bir şekilde kaybetmeye neyin teşvik ettiğini hayal edemedim
fırsat; Arkadaşlarını ödüllendirmekten kaçınmak için bunu da tahmin edemezdi,
Düşmanlarını kurtaracaktı ve dolayısıyla gücünün en üst kısmında
bu karara karşı çıktı; Ve dük, indüklemek için mecbur kaldı
Uygunluğu, itaat etmezse onu bırakacağını tehdit etmek için
Askerlerine ve düşmanlarına. Niccolo, duygularla gönderdi
Ülkesi ve arkadaşlarından ayrılmaya zorlanan, sertlerinden şikayet etmek
kader, o servet ve dük onu zaferden soyuyorlardı
düşmanlar. Ateşkes düzenleniyor, Duke'un kızının evliliği,
Bianca, sayıya karşı ciddileşti, Dük Cremona'ya onun için
bölümü. Bu bitti, Barış Kasım 1441'de sonuçlandı.
Francesco Barbadico ve Pagolo Trono'nun
Venedikliler ve Florentines Agnolo Acciajuoli için. Peschiera, Asola,
ve Mantuan bölgesindeki kaleler Lonato,
Venedikliler.

Lombardiya savaşı sonuçlandı; ama krallıktaki dağılımlar
Napoli'nin devam etmesi ve onları oluşturamaması,
yakın zamanda bir kenara bırakılmış olan kolların yeniden başlaması. Alfonso,
Aragon, bu savaşlar sırasında Rene'den alınan tüm krallık
Napoli hariç; Böylece, gücünde zafer olduğunu düşünerek,
Napoli Kuşatması sırasında Benevento ve diğerlerini almak için çözüldü
o mahallede, sayımdan varlıklar; ve olabileceğini düşündüm
bunu kolayca başarmak
Lombardiya. Barış sonucunu duyan Alfonso,
Kont sadece topraklarını kurtarmak için gelmeyecek,
aynı zamanda Rene'yi de tercih etmek; ve Rene'nin kendisi için yardımı umuduyla
aynı sebep. Bu nedenle, ikincisi sayıya gönderilen, yalvararak
bir arkadaşının rahatlamasına gelir ve kendisini bir düşmanın intikamına alırdı.
Öte yandan Alfonso, Filippo'yu kabul etti, çünkü
Aralarında yer alan dostluk, sayımı başka bir şey bulmak için
meslek, daha büyük işlerle meşgul olmak,
aralarında müdahale etme fırsatı. Filippo buna uydu
Son zamanlarda barışı ihlal ettiğinin farkında görünmeden talep
Dezavantajı için çok büyük. Bu nedenle Papa'ya işaret etti
Eugenius, şimdiki zamanın iyileşmesi için olumlu bir fırsat olduğunu
Kiliseden sayının aldığı bölgeler; Ve o
onu kullanmak için bir durumda olabilir, ona niccolo hizmetlerini sundu
Piccinino ve savaş sırasında ona ödeme yapmakla nişanlandı; Barıştan beri kim
Lombardiya, Romagna'daki güçleriyle kalmıştı. Eugenius hevesle
sayıya nefretinin neden olduğu tavsiyeyi aldı ve
Kayıp eşyalarını kurtar; eski birinde olmasına rağmen
Vesilesiyle Niccolo tarafından kandırılmıştı, şimdi uygunsuz olurdu
Dük, herhangi bir aldatmacadan şüphelenmek için müdahale etti; ve güçlerine katılmak
Niccolo'nunki La Marca'ya saldırdı. Sayım, böyle bir
Beklenmedik saldırı, birliklerini topladı ve düşmanla buluşmaya gitti. İçinde
Bu arada, Kral Alfonso Napoli'ye sahipti, böylece bütün
Castelnuova hariç krallık onun gücündeydi. Güçlü bir koruyucuyu bırakmak
Castelnuova'da Rene yola çıktı ve en çok olduğu Floransa'ya geldi
onurlu olarak alındı; ve birkaç gün kaldığında, yapamadığını bulmak
Savaşa devam et, Marsilya'ya çekildi.

Bu arada, Alfonso Castelnuova'yı aldı ve sayı kendini buldu
Hem Papa hem de Niccolo tarafından Marca inferiore'de saldırıya uğradı. O
yardım için Venediklilere ve Florentinlere uygulandı, erkeklerde ve
Para, Papa'yı kısıtlamaya karar vermediyse
Ve Kral, hayatı boyunca, kısa süre sonra çok daha sonra
Nesli Tükenmiş var, her ikisi de Filippo'ya katılacak ve İtalya'yı bölecekti
aralarında. Florentinler ve Venedikliler bir süre tereddüt ettiler, her ikisi de
Papa'nın düşmanlığını kendilerine çizmenin uygunluğunu düşünün
ve kral ve o zaman işleriyle uğraştıkları için
Bolognese. Annibale Benivoglio Francesco Piccinino'yu sürdü
Bologna ve Francesco'yu tercih eden Dük'e karşı savunma için
Venedikliler ve Florentinler için talep ve yardım aldı; Bu yüzden
Bu, yardımcı olmaya karar veremedikleri bu konularla meşgul olmak
Sayım, ama Annibale, Francesco Piccinino'yu ve bunları yönlendiren
İşler yerleşmiş gibi görünüyor, onu desteklemeye karar verdiler. Tasarım
Ancak Dük'ten emin olmak için ligi yenilemeyi teklif ettiler.
O, kaçak olmadığı; çünkü o savaşı kabul etmesine rağmen
Kral Rene koltayken sayıya karşı yapılmalıdır
Onu şimdi fethetti ve tüm krallıktan mahrum bıraktı,
sayının bölgelerinden umutsuz olması istemek; Ve
Bu nedenle, sadece yardımın kendisine verilmesi gerektiğini kabul etmekle kalmaz,
Ama Alfonso'ya krallığına emekli olacak kadar iyi olacaktı ve
sayıya karşı düşmanlıkların durdurulması; Ve isteksizce olmasına rağmen
Alfonso'ya olan yükümlülüklerini kabul ederek
Onu tatmin eder ve Tronto'nun ötesinde güçleriyle çekildi.



Bölüm II

Floransa Discorts-Neri di Gino'ya karşı heyecan verici heyecanlı
Capponi-Baldaccio d'Anghari öldürüldü-hükümetin lehine reformu
Medici-Sforza ve Piccinin- Niccolo'nun
Savaşın Piccinino-Sonu-Bologna'daki Hastalıklar-Annibale Benivoglio
Battista Canneschi tarafından öldürüldü ve ikincisi insanlar tarafından-Santi,
Ercole Benivoglio'nun oğlu olması gerekiyordu, yönetmeye çağrıldı
Bologna Şehri-Ona Cosmo de 'Medici Discomer
Milano Dükü'nün Sforza'ya Karşı Tasarımları-Genel Savaş
İtalya-Milano Dükü-Dükün sayıya başvurması,
onunla barış yapan-Dük ve Venediklilerin
Sayım-Venedikliler Cremona sayısını uzaklaştırıyor.

Romagna'nın işleri bu şekilde ilerlerken, Floransa şehri
sakin değildi. En yüksek üne sahip vatandaşlar arasında
Hükümet, etkisi Cosmo de '
Medici'nin diğerlerinden daha fazla endişesi vardı; Büyük otorite için
Şehirde sahip olduğu etkisi ile etkisi oldu.
asker. Sık sık kazandığı Floransa güçlerinin lideri olmak
cesareti ve yetenekleri ile sevgileri; ve onun anısı
kendi ve babasının zaferleri (ikincisi Pisa'yı aldı ve
kendisi Anghiari'de Niccolo Piccinino'nun üstesinden gelmiş)
birçok kişi tarafından sevilen ve sahip olmaktan kaçınanlar tarafından korkmak
Hükümette ortaklar. Floransa Ordusu liderleri arasında
Mükemmel bir asker olan Baldacio d'Anghiari, o zamanlarda orada
İtalya'da onu ya beden ya da zihnin gücünde aşan bir değildi;
ve lideri olan piyade ile çok fazla etkiye sahip olmak
her zaman öyle, birçoğu onu seçtiği her yerde takip edeceklerini düşündü
onları yönlendir. Baldaccio, onu seven Neri'nin samimi arkadaşıydı
Sürekli bir tanık olduğu yetenekleri. Bu heyecanlı harika
diğer vatandaşlarda şüphe, kimin tehlikeli olduğunu düşünen
onu tahliye etmek veya hizmetlerinde tutmak, onu yok etmeye kararlı,
Ve servet tasarımlarını tercih ediyor gibiydi. Bartolommeo Orlandini
Adalet Gonfalonier; savunmasına gönderilen aynı kişi
Marradi, Niccolo Piccinino Toskana'ya geldiğinde, ilgili olduğumuz için
yukarıda ve bu yüzden doğası gereği neredeyse
emprenye edilemez. Çok çirkin bir korkaklık örneği çok saldırgandı
Birçok durumda hem kelimeler hem de harflerle olan Baldacio'ya
Herkes tarafından bilinen utanç verici gerçeğin katkıda bulundu. Utanç ve
Bartolommeo'nun can sıkıntısı aşırdı, böylece istediği her şeyden
İntikam, düşünerek, suçlusunun ölümü ile, etkilemek için
karakterini lekeleyin.

Bu Bartolommeo Orlandini hissi diğer vatandaşlar tarafından biliniyordu, bu yüzden
Baldacio'yu ölüme ve birine koymaya kolayca ikna ettiklerini
intikam almak ve ülkesini yapmaları gereken bir adamdan teslim edin
Ya büyük tehlikede tutun ya da daha büyük karışıklıklarına taburcu olun.
Bartolommeo bu yüzden onu öldürmeye karar vermiş, gizlenmiş
Sarayda kendi dairesi, hepsi silahlı birkaç genç adam; Ve Baldacio,
Piazza'ya girmek, onun günlük geleneksel olsaydı, vermek
emriyle ilgili sulh yargıçları ile Gonfalonier
O ve hiç şüphe olmadan itaat etti. Onunla koridorda buluşmak,
bu da imzalamanın odalarına yol açar, birkaç tur attılar
Birlikte ofisinin kestirilmesi, kapısına yakın olduğunda
Suikastçıların gizlendiği daireler, Bartolommeo onlara verdi
üzerine koştukları sinyal ve sadece baldaccio'yu bulmak ve
Silahsız, onu öldürdüler ve vücudu pencereden dışarı attılar.
Saraydan Dogano veya Customhouse'a doğru. Bundan sonra taşındı
Kafanın koptuğu Piazza'ya, bütün gün kaldı
insanların bakışlarına maruz kaldı. Baldacio evliydi ve sadece
bir çocuk, bir çocuk, hayatta kalan ama kısa bir süre; Ve karısı,
Böylece hem kocadan hem de yavrulardan yoksun olan Annalena, her şeyi reddetti
İkinci Bir Birlik Önerisi. Evini bir manastıra dönüştürdü,
geri çekildi ve birçok asil bayan tarafından birleştirildi, yaşadı
Günlerinin sonuna kadar kutsal inzivaya. Kurduğu manastır ve
Ondan adlandırılan, hikayesini sürekli anma olarak korur.

Bu durum Neri'nin gücünü zayıflatmaya hizmet etti ve her ikisini de kaybetmesini sağladı
etki ve arkadaşlar. Bu da tutan vatandaşları tatmin etmedi
hükümet dizginleri; satın almalarından bu yana on yıl geçti
Güç ve Balia'nın otoritesi sona erdi, birçoğu sergilemeye başladı
hem kelimeler hem de eylemlerde daha fazla cesurluk,
onların güvenliği; ve partinin liderleri, istedikleri takdirde
Etkilerini korumak için, onu artırmak için bazı araçlar benimsenmelidir.
Bu amaçla, 1444'te konseyler yeni bir Balia yarattı, bu da reform
Hükümet, sınırlı bir sayıya yetki verdi.
Signory, Reformların Şanslığını Yeniden Kuruldu, Filippo'yu Yoksun
Başkanlık ofisinin peruzzi içinde ve tamamen başka bir atama
etkileri altında. Sürgün süresini uzattılar
sürüldü; Giovanni di Simone Vespucci'yi hapse girin; mahrum
Hükümetin onurlarının düşmanlarının ve
Onları Piero Baroncelli'nin oğulları, Seragli'nin tamamı, Bartolommeo
Fortini, Francesco Castellani ve diğerleri. Bu yollarla
otoritelerini ve etkilerini güçlendirdi ve düşmanlarını tökezledi,
ya da öyle olduğundan şüphelendikleri.

Böylece hükümetlerini kurtardılar ve onayladıktan sonra
dikkatlerini dış işlere çevirdi. Yukarıda gözlemlendiği gibi, Niccolo
Piccinino, Kral Alfonso tarafından terk edildi ve sayı
Florentines'in yardımıyla saldırıya uğradı, saldırıya uğradı ve yönlendirildi
Fermo yakınlarında, neredeyse tüm birliklerini kaybettikten sonra,
Niccolo, Montecchio'ya kaçtı, ki
Kısa bir süre, tekrar büyük bir orduyu bir araya getirdi.
sayıya karşı başa çıkın; Özellikle sezon şimdi geldiğinde
Çeyreklere çekilmeleri. Kışın ana çabası
birlik toplamaktı ve bu konuda hem Papa tarafından desteklendi hem de
Alfonso; Böylece, bahar yaklaşımı üzerine, her iki lider de
Field ve Niccolo, en güçlü olan sayıyı aşırıya düşürdü
zorunluluk ve dük katılmazsa onu fethedecekti
Tasarımlarını hayal kırıklığına uğrat. Filippo yalvarmak için gönderdi.
tüm hız, çünkü kişisel bir röportaj yapmak istedi,
En büyük önem taşıyan konuları iletin. Niccolo, duymak için endişeli
çok şüpheli bir avantaj için belirli bir zaferi terk etti; Ve
Oğlu Francesco'yu orduya komuta etmek için bıraktı, Milano'ya acele etti.
Durum hakkında bilgilendirilen sayım,
Niccolo'nun yokluğunda savaşma fırsatı; Ve bir
Monte Loro kalesinin yakınında nişan, babanın güçlerini yönlendirdi ve
Oğlu mahkum aldı. Milan'a varan Niccolo, dükün olduğunu gördü
onu kandırmış ve ordusunun yenilgisini ve yakalanmasını öğrenmişti
Oğlu, 1445'te altmış dört yaşında kederden öldü,
şanslı bir lider yerine cesur bir. Francesco ve iki oğlu bıraktı ve
Babalarından daha az yeteneğe sahip olan Jacopo
talihsiz; böylece ailenin kolları neredeyse imha edildi,
Fortune tarafından tercih edilen Sforza'nınki arttırıldı
görkem. Papa, Niccolo'nun ordusunun yenildiğini ve kendisini öldüğünü görerek
Aragon'dan çok az yardım umudu, sayımla barış aradı ve,
Florentines'in müdahalesiyle başarılı oldu. La Marca, Papa
Sadece Osimo, Fabriano ve Recanati'yi korudu; Geri kalanlar kaldı
sayının mülkiyeti.

Barış La Marca'ya geri yükleniyor, İtalya'nın tamamı elde ederdi
Bolognese tarafından rahatsız olmamış olsaydı. Bologna'da vardı
Çok güçlü iki aile, Canneschi ve Benivogli. Ki
İkincisi, Annibale baştı; Birincisi, Battista, bir araç olarak
karşılıklı güvenlerini doğrulayan aile ittifakları ile sözleşme yapmıştı;
Ancak aynı hırs nesnelerine sahip erkekler arasında
Bağlantılar oluşturması kolay, ancak arkadaşlık kurması zor. .
Bolognese, Venedikliler ve Florentines ile bir ligdeydi.
sürüldükten sonra annibale'nin etkisinden etkilendi
Francesco Piccinino'dan çıktı; Ve Battista, dükün ne kadar ciddiyetle olduğunu bilmek
Şehrin kendisine elverişli olması istenen, suikast yapmayı önerdi
Annibale ve Bologna'yı gücüne koydu. Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor,
Yirmi beşinci Haziran 1445'te Annibale'ye adamlarıyla saldırdı ve döndü
O: Ve sonra, "Dük, Dük" diye bağırarak,
şehir. Venedik ve Floransa Komiserleri Bologna'daydı.
zaman ve ilk başta kendilerini kapıların içinde tuttu; Ama bunu bulmak
İnsanlar, katilleri tercih etmek yerine, Piazza'da toplandı,
Çok sayıda silahlı, Annibale'in ölümünü yas tutarak, katıldılar
onlara; Ve ne güçlerini monte etmek, Canneschi'ye saldırdı,
Yakında onları güçlendirdi, parçalandı ve geri kalanını dışarı çıkardı
şehir. Battista, kaçışını veya düşmanlarını yakalamasını etkilemiyor,
Tahıl depolamak için kullanılan evinin bir kasasına sığındı. Arkadaşlar
Bentivogli'nin, bütün gün onu aradığı ve olmadığını bilerek
Şehri terk etti, hizmetkarlarını o kadar korkuttu ki, biri, bir damat,
gizliliğinin yerini açıkladı ve
Tamamen öldürüldü, vücudu sokaklar hakkında sürüklendi ve
Daha sonra yandı. Böylece Dükün Otoritesi,
Enterprise, ama gücü onu desteklemek için elimde değildi.

Battista'nın ölümü ve uçuşu ile yerleşen kargaşalar
Canneschi, Bologna hala en büyük karışıklıkta kaldı. Orada
Yönetilecek Benivogli'nin evinden biri olmamak, Annibale
Adı Giovanni, sadece altı yaşında olan bir oğlu, ayrıldı
Benivogli arasında ayrıklığın ortaya çıkacağı anlaşıldı,
ve Cannecshi'nin ve her ikisinin de geri dönüşüne neden olur
ülke ve parti. Bu endişe halindeyken, Francesco,
Bazen Bologna'da olmak için di Poppi, yöneticileri bilgilendirdi
Şehir, eğer kanından biri tarafından yönetilmek istiyorlarsa
Annibale, onlara bir tane söyleyebilirdi; ve bunun yaklaşık yirmi yıl
Daha önce, Poppi'de olan Annibale'nin kuzeni Ercole, tanıştı
Ercole, Santi adında bir oğul olarak doğan kalenin bir kızı,
Birçok durumda kendisi olduğunu kabul etti, ne de inkar edemezdi,
onu tanıyan ve çocuğu gören kimdi, gözlemleyemedi
en güçlü benzerlik. Vatandaşlar masal için kredi verdi ve
Hemen genç adamı görmek için Floransa'ya gönderildi ve Cosmo'yu temin ettiriyor
ve Neri onunla Bologna'ya dönme izni. Tanınmış baba
Santi öldü ve amcasının korunması altında yaşadı.
İsim Antonio da Cascese idi. Antonio zengin, çocuksuz ve bir arkadaştı
Neri, meselenin bildiği için, hiçbir şey yapmaması gerektiğini düşündü
hor görülmek veya aceleyle kabul edilmek; Ve en iyisi olacağını
Santi ve Bologna'dan gönderilenler için
Cosmo varlığı. Buna göre tanıtıldı ve Santi değildi
Sadece onurlandırıldı ama onlar tarafından hayran, çok etkilendiler
partinin ruhu. Ancak, o zaman hiçbir şey yapılmadı, bunun dışında
Santi'yi ayıran Cosmo, onunla konuştu: "Kimse daha iyi tavsiye edemez
Bu konuda kendinizden daha; çünkü o kursu almalısın
kendi zihninizin sizi istediği. Ercole'un oğluysan
Bentivoglio, doğal olarak bu arayışlara arzu edeceksiniz.
ailenize uygun ve babanıza layık; Ama eğer oğluysan
Agnolo da Cascese, Floransa'da kalacaksınız ve temelde harcayacaksınız.
Yün ticaretinin bir şubesinde günlerinizin geri kalanı. "Bu sözler
ilk başta neredeyse reddetmiş olsa da, gençleri büyük ölçüde etkiledi
Böyle bir kursu benimsemek için, kendisini tamamen neye göndereceğini söyledi
Cosmo ve Neri belirlemelidir. Onlar, isteğine onay veriyorlar
Bolognese, uygun kıyafetler, atlar ve hizmetçiler sağladı; Ve bir
Birkaç gün çok sayıda süvari tarafından Bologna'ya eşlik edildi, burada
Annibale'nin oğlu ve şehrin vesayetleri ellerine yerleştirildi.
Kendini o kadar ihtiyatlı bir şekilde yürüttü ki, tüm ataları olmasına rağmen
düşmanları tarafından öldürüldü, barış içinde yaşadı ve saygı duyulan öldü
herkes.

Niccolo Piccinino'nun ölümünden sonra ve La Marca'nın Barışı, Filippo
Güçlerinin bir liderini temin etmek isteyen, gizlice müzakere etti
Kont Francesco'nun başlıca kaptanlarından Ciarpellone ve
Düzenlemeler yapıldı, Ciarpelone gitme izni istedi.
Milan, kendisine verilen belirli kalelerden el koyacak
Geç Savaşlar sırasında Filippo. Neyin devam ettiğinden şüphelenen sayı,
Dükün kendisini pahasına barındırmasını önlemek için,
Ciarpellone'nin tutuklanmasına neden oldu ve kısa bir süre sonra ölüme başladı;
ona karşı plan yaparken tespit edildiğini iddia ederek. Filippo
Venediklilerin ve Florentinler'in son derece rahatsız ve öfkeli
en büyük korkuları için, dük ve
Sayım arkadaş olmalı.

Dükün öfkesi La Marca'daki savaşın yenilenmesine neden oldu. Gismondo
Malatesti, Rimino efendisi, sayının kayınpederi olmak, beklenen
Pesaro elde edin; Ama mülkiyeti elde ettikten sonra,
Kardeşi Alessandro. Gismondo, bu konuda kırıldı, hala daha ilerideydi
Düşmanı Federigo di Montefeltro'yu bulma konusunda bıkkın
Kont'un yardımı, Urbino'ya sahip oldu. Bu nedenle katıldı
Duke ve Papa ve Kral'ı sayıya karşı savaşmak için talep etti,
Gismondo'ya çok istediği savaşın tadını vermek için
İnisiyatifi al ve hemen ona saldırdı. Böylece Romagna ve LA
Marca, Filippo, Kral ve
Papa, Gismondo'ya güçlü yardım gönderirken, Florentines ve
Venedikliler, erkeklerle olmasa da sayımı para sağladılar. Ne de
Filippo, Romagna'daki savaştan memnun kaldı, ama aynı zamanda almak istedi
Sayımdan Cremona ve Pontremoli; Ancak Pontremoli tarafından savunuldu.
Florentinler ve Venedikliler tarafından Cremona. Böylece savaş yenilendi
Lombardiya ve Cremonese, Francesco'da birkaç nişandan sonra
Dük güçlerinin lideri Piccininino, Casale'ye yönlendirildi.
Micheletto ve Venedik birlikleri. Bu zafer Venediklere umut verdi
Dükün hakimiyetlerini elde etmek. Cremona'ya bir komiser gönderdiler,
Ghiaradda'ya saldırdı ve Crema hariç tümünü aldı. Daha sonra
Adda'yı geçerek ülkeyi Milano'ya kadar aşıyorlar. Bunun üzerine
Dük Alfonso'ya başvurdu ve yardımını aldı ve işaret etti
Lombardiya düşecekse, krallığının katlanacağı tehlike dışarı
Venediklilerin elleri. Alfonso ona birlik gönderme sözü verdi, ama
pasajlarına katılacak zorluklardan dolayı ona izin verdi,
sayımın izni olmadan.

Filippo, ekstremiteye sürülen, sonra Francesco'ya başvurdu ve yalvardı
Kayınpederini terk etmeyecekti, şimdi yaşlandı ve
kör. Sayı, ona karşı savaşmak için Dük ile rahatsız oldu;
Ama Venediklilerin artan büyüklüğünü kıskanıyordu ve
Kendisi para istemeye başladı, çünkü lig ona sağladı
Serbestçe. Artık Dük korkusu olmayan Florentinler durdu
sayımın ihtiyacı olan ve Venedikliler harabesini istedi; için
Lombardiya'nın bu yollar dışında ondan alınamayacağını düşündüler;
Yine de Filippo onu kazanmaya çalışırken ve
La Marca'yı geri yüklemesi şartıyla, güçlerinin komutası
Papa ve Venedik İttifakı'ndan çıkın, büyükelçiler ona gönderildi
O cumhuriyet, eğer ona Milan vaat ediyorlarsa ve sürekli
La Marca'daki savaşı zorlarsa, güçlerinin komutası ve
Alfonso'nun Lombardiya'ya asker göndermesini önleyin. Teklifleri
Venedikliler de, onun iddiaları gibi, başlamıştı
Cremona'yı kaybetmekten kurtarmak için savaş; Yaralanmalar
Dükten alınan anılarında taze idi ve vaatleri
Tüm etkiyi kaybetti, yine de sayım tereddüt etti; Bir yandan
Lig'e olan yükümlülükleri, sözü verdiği inancı olarak kabul edilmek,
Son hizmetleri ve geleceğe dair umutları, hepsi
onun üzerindeki etkileri; Öte yandan, onun girişleri
kayınpederi ve her şeyden önce, korktuğu bane olurdu
Venediklilerin gösterişli teklifleri altında gizlendi, çünkü
Hem Milan ve diğer vaatleri ile ilgili olarak, eğer
muzaffer oldu, merhametlerinde olurdu, ihtiyatlı erkeklerin
Bundan kaçınabilirse gönderirdi. Yoldaki bu zorluklar
Bir kararlılık oluşturması,
Cremona'yı işgal etme şansını gören Venedikliler, gizlice
O şehirle istihbarat, farklı bir bahane altında,
mahalle; Ancak olay, emredenler tarafından keşfedildi
Sayım için cremona ve önlenen önlemler kabul edildi
Başarısı. Böylece Cremona'yı almadan, sayıyı kaybettiler
Şimdi diğer düşüncelerden özgür olan dostluk, katıldı
Dük.



Bölüm III

Filippo Visconti'nin Ölümü, Milan Dükü-Milano Sforza
Kaptanları-Milan Cumhuriyet Oluyor-Papa Geri Yüklemeye Çaba
İtalya'ya Barış-Venedikliler bu tasarıma karşı çıkıyor-alfonlar saldırıyor
Florentines-Piombino mahallesi müdür olur
Savaş Tiyatrosu-Floransa Kampında Keşiş-Sözler içinde
Napoliten ve Floransa orduları-Alfonso barış için dava açıyor ve
Geri çekilmeye mecbur-Pavia sayım için teslim oluyor-
Milanlılar-sayım Caravaggio'yu kuşatıyor-Venedikliler
Yeri rahatlatın-Caravaggio'dan önce sayımla yönlendirilirler.

Papa Eugenius öldü, Nicholas V.
Cotignola'daki bütün ordu, istihbarat olduğunda Lombardiya'ya geçmeye hazır
onu son sırada olan Filippo'nun ölümünden getirdi
Ağustos 1447 günü. Bu olay onu büyük ölçüde etkiledi, çünkü şüpheliydi
Birliklerinin hazır olup olmadığı, borçları nedeniyle
ödemek; Silahlı düşmanları olan Venediklilerden korkuyordu.
Son zamanlarda onları terk etti ve Dük ile katıldı; O içindeydi
Inveterate düşmanı Alfonso'dan endişe; Hiçbir umudu yoktu
Pontiff veya Florentines; İkincisi Venediklerin müttefikleri vardı,
ve eskisinin bölgelerini ele geçirmişti. Ancak karar verdi
servetiyle yüzleşir ve koşullar tarafından yönlendirilir; Çünkü sık sık olur,
İşletme ile uğraştığında, bir
Hareketsizlik durumu asla gerçekleşmezdi. Büyük umutları vardı,
Milanlılar,
Venedikliler, ondan başka hiçbir güçten yararlanamazlardı. Öyleyse,
Bolognese bölgesine güvenle ilerledi, bu nedenle Modena'ya
ve Reggio, lenza üzerindeki güçleriyle durdu ve sunmak için gönderildi
Milano hizmetleri. Dükün ölümü üzerine, Milanlıların bir kısmı
bir cumhuriyet kurmaya meyilli; diğerleri bir prens seçmek istedi ve
Bunlardan bir kısmı sayımı ve başka bir Alfonso'yu destekledi. Ancak,
Çoğunluk özgürlük lehine olmak, geri kalanına hakim oldular,
ve Düklığın birçok şehrinin reddettiği bir cumhuriyet düzenledi
itaat; onlar da onların keyfini çıkararak yaşamak istediler
Özgürlük ve bu tür görüşleri benimsemeyenler bile,
Milanlıların egemenliğine boyun eğmek. Lodi ve Piacenza teslim oldu
kendileri Venediklilere; Pavia ve Parma özgür oldular. Bu kafası karıştı
Sayı tarafından bilinen şeylerin durumu, Cremona'ya geçti, burada
Büyükelçileri ve Milanlılar'ın komuta etmesi için düzenlediler
yeni cumhuriyetin güçleri, sahip olduğu aynı ücretle
Öldüğü sırada Dük'ten alındı. Buna eklediler
Verona toparlanana kadar Brescia'nın bulundurulması,
O şehre sahip olun ve Brescia'yı Milanlılara restore edin.

Dükün ölümünden önce, Papa Nicholas, varsayımından sonra
Ponticate, İtalya prensleri arasında barışı geri yüklemeye çalıştı ve
Bu nesne çabaladığında, gönderilen büyükelçilerle birlikte
Florentinler, katılımını tebrik etmek, bir diyet atamak için
Ferrara'da uzun bir ateşkes düzenlemesini denemek veya
Barışın kurulması. Buna göre o şehirde bir Kongre yapıldı,
Papa'nın Legate ve Venedik, Ducal ve Florentine
Temsilciler. Kral Alfonso'nun orada hiçbir elçisi yoktu. Tivoli'deydi
büyük bir at ve ayak gövdesi ve Dük için elverişli; İkisi de
Çözüldü, sayımı kendi taraflarına kazandıktan sonra
Florentinlere ve Venediklilere ve gelişine kadar açıkça
Lombardiya sayımı, Ferrara'daki Barış Antlaşması'na katılın.
Kral görünmese de, her neyse aynı fikirde olmak için nişanlandı
Tabii Dükü benimsemeli. Konferans birkaç gün sürdü ve
Birçok tartışmadan sonra, beş yıl boyunca bir ateşkeste çözüldü veya
Dükün onaylaması gereken kalıcı barış; Ve Ducal
Kararını öğrenmek için Milano'ya dönen büyükelçiler onu buldu
ölü. Buna rağmen, Milanlılar
Meclisin kararları, ancak Venedikliler reddetti.
özellikle Lodi ve
Piacenza, Dük'ün ölümünden hemen sonra onlara sunmuştu.
Zorla ya da antlaşma yoluyla Milan'ı soyabileceğine inanıyorlardı
onun gücünün; Ve sonra onu teslim etmeye zorlamak için ona basın
herhangi bir yardım gelmeden önce; Ve onlar daha çok güveniyorlardı
Bu, Kral Alfonso ile savaşa katılan Florentines'i görmekten.

Kral Tivoli'de olmak ve girişimini sürdürmek için tasarlamak
Toskana, kendisi ve Filippo arasında düzenlendiği gibi, yargılamak
savaşın şimdi Lombardiya'da başladığı ona hem zaman hem de
Fırsat ve Floransa eyaletinde bir temel almak istemek
Düşmanlıklara açıkça başlamadan önce gizli bir anlayış açtı
Cennina kalesiyle, Val d'Arno Superiore'de ve
sahip olma. Florentinler, bu beklenmedik olayla şaşırdılar,
Kralın zaten eylemde algılaması ve hepsini yapmaya karar verdim
Gücündeki yaralanma, kiralanan güçler, on kişilik bir konsey oluşturdu
savaşın yönetimi ve her zamanki çatışmaya hazırlanan
biçim. Kral zaten Siennese'deydi ve elinden gelenin en iyisini kullandı
Şehri azaltma çabaları, ancak Sienna sakinleri sağlamdı
Florentines'e bağlılıkları ve onu içeri almayı reddetti
duvarları veya topraklarının herhangi birine. Onu ile donattılar
Mazeret iddiası, düşmanın gücü ve yetersizliği hükümleri
direnmek için. Kral, Val d'Arno'ya giremediğini bulmak,
ilk olarak, her ikisi de Cennina zaten geri alınmıştı ve
Çünkü Florentinler şimdi bir ölçü için hazırlanmıştı.
savunma, Volterra'ya döndü ve bu konuda birçok kale işgal etti
bölge. Böylece Pisa'ya doğru ilerledi ve yardımıyla
Gherardesca'dan Fazio ve Arrigo de 'Conti, bazı kaleler aldı ve
Onlardan çıkarma, Campiglia'ya saldırdı, ama alamadı, yer
Florentinler tarafından savunuluyor ve şimdi derinlemesine
kış. Bunun üzerine kral, aldığı yerlerde garnizon bırakarak
Çevredeki ülkeyi taciz etmek için, geri kalanıyla çekildi
Siennese'deki mahallelere ordu. Florentines, sezonun yardım ettiği,
kendilerine birlik sağlamak için en aktif eforları kullandı
Kaptanlar Federigo, Urbino Lordu ve Gismondo Malatesti Da idi
Karşılıklı düşmanlar olmasına rağmen, ihtiyatla bu kadar birleşmiş Rimino
Komiserlerden Neri di Gino ve Bernarketto de 'Medici,
hava hala çok şiddetli ve
sadece topraklarında alınan yerleri kurtarmak değil
Pisa, aynı zamanda Volterra mahallesindeki pomerancie ve böylece
Maremma'yı aşmış olan kralın birliklerini kontrol etti
Garnizon'a bırakıldıkları yerleri neredeyse hiç tutamazlardı.

İlkbaharın geri dönüşü üzerine komiserler bütünüyle durdu
beş bin at ve iki bin ayaktan oluşan kuvvet
Spedaletto. Kral ordusuyla yaklaştı ve on beş yaşına girdi
Bin adam, Campiglia'nın üç milinde, ancak beklendiği zaman
Piombino'ya düştüğü yere, olduğu gibi
yeterince sağlanmayan, çok az sorunla almak için ve bu nedenle
kaybı ciddi olacak çok önemli bir pozisyon edin
Florentinler tarafından hissedilen; çünkü onlardan onları tüketebilirdi
Uzun bir savaşla, deniz yoluyla kendi hükmünü alın ve bütünü taciz edin
Pisa bölgesi. Bu saldırıda büyük ölçüde endişe duydular ve,
Ormanlarında ormanlar arasında kalabileceklerini düşünerek
Campiglia'dan Kral, yenilgiyle emekli olmak zorunda kalacaktı
veya utanç. Bu görüşle Livorno'da dört kadırga donattılar ve
Piombino'ya üç yüz piyade atmayı başardı,
Caldane'de kendi pozisyonlarını aldı, olacağı bir yer
onlara saldırmak zor; Ve bunun tehlikeli olacağını düşündüler
ovanın çalılıkları arasında kamp yapın.

Floransa Ordusu, çevredeki yerlerde hükümlere bağlıydı,
fakir ve ince bir şekilde yerleşmiş olmak, tedarik etmekte zorluk çekti
onlara. Sonuç olarak birlikler, özellikle şarap isteğinden acı çekti,
o civarda hiçbiri üretilmiyor ve onu temin edemiyor
Daha uzak yerler, yeterli miktarda elde etmek imkansızdı.
Ama kral, Florentines tarafından yakından bastırılsa da,
Yem dışında, çünkü her şeyi deniz yoluyla elde etti. .
Kendilerini aynı şekilde tedarik etmek isteyen Florentines, yüklü
hükümleri olan dört gemi, ancak yaklaşımları üzerine
ikisini alan Kral'ın kaderlerinden yedisi tarafından saldırıya uğradı ve
Gerisini uçuşa koyun. Bu felaket onları temin etme umutsuzluğunu yaptı
Hükümler, böylece yeminli bir partinin iki yüz adamı, esas olarak
Şarap istiyorum, krala terk edildi ve geri kalanı şikayet etti
Isının öyle olduğu bir durumda onsuz yaşayamadılar
aşırı ve su kötü. Komiserler bu nedenle belirlendi
yerden çıkmak ve hala bu kaleleri kurtarmaya çalışmak
düşmanın gücünde kaldı; kim, onun için acı çekmese de
hükümlerden ve sayıları büyük ölçüde daha üstün buldu
işletme, ordusunda yapılan yıkımlardan bir başarısızlık
Sıcak mevsimin bataklık yerlerde ürettiği hastalıklar; ve hangisi
öyle bir ölçüde hakim oldu ki, birçoğu günlük olarak öldü ve neredeyse hepsi
etkilenen. Bu koşullar barışın kararlarını ortaya koydu. Kral
Elli bin florin ve Piombino'nun bulundurulmasını istedi. Ne zaman
Şartlar dikkate alındı, birçok vatandaş, barış arzu ediyor,
Onları kabul ederdi, bir
olumlu sonuç, onu sürdürmek için çok fazla para gerektiren bir savaş.
Ama Neri Capponi Floransa'ya gidiyor, konuyu daha doğru bir şekilde yerleştirdi
Işık ve o zaman oybirliğiyle teklifi reddetmeye kararlıydı,
ve Piombino'nun efendisini bir ittifakla korumaları altında alın
Saldırgan ve savunmacı, onları terk etmemesi şartıyla,
Şimdiye kadar savunmaları. Kral bu karar hakkında bilgilendiriliyor,
Bunu gördüm, azaltılmış ordusu ile yeri kazanamadı ve
tamamen yönlendirilmiş gibi aynı durumda geri çekildi, geride kaldı
ona iki bin ölü. Hasta birliklerinin geri kalanıyla emekli oldu
Siennese bölgesine ve dolayısıyla krallığına karşı tutuklandı
Florentinler ve geri dönüşü üzerine onları yeni savaşlarla tehdit ediyor
bahar.

Bu olaylar Toskana'da devam ederken, Kont Sforza
Milano güçlerinin lideri olun, güvence altına almak için çok çaba sarf etti
aynı zamanda hizmetlerinde olan Francesco Piccinino'nun dostluğu,
onu işletmelerinde destekleyebileceğini veya daha az atılabileceğini
onun yaralanması. Daha sonra sahayı ordusuyla aldı, insanların
Pavia'nın, ona direnemediklerinin bilincinde ve isteksiz
kendilerini yetkisine teslim etmeyi teklif eden Milanese'ye itaat et,
onları Milano'nun gücüne tabi tutmaması şart. .
Count, Pavia'nın bulundurulmasını istedi ve durumu değerlendirdi
Tasarımlarına bir renk vermesini sağlayacağı için mutlu bir alamet. O
korku ya da utançla ihanetten kısıtlanmadı; Harika erkekler için
Başarısızlığı hayal kırıklığına uğratın-aksine hileli bir başarı. Ancak
Şehre sahipliğinin heyecanlandıracağı konusunda endişeliydi.
Milanlıların düşmanlığı ve belki de kendilerini atmaya teşvik ediyor
Venediklilerin gücü altında. Teklifi kabul etmeyi reddettiyse,
Birçok vatandaş olan Savoy Dükü'nden korkma fırsatına sahip olurdu
kendilerini göndermeye meyilliydi; Ve her iki alternatif de mahrum olur
O Lombardiya egemenliğinden. Sonuç olarak daha az tehlike vardı
Şehre sahip olmak, başkalarının sahip olmasına izin vermektense, o
Pavia halkının teklifini kabul etmeye karar verdi,
tehlikeye işaret ettiği Milanlıları tatmin edebilecekti
Ona uymasaydı, buna uymuş olmalılar; Vatandaşları için
kendilerini Venediklilere veya düküne teslim ederdi
Savoy; böylece her iki durumda da yoksun bırakılırlardı
hükümet ve bu nedenle kendisine sahip olmak için daha istekli olmalılar
komşuları ve arkadaşı olarak, her ikisinden de düşmanca bir güçten
diğerleri ve düşmanları. Milanlılar bu vesileyle büyüktü
şaşkın, sayının tutkusunu keşfettiklerini hayal ederek ve
göz önünde bulundurduğu son; Ama gizlemenin arzu edildiğini düşündüler
Korkular, çünkü sayı onları terk edeceklerse, kime
Gururu ve zulmü olan Venedikliler dışında başvurabilirler
Doğal olarak korkuyorlardı. Bu nedenle,
sayın, ama onun yardımı ile birlikte oldukları kötülükler
Tehdit altında, onlardan kurtulduklarında kurtarabileceklerini umarak
kendileri de ondan; O zamanlar sadece saldırıya uğradılar
Venedikliler tarafından ama Ceneviz ve Savoy Dükü tarafından,
Filippo'nun kız kardeşinin oğlu Orleans Charles'ın
Sayı kolayca yok. Böylece kalan tek düşmanları
Güçlü bir ordu ile işgal etmeye kararlı olan Venedikliler
bölgeler ve zaten Lodi ve Piacenza'ya sahip olmuştu,
Önce bu sayım sayım; Ve uzun bir kuşatmadan sonra,
şehri aldı ve yağmaladı. Kışın yerleşmesi, güçlerini içine götürdü
çeyrek ve sonra soğuk mevsim boyunca Cremona'ya çekildi.
Karısıyla birlikte durdu.

İlkbaharda Venedik ve Milano orduları yine sahayı aldı. BT
Milanlıların tasarımıydı, önce Lodi'yi kurtarmak ve sonra gelecek
Venediklilerle anlaşmak; çünkü savaşın masrafları çok
harika ve onlar generallerinin samimiyetinden şüpheliydiler, böylece
barışın ayrılması ve güvenliğe karşı güvence
saymak. Bu nedenle ordunun kuşatmaya yürümesi gerektiğine karar verdiler
Carravaggio'nun, Lodi'nin teslim olacağını umarak, bu kale
düşmanın ellerinden ayrıldı. Sayım vardı, olsa da
Adda'yı geçmeyi ve Brescian topraklarına saldırmayı tercih etti. Sahip
Caravaggio'dan önce kamp kurdu, o kadar güçlü bir şekilde yerleşti ki, eğer
Düşman yeri rahatlatmaya çalıştı, saldırmak zorunda kalacaklardı
onu büyük bir dezavantajla. Micheletto liderliğindeki Venedik ordusu,
düşman kampının iki bowshotuna yaklaştı ve birçok çatışma
ortaya çıktı. Sayım kaleye basmaya devam etti ve
Venediklileri büyük ölçüde üzen son ekstremite, çünkü onlar
kaybının keşiflerinin toplam başarısızlığını içereceğini biliyordu.
Askeri subayları tarafından çok farklı görüşler eğlendirildi
yeri rahatlatmanın en iyi moduna saygı duyuyorlar, ama hayır gördüler
Gripes'deki düşmana saldırmak dışında,
Tüm engeller. Bununla birlikte, kale böyle bir şeyden önce kabul edildi
Venedik Senatosu, doğal olarak çekingen olsa da ve
Tüm tehlikeli girişimlere göre, her şeyi riske atmayı seçti
Düşmanın eline düşmesine izin verin.

Bu nedenle tüm olaylarda sayıya saldırmaya karar verdiler ve
Ertesi sabah, en azından bir noktaya saldırılarına başladı
savundu. İlk suçlamada, yaygın olarak bir sürpriz olarak,
Francesco'nun tüm ordusu dehşete düştü. Ancak sipariş
Yakında sayı tarafından tamamen restore edildi, düşman, çeşitliden sonra
Outworks'ü kazanma çabaları itildi ve uçmaya başladı; ve bu yüzden
Tamamen yönlendirildi, on iki bin at sadece bin kaçtı
Tüm arabalara sahip olan Milanlıların elleri
ve askeri mağazalar; ne de daha önce hiç böyle bir
Kapsamlı bir rute ve devirme. Yağma ve mahkumlar arasında çömelmiş
Gözlemden kaçmak gibi, bir Venedik komiseri bulundu,
Savaş sırasında ve kavgadan önce, aşağılayıcı bir şekilde konuşmuştu
sayının, ona "piç" ve "taban doğumlu" diyen. Yapılma
mahkum, hatalarını hatırladı ve cezadan korkarak alındı
Sayımdan önce, terörle acı çekti; Ve her zamanki gibi
ortalama zihinler (refah içinde küstah, sıkıntı yaşanan ve yaralanmada),
Kendini secde etti, ağlayarak ve onun suçları için affetti
taahhüt etmişti. Onu kolundan alarak onu kaldırdı ve
onu en iyisini ummaya teşvik etti. Sonra nasıl olduğunu merak ettiğini söyledi
Adam kendisi kadar ihtiyatlı ve saygın, şimdiye kadar hata yapabilir
onu hak etmeyenlerden aşağılayıcı bir şekilde konuşun; Ve dikkate alındığı gibi
Kendisine karşı yaptığı imalar, gerçekten nasıl olduğunu bilmiyordu
Sforza babası ve annesi Madonna Lucia birlikte ilerlemişti,
orada bulunmamak ve müdahale etme fırsatı yok
Madde, böylece suçlama ya da övgüden sorumlu değildi. Fakat,
Çok iyi biliyordu, kendi eylemleriyle ilgili olarak yürüttüğü
kendisi onu kimsenin suçlamayacağı için; Ve bunun kanıtı olarak
hem Venedik Senatosu hem de kendisi olanlara
gün. Daha sonra gelecekte konuşmada daha saygılı olmasını tavsiye etti.
diğerleri ve kendi yargılamaları konusunda daha temkinli.



Bölüm IV

Sayının başarıları-Venedikliler onunla uzlaşıyor-görüşleri
Venedikliler-Milanlıların sayıya karşı düzenlenmesi-onların
Büyükelçinin ona adresi-sayımın ılımlılığı ve cevabı-sayım
Ve Milanlılar savaşa hazırlanıyor-Milanlı büyükelçiler Venedik'te-lig
Venedikliler ve Milanlılar-Sayım Venediklileri ve
Milanese-Florentines'e yardım için başvuruyor-
Floransa'da konuyla ilgili görüşler-tekne di gino capponi
sayımına yardım etmek-Cosmo de 'Medici bunu yapmak için elden çıkarıldı-Florentines
Büyükelçileri sayıya gönderdi.

Bu zaferden sonra sayı Brescian topraklarına yürüdü,
tüm ülkeyi işgal etti ve kampını iki mil içinde attı
şehrin. Brescia'dan iyi topraklanmış korkuları olan Venedikliler
Bir sonraki saldırıya uğrayacaktı, güçlerinde en iyi savunma şartıyla. Onlar
Sonra ordularının kalıntılarını ve anlaşma nedeniyle,
Florentines'in yardımını talep etti; kim,
Alfonso ile savaş, onlara bin ayak ve iki bin at gönderdi
Venediklilerin yardımı barışı tedavi etmek için bir durumda olan. Bire
zaman Cumhuriyetlerinin kaderi gibi görünüyordu. Savaşla kaybetmek ve kazanmak
müzakere; Çünkü savaşta onlardan alınan şey sık sık
barışın restorasyonunda iki yönlü restore edildi. Milanlıları biliyorlardı
sayıyı kıskanıyordu ve onların kaptanı olmamak istedi
sadece, ama onların egemenleri; Ve barış yapma güçlerinde olduğu gibi
ikisinden ikisiyle (biri hırstan isteyen, diğeri
korkudan), sayıyı seçmeye karar verdiler ve ona
tasarımını etkileme yardımı; kendilerini ikna etmek,
Milanlılar onun tarafından kandırıldıklarını algılayacaklardı,
İntikam kendilerini değil, herhangi birinin gücüne yerleştirir; Ve
bu, kendilerini savunmak ya da sayıya güvenmek,
başka bir kaynağı olmamak zorunda kalacaklardı,
eller. Bu çözümü aldıktan sonra, sayıları duydular ve buldular
O, barış için oldukça atıldı, açıkça onur ve
Caravaggio'daki zaferin avantajı kendisi olmalı ve tahakkuk etmemeli
Milanlılara. Bu nedenle taraflar bir anlaşmaya girdiler.
Venediklilerin on üç bin florin sayımı ödemek için üstlendikleri
ayda, Milano alması ve onu teslim etmesi gereken kadar
Savaşın devam etmesi, dört bin at ve iki bin ayak. .
Count, kasabalar, mahkumlar ve
Geç kampanyalar sırasında onun tarafından başka ne alınmıştı ve
Dükün sahip olduğu bölgelerle kendisini içerik
ölüm zamanı.

Bu antlaşma Milano'da tanındığında, vatandaşları daha fazla üzdü
Caravaggio'daki zafer onları canlandırmıştı. Yöneticileri
Şehir yas tuttu, insanlar şikayet etti, kadınlar ve çocuklar ağladı ve hepsi
sayıya karşı sahte ve mükemmel olarak haykırdı. Onlar
ya duaların ya da vaatlerin onu ondan uzaklaştıracağını umamamış
Nankör tasarım, büyükelçileri ne tür bir renkle görmek için gönderdiler
Prensipsiz yargılamalarını yatıracak ve ona kabul edilecekti
varlık, bunlardan biri aşağıdaki etkiyle konuştu;-"Gelenekseldir
bir iyilik elde etmek isteyenlerle, her ikisini de kullanmak için,
Bu acıma, rahatlık veya korku hediyeleri veya tehditler,
isteklerine uyum. Ama acımasız, avaricious veya içinde olduğu gibi
Kendi kibirleri, güçlü adamlar, bu argümanların ağırlığı yok,
ya dualarla yumuşatmak, hediyelerle kazanmak veya
Onları tehditle alarm veriyor. Bu nedenle, şimdi, geç olsa da,
Gururun, zulümün ve hırsınız, o zaman gel, sormak değil, ne de
Umutla, bu kadar bertaraf edilmiş olsak bile, onu elde etme, ama
Milano halkından aldığınız faydaları sana hatırlat,
Ve onları geri ödeyeceğinizi kanıtlamak için,
En azından, bizi ezen birçok kötülük altında, bazılarını türetebiliriz
Sana nasıl ve kimin üretildiklerini söylemekten memnuniyet.
Ölümünde sefil durumunu unutamadın
Duke Filippo; Kral ve Papa her ikisi de düşmanlardı; Sen
Florentinler ve Venediklileri terk etti,
Sadece öfke ve sana başka ihtiyaç duymadıkları için,
neredeyse düşman ilan etmişti. Senin tarafından bitkin düşüyorsun
kiliseye karşı savaşlar; az sayıda takipçi, arkadaş yok veya parayla;
Bölgelerinizi koruyabilmek ya da senin
itibar. Bu koşullardan harabeniz ortaya çıkmış olmalı, ama
sadeliğimiz; Seni evimize aldık, saygıyla harekete geçtik
Dükümüzün mutlu anıları, evlilikle bağlantılı olmak ve
Yenilenen İttifak, sevginizin bunlara ineceğine inandık
otoritesini kim miras alan ve eğer sahip olduğu faydalarla
Sana verilen, bizimkimiz eklendi, aradığımız dostluk
Kuruluş sadece sağlam olmakla kalmaz, aynı zamanda ayrılmaz; Bu izlenimle,
Önceki randevularınıza Verona veya Brescia'yı ekledik. Daha ne yapabilirdi
Ya sana veriyoruz ya da söz veriyoruz? Başka ne yapabilirsin, değil
Biz sadece, ama başkalarından ya da bekledi mi? Sen
Bizden almayan bir fayda ve karşılığında bir
Meşelenmemiş yanlış. Ne de şimdiye kadar ertelemediniz
temel tasarımlarınız; En kısa sürede komuta etmek için atadın
ordular, her uygunluk diktatının aksine, kabul ettiniz
Dostluğunun sonucu ne olduğunu açıkça gösteren Pavia;
Ama biz yaralanma ile, avantajın büyüklüğünün
hırsını tatmin ederdi. Ne yazık ki! Hiç kavrayanlar olamaz
bir parçadan memnun. Sahip olmamız gerektiğine söz vermediniz
daha sonra yapabileceğiniz fetihler; için iyi farkında olursun
Birçok kez verilenler, aynı anda çekilebilir
Caravaggio'daki zaferden sonra, paramız ve kanımız tarafından satın alındı ​​ve
ardından harabamız. Ah! karşı korunması gereken mutsuz durumlar
zalimleri; Ama güvenmek zorunda olanlar çok daha fazla sefil
Paralı ve inançsız silahlar senin gibi! Örneğimiz talimat versin
Posterity, Thebes ve Makedon Philip'inkinden beri,
Düşmanları karşısında zafer, onun kaptanı olmak onun düşmanı oldu ve
Prens, bizi boşaltamadı.

"Bilinçli olduğumuz tek hata, aşırı güvenimizdir
güvenmememiz gereken birinde; Geçmiş hayatın için senin
Yenemeden aciz huzursuz zihin, bizi nöbetimize koymalı;
İkisi de Lucca'nın efendisine ihanet eden birine güvenmemeliyiz,
Florentines ve Venediklilere para cezası koyun, Dük'e meydan okudu,
Kralı hor gördü ve tüm bunların yanı sıra Tanrı Kilisesi'ne zulmedildi,
ve tanrısallığın kendisi sayısız zulümle. Yapmamalıyız
bu kadar çok potansiyelin üzerinde daha az etkiye sahip olduğunu düşündü
Milano'dan daha Francesco Sforza'nın zihni; ya da koruyacağını
Bu kadar çok kez sahip olduğu bize karşı bu inanç
onlarla kırıldı. Yine de bu dikkatli olmak istemek
sende perfidy; ne de bizim sadece bizim
Şikayetler karakterinizi dünyadaki kararlaştıracak veya önleyecek
kollarımız kendi için kullanıldığında vicdanının pişmanlığı
yıkım; Çünkü parrikallardan kaynaklanan acıların
Senin tarafından tamamen hak ediyor. Ve hırs gözlerini kör etmesine rağmen,
Bütün dünya, bunlara tanık, seni açmaya zorlayacak;
Tanrı'nın kendisi, eğer yalanlarsa, inanç ihlal edilirse,
Treacerler onu memnun ediyor ve eğer her zamanki gibi, hala düşmanı ise
kötü. Bu nedenle, kendinize bir zafer kesinliğine söz vermeyin; için
Yüce'nin adil gazabı büyük ölçüde sana ağırlık verecek; Ve biz
Özgürlüğümüzü sadece hayatlarımızla kaybetmeye karar verdi; Ama biz bulursak
Nihayetinde savunamamış, kendimizi kimseye gönderirdik
Sana yerine. Ve eğer günahlarımız o kadar büyükse
En üst düzey kararımız, yine de ellerinize düşmeliyiz, oldukça
aldatma ve kötü adamlarla başlayan egemenliğin
Ya kendin ya da yoksayılı çocuklarınızda sonlandırılacak ve
kan. "

Milanlıların sadece sitemlerine karşı duyarsız olmasa da, sayım,
olağandışı bir heyecan kelimesi veya jest ile sergilemedi ve
cevapladı, "diye isteyerek öfkeli duygularına atfetti
Düzensiz Harangue'nin ciddi suçlamaları; Ve cevap verirdi
Onları ayrıntılı olarak, karar verebilecek herkesin huzurunda mıydı
onların farklılıkları; çünkü yaralanmadığı açıktır.
Milanlılar, ama sadece ona zarar vermemeleri gerektiğine dikkat etti. Onlar
Caravaggio'nun zaferinden sonra nasıl ilerlediklerini iyi biliyordu; için,
Onu Verona veya Brescia ile ödüllendirmek yerine,
Venediklilerle barış, kavganın tüm suçu dinlenebilir
Ona, kendileri zafer meyvesini, barışın kredisini,
ve savaştan türetilebilecek tüm avantajlar. Olurdu
Böylece, etkilendiği zaman şikayet etme hakları yoktu
ilk yapmaya çalıştıkları düzenlemeler; Ve eğer olsaydı
Bunu biraz daha uzun süre yapmak için ertelendi, suçlamak için bir nedeni olurdu
Şimdi onu şarj ettikleri içtenlikten. İkisinden biri
suçlama doğru ya da yanlıştı, intikam almak için çağırdıkları Tanrı
Yaralanmaları, savaşın sonunda gösterecek ve
hangisinin en çok arkadaşı olduğunu ve kimin en çok adaletini gösterdiğini
taraf."

Büyükelçilerin ayrılışı üzerine, sayı saldırmaya karar verdi
Savunmaları için hazırlanan ve Francesco'yu atayan Milanlılar
ve jacopo piccinino (antik yüzünden davalarına bağlı
Bracio ve Sforza ailelerinin kavgası) güçlerini yürütmek için
Özgürlük Desteği; en azından sayıdan mahrum edene kadar
uzun zamandır düşünmedikleri Venediklilerin yardımı
ona dostça veya sadık. Öte yandan, sayım, mükemmel
Bunun farkında, güvensiz olmadığını düşündüm, yükümlülüğünü varsayarak
Antlaşma yetersiz, onları ilgilendiren bağlarla bağlamak; Ve,
Bu nedenle, işletmenin her bir kısmına atanırken,
Venediklilerin Crema'ya ve kendisine saldırması gerektiğine rıza gösterdi.
Diğer güçler, bölgenin geri kalanına saldırır. Avantajı
Bu düzenleme, Venediklileri sayımla ittifakta bu kadar uzun tuttu,
Milano topraklarının tamamını fethetmesi sağlandı ve
Şehri o kadar yakından bastırmak için, sakinler sağlayamayacak
kendileri zorunlu olarak; Başarının umutsuzluğunu, elçileri gönderdiler
Venedikliler, sıkıntılarını şefkat duyarlardı ve
cumhuriyetler arasında durum böyle olmalı, savunmalarına yardımcı olmalı
Bir zamanlar şehirlerinin ustası olursa, bir tirana karşı özgürlük
kısıtlayamamak; Ne de memnun olacağını düşünmediler
Antlaşma tarafından kendisine atanan sınırlar, ancak tüm
Milan'ın bağımlılıkları.

Venedikliler henüz crema almamışlardı ve değişmeden önce dilemek
taraflar, bu noktayı gerçekleştirmek için, elçilere herkese açık olarak cevap verdiler,
Sayımla olan ilişkileri, onların savunmasını engelledi.
Milanlılar; Ama gizlice, onlara yapma isteklerinin her güvencesini verdi
Bu yüzden.

Sayı, Milano'ya güçleriyle o kadar yaklaşmıştı ki
Venediklilerde banliyöleri sakinlerle tartışmak
crema alındı, artık ilan etmekten çekinmediklerini düşündüler
Barış yaptıkları ve ittifak kurdukları Milanlılar; arasında
şartları özgürlüklerinin savunulmasıydı. Sahip
Bu anlaşmaya gelin, güçlerine çekilmelerini emretti.
Kont'un kampı ve Venedik topraklarına geri dönmek. Bilgilendirdiler
Milanlılarla yapılan barıştan ve ona yirmi gün verdi
Hangi kursu benimseyeceğini düşünün. Adımda şaşırmadı
Venedikliler tarafından alındı, çünkü uzun zamandır öngörmüştü ve
günlük oluşum; Ama gerçekten gerçekleştiğinde, yapamadı
Milanlıların sahip olduğu gibi pişmanlık ve hoşnutsuzluk hissetmekten kaçının
Onları terk ettiğinde deneyimli. Düşünmesi iki gün sürdü
Venediklilerin gönderdiği büyükelçilere yapacak
Antlaşma hakkında onu bilgilendirin ve bu süre zarfında dupee
Venedikliler ve girişimini terk etmiyor; Bu nedenle, açıkça görünmek
Barış teklifini kabul etmek için büyükelçilerini Venedik'e gönderdi.
onaylamayı gerçekleştirmek için tam kimlik bilgileri, ancak onlara gizli siparişler verdi
Bunu yapmamak ve ertelemek için bahaneler veya mağaralarla. Vermek
Venediklileri samimiyetine daha fazla güvence,
Bir ay boyunca Milanlılar, Milan'dan çekildi ve güçlerini arasında böldü
aldığı yerler. Bu kurs zaferinin vesilesiydi ve
Milanlıların harabesi; Venedikliler için, barıştan emin,
Savaşa hazırlanmakta yavaş ve Milanlılar ateşkesin sonuçlandırıldığı, sonuçlandı,
Düşman geri çekildi ve arkadaşları Venedikliler,
Sayı tasarımını terk etmeye karar vermişti. Bu fikir onları yaraladı
İki şekilde: biri, savunmalarını sağlamayı ihmal ederek; Sonraki,
Bu, tohum zamanı olarak, büyük miktarda tahıl eklediler.
düşmanın tahliye ettiği ve böylece kıtlık getirdiği ülke
kendileri. Öte yandan, düşmanlarına zarar veren her şey
sayıyı tercih etti ve zaman ona nefes alma fırsatı verdi ve
kendine yardım sağlayın.

Lombardiya Savaşı sırasında Florentinler lehine ilan etmemişti
Her iki taraf da ya da Milanlıların savunmasında sayıya yardım etti
o zamandan beri; çünkü asla ihtiyacı olmamıştı.
BT; Ve sadece Venediklilere yardım gönderdiler.
Antlaşmaya göre Caravaggio. Count Francesco, şimdi duruyor
yalnız ve başka kime başvurabileceğini bilmemek,
Florentines'e halka açık bir şekilde devletten derhal yardım isteyin ve
Özellikle arkadaşlardan, özellikle de Cosmo de 'Medici'den
her zaman istikrarlı bir dostluğu sürdürmüştü ve kim tarafından sürekli
sadakatle tavsiye edildi ve liberal olarak desteklendi. Cosmo da terk etmedi
onu aşırı zorunluluğunda, ama ona kendi başına cömertçe tedarik etti
kaynakları ve onu tasarımını kovuşturmaya teşvik etti. O da diledi
Şehir ona yardım etmek için kamuya açık, ama bu yolda zorluklar vardı.
Floransa'nın en güçlü vatandaşlarından biri olan Neri di Gino Capponi,
Şehrin avantajına göre, sayının
Milan'ı elde edin; ve bunun güvenlik için daha fazla olacağı görüşündeydi
İtalya'nın savaşı takip etmek yerine barışı onaylaması için. İlkinde
Yer, Milanlıların öfkesi yoluyla
say, kendilerini tamamen Venediklilere teslim ederdi,
Vesilesiyle hepsinin harabesi. Milano'yu işgal etmesi gerektiğini varsayalım, ortaya çıktı
O kadar büyük askeri üstünlük, böyle bir dereceye kadar
Bölge, kendileri için tehlikeli olurdu ve eğer sayılırsa
Dayanılmazdı, Duke gibi iki katına çıkacaktı. O yüzden
Floransa Cumhuriyeti ve İtalya için daha iyi düşünülürse
Sayım askeri itibarı ile memnun olmalı ve
Lombardiya, asla olmayacak iki cumhuriyete ayrılmalıdır.
Başkalarını yaralamak için birleşmiş ve ayrı ayrı bunu yapamaz. Elde etmek için
Bu, sayıya yardım etmekten kaçınmaktan daha iyi bir araç görmedi ve
Venediklilerle eski ligde devam ediyor. Bu gerekçeler
Cosmo'nun arkadaşları için tatmin edici değildi, çünkü Neri'nin
Böylece, avantajının cumhuriyete bir mahkumiyetten değil,
Ancak, Cosmo'nun bir arkadaşı olarak sayının Duke olmasını önlemek için,
Cosmo'nun bunun sonucunda da olacağını anlamak
güçlü. Cosmo, yanıt olarak, sayıya yardım etmek için yardım almanın
hem İtalya hem de Cumhuriyet için son derece faydalı olun; çünkü akılsızdı
Milanlıların kendi özgürlüklerini koruyabileceğini hayal etmek; doğa için
Toplumlarının, yaşam tarzları ve kalıtsal kan davaları
Her türlü sivil hükümete karşı, böylece gerekli olan
Ya sayının Milan Dükü ya da Venedikler olması gerekir
Lordlar. Ve elbette bu koşullar altında, kimse hangisi
en çok kendi yararlarına olurdu, komşuları için güçlü bir
arkadaş veya çok daha güçlü bir düşman. Ne de yakalanmasına ihtiyacım yok
Milanlıların, sayımla savaşırken,
Venedikler; Çünkü sayının şehirde daha güçlü bir partisi vardı ve
Venedikliler yapmamışlardı, böylece ne zaman savunamazlarsa
kendileri freemen olarak, sayıya uymaya daha meyilli olurlardı
Venediklilerden.

Bu farklı görüşler şehri uzun süre dayanıklı tuttu; Ama uzun süre
şartlarını çözmek için büyükelçileri saymaya göndermeye karar verildi.
Talimatlarla, onu böyle bir durumda bulurlarsa
Nihai başarısının umutlarını vermek için, onunla kapanacaklardı,
Ancak, aksi takdirde, diplomaside zamanı çizeceklerdi.



Bölüm V

Kont ve Milanlılar arasındaki savaşın kovuşturulması-Milanlılar
Ekstremiteye indirildi-insanlar sulh hakimlerine karşı yükseliyor-Milan
Yeni Milano Dükü ve
Florentines ve Napoli Kralı ve Venedikliler arasında-
ve Floransa'daki Napoliten elçileri-Cosmo de 'Medici'nin cevapları
Venedik Büyükelçisi-Venedikliler ve Kral
Savaş için Napoli-Venedikliler rahatsızlıkları heyecanlandırıyor
Bologna-Florence savaşa hazırlanır-İmparator, Frederick III.
Floransa'da-Milano Dükü ve
Venedikliler-Napoli Kralı'nın oğlu Ferrando, Toskana'ya yürüyor
Florentinlere karşı.

Büyükelçiler, sayının olduğunu duyduklarında Reggio'daydı.
Milano Efendisi; Ateşkes süresi dolduğunda,
Kuvvetleri ile şehir, buna rağmen ona sahip olmayı umuyor
Venediklilerin, yanından başka bir rahatlama getiremeyen
Adda, hangi yolu kolayca engelleyebilir ve bu nedenle yoktu
Varışlarının endişesi (o zaman kış olmak) ve buna güvendi,
İlkbaharın geri dönmesinden önce, özellikle muzaffer olurdu.
Francesco Piccinino'nun ölümüyle, sadece Jacopo kaldı.
Kardeş, Milanlılara komuta etmek için. Venedikliler bir büyükelçi göndermişlerdi
Milan'a Vatandaşları savunma kararlarında onaylamak için,
onlara güçlü ve acil yardım vaat ediyor. Kışın birkaçı
Kont ve Venedikliler arasında hafif çatışmalar yapıldı;
Ama daha hafif hava yaklaşımı, ikincisi, Pandolfo altında
Malatesti, Adda üzerine ordularıyla durdu ve
Milanlıları başarmak için bir savaşı riske atmaları gerekip gerekmediği,
Pardolfo, onların genel, sayının yeteneklerinin farkında ve cesaret
ordusunun, bunu yapmanın onaylanamayacağını ve bunun altında
koşullar, sayım için, büyük istemek için
Yem, alanı koruyamadı ve yakında emekli olmalı. O yüzden
Kampta kalmalarını, Milanlıları umut içinde tutmalarını tavsiye etti ve
teslim olmalarını önleyin. Bu tavsiye tarafından onaylandı
Venedikliler, hem güvenli olarak hem de Milanlıları tutarak
Bu zorunluluk, onların
Dominion; çünkü aldıkları yaralanmaların
her zaman sayımlara sunulmalarını önler. Bu arada, Milanlılar azami sefalete indirildi; ve
Şehir genellikle yoksulla dolu, birçoğu sokaklarda açlıktan öldü;
bu nedenle birkaç bölümde şikayetler ve rahatsızlıklar ortaya çıktı, bu da
sulh hakimleri ve onları en üst düzey çabalarını kullanmaya zorladı
Popüler toplantıları önleyin. Çokluk her zaman yavaşlamak için yavaştır
kargaşa; Ancak karar bir kez oluştu, herhangi bir önemsiz durum
harekete geçer. Mütevazi hayatta iki adam, yakınında birlikte konuşuyor
Porta Nuova Şehrin felaketlerinden, kendi sefaletleri ve
rahatlamaları için benimsenebilecek anlamına gelir, diğerleri
Bir araya gelin, yakında büyük bir kalabalık toplandı; sonuç olarak
Porta Nuova mahallesinin yükseldiği bir rapor yayıldı.
hükümete karşı. Bunun üzerine, sadece bekleyen tüm alt siparişler
Örnek olarak, kollarla monte edildi ve Gasparre da Vicomercato'yu seçti
onların lideri ol. Daha sonra sulh hakimlerinin bulunduğu yere geçtiler
monte edildi ve onlara o kadar aceleci bir şekilde saldırdı ki
Uçuştan kaçış katledildi: sayı arasında,
Kıtlığın temel nedeni ve sıkıntılarında memnuniyet duyarak düştü
Lionardo Veniero, Venedik Büyükelçisi. Böylece neredeyse
Şehrin Üstatları, kabul edilecek dersin hangi kursun olduğunu düşündüler
onları çevreleyen dehşetten kaçmak ve barışı temin etmek. A
evrensel olarak galip geldiğini hissetmek
Özgürlük, onları savunabilecek bir prense boyun eğmeliler. Bazı
Önerilen Kral Alfonso, bazıları Savoy Dükü ve diğerleri Kral
Fransa'dan, ama hiçbiri sayıdan bahsetmedi, çok büyük
ona karşı öfke. Ancak, geri kalanına katılmıyorum, Gasparre da
Vicomercato onu önerdi ve istedikleri takdirde ayrıntılı olarak açıkladı
Savaştan kurtulma, Milano halkı nedeniyle başka hiçbir plan açık değildi
Belli ve acil bir barış gerektirdi ve uzak bir umut değil
Succor. Kontun yargılamaları için özür diledi, suçladı
Venedikliler ve bazıları hırs ve
Avarice'den diğerleri, özgürlüğüne sahip olduklarından kaçıyordu. Zorunlu
Özgürlüklerini atın, dedi, birine itaat etmek için tercih edilirdi
onları bilen ve savunabilen; böylece onların köleliği ile yapabilirler
barış elde edin ve kendilerine daha büyük kötülükler ve daha fazlası getirmeyin
tehlikeli savaşlar. En derin dikkatle dinlendi;
ve onun harangue'sini sonuçlandırdıktan sonra, oybirliğiyle çözüldü
Meclis, sayının çağrılması ve Gasparre atandı
Onu beklemek ve arzusunu belirtmek için. Halkın komutasıyla
hoş ve mutlu zekayı, duyan sayıya aktardı
azami memnuniyetle ve Milan'a prens olarak girdi
Yirmi altıncı Şubat 1450, en büyük ile alındı
daha önce sadece kısa bir süre boyunca yığılmış olanlar tarafından olası sevinç
O, nefretin ilham verebileceği tüm iftiralar.

Floransa'ya ulaşan bu etkinliğin haberi hemen siparişler gönderildi
Milano yolunda olan elçilere, tedavi etmek yerine
Sayımla ittifakı için dükü tebrik etmelidirler
zaferi üzerine; Buna göre düzenledikleri en onurlu
resepsiyon ve olası tüm saygıyla muamele edildi; Dük için
Bütün İtalya'da cesur ya da daha sadık bulamadığını biliyordu
arkadaşlar, onu Venediklilerin gücüne karşı savunmak için,
Florentines, artık Visconti'nin evinden korkmayan,
kendilerini Aragones ve Venediklilere karşı buldular; için
Aragonese Napoli prensleri dostluğu kıskanıyordu.
Florentinler her zaman Fransa ailesi için boşaltılmışlardı; ve
Venedikliler, Florentinler'in eski düşmanlığını görüyor
Visconti kendilerine transfer edildi, onları yaraladı.
mümkün olduğunca; çünkü ne kadar uygun ve her zaman sahip olduklarını biliyorlardı
Lombard prenslerine zulmetti. Bu düşünceler yeni Dük'e neden oldu
İsteyerek Florentines'e katılmak ve Venediklileri ve kralı birleştirmek
Ortak düşmanlarına karşı Alfonso; onları aynı anda etkilemek
düşmanlıklar, Kral Florentinlere Karşı ve Venedikliler
Hükümette taze olan dük, hayal ettiler,
Elde edebileceği tüm yardımlarla bile onlara direnemiyor.

Fakat Florentinler ve Venedikliler arasındaki lig olarak
devam etti ve Kral olarak, Piombino savaşından sonra barış yaptı
Birincisiyle, açık bir rüptüre başlamak uygunsuz görünüyordu.
Saldırganın gerekçelendirilmesinde bazı makul nedenler atanabilir
miktar. Bu hesapta, her biri Floransa'ya büyükelçiler gönderdi,
Egemenlerinin bir kısmı, aralarında oluşan ligin
hiç yaralanma için değil, sadece karşılıklı savunma için yapıldı
eyaletlerinin. Venedik büyükelçisi daha sonra şikayet etti.
Florentines, Dük'ün kardeşi Alessandro'nun içine girmesine izin vermişti.
Güçleriyle Lombardiya; Ve bunun yanı sıra yardım etmiş ve tavsiye etmişti
Dük ve Mantua Marquis arasında yapılan antlaşmada önemli
Venediklilere zarar verdiğini ilan etti ve tutarsız
Dostluk şimdiye kadar iki hükümet arasında geçiyor;
Onlara dost olmayan yaralanma sağlayan kişinin
diğerleri sadece düşmanlık zemini ve bir barışı kıranların
Savaş bekle. Signory, Cosmo de 'Medici'ye sahip olanları cevaplamak için atadı
Venedik büyükelçisi tarafından söylendi ve uzun ve mükemmel bir
Konuşma Şehir tarafından verilen sayısız avantajı anlattı.
Venedik Cumhuriyeti; Ne kadar hakimiyet aldıklarını gösterdi
Florentines'in para, güçleri ve danışmanı ile ve ona hatırlattı
Bu, dostluk Florentines'den kaynaklanmış olmasına rağmen, onlar
asla düşmanlık vesilesiyle vermemişti; Ve barış istedikleri gibi,
Antlaşma yapıldığında büyük ölçüde sevinirse, girilmiş olsaydı
Barış uğruna, savaş değil. Doğru öyleydi, çok merak etti
Yapılan açıklamalarda, böyle bir ışık ve önemsiz
Meseleler bu kadar büyük bir cumhuriyete suç vermelidir; Ama olsaydı
evrensel olarak anlaşılması gereken,
Florentinler ülkelerinin özgür ve herkese açık olmalarını dilediler; Ve bu
Dükün karakteri böyleydi, eğer dostluğun
Mantua Marquis, kimsenin lehine veya tavsiyesine ihtiyacı yoktu. O
Bu nedenle, bu mağaraların gizli bir neden tarafından üretildiğinden korkuyordu,
ifşa etmek uygun olduğu düşünülmedi. Olabildiğince ol
Herkese özgürce ilan ederlerdi,
Florentines'in dostluğu, düşmanlıklarının olabileceği faydalıdır
yıkıcı.

Sorun susturuldu; ve büyükelçiler, ayrıldıklarında,
Mükemmel tatmin oldu. Ama kral ve
Venedikliler Florentinleri ve Dükleri daha çok savaşı yakaladı
Uzun bir barışın devam etmesini umuyoruz. Bu nedenle bir
İttifak ve aynı zamanda Venediklilerin düşmanlığı tarafından
Siennese ile bir antlaşma ve tüm Floransalı konuların sınır dışı edilmesi
şehirlerinden ve bölgelerinden. Bundan kısa bir süre sonra Alfonso
aynı, bir önceki yıla göre herhangi bir barış dikkate alınmadan,
bir bahanenin gölgesine bile sahip olmamak. Venedikliler
Bologna'yı al ve göçmenleri silahlandırdı ve onlarla birleşti
Önemli bir güç, onları bir gece boyunca şehre tanıttı
ortak kanalizasyonların. En kısa sürede girdiler, yetiştirdiklerinden
uyanık olan Santi Bentivogli'nin bütünü söylediği söylendi
Şehir isyancılara sahipti. Ama birçoğu ona tavsiyede bulunsa da
Kaçmak için şehri kaldığı şekilde kurtaramayacağını söylemek için
tehlikeyle yüzleşmeye kararlı ve silah almak onu teşvik etti
takipçiler, birkaç arkadaş topladı, saldırdı ve bir kısmını yönlendirdi
İsyancılar, çok daha fazlasını kızdırdı ve geri kalanını şehir dışına çıkardı. Bununla
Cesaret eylemi, kendisine gerçek bir scion'u tam olarak kanıtladığını kabul etti
Benivogli'nin evi.

Bu olaylar ve gösteriler Florentines'e ciddi bir
savaşa yaklaşmak; Sonuç olarak, her zamanki uygulamalarını takip ettiler
benzer durumlar ve on konseyi yarattı. Yenilik yaptılar
Condottieri, büyükelçileri Roma, Napoli, Venedik, Milan'a gönderdi ve
Sienna, arkadaşlarından yardım talep etmek için,
Şüphelendikleri, tereddüt edenler gibi karar verdikleri ve
düşman tasarımları. Papa'dan sadece genel ifadeler elde ettiler
dostane bir eğilim ve barışa uyarı; Kraldan,
Florentines'i attığı için boş bahaneler ve kasa teklifleri
kimi talep etmesi gereken için davranış; Ve çalışmasına rağmen,
Mümkün olduğunca, düşmanca tasarımlarının her göstergesini gizlemek için,
Büyükelçiler, düşmanca eğilimi konusunda ikna olmuşlardı ve
Cumhuriyetin yaralanmasına yönelik birçok hazırlık gözlemledi. .
Dük ile lig, karşılıklı yükümlülüklerle güçlendirildi ve
Cenevonlarla arkadaş oldukları anlamına gelir, eski farklılıklar
misillemelere ve diğer küçük anlaşmazlık meselelerine saygı duyuyorlar
Venedikliler önlemek için mümkün olan her ortamı kullanmasına rağmen, bestelenmiş
tüm Florentines'i kovmak için Konstantinopolis İmparatoru'na katıldı
hakimiyetlerinden; o kadar şiddetli girdikleri düşmanlıktı
Bu savaşta ve o kadar güçlü bir hakimiyet şehvet, olmadan
en az tereddüt,
kendi güçleri. Ancak İmparator dinlemeyi reddetti
onlara. Venedik Senatosu, Floransa Büyükelçilerinin girmesini yasakladı
Kralla ligde olduğunun toprakları, onlar
Onları eşzamanlı olmadan eğlendiremedi. Siennese aldı
Adil sözleri olan büyükelçiler, önündeki kendi harabelerinden korkan
Lig onlara yardımcı olabilir ve bu nedenle güçleri yatıştırmaya çalıştı
Kimin saldırısı direnemediler. Venedikliler ve kral (
daha sonra tahmin edildi) Floransa'ya büyükelçiler göndermek için elden çıkarıldı.
Savaşı haklı çıkar. Ancak Venedik elçisinin girmesine izin verilmedi
Florentine Dominions ve Kralın Büyükelçisi,
Ofisini tek başına yerine getirin, elçilik tamamlanmadı; ve böylece
Venedikliler, ne kadar çok az saygı duyabileceklerini öğrendi
Florentines, ikincisi hala onlara daha az saygı duyuyordu.

Bu korkuların ortasında, İmparator III. Frederick.
İtalya taçlandırılacak. 1451 Ocak otuzunda girdi
Floransa on beş yüz atla ve en çok onurlu olarak alındı
Signory tarafından. Altıncı Şubat'a kadar şehirde kaldı ve
Sonra taç giyme töreni için Roma'ya gitti, burada ciddiyetle
kutsandı ve evliliği İmparatoriçe ile kutlandı,
Roma'ya deniz yoluyla gel, Almanya'ya döndü ve tekrar geçti
Mayıs ayında Floransa, varışında aynı onur ile. Üzerinde
Mantua Marquis'ten bazı faydalar elde ettikten sonra geri dönün,
ona Modena ve Reggio'ya katıldı. Bu arada, Florentinler
kendilerini acil savaşa hazırlayamıyor; ve büyütmek için
Düşmanı terörle etkileyin ve vururlar,
Karşılık için Fransa Kralı ile ittifaka girdi
eyaletlerinin savunması. Bu antlaşma büyük bir pomp ile yayınlandı
Tüm İtalya boyunca. Mayıs 1452 ayı, Venedikliler geldikten sonra
Dük'e yapılan saldırılarını artık ertelemek arzu edilir ve
On altı bin at ve altı bin ayak bölgelerini saldırıya uğrattı
Lodi yönünde, Montferrat Marquis'i kışkırttı
Ya kendi tutkusu ya da Venediklilerin katılımları ile
İskenderiye yanında da aynı. Dük on sekiz bir güç topladı
Bin süvari ve üç bin piyade, garnizon İskenderiye ve
Lodi ve düşmanın onları rahatsız edebileceği diğer tüm yerler. O zaman
Brescian topraklarına saldırdı ve Venediklileri büyük ölçüde taciz etti;
Her iki taraf da ülkeyi yağmaladı ve daha küçük olanı tahrip etti
kasabalar. İskenderiye'de Montferrat Marquis'i yendikten sonra dük
bütün gücünü Venediklilere karşı birleştirebildi ve
bölge.

Lombardiya'daki savaş bu şekilde ilerlerken, çeşitlilere yol açarak
Recital, Kral Alfonso ve Florentines'e değersiz olaylar
Toskana'daki düşmanlıklara taşındı, ancak benzer şekilde verimsiz
daha büyük bir yeteneği tahliye etmek ve daha büyük bir tehlikeye maruz kalmak.
Alfonso'nun gayri meşru oğlu Ferrando, ülkeye girdi
Urbino Lordu Federigo'nun komutası altında on iki bin asker.
İlk denemeleri Val di Chiane'deki Fojano'ya saldırmaktı;
Çünkü Siennese lehine sahip oldukları için Floransa'ya girdiler
Bu yönde bölge. Kalenin duvarları zayıftı ve
küçüktü ve sonuç olarak zayıf insanlıydı, ancak garnizon,
O dönemin askerleri cesur ve sadık olarak kabul edildi. İki yüz
Piyade de savunması için Signory tarafından gönderildi. Bundan önce
Böylece sağlanan kale, Ferrando oturdu ve ya cesaret
savunucuları veya kendi eksiklikleri, otuz altı gün daha önce
Onu aldı. Bu aralık, şehrin daha iyi hüküm vermesini sağladı
daha önemli yerler için, güç toplamak ve daha fazlasını sonuçlandırmak
şimdiye kadar yapılmış daha etkili düzenlemeler yapıldı. Sıradaki düşman
Chiane bölgesine geçti ve burada iki küçük saldırıya uğradılar
Kasabalar, özel vatandaşların mülkü, ancak onları yakalayamadı.
Daha sonra Castellina'dan önce kamplar, sınırlar üzerine bir kale
Chianti'den, Sienna'nın on milinde, kusurlu olduğu için zayıf
İnşaat ve daha da durumunda; Ama buna rağmen
Bu kusurlar, saldırganlar utanç içinde emekli olmaya zorlandı,
Kırk dört günden önce yattıktan sonra. O kadar zorlu olanlar
ordular ve o kadar tehlikeli bu savaşlar, şimdi
Daha sonra savunulamaz, emprenye edilemez olarak savunuldu.

Ferrando Chianti'de kamplanırken birçok saldırı yaptı ve
Floransa bölgelerinden önemli bir ganimet aldı ve onu uzattı
Şehrin altı milindeki depremler, büyük alarm ve yaralanmaya
şu anda güçlerini gönderen insanların
Astorre da Faenza ve Gismondo altındaki sekiz bin asker sayısı
Malatesti Castel di Colle'ye doğru, onları uzak tuttu
düşman, bir nişan için zorlanmaları için; onlar için
Alanlı bir savaşta dövülmedikleri sürece,
Genel olarak savaşta yok olamazlardı; Küçük kaleler için,
Kaybolduğunda, barışta toparlandı ve daha büyük yerler hayır
Tehlike, çünkü düşman onlara saldırmak için girişimde bulunmayacaktı. Kral
Ayrıca, kadırgalar ve daha küçük olan yaklaşık yirmi gemiden oluşan bir filo vardı
Pisa'yı uzatan zanaat ve Castellina kuşatması sırasında
Rocca di vada yakınında demirlemiş, ki
Vali, çevredeki ülkeyi aldı ve taciz etti. Fakat,
Bu sıkıntı, tarafından gönderilen birkaç asker tarafından kolayca kaldırıldı
Florentines Campiglia'ya ve düşmanı kıyıya sınırlayan. Bölüm VI

Stefano Porcari'nin Papalık Hükümeti'ne karşı komplosu-
komplocular keşfetti ve cezalandırıldı-Florentinler yerleri kurtardı
Kaybetmişlerdi-Val di Bagno'nun efendisi Gerardo Gambacorti
Bölgelerini Napoli Kralı'na aktarmak için-
Gambacorti-Rene tasarımına karşı koyan Antonio Gualandi
Anjou'nun Florentines tarafından İtalya'ya çağrılır-Rene geri döner.
Fransa-Papa barışı geri yüklemeye çalışıyor-açıklamalı ilan-Jacopo
Piccinino Siennese'ye saldırır.

Pontiff, bu işlere çabadan daha fazla müdahale etmedi
partileri karşılıklı bir konaklamaya getirmek; Ama kaçınırken
Dış savaşlardan daha ciddi sıkıntılar tehlikesine neden oldu.
Ev. Stefano Porcari, eşit derecede seçkin bir Roma vatandaşıydı
Doğum asaleti ve öğrenmenin kapsamı için, ama yine de
karakterinin mükemmelliği. Zafer peşinde olan herkes gibi
belleğe layık bir şey yapmak ya da denemek için çözüldü ve
Ülkesini ellerinden teslim etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündüm
ve eski hükümet biçimini restore etmek; Umut, içinde
başarı olayı, yeni bir kurucu veya ikinci babası olarak kabul edilmek
şehir. Rahipliğin çözünür davranışları ve hoşnutsuzluk
Roma baronlarından ve insanların mutlu olmaya teşvik etti
işletmesinin feshi; Ama en büyük güvenini elde etti
Canzone'daki Petrarch ayetlerinden başlayan "Spirto
gentil che quelle membra reggi, "

"Sopra il Monte Tarpejo Canzon Vedra, Un Cavalier, Ch 'Italia Tutta
Onora, Pensoso piu d'Altrui, che di se stesso. "

Stefano, inanan şairler bazen bir ilahi ve
peygamber ruhu, olayın petrarch içinde gerçekleşmesi gerektiğini düşündü
Bu canzone önceden haber veriyor gibiydi ve
görkemli görev; Kendini öğrenme, konuşma, arkadaşlar ve
Etki, Roma'nın diğer vatandaşlarından daha üstün. Bunları almış
izlenimler, onu keşfetmekten kaçınmak için yeterli ihtiyat yoktu.
Söylemi, tavrı ve yaşam tarzıyla tasarım; böylece papa
Bazılarının komisyonunu önlemek için onunla tanışmak
Kızarık eylemi, onu Bologna'ya sürükledi ve şehrin valisini suçladı
Her gün bir kez görünüşünü zorlamak için. Stefano
Bu ilk kontrolden korkmuyor, ama daha da büyüklükle
taahhütünü kovuşturdu ve mevcut olan yollarla daha fazlası
arkadaşlarıyla dikkatli bir şekilde yazdı ve sık sık gitti ve geri döndü
Roma'dan kendini sunmak için zamanında olacak gibi bir cerrerity ile
Vali sınır içinden önce görünüşüne izin verdi. Sahip
Yeterli sayıda partizan edindi,
daha fazla gecikmeden girişimde bulun ve Roma'daki arkadaşlarıyla birlikte
Tüm komplocuların davet edildiği bir akşam ziyafetini sağlayın,
her birinin yanında en güvene değer getirmesi gereken emirlerle
arkadaşlar ve kendisi eğlenceden önce onunla birlikte olacağına söz verdi
servis edildi. Her şey bu emirlere göre yapıldı ve Stefano
Porcari atanan yere geldi. Akşam yemeği getiriliyor, o
Zengin süslemelerle altın bez giymiş daireye girdi
boynu hakkında, ona onurlu bir görünüm vermek ve komuta etmek
bakış açısı. Şirketi kucakladıktan sonra,
Zihinlerini görkemli girişimlere atın. Sonra düzenledi
kabul edilecek önlemler, bir kısmının bir kısmı,
Ertesi sabah, Pontiff's Sarayı'na sahip olun ve
Diğeri Roma halkını silahlara çağırmalı. Olay geldi
Papa'nın aynı gece bilgisi, bazıları ihanetle
komplocular ve Porcari'nin Roma'daki varlığını bildiği diğerleri. Olmak
Bu, akşam yemeği stefano gecesi ve büyük kısmı
ortaklarının tutuklandığı ve daha sonra suçlarını giderdi
ölümle. Böylece girişimini sona erdirdi; Ve bazıları onu alkışlayabilir
Niyetler, anlayış eksikliği ile suçlanmalıdır; için
Bu tür girişimler, hafif bir ihtişam görünümüne sahip olsa da,
neredeyse her zaman harabe ile katılır.

Gherardo Gambacorti, Val di Bagno'nun efendisiydi ve ataları da
Kendisi her zaman ücretli veya korunması altında olduğu gibi
Florentines. Alfonso, bölgesini değiştirmeye teşvik etmeye çalıştı
Napoli Krallığı'nda bir başkası için. Bu bilindi
Tasarımlarını tespit etmek için bir büyükelçi gönderen Signory
Gambacorti'ye, ona atalarının yükümlülüklerini hatırlatmak ve
kendisi cumhuriyetlerine ve ona sadık kalmaya teşvik eder.
Gherardo en büyük şaşkınlığı etkiledi, büyükelçiyi
Bu kadar hain bir düşüncenin aklına girmediği ciddi yeminler
ve memnuniyetle Floransa'ya gidip gerçeği taahhüt edeceğini
iddiaları; Ama rahatsız edici olmaktan, gönderirdi
Oğlu rehin olarak. Bu güvenceler ve öneri
Onlara eşlik edildi, Florentines'i Gherardo'nun sahip olduğunu düşünmeye teşvik etti
iftira edildi ve suçlusunun zayıf ve hain olması gerektiği.
Ancak Gherardo, iki katlı gayretle müzakeresini hızlandırdı ve
Şartları düzenleyen Alfonso, bir şövalye olan Frate Puccio'yu gönderdi.
Kudüs, Val di Bagno'ya güçlü bir adamla, almak için
kale ve kasabaların bulundurulması, insanları olan,
Floransa Cumhuriyeti'ne bağlı, isteksizce gönderildi.

Frate Puccio zaten neredeyse tüm bölgeye sahip olmuştu,
Corzano kalesi hariç. Gambacorti'ye eşlik ederken
Hakimiyetlerini, büyük bir cesaretten genç bir Pisan tarafından transfer etmek ve
Adres, tüm olay göz önüne alındığında, Antonio Gualandi adlı
Mekanın gücü, garnizonun tanınmış cesareti, onların
Vazgeçme konusunda belirgin bir isteksizlik ve Gambacorti'nin temelleri,
Bir kerede, yerine getirilmesini önlemek için çaba sarf etti
onun tasarımı; ve Gherardo girişte olmak,
Aragonese ile tanışarak onu iki eliyle dışarı itti ve
gardiyanlara kapıyı böyle bir alçak üzerine kapatmaları için emretti ve tutun
Floransa Cumhuriyeti Kalesi. Bu koşul olduğunda
Bagno ve komşu yerlerde bilinen sakinler silah aldı
Kralın güçlerine karşı ve Floransa standardını yükselterek sürdü
onları dışarıda. Bu olayları öğrenen Florentinler, hapsedildi Gherardo's
oğlum ve bölgenin savunması için Bagno'ya asker gönderdi.
Şimdiye kadar kendi prensi tarafından yönetilen, şimdi bir vekili oldu.
Hain Gherardo, karısını, ailesini terk ederek zorlukla kaçtı.
Ve tüm mülkiyeti, çabaladığı kişilerin elinde
ihanet etmek. Bu olay büyük Florentines tarafından kabul edildi
önem; Kral bölgeyi güvence altına almayı başarmış olsaydı,
Val di Tavere ve Casentino'yu zevkle aşmış olabilir,
ve o kadar çok sıkıntıya neden olurdu ki, artık sahip olamazlardı
tüm güçlerinin Aragonese ordusuna karşı hareket etmesine izin verdi
Sienna.

İtalya'daki Florentines tarafından yapılan hazırlıklara ek olarak
Düşman Ligi'ne diren, Büyükelçi Agnolo Acciajuoli,
Fransa Kralı'nın Anjou'dan Rene'nin girmesine izin vermesini istemek
İtalya dük ve kendileri lehine ve ayrıca
ülkede varlık, arkadaşlarını savunabilir ve
Napoli Krallığının İyileşmesi; Hangi amaçla ona teklif ettiler
Erkeklerde ve paraya yardım. Savaş Lombardiya'da ilerlerken
ve büyükelçi Toskana, Kral Rene ile bir düzenleme yaptı,
Haziran ayı boyunca İtalya'ya geleceğine söz verdi, lig
Varışta ona otuz bin florin ödemek için ilgi çekici
İskenderiye ve ayda on bin
savaş. Bu antlaşmaya göre Kral Rene yürüyüşüne başladı.
İtalya'ya, ancak Savoy Dükü ve Marquis tarafından durduruldu
Venediklilerle ittifak içinde olmak, izin vermeyecek Montferrat
onu geçecek. Floransa Büyükelçisi,
Arkadaşlarının etkisi, Provence'a dönmeli ve yürütmeli
Güçlerinin bir kısmı İtalya'ya deniz yoluyla ve bu arada çaba,
Fransa Kralı'nın yetkisi ile,
Dük topraklarında kalan. Bu plan tamamen
başarılı; Rene, İtalya'ya deniz ve güçleri ile geldi.
Fransa Kralı Arabuluculuğuna Savoy aracılığıyla bir pasaja izin verildi.
Kral Rene en çok Duke Francesco tarafından alındı ​​ve ona katıldı
İtalyan güçleriyle Fransızca, Venediklilere çok fazla saldırdılar
acayiplik, kısa süre içinde olan tüm yerleri kurtardılar
Cremonese'de alındı. Bundan memnun değil, neredeyse işgal ettiler
Bütün Brescian bölgesi; böylece Venedikliler,
tarla, Brescia duvarlarına yakın çekildi.

Kışın gelmesi, Dük, çeyreklere emekli olmayı tavsiye etti,
ve Rene güçleri için piacenza atandı, burada
1453'ün soğuk mevsiminin tamamı, hiçbir şey denemeden, dük
tarlayı almayı, bahar yaklaşımını ve soyulmayı düşündüm
mallarının geri kalanının venediklileri kara ile, ama
Kral tarafından geri dönme zorunluluğuna yükümlü olduğu konusunda bilgilendirildi
Fransa. Bu kararlılık oldukça yeni ve Dük için beklenmedikti,
ve ona azami endişe yarattı; Ama hemen gitmesine rağmen
Rene'yi yürürlüğe koymaktan caydırdı, ikisi de yapamadı
onu amacından saptırmak için vaatler veya katılımcılar. O nişanlandı,
Ancak, güçlerinin bir kısmını bırakmak ve oğlunu hizmet için göndermek
ligin. Florentinler bu konuda hoşnutsuz değildi; sahip olduğu için
topraklarını ve kalelerini kurtardılar, artık korku içinde değillerdi
Alfonso ve diğer taraftan, dükün herhangi bir
Lombardiya'nın bir parçası ama ona ait olan şey. Rene ayrılışını aldı,
ve sözüne göre oğlu John'u İtalya'ya gönder
Lombardiya'da kal, ancak doğrudan Floransa'ya geldi, burada
en yüksek saygı ile.

Kralın ayrılması Dükü barış istedi. Venedikliler,
Alfonso ve savaştan yorgun olan Florentinler de benzer şekilde
imha edilmiş; Ve Papa bunu her zamanki gibi dilemeye devam etti; çünkü
Bu yıl Türk imparatoru Muhammed, Konstantinopolis'i almıştı.
Yunanistan'ın tamamını bastırdı. Bu fetih Hıristiyanları endişelendirdi, daha fazlası
Özellikle Venedikliler ve Papa, zaten süslemeye başlayan
Mohammedans kapılarında. Papa bu nedenle İtalyanca yalvardı
Müzakere etme yetkisi ile kendisine büyükelçileri göndermeyi güçlendirir
hepsinin uyduğu genel bir barış; Ama özellikle
Her davanın koşulları dikkate alındı, birçok zorluk
onu etkileme savaşında bulundu. Kral Alfonso Florentines'e ihtiyaç duydu
savaşta uğraştığı masrafları geri ödemek ve
Florentinler ondan biraz tazminat talep ettiler. Venedikliler düşündü
kendileri Dük'ten Cremona'ya hak kazanır; O ısrar ederken
Bergamo, Brescia ve Crema'nın restorasyonu; böylece imkansız görünüyordu
bu tür çelişkili iddiaları uzlaştırmak. Ama ne etkilenemedi
Roma'daki bir numara tarafından Milano ve Venedik'te iki kişi tarafından kolayca yönetildi;
Çünkü mesele Roma'da tartışılırken, Dük ve
Venedikliler, dokuzuncu Nisan 1454'te erdemle bir düzenlemeye geldi
bunlardan her taraf savaştan önce sahip olduklarını yeniden başlattı,
Duke'un Montferrat ve Savoy prenslerinden kurtulmasına izin veriliyor
aldıkları yerler. Bir ay diğer İtalyan güçlerine
Antlaşmayı onaylamasına izin verildi. Papa ve Florentinler ve
Onlara Siennese ve diğer küçük güçler, zaman içinde buna katıldılar. Bunun yanı sıra Florentinler, Venedikliler ve Dük sona erdi
Yirmi beş yıl boyunca barış anlaşması. Kral Alfonso tek başına sergiledi
Olan şeyden memnuniyetsizlik, olmadığını düşünerek
Yeterince düşünüldüğünde, durdu, bir
Müdür, ancak sadece bir yardımcı olarak sıralandı ve bu nedenle uzak tutuldu,
ve niyetlerini açıklamazdı. Ancak, bir legate aldıktan sonra
Papa'dan ve diğer güçlerden birçok ciddi elçilikten izin verdi.
kendisi, esas olarak Pontiff vasıtasıyla ve
Oğlu otuz yıl boyunca lige katıldı. Dük ve kral da
iki yönlü bir ilişki ve çift evlilikle sözleşme yaptı, her biri
Diğerinin bir oğlunun kızı. Buna rağmen, bu İtalya
Hala savaş tohumlarını koruyor, Alfonso barışa rıza göstermeyecek,
Lig, kendilerine zarar vermeden ona izin vermediği sürece
Cenevizli Gismondo Malatesti ve Faenza Prensi Astorre ile savaş.
Bu kabul edildi, Sienna'da olan oğlu Ferrando,
Krallık, Toskana'ya gelmesiyle, hakimiyet almadı ve
Çok sayıda adamını kaybetti.

Genel bir barışın kurulması üzerine, tek endişe
Eğlence, Alfonso'nun düşmanlığından rahatsız olacağı için
Cenevizlere karşı; Yine de başka türlü oldu. Kral gerçekten yaptı
barışı açıkça ihlal etmiyor, ancak sık sık kırıldı
Paralı askerlerin hırsı. Venedikliler, her zamanki gibi
bir savaşın sonucu, bazılarıyla birlikte
Diğer işsiz Condottieri, Romagna'ya yürüdü, dolayısıyla
Siennese ve ülkede durma, birçok yere sahip oldu.
Bu rahatsızlıkların başlangıcında ve yılın başlangıcında
1455, Papa Nicholas öldü ve yerine geçti.
Evin yakınında yeni kırılan savaşa bir mola ver, hemen gönderildi
General Giovanni Ventimiglia, ne güçleri ile sağlayabilir.
Bunlara Florentines Birlikleri ve Dükü
Her ikisi de yardım sağlayan Milan, Bolsena yakınlarındaki Jacopo'ya saldırdı,
Ve ventimiglia esir alınmış olsa da, Jacopo kamgaralı ve
Bozukluğa geri çekildi Castiglione della pescaia'ya, nerede
Alfonso tarafından yardım edilmedi, gücü tamamen olurdu
imha edildi. Bu, Jacopo'nun hareketinin
Alfonso'nun emriyle yapılır ve ikincisi, palpsi bir şekilde tespit edilmiş gibi,
onları neredeyse yabancılaştırdıktan sonra müttefiklerini uzlaştırın
önemsiz savaş, Jacopo'ya Siennese'ye geri dönmesini emretti
almıştı ve ona fidye yoluyla yirmi bin florin verdiler,
Bundan sonra kendisi ve güçleri Napoli Krallığı'na alındı.



Bölüm VII

Türklerin ilerlemesinden endişe duyan Hıristiyan omeri-Türkler
Belgrad'dan önce-dikkate değer bir kasırganın açıklaması-savaş
Ceneviz ve Gismondo Malatesti-Genoa krala boyun eğiyor
Fransa-Napoli Kralı Alfonso'nun ölümü-oğlu tarafından aşıldı
Ferrando-Papa Napoli Krallığını yeğenine vermek için tasarımlar
Piero Lodovico Borgia-Pius II'nin Eulojisi.-Cenova'daki rahatsızlıklar
Anjou'dan John ve Fregosi-Fregosi bastırdı-John saldırıları
Napoli Krallığı-Napoli Kralı Ferrando Yönlendirildi-Ferrando
eski haline getirildi-Cenevizler Fransız boyunduruğundan atıldı-Anjou'nun john yönlendirdi
Napoli Krallığı'nda.

Papa, Jacopo Piccinino'yu kısıtlamak için endişeli olsa da,
Tehlikede görünen Hıristiyan'ın savunması için hüküm vermek
Türklerden. Her Hıristiyan'a büyükelçiler ve vaizler gönderdi
ülke, prensleri ve insanları savunmak için silahlandıracakları
din ve onların insanları ve mülkleri ile katkıda bulunacak
Ortak düşmana karşı işletme. Floransa'da büyük miktarlar
yükseldi ve birçok vatandaş elbiseleri üzerine kırmızı bir haç izini taşıyordu
İnancın askerleri olmaya hazır olduklarını samimi olmak. Ciddi
Alımlar yapıldı ve hiçbir şey kamuoyunda veya
özel, en çok ileriye dönük olma istekliliğini göstermek için
İşletmeye para, avukat veya erkeklerle yardımcı olun. Ama heves
Çünkü bu haçlı seferi, Türk ordusunu öğrenerek biraz azaldı,
Macaristan'da güçlü bir şehir ve kale olan Belgrad kuşatmasında olmak,
Tuna'nın kıyısında yönlendirilmişti ve İmparator yaralandı;
böylece Papa ve tüm Hıristiyan omlemi tarafından hissedilen alarm, kayıpta
Konstantinopolis'in çalışmasını durdurduktan sonra,
kasıtlı olarak savaş hazırlıkları ile; Ve Macaristan'da onların
Giovanni Corvini'nin ölümü ile gayret, waiwode,
Macar güçlerine o unutulmaz vesileyle emretti ve düştü
savaş.

İtalya işlerine dönmek için. 1456 yılında rahatsızlıklar
Vesilesiyle Jacopo Piccinino ve insan silahları
Bir kenara bırakıldığında, gökler dünyaya karşı savaş yapıyor gibiydi; korkunç
Daha sonra oluşan fırtınalı rüzgarlar, benzeri görülmemiş etkiler üreten
Toskana'da ve hangi gelecek nesiller muhteşem görünecek ve
hesap verilemez. Yirmi dört Ağustos'ta, yaklaşık bir saat önce
Daybreak, Ancona yakınlarındaki Adriyatik'ten bir kasırga olan bir kasırga oldu,
Doğudan batıya geçerek, yine Pisa yakınlarındaki denize ulaştı, eşlik etti
kalın bulutlar ve en yoğun ve geçilmez karanlık,
Kursu yönünde yaklaşık iki mil genişliğinde bir genişliği kapsıyor.
Bazı doğal veya doğaüstü etki altında, bu geniş ve aşırı yüklü
yoğunlaştırılmış buhar patlaması hacmi; Parçaları ile ele alındı
tarif edilemez öfke ve bazen cennete doğru yükselen büyük bedenler
ve bazen yeryüzüne çöktü, olduğu gibi mücadele etti,
Karşılıklı çatışmada, yoğun hızda daireler halinde dönüyor ve
tüm anlayışın ötesinde, rüzgarların eşlik ettiği; yanıp sönerken
Korkunç bir parlaklık ve bulanık, korkunç alevler sürekli patladı.
Bu karışık bulutlardan, öfkeli rüzgarlardan ve anlık yangınlardan, sesler
verilen, hiçbir deprem veya gök gürültüsünün karşılayamayacağı
en az fikir; Herkese böyle huşu uyandıran, sonun olduğu düşünülüyordu
Dünyanın, suların, cennetin ve tüm
Birlikte karışan evren, eskilerine çözülüyorlardı
kaos. Bu korkunç fırtına nerede olursa olsun, benzeri görülmemiş ve
muhteşem etkiler; Ancak bunlar daha çok deneyimli idi.
Floransa'dan yaklaşık sekiz mil uzakta, tepenin üzerine St. Casciano Kalesi
Pisa ve yas tutma vadilerini ayırır. Bu kale arasında ve
Borgo St. Andrea, aynı tepede, fırtına olmadan geçti
İkincisine dokunmak ve birincisinde, sadece bazılarını attı
Birkaç evin savaşları ve bacaları; Ama arasındaki uzayda
Onları, birçok binayı yere seviyelendirdi. Çatıları
Bagnolo'daki St. Martin Kiliseleri ve Santa Maria Della Pace,
bir milden fazla taşındı, kendi başına olduğu gibi kırılmamış
yapılar. Bir muleteer ve canavarları yoldan
bitişik vadi ve ölü bulundu. Tüm büyük meşeler ve yüce ağaçlar
etkisinin altına bükülemeyen, sadece sıyrılmadı
Şubeleri ama yerlerden çok uzak olan yerlerden
büyüdüler ve fırtına geçtiğinde ve gün ışığı
Çirkin görülürken, sakinler dehşetle karıştırıldı. .
Ülke tüm yaşanabilir karakterini kaybetmişti; Kiliseler ve Konutlar
yığınlara yerleştirildi; Bunların ağıtlarından başka hiçbir şey duyulmadı
sahipleri yok olan veya sığır veya arkadaşları gömüldü
kalıntıların altında; ve sahneye tanık olan herkes doluydu
Acı veya şefkat. Kuşkusuz her şeye gücü yeten,
daha ziyade Toskana'yı azarlamaktan ziyade tehdit etmek; Kasırga vardı
Şehre yönlendirildi, evler ve sakinlerle dolu,
meşe ve elmler arasında ilerlemek yerine veya küçük ve ince dağınık
konutlar, zihin gibi bir bela olurdu, tüm
Korku fikirleri, gebe kalamazdı. Ama her yüce istenen
Bu hafif örneğin, erkeklerin zihinlerini bir
kendisi ve gücünün bilgisi.

Tarihimize dönmek için. Kral Alfonso barıştan memnun değildi,
Ve gereksiz yere Jacopo Piccinino'ya neden olduğu savaş olarak
Siennese'ye karşı yap, önemli bir sonuç vermemişti, çözdü
koşullarına karşı neler yapılabileceğini denemek
Lig ona saldırmasına izin verdi. Bu nedenle, 1456 yılında,
Cenevizler, hem deniz hem de kara ile, Fregosi'yi mahrum etmek için tasarlıyor
hükümetin ve Adorni'yi restore et. Aynı zamanda sipariş etti
Jacopo Piccinino Tronto'yu geçecek ve Gismondo Malatesti'ye saldıracak,
Bölgelerini güçlendiren, kendini ilgilendirmedi ve bu
Kralın girişiminin bir kısmı hiçbir etki yaratmadı; Ama onun yargılamaları
Cenova'ya karşı, kendisine ve krallığına karşı daha fazla savaş yaptı
İsteyebilirdi. Piero Fregoso daha sonra Doge of Cenova ve şüphe ediyordu
Kralın saldırısını sürdürme yeteneği, vermeye karar verdi
ne tutamadığı, onu savunabilecek birine
Düşmanlar, umutla, gelecek bir dönemde,
Fayda verildi. Bu nedenle VII. Charles'a büyükelçiler gönderdi. ile ilgili
Fransa ve ona Cenova Hükümeti'ni teklif etti. Charles kabul etti
teklif ve Kral Rene'nin oğlu Anjou'dan John'u kısa sürdü
Daha önce zaman Floransa'dan ayrıldı ve mülkiyeti almak için Fransa'ya döndü
İtalya'nın görgü ve geleneklerini öğrendikten sonra,
şehri yönetebilecekti; ve ayrıca bu ona bir
Napoli'nin fethini üstlenme fırsatı, Rene, John's
Baba, Alfonso tarafından yoksun bırakılmıştı. Bu nedenle John,
Cenova, Prens ve Kaleler olarak kabul edildi, her ikisi de
Şehir ve hükümet, ona verildi. Bu rahatsız Alfonso,
Kendine çok güçlü bir düşman getirdiğinden korkuyor. O değildi
Ancak, dehşete düşmüş; ama girişimini güçlü bir şekilde takip etti ve liderlik etti
Filosu Porto'ya, Villamarina'nın altında, aniden öldüğünde
ve böylece John ve Cenevizler savaştan kurtuldular.
Babası Alfonso'nun krallığını başaran Ferrando
İtalya'da bu kadar güçlü bir düşmana sahip olmaktan endişe etti ve şüpheli
Değişim isteyen baronlarının çoğunun eğilimi
Korku Fransızlara katılacaktı. O da endişeliydi
Hırsını iyi bildiği ve onu yeni gören Papa
hükümet, onu ondan almak için tasarlayabilir. Onun dışında hiçbir umudu yoktu
daha az endişe yaratmayan Milan Dükü'nden
Ferrando'dan Krallığın İşleri; çünkü eğer Fransızca
Bunu elde edeceklerdi, kendi hakimiyetlerini ilhak etmeye çalışacaklardı; Hangi
Haklı olarak kendileri olduğunu düşündüklerini biliyordu. Bu yüzden yakında
Alfonso'nun ölümünden sonra Ferrando'ya mektup ve güç gönderdi; .
ikincisi ona yardım ve etki vermek için, birincisi onu teşvik etmek
Hiçbir koşulda onu terk etmeyeceği bir niyet.
Pontiff, Alfonso'nun ölümünden sonra krallığı vermeyi amaçladı
Napoli'nin yeğeni Piero Lodovico Borgia'ya ve iyi bir
Tasarımı için bahane ve İtalya'nın Güçlerinin Anlaşmasını Alın
Onun lehine, bu alanı egemenliğe geri yükleme arzusunu gösterdi
Roma Kilisesi'nin; ve bu yüzden Dükü yardım etmemeye ikna etti
Ferrando. Ancak bu görüşlerin ve açılış işletmelerinin ortasında,
Calixtus öldü ve Pius II. Siennese kökenli, ailenin
Piccolomini ve Aeneas adıyla, Ponticate'i başardı. Bu
Pontiff, özel çıkar bağlarından arınmış, hiçbir nesnesi yok
Hıristiyan omlemine fayda sağlayın ve Duke'un Engelyası'nda Kiliseyi Onurlandırın
Napoli Kralı Ferrando; barış kurmayı daha kolay yargılamak
Krallık şu anda tutan ellerinde kaldı,
Fransızların görüşlerini desteklemek veya Calixtus'un amaçladığı gibi,
kendisi. Ferrando, fayda kabul ederek Antonio'yu yarattı,
Papa'nın yeğenlerinden biri olan Malfi Prensi ona gayri meşru verdi
evlilikte kendi kızı ve benvento ve terracina'yı restore etti
kilise.

Böylece İtalya'nın iç muhalefetlerinin
ve Pontiff, Hıristiyan omleminin güçlerini teşvik etmeye hazırlandı
Türklere karşı bir girişimde birleşmek (Calixtus'un daha önce olduğu gibi
tasarlanmış) Fregosi ve Anjou John arasında farklılıklar ortaya çıktığında,
daha büyük ve daha önemli savaşlar düzenleyen Cenova'nın efendisi
Son zamanlarda bitti. Pietrino Fregoso, Riviera Kalesi'ndeydi,
ve John tarafından orantılı olarak ödüllendirilmediğini düşündüm
ailenin değerleri; çünkü bu onların yoluyla prens olmuştu
şehrin. Bu izlenim partileri açık düşmanlığa sürükledi; A
BT'de rahatlayan Ferrando'ya sevindirici durum
sorunlar ve güvenliğini temin etmenin tek yolu: bu nedenle
John'u para ve erkeklerle destekledi, John'u dışarı atmaya güveniyor
Ceneviz Bölgesi. İkincisi tasarımının farkında, yardım için gönderildi
Fransa'ya; Ve onu elde ederken, onun aracılığıyla Pietrino'ya saldırdı.
Çok sayıda arkadaş, en güçlü başarı güvencesini eğlendirdi; Bu yüzden
John'un Pietrino'nun içinde olmaya zorlandığını
Gece girdikten sonra, bazı kısımlarına sahipti; ama
Günün dönüşü, halkı ya öldürüldü ya da mahkumlar yaptı
John'un birlikleri ve kendisi ölüler arasında bulundu.

Bu zafer John'a krallığı kurtarmayı umuyordu; Ve Ekim ayında,
1459, Cenova'dan güçlü bir filo ile yelken açtı ve indi
Baia'da; Bu yüzden Sessa'ya gitti, hangi yerin dükü tarafından
olumlu alındı. Taranto Prensi, Aquilani, birkaç
Şehirler ve diğer prensler de ona katıldı; böylece büyük bir kısmı
Krallık eline düştü. Bu Ferrando'da yardım için başvurdu
Papa ve Milano Dükü'ne; ve sayısını azaltmak için
Düşmanlar, çok fazla suç veren Gismondo Malatesti ile barış yaptı
Gismondo'nun kalıtsal düşmanı Jacopo Piccinino'ya istifa etti
Ferrando yönetimindeki emri ve rakibine katıldı. Ferrando da gönderildi
Federigo'ya para, Urbino'nun efendisi ve olası tüm hızla toplanmıştır
O zamanlarda tolere edilebilir bir ordu olarak kabul edilen; Hangi, buluşmak
Ferrando'nun içinde olduğu bir nişan oldu Sarni nehrinin üzerine düşman
yönlendirildi ve başlıca görevlilerinin çoğu aldı. Bu yenilgiden sonra
Yalnız Napoli Şehri, birkaç daha küçük yer ve prens ile inferior
Not, Ferrando'ya bağlı kaldı, büyük kısmı John'a gönderildi.
Jacopo Piccinino, zaferden sonra hemen bir yürüyüş tavsiye etti
Napoli; Ama John bunu reddetti, ilk önce
Krallığın geri kalanı ve sonra hükümetin koltuğuna saldır. Bu
Karar, işletmesinin başarısızlığına neden oldu; çünkü yapmadı
Üyelerin kafadan ne kadar kolay takip ettiğini düşünün
Üyeler.

Yenilgisinden sonra Ferrando, dağınık olan Napoli'ye sığındı
Halkının kalıntıları onu takip etti; Ve arkadaşlarını isteyerek, o
para ve küçük bir güç elde etti. Yardım için tekrar gönderdi
Papa ve Dük, ikisi tarafından daha liberal olarak tedarik edildi
ve öncekinden daha hızlı; çünkü en ciddi eğlendirmeye başladılar
Krallığı kaybetmesinin endişeleri. Böylece umutları yeniden canlandı;
Ve Napoli'den yürürken, hakimiyetindeki itibarını geri aldı,
ve kısa süre sonra yoksun bırakıldığı yerleri aldı. İken
Savaş krallıkta ilerliyordu, bir durum meydana geldi.
Anjou'dan John etkisini kaybetti ve tüm başarı şansı
İşletme. Cenevizler kibirden çok yorgun olmuştu ve
Fransızların tedirgin hakimiyeti,
Viceroy ve onu Castelletto'ya sığınmaya zorladı; .
Fregosi ve Adorni kendisine karşı işletmede birleşti ve
Milano Dükü tarafından para ve birliklere yardım etti, her ikisi de
Hükümetin toparlanması ve korunması. Aynı zamanda Kral Rene
Oğlunun yardımına bir filo ile geliyor ve iyileşmeyi umuyorum
Cenova, Castelletto aracılığıyla, güçlerini inerken çok
tamamen yönlendirildi, utanç içinde dönmeye zorlandı
Provence. Babasının yenilgisinin haberi Napoli'ye ulaştığında John
büyük ölçüde endişelendi, ancak bir süre savaşa yardım ederek devam etti
isyancı olan baronlar,
Ferrando. Uzunlukta, çeşitli önemsiz olaylardan sonra, iki kraliyet
Ordular, John'un Troia yakınlarında yönlendirildiği bir nişan aldı.
Ancak 1463 yılı. Yenilgisinden daha az yaralandı.
Ferrando'ya katılan Jacopo Piccinino'nun firarlığı; Ve terk edilmek
Birlikleri tarafından Istria'ya sığınmaya zorlandı ve bu yüzden
Fransa'ya çekildi. Bu savaş dört yıl devam etti. John'un başarısızlığı
ihmale atfedilebilir; çünkü zafer genellikle onun kavrayışındaydı,
Ama onu güvence altına almak için uygun yollar almadı. Florentinler hayır aldı
Bu savaşta kararlı bir kısım. Aragon kralı John, başardı
Alfonso'nun Ölümü, büyükelçilerine yardımlarını talep etmek için gönderdi.
Son zamanlarda antlaşmanın şartlarına uygun yeğeni Ferrando
babası Alfonso ile yapıldı. Florentinler,
hiçbir yükümlülük altında; Oğluna yardım etmeyi uygun düşünmediklerini
Babanın kendi güçleriyle başladığı bir savaşta; Ve olduğu gibi
avukatları ya da bilgileri olmadan başlamış, devam etmeli
ve yardımları olmadan sonuçlandı. Büyükelçiler teyit ettiler
Florentines'e bağlayıcı olmak ve kendileri olmak
Savaş olayı için cevaplanabilir; Ve sonra büyük bir öfkeyle ayrıldı
şehir.

Böylece dış işlerle ilgili olarak, Florentinler devam etti
Bu savaş sırasında sakin; Ancak dava aksi takdirde yerli olarak
Endişeler, özellikle aşağıdaki kitapta gösterileceği gibi.




Kitap VII



Bölüm I

Diğer İtalyan hükümetlerinin tarihi ile bağlantısı
Floransa-Republics her zaman ayrık-bazı farklılıklar yaralanır;
Diğerleri öyle değil-Floransa'da hüküm süren bir tür dağılım-Cosmo de '
Medici ve Neri Capponi, farklı araçlarla güçlenir-Reform
Cosmo-şikayetlerine elverişli sulh yargıçlarının seçilmesinde
Seçimlerde reforma karşı başlıca vatandaşlar-Luca Pitti,
Adaletin Gonfalonier'i, gömülmeleri zorla kısıtlar-
Luca Pitti ve Partisi'nin Gururu-Pitti-ölümünün kazancı
Cosmo de 'Medic- liberalliği ve ihtişamı-alçakgönüllülüğü-
Prudence-Cosmo'nun DEVAMLARI.

Belki de önceki kitabın okuyucularına,
Sadece Floransa işlerini yazmayı savunarak, ben de dilate ettim
Lombardiya ve Napoli'de meydana gelenlerden çok şey. Ancak
Henüz kaçınmadığım gibi, bu yüzden gelecekte niyetim değil
Hoş, benzer kazılar. Çünkü ilgilenmesek de
İtalya'nın işlerini açıklayın, yine de uygunsuz olurdu
en dikkat çekici olanı fark etmeyi ihmal etmek. Tamamen olsaydı
Atlandı, tarihimiz çok iyi anlaşılmayacaktı, ne de
çok öğretici veya kabul edilebilir olun; Diğerinin yargılamalarından beri
İtalya'nın prensleri ve eyaletleri, en çok bu savaşları ortaya çıkardı
Florentinler katılmaya zorlandı. Böylece
Anjou John ve Kral Ferrando arasındaki savaş, ciddi olanlar
Ferrando ve Florentines arasında ortaya çıkan düşmanlıklar ve nefretler,
özellikle Medici Evi. Kral bir istekten şikayet etti
savaş sırasında yardım ve düşmanına verilen yardım; Ve
Öfkesinden, bundan böyle görüldüğü gibi en büyük kötülüklerden kaynaklandı.
Dış işlerden bahsederken, 1463 yılına gelin,
çağdaşın anlatımımızı yapmak için gerekli olacak
Yurtiçi işlemler açıkça anladı, birkaç döneme geri dönmek
yıllar önce. Ama önce, Custom'a göre, birkaç açıklama yaparım
anlatılmak üzere olan olaylara atıfta bulunmak ve bunları gözlemlemek
Bir cumhuriyetin mükemmel bir şekilde tutulabileceğini düşünenler büyük ölçüde
aldatılmış. Doğru, bazı bölümler cumhuriyetleri yaralıyor, bazıları ise
onlar için faydalıdır. Hizipler ve partiler eşlik ettiğinde
yaralanan; Ancak onlarsız korunduğunda,
refah. Bir cumhuriyetin yasa koyucusu, çünkü imkansız
dağılımların varlığını önlemek, en azından önlemek için dikkatli olmalıdır
hizip büyümesi. Bu nedenle, vatandaşların
itibar ve güç iki şekilde elde etmek; biri halk, diğeri
özel. Etki, bir savaş kazanarak, alarak alınacak
bir bölgeye sahip olmak, bir elçiliğin görevlerini yerine getirmek
bakım ve ihtiyat veya mutlu bir sonucun katıldığı akıllıca öğüt vererek.
Özel yöntemler, bireyler üzerinde faydalar sağlıyor, onları savunuyor
sulh hakimlerine karşı, onları parayla desteklemek ve onları yükseltmek
hak edilmemiş onurlar; veya kamu oyunları ve eğlencelerle
Nüfus sevgisi. Bu prosedür modu partiler üretir ve
klipsler; ve bu şekilde elde edilen etki olarak orantılı olarak yaralanır, bu yüzden
Parti ruhundan oldukça özgürse, eski faydalıdır; Çünkü öyle
Özel avantaj üzerine değil, kamu yararına kuruldu. Ve yine de
Inveterate davalarının varlığını önlemek imkansızdır, yine de
Partizanları olmadan kendi bireyleri için destekleyeceklerse
fayda, bir cumhuriyeti yaralamazlar, ancak refahına katkıda bulunurlar;
Hiçbiri ayrım yapamadığından, ama onun iyiliğine katkıda bulunduğundan,
Ve her taraf diğerinin özgürlüklerini ihlal etmesini engeller. .
Floransa'nın dağılmalarına her zaman grup eşlik etti ve
Bu nedenle her zaman zararlı; Ve baskın parti sadece birleşik kaldı
Düşmanları kontrol altında tuttuğu sürece. En kısa sürede gücü
Muhalefet imha edildi, hükümet kısıtlamadan yoksun bırakıldı
rakiplerinin etkisi ve hiçbir yasaya tabi olmak
parçalar. Cosmo de 'Medici'nin partisi 1434'te yükselişi kazandı; Ancak
Depresif Parti çok sayıda ve birkaç kişiden oluşuyor
Etkili kişiler, korku eski birleşik tuttu ve
Moderasyon sınırları dahilinde işlemler, böylece hiçbir şiddet
onlar tarafından taahhütte ne de popüler olanı heyecanlandırmak için hesaplanan herhangi bir şey
sevmiyorum. Sonuç olarak, bu hükümet ne zaman vatandaşlara ihtiyaç duyduğunda
etkisini kurtarma veya güçlendirme yardımı, ikincisi her zaman
isteklerini memnun etmeye istekli; böylece 1434 ila 1455 arasında,
Yirmi bir yıllık dönem, Balia'nın yetkisi verildi
altı kez.

Floransa'da, sık sık gözlemlediğimiz gibi, esas olarak iki
Güçlü vatandaşlar, Cosmo de 'Medici ve Neri Capponi. Neri edindi
kamu hizmetlerinin etkisi; böylece çok az arkadaşı vardı ama çok az
partizanlar. Cosmo, hem kamu hem de özelden yararlanabilmek
demek, birçok partizan ve arkadaş vardı. Her ikisi de yaşarken
Her zaman birleşmiş olan, insanlardan ne olursa olsun elde ettiler
gerekli; Çünkü onlarda popülerlik ve güç birleşti. Ama yılda
1455, Neri ölüyor ve muhalefet partisi soyu tükenmiş, hükümet
otoritesine devam etmekte bir zorluk buldu; Ve bu durum vardı
Son derece, Cosmo'nun özel arkadaşları ve en etkili
eyaletteki erkekler; çünkü karşı taraftan korkmuyorlardı
gücünü azaltmak için endişeli. Bu tutarsızlık başlangıcıydı
1456'da gerçekleşen kötülükler; böylece iktidarda olanlar açıkça
müzakere konseylerinde gücünü yenilememeleri için tavsiye edildi
Balia, ancak oy pusulalarını kapatmak ve sulh hakimlerini ile atamak
daha önce yapılmış sandıklardan veya squittini'den çizim. Bunu kısıtlamak
Düzenleme, Cosmo'nun zorla iki alternatif seçimi vardı
Hükümeti varsaymak ve sahip olduğu partizanlarla birlikte
diğerlerini dışarıda veya konunun yol almasına izin vermek ve
Arkadaşlar onu güçten değil, kendilerinden mahrum ettiklerini görüyorlar.
İkincisini seçti; çünkü her olayda cüzdanların
Kendi arkadaşlarının isimleriyle dolu olmak, hiçbir risk almadı ve
Her fırsat bulduğunda hükümeti kendi ellerine götürebilirdi.
Devletin baş ofisleri tekrar çok dolduruluyor,
İnsanlar özgürlüklerini kurtardıklarını düşünmeye başladılar ve
Sulh yargıçlarının kararları kendi kararlarına göre,
Büyüklerin etkisiyle tarafsız. Aynı zamanda arkadaşlar
Farklı ihtişamlardan alçakgönüllüydü; Ve genellikle onları gören birçok kişi
talip ve hediyelerle dolu evler, kendilerini yoksul buldu
ikisi birden. Daha önce çok güçlü olanlar
daha düşük düşünmeye alışık oldukları erkeklerle eşitlik;
Ve daha önce onların altında olanlar artık onların eşitleri oldular. HAYIR
Onlara saygı veya saygı ödendi; Sık sık alay edildiler ve
kendilerini ve cumhuriyetin sık sık duyulduğunu ve sık sık duyulduğunu duydu
en az ertelenmeden açık sokaklar; Böylece olmadığını gördüler
Cosmo ama kendileri hükümeti kaybetmişti. Cosmo öyle görünmedi
Bu konulara dikkat edin; Ve herhangi bir konu lehine önerildiğinde
Halkın ilk destekliydi. Ama en büyük neden
daha yüksek sınıflara alarm ve en olumlu fırsatı
Misilleme, Catasto'nun yeniden canlanması veya 1427 mülkiyet vergisi oldu, bu yüzden
bireysel katkıların bir
Düzenlemesi için atanan kişi kümesi.

Bu yasa yeniden kuruluyor ve onu taşımak için yaratılan bir sulh hekimliği
etki, asalet toplandı ve kurtarmak için yalvarmak için Cosmo'ya gitti
onları ve kendisi plebilerin gücünden ve
Hükümet kendini güçlü hale getiren itibar
saygın. Diye cevapladı, isteklerine uymak istiyordu, ama
Yasanın rızası ile düzenli olarak alınmasını diledi
Zorla değil, herhangi bir hesapta duymayacakları.
Daha sonra yeni bir Balia kurmak için konseylerde çalıştılar, ancak
başarılı değil. Bu konuda granes yine Cosmo'ya geldi ve en alçakgönüllülükle
İnsanları genel bir konsey veya parlamentoda toplayacaktan yalvardı,
Ama bunu reddetti, çünkü onları büyüklerinden duyar yapmak istiyordu
hata; Ve Adalet Gonfalonier olan Donato Cocchi önerdiğinde
rızası olmadan onları bir araya getirmek için, Cosmo'nun
Parti, fikri o kadar acımasızca alay etti ki, adamın zihni aslında
dengedildi ve sonuç olarak görevden emekli olmak zorunda kaldı.
Ancak, meselelerin ötesine geçmesine izin vermek istenmeyen olduğu için
İyileşme, Luca Pitti'nin elinde Adalet Gonfalonu,
Cesur ruhlu bir adam olan Cosmo, hangi kursu benimsemesine izin vermeye karar verdi
Doğru düşündüm, eğer herhangi bir sorun ortaya çıkması gerektiğinde empoze edilebilir
Kendine değil, Luca'ya. Luca, bu nedenle onun başında
Sulhistracy, birkaç kez insanlara randevu almayı önerdi
yeni bir Balia; Ve başarılı değil, üyelerini tehdit etti.
Kısa süre içinde yaralanan ve kibirli ifadelere sahip konseyler
ardından karşılık gelen davranış; Ağustos 1458 ayında,
Saint Lorenzo'nun arifesi, Piazza'yı doldurdu ve zorladı
onların kaçtıklarını bildiği bir önlemle onaylamaları. Sahip
Geri kazanılmış güç, yeni bir Balia yarattı ve ana ofisleri doldurdu
Birkaç kişinin zevkine göre, başlamak için
Zorla elde ettikleri terörle bu hükümet
BAŞLIK Girolamo Machiavelli, bazılarıyla birlikte ve birçoğunu mahrum etti
Hükümetin onurları. Girolamo, sınırları geçerek
sınırlı olduğu, asi ilan edildi. İtalya hakkında seyahat etmek
Prenslerin ülkesine karşı heyecan verici tasarımı, ihanete uğradı
Lunigiana'dayken ve Floransa'ya getirilirken,
hapishane.

Bu hükümet, devam ettiği sekiz yıl boyunca şiddet içeriyordu ve
desteklenemez; Cosmo için, şu anda yaşlanmak ve kötü sağlık yoluyla
Daha önce olduğu gibi halkla ilişkilere katılmak için Floransa
az sayıda kendi vatandaş. Luca Pitti, hizmetler karşılığında
Bir şövalye yaparken ve daha az olmamak için cumhuriyet için sahne almıştı
Ona haysiyet verenlerden minnettar, emretti
şimdiye kadar esnaf priors olarak adlandırılan önceliklerin
Ayrıca hiçbir iddiaları olmayan bir ismi olmalı ve
Bu yüzden onlara özgürlük öncelikleri olarak adlandırıldı. O da emretti
Gonfalonier'in sağ eline oturması için alışılmıştı
Rektörler, gelecekte onların ortasında oturmalıdır. Ve
tanrının yapılanlara katıldığı görülebilir, halka açık
alaylar yapıldı ve ona teşekkür etmek için ciddi hizmetler gerçekleştirildi
hükümetin toparlanması. Signory ve Cosmo Luca Pitti yaptı
Zengin hediyeler ve tüm vatandaşlar taklitte zorunluydu;
böylece verilen para yirmi binden daha az bir miktar değildi
Ducats. Böylece böyle bir etkiye sahipti, Cosmo değil şimdi kendisi
şehri yönetti; Ve gururu o kadar arttı ki, iki tane başladı
Biri Floransa'da, diğeri Ruciano'da, yaklaşık bir mil
uzak, her ikisi de kraliyet ihtişamı tarzında; Şehirde, varlık
özel bir kişi tarafından inşa edilen herhangi bir şeyden daha büyük. Onları tamamlamak için
en olağanüstü yollara başvurmuştu; Sadece vatandaşlar için değil
Özel bireyler ona hediye yaptı ve malzeme sağladı, ancak
Her sınıftan insan kitlesi de katkıda bulundu. Bunun yanı sıra herhangi bir
cinayet, hırsızlık veya diğer suçları işleyen sürgünler
Yasalara uygun, duvarlarında güvenli bir sığınak buldular, eğer
Dekorasyonlarına veya tamamlanmalarına katkıda bulunabildiler. .
Diğer vatandaşlar, onun gibi inşa etmemiş olsalar da, daha az şiddetli değildi
Ya da açgözlülük, böylece Floransa dış savaşlar tarafından taciz edilmezse,
Kendi çocuklarının kötülüğü tarafından mahvoldu. Bu dönemde
Napoli Savaşları gerçekleşti. Papa ayrıca düşmanlıklara başladı
Rimino almak istediği Malatesti'ye karşı Romagna ve
Cesena, onlar tarafından tutuldu. Bu tasarımlarda ve onun bir haçlı seferi niyetinde
Türklere karşı, II.

Floransa müstehcenlik ve rahatsızlık içinde devam etti. Dispensings
1455'te Cosmo partisi arasında zaten nedenlerden devam etti
İlgili, ki bu onun ihtiyatlılığı ile, daha önce de belirttiğimiz gibi,
sakinleşmeyi etkinleştirdi; Ancak 1464 yılında hastalığı arttı,
Ve öldü. Arkadaşlar ve düşmanlar kaybından dolayı üzüldü; onun için
Siyasi muhalifler, vatandaşların tecritini algılamak, hatta
O'nun hayatı boyunca onları tek başına kısıtlayan ve zulümlerini yapan
Desteklenebilir, korkuyorlardı, öldükten sonra, harabe dışında hiçbir şey yok
Ensue. Ne de çok iyi olmasına rağmen oğlu Piero için çok umutlar yoktu
Dostum, sakat sağlığındaydı ve hükümette yeniydi ve düşündüler
Yol vermek zorunda kalacaktı; böylece sınırsız olmak, onların
Taahhüt tüm sınırları geçerdi. Bu hesaplarda pişmanlık
evrensel. Anıtları arkalarında bırakan ve olmayan herkesin
Askeri mesleğin Cosmo en ünlü ve en çok
ünlü. Sadece tüm çağdaşlarını servette aşmakla kalmadı ve
otorite, aynı zamanda cömertlik ve ihtiyat; Ve nitelikler arasında
onu kendi ülkesinde prens yapmasına katkıda bulunan
ihtişam ve cömertlik içinde diğerlerini aşmak. Onun liberalliği
ölümünden sonra, oğlu Piero, dilediğinde daha belirgin hale geldi
Neye sahip olduğunu bilmek için, herhangi bir vatandaş yoktu
Cosmo'nun büyük miktarda para ödünç vermediği sonucu; Ve çoğu zaman,
Bazı asilzade sıkıntılı olmaktan haberdar edildiğinde, onu rahatlattı
sorulmamış. Onun ihtişamı, kamu yapılarının sayısından belirgindir.
dikti; Floransa'da St. Marco'nun manastırları ve kiliseleri
ve St. Lorenzo ve Santa Verdiana manastırı; dağlarda
Fiesole, Aziz Girolamo Kilisesi ve Manastırı; Ve Mugello'da o
Sadece restore etmekle kalmadı, aynı zamanda temelinden yeniden inşa edildi,
Frati minori veya minimal. Bunların yanı sıra, Santa Croce kilisesinde,
Servi, Agnoli ve San Miniato'da muhteşem şapeller kurdu
ve sunaklar; Ve kiliseleri ve şapelleri inşa etmenin yanı sıra
Bahsedilen, onlara tüm süslemeleri, mobilyaları ve
İlahi hizmetin performansı için uygun mutfak eşyaları. Bu kutsal
Yapılar, Floransa'da biri olan özel konutlarına eklenecek
kapsam ve zarafet çok büyük bir vatandaşa ve diğer dört kişiye uyarlandı,
Her biri, boyut ve
ihtişam, kraliyet saraylarına eşit. Ve sanki yeterli değilmiş gibi
Yalnızca İtalya'daki binaların ihtişamından ayırt edilmek için,
Yoksul ve sakatın alınması için Kudüs'te bir hastane dikti
hacılar. Her ne kadar alışkanlıkları, diğer tüm eserleri gibi ve
Eylemler, oldukça muhteşem bir karakterdi ve o yalnız prensin
Floransa, yine de her şey ihtiyatlılığıyla o kadar temkinliydi ki
Sivil yaşamın iyi ılımlılığını asla geçmedi; içinde
Konuşma, hizmetçileri, seyahati, yaşam tarzı ve
kurduğu ilişkiler, vatandaşın mütevazı tavrı her zaman
açık; çünkü sürekli bir pomp sergisinin getirdiğinin farkındaydı
Sahibi olmayan daha büyük gerçeklerden daha kıskançlık
Ostentation. Böylece oğulları için eşleri seçerken
Prenslerin ittifakını arayın, ancak Giovanni için Corneglia degli'yi seçti
Allesandri ve Piero, Lucrezia de 'Tornabuoni için. Onu verdi
torunları, Piero, Bianca'dan Guglielmo de 'Pazzi,
ve Nannina'dan Bernardo Ruccellai'ye. Zamanından hiç kimse böyle bir
kendisi gibi hükümet ve devlet işleri hakkında samimi bilgi; ve dolayısıyla
Bu kadar çeşitli servetin ortasında, değişmek için verilen bir şehirde ve
Bu kadar aşırı tutarsızlığa sahip bir insan,
hükümet otuz bir yıl; en büyük ihtiyatla donatıldığı için,
Kötülükleri uzaktan öngördü ve bu nedenle bir fırsatı vardı
onları önlemek veya yaralanan sonuçlarını önlemek. O yüzden değil
sadece yurtiçi ve sivil tutkuyu yendi, ancak gururunu alçakgönüllüydü
çok sadakat ve adrese sahip birçok prens, ne güçler ne olursa olsun
kendisiyle ve ülkesiyle ligde, ya üstesinden geldi
ya da ittifakı tarafından zarar görmeden kaldı; Ve kim olsaydı
Ona karşı, zamanlarını, paralarını veya bölgelerini kaybetti. Bu
Venedikliler, onunla ligde iken yeterli bir kanıt sağlar
Duke Filippo'ya karşı her zaman muzaffer oldu, ama onun dışında
her zaman fethedildi; Önce Filippo, sonra Francesco tarafından. Onlar
Cosmo Floransa Cumhuriyeti'ne karşı Alfonso'ya reklamıyla katıldı
Kredi, o kadar süzülmüş Napoli ve para venedik, onlar memnun oldu
Vermenin uygun olduğu düşünülen şartlar için barış elde edin. Her neyse
ister şehir içinde isterse, isterse,
Mutlu bir soruna getirdi, bir keresinde kendisine görkemli ve yıkıcı
düşmanlarına; böylece sivil anlaşmazlık hükümetini güçlendirdi
Floransa ve savaş yurtdışında gücünü ve itibarını artırdı. Ekledi
Floransa Hakimleri, St. Sepolcro Borgo, Monedtoglio,
Casentino ve Val di Bagno. Onun erdemi ve iyi şansı,
düşmanlar ve arkadaşlarını yüceltti. 1389 yılında doğdu
Azizler Cosmo ve Damiano Günü. Önceki yılları doluydu
Sürgün, esaret ve kişisel tehlikesi tam olarak ifade verdikçe sorun;
ve Papa John ile Constance Konseyi'ne gittikten sonra
Hayatını kurtar, ikincisinin harabesinden sonra kaçmak zorunda kaldı
kılık değiştirmek. Fakat kırk yaşından sonra en büyük sadakatten keyif aldı;
Ve sadece kamu işinde ona yardım edenler değil, aynı zamanda
Avrupa çapında ticari spekülasyonlarını yürüten ajanlar,
refahına katıldı. Bu nedenle, birçok muazzam servet aldı
Tornabuoni'ninkinde olduğu gibi Floransa'nın farklı ailelerinde köken,
Benci, Portinari ve Sassetti. Bunların yanı sıra, hepsi kim
Tavsiyesine bağlıydı ve himaye zenginleşti; Ve o da
Kiliseler inşa etmek için sürekli para harcıyordu ve hayırsever
amaçlar, bazen arkadaşlarına hiç olmadığı şikayet etti
Tanrı'nın hizmetinde dengeyi bulmak için çok şey düzenleyebilir
Kendi lehine, yaptığı veya yapabileceği her şeyin
Yüce'nin onun için yaptıklarından eşitsiz. Orta boyluydu,
zeytin tenli ve saygıdeğer yön; öğrenilmedi ama aşırı derecede
Etkili, büyük doğal kapasiteye sahip, arkadaşlarına cömert,
Yoksullara nazik, söylemde kapsamlı, danışmanlık konusunda temkinli,
ve konuşmalarında ve cevaplarında, mezar ve esprili. Ne zaman rinaldo degli
Albizzi, sürgününün başında, "Tavuk vardı
koydu, "diye cevapladı," yuvadan çok uzakta yatmak için hasta yaptı. "
İsyancıların ona "rüya görmediklerini" anlamalarını sağladı. Dedi,
"Buna inanıyordu, çünkü onları uykılarından soymuştu." Papa ne zaman
Pius, farklı hükümetleri katılmaya teşvik etmeye çalışıyordu.
Türklere karşı bir keşif gezisi, "O yaşlı bir adamdı ve
genç bir işletmenin girişimini üstlenin. "Venedikler büyükelçilerine,
Floransa'ya Kral Alfonso ile şikayet etmek için
Cumhuriyet, başını ortaya çıkardı ve onlara ne renk olduğunu sordu; Onlar
"Beyaz;" dedi "Öyle; ve daha önce uzun sürmeyecek
Senatörlerinizin benim kadar beyaz kafaları var. "Ondan birkaç saat önce
Ölüm, karısı ona neden gözlerini kapalı tuttuğunu sordu ve "
Onları bunun yoluna al. "Bazı vatandaşlar ona, ondan sonra
Sürgünden dön, şehri yaraladığını ve saldırgan olduğunu
Tanrı'ya bu kadar çok dindar insanı dışarı çıkarmak; Bunu cevapladı,
"Şehri yaralamak, mahvetmekten daha iyiydi;
gül renkli bezin bir beyefendi yapması ve gerekli olduğunu
Bir hükümeti yönlendirmek için bir dizi ile oynamaktan daha fazlası
Boncuklar.
Kendini ülkesinden daha çok seven ve daha bağlı olan adam
Bu dünyaya bir sonrakine göre. Sözlerinin diğerleri olabilir
Eklendi, ancak onları gereksiz olarak atlayacağız. Cosmo bir arkadaştı ve
öğrenilmiş erkeklerin patronu. Doğumdan bir Yunanca olan Argiripolo'yu getirdi ve bir
zamanının en bilgili, Floransa'ya, gençlere talimat vermek için
Yunan Edebiyatı. Marsilio ficino'yu eğlendirdi,
Kendi evinde platonik felsefe; Ve ona çok bağlı olmak,
Ona Careggi'deki sarayının yakınında bir ikametgahı olsun, takip edebileceği
Daha fazla rahatlık olan harflerin incelenmesi ve kendisinin
şirketinin tadını çıkarma fırsatı. Onun ihtiyatlılığı, büyük serveti,
Uyguladığı kullanır ve muhteşem yaşam tarzı neden oldu
Floransa'da sevilecek ve saygı duyulması ve onun için alması
En yüksek düşünce, sadece prensler ve hükümetler arasında değil
İtalya, ama tüm Avrupa genelinde. Böylece onun için bir temel attı
onların erdemde ona eşit olmalarını sağlayan ve büyük ölçüde
onu servet içinde aşar; Floransa'da sahip oldukları otorite
Ve Hıristiyan omeri boyunca hak edilmeden elde edilmedi.
Hayatının sonuna doğru büyük bir sıkıntı yaşadı; onun için
iki oğlu, Piero ve Giovanni, ikincisi,
En büyük umutlar öldü; Ve birincisi yapamayacak kadar hasta bir şekilde
kamu veya özel işletmeye katılın. Taşındığında
Bir daire diğerine, Giovanni'nin ölümünden sonra,
Görevliler, iç çekerek, "Bu çok büyük bir ev çok büyük bir ev
aile.
Floransa hakimiyetlerini herhangi bir değerli edinimle genişletti; Ve o
Francesco tarafından aldatıldığını hayal etmekten daha pişman oldu
Sforza, Kontken, Milan'ın Efendisi olursa söz vermişti.
Bir tasarım olan Florentines için Lucca'nın fethini üstlenecekti.
Ancak, bu asla gerçekleşmedi; sayının fikirleri onun üzerinde değişti
Duke olmak; Huzur içinde zevk almaya karar verdi, edindiği güç
savaşla ve yorgunluk ve tehlikeleriyle tekrar karşılaşmazdı,
Kendi hakimiyetlerinin refahı bunu gerektiriyordu. Bu çok fazla bir kaynaktı
Büyük masraf ve sorun yaşadığını hisseden Cosmo'ya sıkıntı
nankör ve sadakatli bir arkadaş için. Onun bedensel sakatlıkları
O gibi kamu veya özel işlere katılmasını engelledi
alışıktı ve sonuç olarak her ikisinin de çürümesine tanık oldu;
Çünkü Floransa kendi vatandaşları tarafından harap oldu ve serveti onun
ajanlar ve çocuklar. Ancak, ihtişamının zirvesinde öldü ve
En yüksek ünlüden keyif alıyor. Şehir ve tüm Hıristiyan
Prensler, oğlu Piero ile kaybı için baş döndürdü. Cenazesi
En üst düzey pomp ve ciddiyetle yürütülen tüm şehir takip eden tüm şehir
St. Lorenzo Kilisesi'ndeki mezara cesedi, üzerinde halka açık
Kararname, "ülkesinin babası" yazıldı. Eğer konuşurken
Cosmo'nun eylemleri, prenslerin biyografilerini taklit ettim.
Genel tarih, fırsat merakına gerek yok; çok olağanüstü bir
Birey olağandışı övgü ile konuşmak zorunda kaldım.



Bölüm II

Milano Dükü Cenova'nın efendisi olur-Napoli Kralı ve
Milan Dükü, hakimiyetlerini mirasçılarına güvence altına almaya çalışıyor-Jacopo
Piccinino Milano'da onurlu bir şekilde aldı ve kısa bir süre sonra öldürüldü
Napoli'de-II. Pius II. Hıristiyan omağını heyecanlandırmak için
Türkler-Milano Dükü Francesco Sforza'nın Ölümleri-
Piero de 'Medici'ye diotisalvi neron-
Diotisalvi ve diğerleri piero-
Bozukluklar-Kamu Gözlükleri-komplocuların Piero'ya karşı projeleri
De 'Medici-Niccolo Fedini, düşmanlarının arazilerini Piero'ya açıklar.

Floransa ve İtalya bu durumdayken XI. Louis. Fransa
baronlarıyla çok ciddi sıkıntılara karıştı,
Francis, Brittany Dükü ve Burgundy Dükü Charles'ın yardımı
ona karşı kollardaydı. Bu saldırı o kadar ciddiydi ki yapamadı
ANJOU OF ANJOU'ya daha fazla yardım sağlamak için,
Cenova ve Napoli; ve yapabileceği tüm güçlere ihtiyaç duyan
yükseltti, Savona'yı verdi (ki bu hala gücünde kaldı
Fransızca) Milan Dükü'ne ve ayrıca dilediğinde,
Cenova'nın fethini üstlenme iznine sahipti. Francesco
Teklifi kabul etti ve kralın sağladığı etki
Dostluk ve Adorni'nin yardımı, Cenova'nın efendisi oldu.
Bu faydayı kabul ederek, on beş yüz at gönderdi.
Fransa, Kralın Servisi için, Galeazzo'nun emri altında, en büyüğü
oğlum. Böylece Aragon ve Francesco Sforza'dan Ferrando, ikincisi oldu,
Lombardiya Dükü ve Cenova Prensi ve eski, egemen
Napoli'nin bütün krallığı. Aileleri evlilik tarafından müttefik oluyorlar,
kendilerine güvence altına almak için güçlerini teyit edebileceklerini düşündüm
Hayat sırasında ve ölümlerinde zevk, sayısız geri dönüşü
mirasçılarına. Bu amaca ulaşmak için gerekli olduğunu düşündüler
Kral, tüm endişe zemini, bu baronlardan çıkarmalıdır.
onu Anjou John savaşında rahatsız etmişti ve dükün
Bracceschi'nin taraftarlarını, doğal düşmanlarını yok etmek
Jacopo Piccinino altında en yüksek olan ailesi
itibar. İkincisi şimdi İtalya'daki ilk generaldi ve
hiçbir bölgeye sahip değil, doğal olarak hepsinin endişesini heyecanlandırdı
kimin hakimiyetleri ve özellikle de dükün bilincinde olan dük vardı
Kendini yapmıştı, ne kendi mülkünden zevk alamayacağını düşündü
güvenlik veya onları oğluna herhangi bir güvenlik derecesi ile bırakmak
Jacopo'nun ömrü. Kral, bu nedenle, zorla gelmeye çalıştı
baronlarıyla anlaşmak ve onları güvence altına almak için en üst düzeyde yaratıcılığını kullanmak,
nesnesinde başarılı oldu; Çünkü harabelerinin kaçınılmaz olduğunu algıladılar
Egemenleriyle savaşa devam ederlerse
Ve ona olan güven, hala endişe yaratacaklardı.
İnsanlık her zaman belirli bir kötülükten kaçınmak için en heveslidir; ve dolayısıyla
Düşük güçler prensler tarafından kolayca aldatılır. Baronlar, bilinçli
savaşa devam etme tehlikesi, kralın vaatlerine güvendi ve
Kendilerini ellerine yerleştirdikten sonra, yok edildikten kısa bir süre sonra
çeşitli şekillerde ve çeşitli bahaneler altında. Bu alarmlı jacopo
Sulmona'daki güçleriyle birlikte olan Piccinino; ve kralı mahrum etmek
ona benzer şekilde davranma fırsatı üzerinde,
arkadaşlarının arabuluculuğu, dük ile uzlaştırılacak,
Çoğu liberal teklif, Jacopo'yu Milano'da ziyaret etmeye teşvik etti, eşlik etti
Sadece yüz at tarafından.

Jacopo, babası ve erkek kardeşi ile uzun yıllar hizmet etmişti.
Duke Filippo ve daha sonra Milanese cumhuriyeti altında, böylece
Birçok arkadaş edindiği vatandaşlarla sık sık ilişki kurdu ve
mevcut koşulların artma eğiliminde olan evrensel popülerlik;
Sforzeschi'nin refahı ve yeni edinilen gücü için
Jacopo'nun talihsizlikleri ve uzun süredir devam ederken, kıskançlık, kıskançlık
Merhamet ve onu görmek için büyük bir arzuya yükselir. Bu çeşitli duygular
varışında sergilendi; Neredeyse tüm asalet için gitti
onunla tanış; Geçtiği sokaklar vatandaşlarla doluydu.
"The Bracceschi!
Bracceschi! "Her tarafta yankılandı. Bu onurlar harabesini hızlandırdı;
Çünkü dükün endişeleri onu yok etme arzusunu artırdı; Ve
Bunu mümkün olan en az şüphe ile gerçekleştirmek için Jacopo'nun evliliği
Dükün doğal kızı Drusiana şimdi kutlandı. Dük o zaman
Kaptan unvanıyla onu maaş almak için Ferrando ile düzenlenmiş
ve ona bakımı için 100.000 florin ver. Sonrasında
Bu anlaşma, Jacopo, bir Ducal büyükelçisi ve karısı eşliğinde
Drusiana, onurlu ve sevinçle olduğu Napoli'ye gitti
Alındı ​​ve her türlü şenlikle eğlendirilen günlerce;
Ancak güçlerinin olduğu Sulmona'ya gitme izni istedikten sonra
King onu kalede bir ziyafete davet etti, sonuçta hangisi
O ve oğlu Francesco hapsedildi ve kısa bir süre sonra
ölüm. Böylece İtalyan prenslerimizdi, başkalarındaki erdemlerden korkuyor
kendilerine sahip olmadıkları, onları yok ettiler; ve dolayısıyla
ülke, uzun olmayanların çabalarının avı oldu
Daha sonra ezildi ve mahvoldu.

Şu anda Papa Pius II. Romagna işlerini çözdükten sonra ve
Evrensel bir barışa tanık olmak, bunun liderlik etmesi için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm
Türklere Karşı Hıristiyanlar ve bunlara benzer önlemler benimsedi
seleflerinin kullandığı. Tüm prensler yardım sözü verdi
ya erkek ya da parada; Macaristan Kralı Matthias ve Charles,
Burgundy Dükü, işletmeye katılma niyetlerini dile getirdi
ve Papa'nın atanan liderleri tarafından keşif liderleri tarafından. .
Pontiff beklenti ile doluydu, Roma'dan ayrıldı ve devam etti
tüm ordunun olması gerektiği düzenlendiği Ancona'ya
toplandı ve Venedikliler,
Sclavonia'ya güç. Papa'nın o şehre gelmesi üzerine,
Yakında o kadar çok insan vardı, birkaç gün içinde hepsi
içerdiği hükümler veya
Mahalle tüketildi ve kıtlık uygulanmaya başladı. Bunun yanı sıra,
Ne isteyenleri ne de silahlandıracak para yoktu
onlarsız olduğu gibi mobilyalar. Ne Matthias ne de Charles yapmadı
görünüşleri. Venedikliler bazı kadırgalarla bir kaptan gönderdi, ama
daha ziyade, sözlerini tutma uğruna,
Birlik taşımanın amacı. Bu iş pozisyonu sırasında Papa,
Yaşlı ve sakat olmak, öldü ve toplanan birlikler
evler. Pontiff'in ölümü 1465'te ve Paul II. ile ilgili
Venedik kökenli, onu başarmak için seçildi; Ve neredeyse hepsi
İtalya'nın prensipleri, aynı dönemde yöneticilerini değiştirebilir,
Ertesi yıl Milano Dükü Francesco Sforza da öldü.
Dukedom'u on altı yıl işgal etti ve oğlu Galleazzo başarılı oldu
o.

Bu Prens'in ölümü, Floransa'ya iki enerjiyi yüceltti
dağılımlar ve onlardan daha hızlı etkiler üretmelerine neden oldu
aksi takdirde yapardı. Cosmo'nun ölümü üzerine oğlu Piero,
Babasının zenginliğinin ve hükümetinin varisi olmak,
Yardım diotisalvi neroni, büyük etkiye sahip bir adam ve en yüksek
Cosmo'nun daha önce çok fazla güven duyduğu itibar
Ölümü, Piero'nun her ikisi de tamamen onun tarafından yönlendirilmesini tavsiye etti.
Şehir hükümeti ve servetinin yönetimi ile ilgili.
Piero, Cosmo'nun onu eğlendirdiği görüşle Diotisalvi'yi satın aldı,
ve şimdi babasına itaat etmek istediği gibi, şimdi olmasa da,
Her zaman hayatta iken vardı, her ikisi ile ilgili olarak ona danışmalı
Patrimony ve şehir. Özel işlerinden başlayarak,
yerleştirilecek tüm mülklerinin, yükümlülüklerinin ve varlıklarının bir hesabı
Diotisalvi'nin elleri,
işleri, uygun tavsiyeler verebilir ve ikincisi
azami bakımı kullanmaya söz verdi. Bu hesapların incelenmesi üzerine
işlerin büyük bir bozukluk olduğu bulundu ve diotisalvi,
daha ziyade piero'ya bağlılıktan ziyade kendi tutkusu ile
Cosmo'ya, zorluk çekmeden onu her ikisinden de mahrum bırakabileceğini düşündü
Babasının onu onun olarak bıraktığı itibar ve ihtişam
miras. Görüşlerini gerçekleştirmek için Piero'yu bekledi ve
ona oldukça doğru görünse de bir önlemi benimsemesini tavsiye etti
kendisi ve mevcut koşullara uygun bir sonuç içeriyordu
otoritesini yıkıcı. İşlerinin bozukluğunu açıkladı,
ve eğer sağlanması gereken büyük miktarda para
devletteki etkisini ve itibarını korumak istedi
varlık; ve bu bozuklukları gidermenin başka bir yolu olmadığını söyledi
Babasının ödünç verdiği meblağları arayacak kadar adil ve mevcut
hem yabancılara hem de vatandaşlara sonsuz sayıda kişiye;
Cosmo için, Floransa'da partizan edinmek ve yurtdışında arkadaşlar edinmek,
Parasının son derece liberal ve ondan kaynaklanan kredi miktarı
kocaman. Piero tavsiyenin iyi olduğunu düşündü, çünkü sadece arzu ediyordu
sorumlu olduğu talepleri karşılamak için kendi mülkünü yeniden canlandırın;
Ancak bu miktarların geri çağrılmasını emrettiği anda,
vatandaşlar, sanki bir tür bir şey istemişmiş gibi
iddia, büyük bir hücum aldı, onu çok yönlü ifadelerle yükledi ve
onu hevesli ve nankör olmakla suçladı.

Piero'ya karşı popüler heyecanı fark eden diotisalvi, vesilesiyle
Kendi tavsiyesi ile Luca Pitti, Agnolo ile bir röportaj aldı.
ACCIAJUOLI ve NICCOLO SODERINI ve birleştirmeye karar verdiler.
Hem hükümetin hem de etkisini mahrum etme çabaları. Her biri
farklı bir sebeple çalıştırıldı; Luca Pitti almak istedi
Cosmo'nun işgal ettiği pozisyon, çünkü şimdi o kadar harika oldu ki
Piero'ya boyun eğmek için küçümsendi; Luca'nın Unfidement'i bilen diotisalvi neroni
Bir hükümetin başında olmak için, Piero'nun gerekliliğini düşündü
kaldırma, devletin tüm otoritesi kendi başına devredilecekti;
Niccolo Soderini, şehrin daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmasını istedi ve
Yasalar herkese eşit bağlayıcı olacak. Agnolo Acciajuoli büyüktü
Medici'ye karşı, aşağıdaki nedenlerden dolayı: oğlu,
Raffaello, Alessandra de 'Bardi ile evlenmeden önce biraz zaman geçirdi ve
onunla büyük bir çeyiz aldı. O ya kendi hatasıyla ya da
Başkalarının suistimali, her ikisinden de çok kötü muamele gördü
kayınpeder ve kocası ve sonuç olarak lorenzo d 'ilarione,
Onun akrabası, kız için acıma, birkaç eşlik
Silahlı adamlar, onu Agnolo'nun evinden uzaklaştırdı. Acciajuoli şikayet etti
onları Bardi tarafından yapılan yaralanma ve konuya atıfta bulunuldu
Acciajuoli'nin Alessandra'ya geri yüklemesi gerektiğine karar veren Cosmo
servet ve sonra kocasına geri dönmek için seçimine bırak
ya da değil. Agnolo, Cosmo'nun bu durumda ona bakmadığını düşündü.
bir arkadaş; Ve kendini babanın intikamını alamadığı için, şimdi
Oğul'u mahvetmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Yine de bu komplocular
Her biri, diğerlerinden farklı bir güdüden etkilendi,
sadece bir nesne var, ki bu şehrin yönetilmesi gerekiyordu
sulh hakimleri tarafından ve birkaçının danışmanına tabi tutulmaz
bireyler. Piero'ya Karşı Odiyum ve onu yaralama fırsatları,
bu sefer başarısız olan tüccarların sayısıyla arttırıldı;
çünkü herkes için beklenmedik bir şekilde sahip olduğu bildirildi.
Borçlarını aramaya karar verdi, utanç ve harabe
Şehir, onların iflas etmelerine neden oldu. Buna çabası eklendi
en büyük oğlu Lorenzo'nun karısı olarak Clarice Degli Orsini'yi elde etmek; Ve
Dolayısıyla düşmanları, o kadar açıktı ki,
Bir Floransa ittifakını hor gördü, artık kendini biri olarak görmedi
insanlar ve kendini prens yapmaya hazırlanıyordu; reddeden kişi için
Akrabaları olarak Citizens, onları köle yapmak istiyor ve
Bu nedenle onları arkadaş olarak almayı bekleyemez. Liderleri
Sedition, güçlerinde zafere sahip olduklarını düşündü; daha büyük
Vatandaşların bir kısmı, özgürlük adıyla aldatılan onları takip etti
amaçlarına zarif bir kaplama vermek için,
Onların Teğmenleri.

Sivil uyumsuzluğun bazılarının bu tedirgin durumunda
son derece saldırgan, etkileşime geçmeye çalışmanın iyi olacağını düşündüm
Erkeklerin zihinleri yeni mesleğe sahip, çünkü işsiz olduğunda
genellikle onları heyecanlandırmayı seçerse yönlendirilir. Saptırmak için
Hükümet meselelerinden dikkat, şimdi bir yıl
Cosmo'nun Ölümü, iki festivali kutlamak için karar verildi,
Şehirde gözlenen en ciddi olanı. Bunlardan birinde temsil edildi
Üç kralın doğudan gelmesi,
Mesih'in doğuşunu açıkladı; böyle bir pomp ile yürütüldü ve
ihtişam, bunun için hazırlıkların tüm şehri meşgul ettiği
aylar. Diğeri bir turnuvaydı (çünkü sergiyi arıyorlar
binicilik savaşları), içinde ilk ailelerin oğulları
Şehir, İtalya'nın en ünlü Cavaliers'ına katıldı. Arasında
Floransalı gençliğin en seçkinleri, en büyük oğlu Lorenzo idi.
Lehine değil, kendi kişisel cesaretiyle Piero,
Ana Ödül. Bu festivaller bittiğinde vatandaşlar geri döndü
daha önce onları işgal eden aynı düşüncelere ve her biri
fikirlerini her zamankinden daha ciddiyetle takip etti. Ciddi farklılıklar
Ve sonuçlar sonuçtu; Ve bunlar büyük ölçüde iki arttı
Koşullar: Bunlardan biri, Balia'nın otoritesinin sahip olduğu
günü geçmiş; diğeri, Duke Francesco'nun ölümü üzerine, Galeazzo
Yeni Duke, Floransa'ya büyükelçileri gönderdi.
Her şey şartıyla, diğer şeylerin yanı sıra şehirde baba
yıl Dük'e belirli bir miktar para ödenmelidir. Müdür
Medici'nin muhalifleri, bu talepten halka açık hale getirme vesilesiyle
İttifakın yapıldığı iddiasıyla konseylerde direniş
Francesco ve Galeazzo değil; böylece Francesco öldü, yükümlülük
durmuştu; Onu canlandırmak için herhangi bir gereklilik de yoktu, çünkü Galeazzo
Babasının yeteneklerine sahip değildi ve sonuç olarak da
ne de ondan aynı faydaları beklemelidir; Eğer olsaydı
Francesco'dan çok az avantaj elde ettiler, daha az elde ederler
Galeazzo'dan; Ve eğer herhangi bir vatandaş onu kendi başına işe almak istiyorsa
amaçlar, sivil kuralın aykırı ve
Kamu Özgürlüğü. Piero, aksine, bunun çok olacağını savundu
sadece avarice'den böyle bir ittifakı kaybetmek için kaba ve orada
Cumhuriyet ve tüm İtalya için çok önemli bir şey değildi,
Dük ile ittifakları olarak; Venedikliler,
United, ne düşünülü dostluk ya da açık savaş tarafından umut edemedi
Dükalığı yaralamak; Ama Florentines'i algıladıkları anda
Ondan yabancılaşmışlar, düşmanlıklara hazırlanırlar ve onu bulurlardı
genç, hükümette yeni ve arkadaşsız, ya da
Zorla veya sahtekarlıkla, onu onlara katılmaya zorlayın; bu durumda mahvoldu
Cumhuriyet kaçınılmaz olurdu.

Piero'nun argümanları etkisi olmadan ve düşmanlığı
Partiler gece meclislerinde açıkça ortaya çıkmaya başladı; .
Crocetta'daki Medici toplantısının arkadaşları ve rakipleri
Pieta. İkincisi Piero'nun harabesi için endişeli olmak,
Vatandaşlar, adlarını teşebbüs için elverişli olarak abone olacaklar. Üzerine
Bir vesileyle, özellikle kabul edilecek kursu düşünürken,
Herkes Medici'nin gücünün azaltılması gerektiğine karar vermesine rağmen,
Olması gereken araçlarla ilgili farklı görüşler verildi
etkilenmiş; Bir parti, en ılıman ve makul olan
Balia'nın otoritesi sona ermişti, önlemeye özen göstermeleri gerekiyor
yenilenmesi; O zaman evrensel bir dilek olarak bulunur
Sulh yargıçları ve konseyler şehri yönetmeli ve kısa sürede
Piero'nun gücü gözle görülür bir şekilde azalacak ve onun bir sonucu olarak
Hükümette etki kaybı, ticari kredisi de
hata; çünkü işleri böyle bir durumdaydı, eğer önleyebilirlerse
Kamu parasını kullanmaktan onun harabesinin ortaya çıkması gerekiyor. Böylece
ondan daha fazla tehlike içinde olmaz ve iyileşmeyi başarırdı
herhangi bir bireyin ölümü veya sürgünü olmadan özgürlükleri; ama eğer
Şiddete teşebbüs ettiler. insanlık için
kaderini karşılamasına izin vermeye istekli, ama eğer
aşağı itti. Böylece hayırseverlerse
Ona karşı olağanüstü önlemler, savunma için bir nedeni olmayacak
veya yardım; Ve eğer onları arayacak olsaydı, büyük ölçüde kendi başına olurdu
yaralanma, onu hızlandıracağı gibi genel bir şüphe yaratarak
Yatın ve benimsemeyi uygun düşünebilecekleri herhangi bir kursu haklı çıkarın. Birçok
Meclisin bu gecikme yönteminden memnun değildi;
Gecikmenin kendisi için elverişli olacağını ve yaralanacağını düşündüler
kendileri; Çünkü meselelerin sıradan kurslarını almasına izin verdiyse,
Piero ne olursa olsun hiçbir tehlike içinde olmaz, kendileri olurken
birçok; Ona karşı olan sulh yargıçları için
Şehri yönetin ve arkadaşları onu bir prens ve kendi
1458'de olduğu gibi harabe kaçınılmaz olurdu; Ve tavsiye olsa da
daha az duymuşlardı, en iyi duygu ile tutarlı olabilirler,
Mevcut en güvenli olduğu bulunacaktır. Bu yüzden
en iyisi, erkeklerin zihinleri henüz ona karşı heyecanlanmış olsa da
onun yıkımı. Kendilerini silahlandırma ve etkileşim kurma planları olmalı
Ferrara Marquis'in yardımı, yoksul olmayabilirler
birliklerin; ve olumlu bir imza çekilirse,
onları kullanmak için koşul. Bu nedenle beklemeye karar verdiler
yeni imzanın oluşumu ve koşullar tarafından yönetilecek.

Komplocular arasında,
onların meclisleri. En belirli umutlar tarafından teşvik edildiği için,
Piero'ya tüm ilişki ve ona abone olanların bir listesini verdi
isimleri ve ayrıca komplocuların. Piero endişelendi
ona karşı olanların sayısını ve kalitesini keşfetmek; Ve
Arkadaşlarının tavsiyesi ile bunların imzalarını almaya karar verdi
onu desteklemeye meyilliydi. En çok birini istihdam etmek
tasarımını yürürlüğe koyacak güvenilir sırdaşlar, çok büyük buldu
Değişim ve istikrarsızlığa eğilim, daha önce belirleyen birçok kişi
İsimlerinin düştüleri arasında, şimdi onları abone etti
onun lehine.



Bölüm III

Niccolo Soderini Çizildi Adalet Gonfalonier-Heyecanlı Büyük Umutlar
Sonuç-iki parti silah alıyor-imzalamanın korkuları-onların
Piero- Piero'nun Signory-Reformu
Hükümet Piero de 'Medic- Düşmanlarının Dispersiyonu-Fall
Lucca Pitti-Agnolo Acciajuoli'nin Piero de 'Medici-Piero's Metter
Cevap-Floransa sürgünlerinin tasarımları-Venediklileri
Floransa'ya savaş ver.

Bu olayların ortasında, yenilenmesi için zaman geldi
Yüce Sulh Hafif; Ve Niccolo Soderini Gonfalonier çizildi
adalet. Sadece bir kalabalıkla değil, sadece değil,
Seçkin vatandaşlar, ama aynı zamanda nüfusun da eşlik etti
saray; Ve yoldayken, bir zeytin çelengi yerleştirildi
Başını, onun üzerine güvenliğe ve özgürlüğe bağlı olduğunu belirtmek için
şehrin. Bu, birçok benzer örnek arasında,
İstenmeyen, ofise girmek veya heyecan verici bir güç,
beklentiler; çünkü onları yerine getiremiyor (birçoğu daha fazlasını arıyor
Yapmak mümkün olduğundan), utanç ve hayal kırıklığı
sıradan sonuçlar. Tommaso ve Niccolo Soderini kardeşlerdi. Niccolo
daha ateşli ve ruhlu, tommaso daha akıllı adamdı; Kim, çok
Piero'nun arkadaşı ve kardeşinin hiçbir şey istemediğini bilmek
ama şehrin özgürlüğü ve cumhuriyetin istikrarı olmadan
Herhangi bir yaralanma, ona yeni squittini yapmasını tavsiye etti, bu da
Seçim cüzdanları, onun için uygun olanların isimleriyle dolu olabilir.
tasarım. Niccolo kardeşinin tavsiyesini aldı ve böylece dönemi boşa harcadı
onun sulh hekiminin boşuna umutları, arkadaşları, önde gelen
komplocular, kıskançlık güdülerinden yapmasına izin verdi; çünkü onlar
Hükümetin otorite tarafından yeniden düzenlenmesi gerekmeden isteksiz
Niccolo ve onların
başka bir gonfalonier altında amaç. Böylece Niccolo'nun Sulh Haftası
günü geçmiş; ve Aught'ı tamamlamadan birçok şeye başladıktan sonra,
Ofisten emekli oldu.
BT.

Bu durum, Piero'nun partisinin artmasına neden olan
arkadaşlar daha güçlü umutları eğlendirirken, tarafsız olanlar veya
Derecalıkları onun taraftarları oldu; böylece her iki taraf da dengeli
Aylar, belirli bir açık gösteri olmadan aylar geçti
Tasarımlar. Piero'nun partisi güç toplamaya devam ediyor, düşmanları '
öfke orantılı olarak arttı; Ve şimdi etkilemeye karar verdiler
ne başaramadıkları ya da isteksiz oldukları şey
suikast olan sulh yargıtlarının aracı tarafından deneme
Piero, Careggi'de hasta olan ve bu amaçla Marquis
Ferrara, güçleriyle şehre yakın, Piero'nun ölümünden sonra
onları Piazza'ya götürebilir ve böylece bir
hükümet kendi isteklerine göre; Çünkü her şey olmasa da
arkadaş canlısı, bunları göndermeye teşvik edebileceklerine güvendiler.
Prensipten onlara kimin karşı çıkabileceğinden korkun.

Diotisalvi, tasarımını gizlemek daha iyi, Piero'yu sık sık ziyaret etti,
Şehrin birliğine saygı duyarak onunla sohbet etti ve ona
Etkileyin. Komplocuların tasarımları zaten tam olarak açıklanmıştı
Piero; Bunun yanı sıra, Domenico Martelli ona Francesco'yu bilgilendirmişti
Diotisalvi'nin kardeşi Neroni, onu katılmaya teşvik etmeye çalışmıştı
Onlara, ona zaferin kesin olduğunu ve nesnelerinin dışında olduğundan emin olmak
elde edildi. Bunun üzerine Piero, düşmanlarından yararlanmaya karar verdi.
Ferrara'nın Marquis'ine müdahale etmek ve ilk silahlarda olun. O
Bu nedenle Giovanni'den bir mektup aldığını fark etti
Bologna Prensi Bentivogli, ona Marquis'in
Ferrara, önemli bir gücün başında Albo Nehri üzerindeydi,
onu Floransa'ya götürme niyetiyle; bunun üzerine
Silah aldığı tavsiye; Bundan sonra, güçlü bir
Güç, onu desteklemek için elden çıkarılan herkese geldi,
kendilerini de silahlandırdı. Olumsuz parti de aynısını yaptı, ancak böyle değil
İyi düzen, hazırlıksız olmak. Diotisalvi'nin ikametgahı yakın
Piero'nunki, içinde kendisini güvende düşünmüyordu, ama önce gitti
saray ve yalvardı, piero'yu yatmaya teşvik etmeye çalışacaktı
kollarından aşağı ve dolayısıyla onu sadık tutmak için Luca Pitti'ye
neden. Niccolo Soderini en çok aktiviteyi gösterdi; Silah almak için,
ve onu çevresindeki neredeyse tüm Plebe'liler tarafından takip ediliyor, o
Luca'nın evine gitti ve onu monte edeceği için yalvardı.
at ve imzalayı desteklemek için Piazza'ya gel, kim
dedi, olumlu ve zaferin şüphesiz onların
taraf; temel olarak öldürmek için evde kalmaması gerektiğini
silahlı düşmanlar veya silahsız olanlar tarafından iğrenç bir şekilde aldatılmış; için,
Bu durumda, yakında bir fırsatı ihmal ettiği için tövbe ederdi
kaçınılmaz olarak kayboldu; Piero'nun zorla harabesini isteseydi
kolayca etkileyebilir; Ve eğer barış için endişeliyse,
şartlar önermek için zorlanmaktan çok daha iyi olmak
sunulabilecek herhangi bir şey kabul etmek. Bu kelimeler üzerinde hiçbir etki yaratmadı
Luca, zihni şimdi oldukça oluşturulmuş; Çöllere teşvik edilmişti
partisi yeni koşullar ve Piero'dan ittifak vaatleri; biri için
yeğenleri Giovanni Tornabuoni ile evli olmuştu. Bu nedenle,
Niccolo'ya takipçilerini reddetmesini ve eve dönmesini tavsiye etti.
Şehir sulh hakimleri tarafından yönetildiyse, tatmin olmalıdır,
Bu kesinlikle böyle olurdu ve hepsi bir kenara bırakmalı
silahlar; Çoğu dost olan imza için,
farklılıklar. Niccolo, onu uygulanamaz buldu, eve döndü; Ancak
Gitmeden önce, "Şehri yalnız başına yapabilirim, ama yapabilirim
Ona başlayacak olan kötülükleri kolayca öngörüyor. Bu çözümünüz
Ülkemizi özgürlüğünden soyacak; Hükümeti kaybedeceksin, ben
mülkümü kaybedecek ve gerisi sürgün edilecek. "

Bu rahatsızlık sırasında imza sarayı kapattı ve
Her iki tarafa da iyilik göstermeden onlar hakkında sulh hakimleri. .
Vatandaşlar, özellikle Luca Pitti'yi takip edenler, Piero'yu buluyor
Tamamen hazırlıklı ve onun rakipleri silahsız, nasıl düşünmeye başladı,
Onu yaralayabilirler, ama en az gözlemle nasıl kayar
arkadaşlarının safları. Baş vatandaşlar, her ikisinin liderleri
Sarayda imzalayan varlıklarda toplanan fraksiyonlar,
ve şehrin durumuna ve uzlaşmaya saygı duyarak konuştu
partilerin; Ve Piero'nun sakatlıkları onun olmasını engellediği için
şimdiki zaman, bir istisna dışında, oybirliğiyle beklemeye kararlı
O evinde. Niccolo Soderini çocuklarını ilk yerleştirdi
ve kardeşi Tommaso'nun bakımı altındaki etkileri,
Villa, olayı beklemek için orada, ama kendisine talihsizlik yakaladı
ve ülkesini mahvediyor. Piero'nun içine gelen diğer vatandaşlar
sözcüsü olarak atanan varlıktan biri şikayet etti
Şehirde ortaya çıkan ve göstermeye çalışan rahatsızlıklar,
Bunların en çok silah alacak olan suçlanması gerektiğini; Ve
Piero'nun (ilk bunu ilk yapan) bilmeden,
Tasarımından haberdar olmak için gelmişlerdi ve
Şehrin refahını görün, desteklemek istiyorlardı. Piero
cevap verdi, ilk kez silah alanların en çok suçlanmadığı değil, ama
bunun için ilk olayı verenler ve eğer yansıtıyorlarsa
Kendisine doğru ilerleme biçimlerinde çok az,
Ne yaptığını merak ediyor; çünkü algılayamadılar,
Gece meclisleri, partizanların kaydı ve girişimler
onu hem otoritesini hem de hayatını mahrum etmiş, almasına neden olmuştu
kollar; ve daha fazla gözlemleyebilirler, güçleri bırakmadıkça
Kendi evi, tasarımı açıkça kendini savunmaktı, değil
başkalarını yaralamak için. Ne aradı ne de güvenlikten başka bir şey istedi ve
yasa; Her ikisi de başka bir şey için bir arzu göstermemişti;
çünkü Balia'nın otoritesi sona erdiğinde, hiç girişimde bulunmadı
Yenilemek için ve sulh hakimlerinin şehri yönettiği için çok mutluydu ve
memnun olmuştu. Ayrıca Cosmo ve oğullarının
Balia ile ya da onsuz Floransa'da saygı duyulan canlı ve
1458'de ailesi değil, kendileri, yenilenmişti.
Eğer şu anda istemezlerse, o da öyle değildi; Ama bu
onları tatmin etmedi; çünkü imkansız olduğunu düşündüklerini algıladı
oradayken Floransa'da kalmak. Tamamen hepsinin ötesindeydi
Kendisinin veya babasının arkadaşlarının düşünmesi gereken beklentileri
Floransa'da kendisiyle güvensiz, kendini her zaman göstermiş
sessiz ve barışçıl. Daha sonra kendisini Diotisalvi'ye hitap etti ve
Mevcut olan kardeşler, onlara mezar öfkesini hatırlatan
Cosmo'dan aldıkları faydalar
onlarda ve sonraki içselliklerinde; Ve onun sözleri çok güçlü
Müdahale etmemiş olsaydı, bir miktar hediye heyecanlı, kesinlikle
Neroni'yi yerinde parçalara ayırdım. Sonuç olarak, şunu söyleyerek
Kendilerinin ve imzalamanın herhangi bir tespitini onaylamalıdır;
Ve kendi adına, sadece barış ve güvenlik istedi. Bundan sonra,
Birçok şey tartışıldı, ancak hiçbir şey belirlenmedi, genel olarak hariç,
Şehrin yönetiminde reform yapmanın gerekli olduğunu ve
devlet.

Adaletin gonfalonu o zaman Bernardo Lotti'nin elindeydi, bir adam
Bu nedenle denemeye hayal kırıklığına uğramış olan Piero'nun güveninde değil
Ofiste iken; ancak hiçbir rahatsızlıktan kaynaklanamaz
Gecikme, sulh hekimi süresi dolma noktasındaydı. Seçim üzerine
Eylül ve Ekim 1466 ayları için Signors, Roberto Lioni
Yüce Sulh History'ye atandı ve varsaydığı anda
görevler, daha önce alınan her gerekli düzenleme,
İnsanlar Piazza'ya çağrıldı ve tamamen içeri giren yeni bir Balia yaratıldı
Kısa süre sonra hükümetin tüm ofislerini dolduran Piero'nun lehine
Kendi zevkine göre. Bu işlemler liderlerini endişelendirdi
ters fraksiyon ve Agnolo Acciajuoli Napoli'ye kaçtı, diotisalvi
Neroni ve Niccolo Soderini'den Venedik'e. Luca Pitti Floransa'da kaldı,
Yeni ilişkisine ve Piero'nun vaatlerine güveniyor. Mülteciler
isyancı ilan edildi ve Neroni'nin tüm ailesi dağıtıldı.
Giovanni di neroni, sonra Floransa Başpiskoposu, daha büyük bir
Kötülük, Roma'da ve diğer birçok vatandaşa gönüllü bir sürgün oldu
Kim kaçtı, çeşitli sürgün yerleri atandı. Bu da değil
yeterli kabul edildi; çünkü vatandaşların gitmesi emredildi
Hükümetin korunması için Tanrı'ya şükredecek ciddi alayda
ve performansı sırasında, bazıları
Alındı ​​ve işkence gördü ve bir kısmı daha sonra öldü ve sürgün edildi.
Bu büyük işlerde, daha dikkat çekici bir
Yakında bulan Luca Pitti'den servet belirsizliğinin örneği
Zafer ve yenilgi, onur ve utanç arasındaki fark. Onun evi
Şimdi sadece büyük bir yalnızlık sunuldu, daha önce vatandaşların kalabalıkları
toplanmıştı. Sokaklarda, arkadaşları ve akrabaları yerine
beraberindeki, onu selamlamaktan bile korkuyorlardı. Bazıları yoksun bırakıldı
hükümetin onurlarının, mülklerinin diğerleri ve hepsi
tehdit altında. Başladığı mükemmel yapılardan terk edildi
İnşaatçılar; ona verilen faydalar, şimdi nerede
Yaralanmalarla değiştirildi, utanç onurları. Dolayısıyla bunların çoğu
ona değer makaleleri sunmuştu, şimdi onları tekrar talep etti,
sadece ödünç olarak; ve övgü alışkanlığı içinde olanlar
Mükemmelliği aşan bir adam olarak, şimdi ona şiddet ve
nankör. Böylece, çok geç olduğunda,
Niccolo Soderini'nin tavsiyesi ve savaşta onurlu bir ölümü tercih etti,
muzaffer düşmanları arasında bir iğrençlik hayatına göre.

Sürgünler şimdi bunu kurtarmanın çeşitli yollarını düşünmeye başladı.
koruyamadıkları vatandaşlık. Ancak, Agnolo
ACCIAJUOLI Napoli'de olmak, başka bir şey denemeden önce çözüldü
Piero'yu seslendirmek ve bir uzlaşmayı etkileyip etkilemeyeceğini deneyin. Bunun için
Amaç, ona şu terimlerle yazdı: "Gülmeye yardım edemem
Fortune'un ucubelerinde, zevkiyle nasıl dönüştüğünü algılıyor
Arkadaşlar düşmanlara ve düşmanlara arkadaş. Hatırlayabilirsin
Babanızın sürgünü sırasında, ona daha fazla yaralanma ile ilgili olarak
Kendi talihsizliklerim, sürgün edildim ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve asla
Cosmo'nun hayatı sırasında ailenizi onurlandıramadı ve destekleyemedi; hiç biri
Ölümünden beri seni yaralamak için bir istek duydum mu? Doğru,
Kendi hastalığınız ve oğullarınızın ihale yılları,
o kadar endişe duydum ki, böyle bir form vermenin arzu edildiğini değerlendirdim.
Hükümet, ölümünüzden sonra ülkemizin mahvolmayabileceğini; Ve
Dolayısıyla, size karşı değil, güvenliği için
devlet, yanlış olursa olsun, kesinlikle alacak
affetme, hem iyi tasarım için hem de benim
eski hizmetler. Ben de evini bulduğunu anlayamıyorum
çok uzun sadık, şimdi acımasız olmalısın ya da yapabileceğin
Çok küçük bir hata için çok fazla liyakat izlenimini iptal edin. "Piero
Cevap: "Şu anki meskenize gülüyorsun neden
Ağlamıyor, çünkü Floransa'da gülecek miydin, ağlamalıyım
Napoli. İtiraf ediyorum babama iyi atılmış olduğunu ve yapmalısın
İtiraf etmek için size iyi para ödendi; Ve yükümlülük çok
sizin tarafınızdan bizimkinden daha büyük, çünkü tapular daha değerli
kelimeler. İyi dilekleriniz için yeniden hesaplanmış olan
Artık kötü olanların ödülünü aldığınız için sizi şaşırtın.
Hiç de vatanseverliğin bahanesi seni affetmeyecek, çünkü hiçbiri
Medici tarafından daha az sevilen veya yararlanan şehrin,
ACCIAJUOLI. Bu nedenle, sadece içinde kalmanız gerektiği gibi görünüyor
Napoli'de onursuzluk, çünkü evde onurla nasıl yaşayacağınızı bilmiyorsunuz. "

Affedme umuduyla Agnolo, Roma'ya gitti, burada,
Başpiskopos ve diğer mülteciler, yaralamak için mevcut her yolu kullandılar
Medici'nin o şehirdeki ticari kredisi. Onların girişimleri büyük
sinirli Piero; Ama arkadaşlarının yardımıyla,
Onları Koruyucu. Diotisalvi Neroni ve Niccolo Soderini yorucu bir şekilde çağırdı
Venedik Senatosu, ülkelerine savaşmak, hesaplamak için
Bir saldırı durumunda, hükümet yeni ve popüler olmayan
direnememek. Şu anda Ferrara, Giovanni'de ikamet etti
Palla Strozzi'nin oğlu Francesco, babasıyla birlikte bırakıldı.
Floransa 1434 değişikliklerinde büyük etkiye sahipti ve
En zengin tüccarlardan biri olarak kabul edildi. Yeni sürgün edilenler
Giovanni Francesco'ya ülkelerine ne kadar kolay dönebilecekleri,
Venedikliler işletmeyi üstlenecek olsaydı ve en çok
Mücadele yardımları olsaydı, bunu yaparlardı, ama bu
Aksi takdirde şüpheli olurdu. Giovanni Francesco, intikam almak istiyor
Kendi yaralanmaları, bir keresinde fikirlerine düştü ve söz verdi
Girişinin başarısına katkıda bulunur. Bu konuda Doge'e gittiler ve sürgünden şikayet ettiler
katlanmaya mecbur kaldılar, başka bir nedenden dolayı, sahip olmaktan ziyade
ülkelerinin eşit yasalara tabi olması ve
Sulh hakimleri birkaç özel kişi değil, yönetmelidir; o piero de '
Medici, zalimce hareket etmeye alışkın olan taraftarlarıyla birlikte
Gizlice kolları aldı, aldatıcı bir şekilde kendi bir kenara bırakmaya teşvik etti,
Ve böylece, dolandırıcılık yoluyla onları ülkelerinden kovdu; Bu, memnun değil
Bununla birlikte, Yüce'yi kendisi için bir baskı aracı haline getirdiler
vaatlerine güvenen birkaç kişi şehirde kalmıştı
ve ihanete uğradı; Çünkü, kamu ibadeti ve ciddi
tanrının kendilerine katıldığı görülebilecek gibi
ihanet, birçok vatandaş ele geçirilmiş, hapsedilmiş, işkence görmüş ve koymuştu
ölüme; Böylece dünyaya korkunç ve zorlayıcı bir emsal vermek.
Bu yaralanmaların intikamını almak için nereye döneceklerini bilmiyorlardı
Senato için çok fazla başarı umudu ile, her zaman
Özgürlüklerinden zevk aldım, onu kaybedenleri şefkatli olmalı.
Bu nedenle, onlara karşı yardım etmeye özgür adamlar olarak çağırdılar
zalimler; dindar olarak, kötülere karşı; ve Venediklilere hatırlatırdı,
onları soyan Medici'nin ailesi olduğunu
diğer vatandaşların isteğinin aksine, Lombardiya'daki egemenlikler,
ve Senato'nun çıkarlarına karşı kimin tercih ettiği ve
Desteklenen Francesco, sürgünlerin sıkıntıları indükleyemezse
Venedik halkının sadece öfkesi, savaşı üstlenmeleri için,
ve intikam arzusu hakim olmalı.



Bölüm IV

Venedikliler ve Florentinler arasında savaş-Peace
Yeniden kurulmuş-Niccolo Soderini'nin Ölümleri-Karakteri-hariç
Floransa-1468'den 1471'e kadar çok fazla dış olay-Sixtus'un
IV.-Karakteri-Taahhüt edilen şiddet için Piero de 'Medici'nin Gribi
Floransa'da-Baş Vatandaşlara Konuşması-Piero de '
Düzenin restorasyonu için Medici-Ölüm ve Karakteri-Tommaso
Büyük bir üne sahip bir vatandaş olan Soderini, kendini lehine ilan ediyor
Bernardo Nardi tarafından ortaya çıkan Prato'daki tıbbi rahatsızlıklar.

Floransa sürgünlerinin sonuç sözleri en üst düzeyde üretti
Venedik senatörleri arasında heyecan ve göndermeye karar verdiler
Bernardo Coglione, General, Florentine topraklarına saldırmak için.
Birlikler toplandı ve Ercole Da Esti ile katıldı.
Borgo, Ferrara Marquis tarafından gönderildi. Düşmanlıkların başlangıcında,
Florentinler hazırlanmıyor, düşmanları Borgo'yu yaktı
Dovadola ve çevredeki ülkeyi yağmaladı. Ama kovulduktan sonra
Piero'nun düşmanları, Liglerini Galeazzo, Milano Dükü ile yeniledi ve
Napoli Kralı Ferrando, güçlerinin komutasına atadılar
Federigo, Urbino sayısı; ve böylece onların iyi şartlarında olmak
Arkadaşlar, düşmanları onlara daha az endişe duyuyordu. Ferrando gönderildi
En büyük oğlu Alfonso yardımlarına ve Galeazzo şahsen geldi.
Her biri uygun bir kuvvetin başında ve hepsi Castrocaro'da monte edildi,
Florentinlere ait ve kökleri arasında yer alan bir kale
Toskana'dan Romagna'ya inen Appennines. Bu arada,
Düşman Imola'ya doğru çekildi. Birkaç hafif çarpışma gerçekleşti
ordular arasında; Yine de, Times of Times'a göre,
İkisi de saldırı üzerinde hareket etmedi, herhangi bir kasabayı kuşatmadı veya
Diğer bir genel katılıma gelme fırsatı; Ama her biri tutuldu
çadırlarının içinde ve kendilerini en dikkat çekici ile gerçekleştirdiler
korkaklık. Bu durum, genel memnuniyetsizlik
Florentines; çünkü kendilerini pahalı bir savaşa dahil buldular,
hiçbir avantaj elde edilemez. Sulh hakimleri şikayet etti
atananlara bu ruhsuz işlemlerden
sefere komiserler; Ama cevap verdiler, tüm kötülük
Büyük otoriteye sahip olan Duke Galeazzo'da suçlanabilirdi
Ve çok az deneyim, yararlı önlemler öneremedi ve
daha yetenekli olanların tavsiyesini almak istemiyor; Ve
Bu nedenle herhangi bir cesaret veya enerji gösterisi uygulanamaz
Ordu ile kaldığı sürece. Bunun üzerine Florentines
Dükle ilgili, güçle olan varlığının birçoğunda olduğunu
avantajlı ve faydalı yollar ve kendi başına alarm vermek için yeterli
düşman; Ama kendi güvenliğini ve hakimiyetlerinin güvenliğini düşündüler,
kendi rahatlıklarından çok daha önemli; Çünkü öyle
Birincisi güvenli olduğu sürece, Florentinlerin korkacak hiçbir şeyi yoktu ve
Hepsi iyi gider; Ama eğer egemenlikleri acı çekecek olsaydı,
Her türlü talihsizliği anlayın. Ona düşünmediklerinden emin oldular
Son zamanlarda Milano'dan bu kadar uzun süre devam etmemesi ihtiyatlı
hükümeti başardı ve birçok güçlü tarafından kuşatıldı
düşmanlar ve şüpheli komşular; planlamak isteyenler
Ona karşı, bunu cezasızlıkla yapma fırsatı buldu. Olurlardı
Bu nedenle, bölgelerine dönmesini tavsiye ederek bir kısmını bırakmasını tavsiye edin
keşif kullanımı için onlarla birlikleri. Bu tavsiye memnun
Sonuç olarak, hemen Milano'ya çekilen Galeazzo. .
Floransa generalleri artık herhangi bir engel olmadan bırakılıyor, bunu göstermek için
eylemsizlikleri için atanan neden gerçekti, bastırdı
Düşman daha yakından, böylece düzenli bir katılıma geldiler,
Her iki taraf vermeden yarım gün devam etti. Bazı atlar
yaralı ve mahkumlar alındı, ama ölüm meydana gelmedi. Kışın
Geldi ve onunla orduların çeyrek olarak emekli olmaları için her zamanki zaman,
Bartolommeo Coglione, Floransa Kuvvetleri Ravenna'ya çekildi.
Toskana ve Kral ve Duke'un her biri bölgelere
onların egemenleri. Bu girişimde herhangi bir kargaşa vesilesiyle
Floransa, isyancıların beklentilerinin aksine ve sahip oldukları birliklerin
İşe alınmış ücret istedi, barış şartları önerildi ve kolayca
düzenlenmiş. Revalandırılmış Florentines, böylece umuttan yoksun bırakıldı, dağıldı
kendileri çeşitli yerlerde. Diotisalvi Neroni Ferrara'ya çekildi,
burada Marquis Borso tarafından alındı ​​ve eğlendirildi. Niccolo
Soderini Ravenna'ya gitti, burada izin verilen küçük bir emekli maaşı
Venedikliler, yaşlandı ve öldü. Adil ve cesur bir adam olarak kabul edildi,
Ancak aşırı derecede güvenilir ve belirlenmesi yavaş, duruma giren bir durum
Adaletin Gonfalonier'i zafer fırsatını kaybetmek
çok geç olduğunda memnuniyetle iyileşirdi.

Barışın restorasyonu üzerine, muzaffer kalanlar
Floransa, sanki kendilerini ikna edemiyormuş gibi
Sadece düşmanlarını değil, şüphelendikleri herkesi de ezdiler.
Bardo Altoviti, sonra adaletin gonfalonier'i, mahrum etmek için hüküm sürdü
Hükümetin onurlarının birçoğu ve birkaç tane daha yasaklamak. Onlar
güçlerini bu kadar dikkatsiz bir şekilde kullandı ve kendilerini
O kadar keyfi bir şekilde, sanki servet ve her şey gibi görünüyordu
şehri bir av için vermişti. Piero bunlardan çok az şey biliyordu
bir şeyler ve bildiği küçükleri bile çözemedi
sakatlıkları; Vücudu o kadar kasılmış ki, hayır kullanamazdı
Fakülte ama konuşma. Tek yapabileceği liderliği uyarmaktı
erkekler ve yalvarırlar, kendilerini daha fazla ılımlılıkla yürütecekler ve
Şiddetleriyle değil, ülkelerinin harabesini değil. Yönlendirmek için
Şehir, oğlu Lorenzo'nun evliliğini kutlamaya karar verdi
Büyük ihtişamla Clarice degli Orsini ile; Ve buna göre
yüce rütbesine uygun tüm ekranla ciddileşmiş
Partiler. Bayramlar, dans ve antika temsiller birçok işgal etti
günler; Sonuç olarak, evin ihtişamını sergilemek için
Medici ve hükümetin iki askeri gözlük sunuldu,
at sırtında erkekler tarafından gerçekleştirilen,
bir saha katılımı ve diğeri
şehir; takdire şayan bir düzen ve en büyük olan her şey
akla gelebilecek parlaklık.

Floransa'daki bu işlemler sırasında, İtalya'nın geri kalanı, ancak
barış, Türklerin gücünün endişesi ile doluydu,
Hıristiyanlara saldırmaya devam etti ve Negropont'u almıştı
Hıristiyan isminin büyük utanç ve yaralanması. Bu sefer öldü
Borso, kardeşi Ercole tarafından yerine getirilen Ferrara Marquis.
Gismondo da Rimini, kilisenin Inveterate düşmanı da sona erdi ve
Daha sonra en iyi generallerden biri olan doğal kardeşi Roberto
İtalya'nın yerine geçti. Papa Paul öldü ve yerine Sixtus IV.
Daha önce en düşük kökenli bir adam olan Francesco da Savona olarak adlandırılır,
Yetenekleri tarafından, St. Francis Düzeni Genel Olmuştu ve
daha sonra kardinal. Bir papanın ne kadar uzakta olduğunu göstermeye başlayan ilk kişi
gidebilir ve daha önce günahkâr olarak kabul edilen ne kadar
Bir papaz tarafından işlendiğinde. Ailesinin diğerleri arasında
evrensel inanca göre Piero ve Girolamo
Oğullar, onları daha az skandal yansıtan terimlerle belirledi
onun karakteri. Piero bir rahip olmak, bir
Kardinal, St. Sixtus unvanı ile. Girolamo'ya şehre verdi
Furli'nin, ataları bunu kabul etmiş olan Antonio Ordelaffi'den alınan
birçok nesil için bölge. Yapılan bu iddialı prosedür yöntemi
İtalya prensleri tarafından daha çok saygı gördü ve hepsi elde etmeye çalıştı
onun dostluğu. Milan Dükü doğal kızı Caterina'ya
Girolamo, Taddeo Degli'den aldığı Imola şehri ile birlikte
Alidossi, onun kısmı olarak. Arasında yeni evlilik ittifakları oluştu
Dük ve Kral Ferrando; Elisabetta, Alfonso'nun kızı, kralın
Dükün en büyük oğlu Giovan Galeazzo ile birleşen en büyük oğul.

İtalya barış içinde olmak, prenslerinin başlıca istihdamı
Birbirinizi izleyin ve yeni ittifaklarla kendi etkilerini güçlendirin,
ligler veya arkadaşlıklar. Ama bu yasanın ortasında, Floransa
Başlıca vatandaşlarından büyük baskı ve
Piero'nun sakatlıkları onu hırslarını kısıtlamasını engelledi.
Ancak, vicdanını rahatlatmak ve mümkünse onları yapmak için
davranışlarından utanarak, onlar için evine gönderdi ve hitap etti
onları aşağıdaki kelimelerle: "
Arkadaşlarımın davranışı beni topluma saygı duymaya ve arzu etmeye zorlardı
düşmanlarımdan ve muzaffer olmaktan ziyade yenilmiş olsaydım;
çünkü kendimin biraz koyacak olanlarla ilişkilendirildiğine inandım
onların avarice'lerine sınırlar ve kendilerini intikam aldıktan sonra
Düşmanları ve ülkelerinde güvenlik ve onurla yaşadıkları
tatmin olmak. Ama şimdi kendimi çok aldatılmış buluyorum
insanlığın hırsı ve en azından sizinkiyle; Memnun değil
çok büyük bir şehrin ustası olmak ve kendi aranızda sahip olmak
Eskiden bölünmüş olan bu onurlar, haysiyetler ve emoller
birçok vatandaş; Birkaç mülk arasında paylaşılmaktan memnun değil
düşmanlarınızın veya diğerlerini kamuoyuna bastırabilmekle
yükler, siz kendiniz onlardan muaf olurken ve
Kâr Ofisleri Kâr Ofisleri Yine de Hasta olan herkesi daha fazla yüklemelisiniz
kullanım. Komşularınızı servetlerini yağmalıyorsunuz; Adalet satıyorsun;
Yasadan kaçıyorsunuz; çekingenleri eziyor ve küstah olanı yüceltiyorsunuz. Ne
Orada, tüm İtalya boyunca, çok fazla ve şok edici örnekler
Bu şehirde olduğu gibi şiddet ve avarice. Ülkemiz bizi sadece teşvik etti mi
Onun muhrip olmak için mi? Sadece onun harabesini etkilemek için muzaffer miydik?
Onu utançla ezebileceğimiz için bizi onurlandırdı mı? Şimdi,
Tüm iyi adamlara bağlayıcı olan inanç, size söz veriyorum, eğer
Zaferime pişman olmak için hala kendinizi yürüt, yapacağım
Acı bir şekilde sahip olmaktan tövbe etmenize neden olacak bu tür önlemleri benimseyin
kötüye kullanıldı. "Vatandaşların cevabı zamana uydu ve
koşullar, ama kötü uygulamalarından vazgeçmediler; böylece,
Sonuç olarak, Piero Agnolo Acciajuoli'nin gizlice gelmesi için gönderildi
Cafaggiolo ve onunla büyük ölçüde tartıştı
şehir; ve şüphesiz, ölümden engellenmemiş olsaydı,
Evi, karşı tarafın şapkasını kontrol olarak çağırdı.
Ancak bu onurlu tasarımlar sinirliydi; Çünkü, beden altında batıyor
sakatlıklar ve zihinsel ıstırap, elli üçüncü yıl içinde süresi doldu
yaşının. Onun iyiliği ve erdemi onun tarafından usulüne uygun olarak takdir edilmedi
Ülke, esas olarak onun sahipliğinden, neredeyse sonuna kadar
hayat, Cosmo ile ilişkilendirildi ve birkaç yıl hayatta kaldı
Sivil uyumsuzluk ve sürekli tartışma ile harcandı. Piero gömüldü
Babasının yakınında St. Lorenzo Kilisesi ve Obrexies gerçekleştirildi
Yüce istasyonu nedeniyle tüm ihtişam ve ciddiyetle. İki ayrıldı
Oğullar, Lorenzo ve Guiliano, aşırı gençliği alarmı heyecanlandıran
İnsanların düşünme zihinleri, ancak her biri gelecekteki yararlılık umutları verdi
Cumhuriyet.

Floransa Hükümeti'nin başlıca vatandaşları arasında ve çok
geri kalanından üstün, ihtiyatlılığı ve otoritesi olan Tommaso Soderini
sadece evde değil, İtalya genelinde iyi biliniyordu. Piero'dan sonra
Ölüm, bütün şehir ona baktı; Birçok vatandaş onu bekledi
kendi evinde, hükümetin başı ve birkaç prens olarak
ona mektupla hitap etti; Ama o, tarafsız bir şekilde kendi tahmin ediyor
servet ve Medici Evi'nin evi, prenslere cevap vermedi
İletişim ve vatandaşlara, onun evi değildi, ama
Medici'den ziyaret etmeleri gerekiyor. Eylemleriyle göstermek için
Tavsiyesinin samimiyeti ve bütünlüğü, tüm kafalarını topladı
Aziz Antonio Manastırı'nda asil aileler,
Lorenzo ve Guiliano de 'Medici ve uzun ve ciddi bir konuşmada
Şehrin durumu, İtalya'nın durumu ve onun görüşleri
Prensler, onlara huzur ve birlik içinde yaşamak istediklerini garanti etti
Floransa'da hem iç dağılımlardan hem de dış savaşlardan özgür,
Piero'nun oğullarına saygı duymak ve
evlerinin itibarı; Erkekler asla sürekliliklerinden pişmanlık duymazlar
yeni yöntemler yakında kabul edilirken ve
hızlı bir şekilde bir kenara koyun; ve bir
sürekliliği ile kıskançlıktan daha fazla olan güç, yeni bir
BİR BİRİ, TAHMİ OLMAYAN ÖNCE NEDEN KADAR BAŞKA BAŞKABİLİR. Tommaso ne zaman
sonuçlandırmıştı, Lorenzo konuştu ve genç olmasına rağmen böyle tevazu ve
Herkesin mevcut olduğu takdir yetkisi
Daha sonra olduğu kanıtlandı; Ve vatandaşlar ayrılmadan önce yemin ettiler
Gençleri oğulları olarak gör ve kardeşler bakmaya söz verdiler
onları ebeveynleri olarak. Bundan sonra Lorenzo ve Guiliano
prensler ve Tommaso Soderini'nin tavsiyesi ile yönlendirilmeye karar verildi.

Hem evde hem de yurtdışında derin huzur galip gelirken, savaş yok
Genel yasayı rahatsız ederek, beklenmedik bir rahatsızlık doğdu,
bu da gelecekteki kötülüklerin bir öngörüsü gibi geldi. Yıkık aileleri arasında
Luca Pitti'nin partisi Nardi'nin partisi; Salvestro ve onun için
Evin başkanları olan kardeşler sürüldü ve daha sonra ilan edildi
Bartolommeo Coglione altında savaşa katıldıkları için isyancılar. Salvestro'nun kardeşi Bernardo, genç, hızlı ve cesurdu ve
Yoksulluğunun sürgünün üzüntülerini hafifletemediğinin açıklaması,
Barış, şehre dönmesinin tüm umutlarını söndürürken,
savaşı yeniden canlandırmanın bazı yollarını denemeye kararlı; Bir önemsiz
Başlangıç ​​genellikle harika sonuçlar üretir ve erkekler daha kolay
Yeni işletmeleri ortaya çıkarmaktan daha önce başlayanları kovuşturun. Bernardo
Prato'da birçok tanıdık vardı ve hala daha fazlası
Pistoia, özellikle rustik olsa da bir aile olan Palandra arasında,
çok sayısıydı ve pistolesi'nin geri kalanı gibi
katliam ve savaş. Bunlar, hoşnutsuz olduğunu biliyordu.
Floransa sulh hakimleri, belki de çok ciddi bir şekilde,
Inveterate davaları ve sonuç kan dökülmeleri için kısmi. O öyleydi
Ayrıca Prato halkının kendilerini yaralandığını düşündüğünün farkında
valilerinin gurur ve avarice ve bazılarının kötü atıldığı
Floransa'ya doğru; Bu nedenle her şey düşünüldüğünde,
Toskana'da (Prato Rebel) bir ateş yaktı, bu da teşvik edilecek
o kadar çok ki, söndürmek isteyebilecekler
girişim. Fikirlerini Diotisalvi Neroni'ye iletti ve sordu
O, Prato'ya sahip olmayı başarmaları gerektiğinde, ne
İtalya prenslerinden yardım beklenebilir mi?
Diotisalvi, işletmeyi son derece tehlikeli olarak gördü ve neredeyse
uygulanamaz; Ancak, ona ulaşmak için yeni bir şans sunduğundan
nesne, başkalarının riski altında, ona devam etmesini tavsiye etti ve söz verdi
Prato'yu koruyabilirse, Bologna ve Ferrara'dan belirli yardım
On beş günden az değil. Bu sözün ilham aldığı Bernardo
Canlı bir başarı umudu, gizlice Prato'ya ilerledi ve iletişim kurdu
aralarında Palandra olan onu tercih etmek için en çok atananlar; Ve
Zamanı ve planı düzenledikten sonra, diotisalvi
Tamamlandı.



Bölüm V

Bernardo Prato'ya sahip olur, ancak yardım edilmez.
sakinler-alıyor ve kargaşa yatıştırıldı-yolsuzluk
Floransa-Floransa'daki Milan Dükü-Santo Spirito Kilisesi
ateşle yok edildi-Volterra isyanı ve nedeni
Volterra, zorla itaat ederek,
Lorenzo de 'Medici'nin tavsiyesi-Volterra yağmalı.

Cesare Petrucci, Floransa için Prato Provost ofisini düzenledi
Bu dönemde insanlar. Kasaba valileri ile gelenekseldir,
Benzer şekilde, kapıların anahtarlarını kişilerinin yakınında tutmak için;
Ve ne zaman, huzurlu zamanlarda, bunlar
Sakinler, giriş veya çıkış için genellikle alınmasına izin verilir.
Bernardo bu geleneğin farkındaydı ve Daybreak hakkında kendini sundu
Palandra'nın eşlik ettiği pistoia'ya bakan kapıda ve
Yaklaşık yüz kişi, hepsi silahlı. Kasabadaki konfederasyonları
Ayrıca kendilerini silahlandırdılar ve bunlardan biri validen anahtarları istedi,
bir bahane olarak, ülkeden birinin girmek istediğini iddia ediyor.
Vali en ufak bir şüpheyi eğlendirmiyor, bir hizmetçi gönderdi
onlarla. Uygun bir mesafedeyken,
Kapıları açan komplocular Bernardo ve onun
takipçiler. Kendilerini biri olan iki partiye ayırdılar,
Prato sakinleri Salvestro tarafından kaleye sahip oldu;
diğeri Bernardo'yu takip etti, sarayı ele geçirdi ve Cesare
Tüm ailesi bazı numaralarının gözaltında. Sonra büyüdüler
Özgürlük çığlığı ve kasabadan geçti. Şimdi gündü
ve rahatsızlık duyan sakinlerin çoğu Piazza'ya koştu
nerede, kalenin ve sarayın alındığını öğrenmek ve
Tüm halkıyla vali mahkumlar yaptı, tamamen
şaşkın ve nasıl gerçekleştiğini hayal edemedi. Sekiz
Yüce Otoriteye sahip olan vatandaşlar, saraylarında toplandı
Yapılacak en iyi olanı düşünmek için. Bu arada Bernardo ve onun
Şehirde dolaşırken takipçiler hiçbir cesaret bulamadı ve
Sekizinin toplandığını, gittiğini ve doğasını ilan ettiğini söyledi
Ülkeyi kölelikten teslim etmek olduğunu söylediği girişimleri,
Onlara silah alanların ne kadar görkemli olacağını hatırlatıyor
Böyle onurlu bir nesneyi etkiler, çünkü onlar kalıcı elde ederler
Sakin ve sonsuz şöhret. Eskilerini hatırlamaya çağırdı
özgürlük ve şimdiki durum ve belirli yardımlardan emin oldular,
Sadece birkaç gün boyunca, güçlere direnmeye yardımcı olurlarsa
Florentinler onlara karşı gönderebilirler. Floransa'da arkadaşları olduğunu söyledi
Sakinlerin karar verdiğini bulur bulmaz kim onlara katılacak?
onu destekleyin. Konuşması,
Sekiz, Floransa'nın özgür olup olmadığını bilmediklerini veya
köleleştirilmiş, çünkü bu onların çağrılmadığı bir meseleydi
karar vermek; Ama bu çok iyi biliyorlardı, kendi adına, onlar
Yöneten sulh hakimlerine itaat etmekten başka özgürlük istenen
Floransa, daha önce hiç yaralanmadıkları
Onları bir değişiklik arzulamak için. Bu nedenle ona koymasını tavsiye ettiler
Özgürlük Valisi, halkının yerini temizleyin ve
Mümkün olan, bu kadar acımasızca yaşadığı tehlikeden çekilmek. Bernardo
bu kelimelerden korkmadı, ama korku olup olmadığını denemeye kararlıydı
Prato halkını etkileyebilir, çünkü katılımcılar çok az üretti
etki. Onları dehşete düşürmek için Cesare'i ölümüne koymaya karar verdi,
ve onu hapisten çıkardıktan sonra,
sarayın pencereleri. Zaten bir yular ile noktaya götürüldü
boynunun etrafında, bernardo'nun acele etmek için talimat verdiğini görünce
Sonu, ona döndü ve dedi ki: "Bernardo, beni ölüme soktun,
Prato halkının sizi takip edeceğini düşünmek; Ama doğrudan
aksine ortaya çıkacaktır; Rektörler için sahip oldukları saygı için
Floransa halkının buraya gönderdiği o kadar harika ki,
Bana verilen yaralanmaya tanık, böyle bir tiksinti gebe kalacaklar
Kaçınılmaz olarak harabesini etkileyeceği gibi size karşı. Bu nedenle değil
ölümümle, ama hayatımın korunmasıyla,
görünümde olan nesne; çünkü komutlarınızı teslim edersem
Çok daha kolay itaat etti ve talimatlarınızı takip ederek, yakında
Tasarımınızın tamamlanmasını sağlayın. "Zihni olmayan Bernardo
MÜLKİYETLERDE GEREKLİYE, Tavsiyenin iyi olduğunu düşündü ve Cesare'ye komuta etti
Piazza'ya bakan bir verandaya yapılması
Prato halkı ona itaat edecek ve bunu yaptıktan sonra Cesare geri götürüldü
hapishaneye.

Komplocuların zayıflığı açıktı; Ve birçok Florentines
Kasabada ikamet etmek, birlikte toplandı, arasında Giorgio Ginori,
Rodos Şövalyesi, ilk önce onlara karşı silah aldı ve Bernardo'ya saldırdı,
Piazza'yı kim geçerek, dönüşümlü olarak kabul eder ve tehdit eder
ona itaat etmeyi reddeden ve Giorgio'nun takipçileri tarafından çevrili olan o
yaralandı ve mahkum oldu. Bu yapılıyor, ayarlamak kolaydı
Liberty Vali ve geri kalanını bastırdı, az olan ve bölünmüş
Birkaç parti, neredeyse hepsi güvence altına alındı ​​veya katledildi. Abartılı
Bu işlemlerin raporu Floransa'ya ulaştı, orada
Prato alındı, vali ve arkadaşları öldü ve
düşmanla dolu yer; Ve bu pistoia da koltaydı ve
komplodaki vatandaşların çoğu. Bu endişe verici sonucunda
Hesap, saray, danışan vatandaşlarla hızlı bir şekilde dolu
Kursun kabul edilmesi gerektiğine işaret edici. Şu anda Roberto Da
Bu dönemin en seçkin generallerinden biri olan San Severino,
Floransa'daydı ve bu nedenle onu ne ile göndermeye kararlıydı
güçler, yaklaşması gereken emirlerle prato için toplanabilir
yer, özellikle neler olduğunu gözlemleyin ve böyle bir
davanın gerekliliği ve kendi ihtiyatlılığı gibi çözümler
tavsiye etmek. Roberto, Campi kalesini neredeyse hiç geçmemişti.
Bernardo'nun olduğunu bildiren validen bir elçi tarafından tanıştı
Alındı, takipçileri ya dağıldı ya da katledildi ve her şey geri kazanıldı
sipariş vermek. Sonuç olarak, Bernardo'nun olduğu gibi Floransa'ya döndü.
Kısa bir süre sonra iletildikten sonra ve Sulh History tarafından sorgulandığında
Bu kadar zayıf bir komplonun gerçek güdüleri, üstlendiğini söyledi
çünkü, içinde yaşamak yerine Floransa'da ölmeye karar verdikten sonra
Sürgün, ölümüne unutulmaz bir eylem eşlik etmesini diledi.

Bu rahatsızlık neredeyse aynı anda yükseltildi ve bastırıldı,
Vatandaşlar, zevk almayı umarak alışılmış yaşam tarzlarına geri döndüler.
Endişe olmadan, şimdi kurdukları ve onayladıkları devlet. Buradan
genellikle barıştan kaynaklanan kötülüklerin birçoğu ortaya çıktı; gençlik için
eskisinden daha fazla çözünür hale gelmiş olmak, elbisede daha abartılı,
ziyafet ve diğer ruhsatlılık ve istihdamsız olmak,
Oyun ve kadınlar için zamanları ve araçları; Başlıca çalışmaları
Giyimde muhteşem görünür ve kurnaz bir kurnazlık nasıl
söylem; En dokunaklı sözleri düşündürebilecek
en akıllıca ve en saygın olan. Bu davranışlar ek türetilmiş
Milan Dükü'nün takipçilerinden cesaretlendirme,
Düşes ve tüm Ducal Mahkemesi, söylendiği gibi, bir yemini yerine getirmek için,
Floransa'ya geldi, burada tüm ponpon ve saygı ile karşılandı
Çok büyük bir prens nedeniyle ve biri çok yakından bağlantılı
Floransa halkı. Bu vesileyle şehir bir
benzeri görülmemiş bir sergi; Lent sırasında, kilise bize emreddiğinde
Her ikisine de saygı duymadan, hayvan gıdalarından, Milanlılardan kaçınmak
Tanrı ya da Kilisesi, her gün yedi. Birçok gözlük sergilendi
Santo Spirito tapınağında Dükün ve diğerlerinin yanı sıra onur,
Havariler arasında Kutsal Ruh'un inişini temsil ediyordu; Ve
Bu vesileyle kullanılan çok sayıda yangının sonucu olarak, bazıları
Ahşap işleri ateşlendi ve kilise tarafından tamamen yok edildi
alevler. Birçoğu, Yüce'nin suistimalimizde kırıldığını düşündü,
Bu hoşnutsuzluğunu belirtmek için bu yöntem aldı. Bu nedenle, dük
şehri kibar lezzetlerle dolu buldu ve gümrükler için uygun değil
İyi düzenlenmiş davranışlar, onu çok daha kötü bir durumda bıraktı. Dolayısıyla iyilik
Vatandaşlar bu uygunsuzlukları kısıtlamanın gerekli olduğunu düşündüler ve
Elbise, bayram ve cenaze törenlerinde savurganlığı durdurmak için bir yasa.

Bu evrensel barışın ortasında, yeni ve beklenmedik bir rahatsızlık
Toskana'da ortaya çıktı. Volterra'nın bazı vatandaşları bir
bölgelerindeki şap madeni ve türetilebilir kârın farkında olmak
Ondan, çalışma ve güvence altına alma araçlarını elde etmek için
bazı Florentines'e başvurdu ve karları paylaşmalarına izin verdi.
Bu, yeni teşebbüslerde sıklıkla olduğu gibi, ilk başta heyecanlı
Volterra halkından çok az dikkat; Ama zamanla bulmak
ondan elde edilen karlar dikkate değer hale gelmişti, meyvesizce
ilk başta kolayca gerçekleştirilmiş olabileceğini etkilemeye çalıştı.
Soruyu konseylerinde tedirgin ederek başladılar,
Kamu arazilerinde keşfedilen bir servet kaynağının çok uygunsuz
özel bireylerin emolörüne dönüştürülmelidir. Onlar
Daha sonra Floransa'ya savunucular gönderdi ve soru
ya rüşvet vererek bazı vatandaşların dikkate alınması
Sahip olan parti veya samimi bir mahkumiyetten
Volterra halkının amacı,
emeklerinin meyvelerinin vatandaşları; ve şap çukurunun
şimdiye kadar onu işleyenlerin haklı mülkü; Ama
Aynı zamanda, onların yıllık toplamı ödemelerini önerdi
şehre onay. Bu cevap, azaltmak yerine, sadece hizmet etti
Volterra'daki düşmanlıkları ve kargaşaları arttırmak ve tüm
hem konseylerde hem de şehir genelinde dikkat; insanlar
vadesi geldiklerini düşündüklerinin iade edilmesini talep etmek ve
sahipleri, sahip olduklarını koruma haklarında ısrar ediyor
başlangıçta edinildi ve daha sonra ne onaylandı
Florentines'in kararıyla onlara. Bunların ortasında
Il Pecorino adında saygın bir vatandaş olan rahatsızlıklar öldürüldü,
aynı tarafı kucaklayan birkaç kişiyle birlikte
Evler de yağmalandı ve yakıldı; Ve mafyanın öfkesi yükseldi
öyle bir yükseklik, zorluk çekiyorlardı ki
Florentine rektörleri ölüme.

İlk öfkeden sonra, Volterrani hemen göndermeye karar verdi
Floransa'nın büyükelçileri, eğer imzalayan, eğer izin verirse
Onların eski ayrıcalıkları, şehir onlara tabi kalacaktı
eski. Yanıtla ilgili görüşler ve çeşitli birçok kişi
yapılmış. Tommaso Soderini, gönderimi kabul etmelerini tavsiye etti
Volterra halkının
bunu yapmak için atılmış; çünkü mantıksız ve akılsız olarak gördü
Ev yakınlarında o kadar yakın bir alev yakalayabilir ki kendi konutlarını yakabilir; O
Papa'nın tutkusundan şüphelendi ve gücünden endişe duyuyordu
kral; ne de dükün ya da
Venedikliler, ikincisinin samimiyeti veya
eskisinin cesareti. Trite atasözü "Meglio
Un Magro Accordo Che Una Grassa Vittoria. "[*] Öte yandan Lorenzo
De 'Medici, bu onun ihtiyatlılığını sergilemek için bir fırsat olduğunu düşünüyor
ve bilgelik ve kıskananlar tarafından yorucu bir şekilde desteklenmek
Tommaso Soderini'nin etkisi, onlara karşı yürümeye karar verdi ve
Volterra halkının kibirini silahla cezalandırın; ilan etmek
Çarpıcı bir örnek olmasaydı, diğerleri olmadan
en az korku veya saygı, her hafif vesileyle, benzer bir
kurs. Çözülen işletme, Volterrani'ye
kendilerinin koşullarının gözlemlenmesini talep edemezlerdi
kırılmıştı ve bu nedenle ya
Signory veya War Bekleyin. Bu cevapla şehirlerine döndüler ve
savunması için hazırlanmış; yeri takviye etmek ve tümüne göndermek
İtalya Prensleri yardım istemek için, hiçbiri onları dinlemeyen,
Onlara biraz umut veren Siennese ve Piombino'nun efendisi hariç
yardım. Öte yandan Florentines, başarıya bağlı düşünme
esas olarak Celerity üzerine, on bin ayak ve iki bin topladı
Federigo'nun komutası altında, Urbino'nun efendisi olan at
Volterra ülkesi ve hızla tüm mülkiyeti aldı. Onlar
Sonra yüce bir durumda olmak ve
her tarafta hızlı bir şekilde, sadece dar bir geçişle yaklaşılabilir
Aziz Alessandro Kilisesi'nin yakınında. Volterrani
Büyükleri algılayan yaklaşık bin paralı asker savunmaları
Florentines'in üstünlüğü, yeri savunulamaz buldu ve
savunma operasyonlarında TARDY, ancak sabitte tartışılmaz
Yaralanmalar, yer insanlarına işledikleri yaralanmalar. Böylece bu fakir
Vatandaşlar düşman olmadan ve kendi askerleri tarafından taciz edildi
içinde; Yani, güvenliklerinin umutsuzluğu, bir
teslimiyet; ve daha iyi terimler alamamak,
kapıları emreten Florentine komiserinin takdir yetkisi
açılmalı ve güçlerinin büyük bir kısmını tanıttı. O zaman onlar
saraya gitti ve önceliklere emekli olmalarını emretti
evler; Ve yolda, bunlardan biri alay konusundaydı
Askerler tarafından. Bu başlangıçtan (çok daha kolay erkekler
kötülüğe yatkın olmaktan ziyade) yağma ve yıkımdan kaynaklandı
şehrin; bir gün boyunca en büyük dehşete maruz kaldı,
Ne kadınlar ne de kutsal yerler kurtuluyor; Ve asker, bunlar
savunması ve saldırganları için nişanlandı, tüm bunları yağmaladı
ulaşımlarına geldi. Bu zaferin haberi ile alındı
Floransa'da büyük bir sevinç ve keşif tamamen üstlenildikçe
Lorenzo'nun tavsiyesi ile büyük bir itibar kazandı. Hangisinin üzerine
Tommaso Soderini'nin samimi arkadaşlarından, ona tavsiyeyi hatırlatıyor
Volterra'nın alınması hakkında ne düşündüğünü sordu, sordu; ile
ki "Bana göre yer kazanılmaktan oldukça kayıp görünüyor; çünkü
adil terimlerle alındı, avantaj ve güvenlik
sonuç oldu; Ama zorla tutmak zorunda kalmak, kritik olacak
kavşaklar, vesileyle zayıflık ve kaygı ve barış zamanlarında yaralanma
ve masraf. "

     [*] Yalın bir barış şişman bir zaferden daha iyidir.



Bölüm VI

Sixtus IV arasındaki düşmanlığın kökeni. ve Lorenzo de 'Medici- Carlo
Di Braccio Da Perugia Siennese-Carlo Emekliliklere Saldırıyor
Florentines-Milane Dükü Galeazzo'ya karşı yapılandırma-
Vices-komplocular tarafından öldürülür-ölümleri.

Papa, kilisenin bölgelerini itaat ederek korumak için endişeli,
Spoleto'nun iç gruplarla sahip olduğu için görevden alınmasına neden olmuştu,
isyana düştü. Citta di Castello aynı durumda
İletişim, o yeri kuşattı; ve Prensi Niccolo Vitelli
Lorenzo de 'Medici ile samimi bir şekilde yardım aldı.
o, yetersiz olsa da, bu düşmanlığı ortaya çıkarmak için yeterliydi
Sixtus IV arasında. ve medici daha sonra bu kadar mutsuz olan üretken
sonuçlar. Bu da gelişimde bu kadar uzun olmaz olmazdı
St. Sixtus'un kardinali Frate Piero'nun ölümü gerçekleşti; kim sonra
İtalya üzerinden seyahat ettikten ve Venedik ve Milano'yu ziyaret ettikten sonra (
Ercole evliliğine onur yapma iddiası, Ferrara Marquis),
Nasıl olduklarını öğrenmek için prenslerin zihinlerini çalmaya gitti
Florentines'e doğru atıldı. Ama dönüşünde öldü, değil
Bulan Venedikliler tarafından zehirlendiğinden şüphelenmeden
boşuna izin verilirse Sixtus'tan korkmak için nedenleri olurdu
Frate Piero'nun yetenekleri ve çabalarından kendisi. Çok olsa da
düşük ekstraksiyon ve bir manastırın duvarlarında ortaya çıktı,
Scarlet şapkanın ayrımına daha erken ulaşmamıştı,
O kadar olağanüstü bir gurur ve hırs sergiledi ki,
onun için çok az görünüyordu ve Roma'da bir ziyafet verdi
bir kral için bile olağanüstü görünüyordu, masraf yirmi aşıyor
Bin Florin. Bu bakandan yoksun bırakıldı, Sixtus'un tasarımları
daha az hızlı bir şekilde ilerledi. Florentinler, Dük ve
Venedikliler liglerini yenilediler ve Papa ve Kral'a izin verdi
Uygun düşünürlerse onlara katılmak için, ikincisi de girdi
Bir lig, istenirse diğerleri için bir açılış ayıran
Partisi olmak için. Böylece İtalya iki fraksiyona ayrıldı; için
İkisi arasında kötü bir his veren günlük koşullar ortaya çıktı
ligler; Kıbrıs adasına göre olduğu gibi
Ferrando iddiada bulundu ve Venedikliler işgal etti. Böylece Papa ve
Kral daha yakından birleşti. Urbino Prensi Federigo
Bu kez İtalya'nın ilk generallerinden biri; ve uzun zamandır hizmet etmişti
Florentines. Mümkünse, düşman ligini mahrum etmek için
Kaptanları, Papa tavsiye etti ve kral ondan ödemesini istedi
onları ziyaret edin. Florentines'in sürpriz ve hoşnutsuzluğuna,
Federigo uydu; çünkü aynı kaderin onu beklediğini düşündüler
Bealen Niccolo Piccinino. Ancak, sonuç oldukça farklıydı;
Çünkü Napoli'den döndü ve Roma çok onurlandırıldı ve
General'in güçlerine atanması. Ayrıca kazanmaya çalıştılar
Onların ilgisine, Romagna ve Siennese Lordları, onlar
Bunların farkına varan Florentines'e daha kolay yaralanabilir
bir şeyler, kendilerini kendilerini savunmak için en üst düzey çabalarını kullandı
düşmanlarının hırsı; ve Federigo d'Urbino'yu kaybettikten sonra
Onun yerine Roberto Da Rimino ile nişanlandı,
Perugini ve Faenza Prensi ile bir tane kurdu. Papa ve kral
Florentinlere karşı düşmanlıklarının nedenleri olarak atandı,
onları Venedik ittifakından çekmek istediklerini ve
onları kendi ligleriyle ilişkilendirin; Papa çünkü
Kilise itibarını koruyabilir, ne de Girolamo sayısı koruyabilir
Florentinler ve Venedikliler kalırken Romagna eyaletleri
Birleşik. Florentinler, tasarımlarının onları şuraya koyacaktı.
Venediklilerle düşmanlık, kazanmak uğruna çok fazla değil
Dostluk, onları yaralayabilmek için. İki yıl
Herhangi bir rahatsızlıktan önce bu kıskançlıklarda ve hoşnutsuzluklarda vefat etti
patlak verdi; Ama ilk meydana gelen ve önemsiz ama önemsiz aldı
Toskana'da yer.

Sık sık bahsettiğimiz Perugia'nın yuvası
İtalya'nın en seçkin savaşçıları, Oddo ve Carlo adlı iki oğlu bıraktı; .
İkincisi ihale yıllarıydı; Birincisi, yukarıda ilişkili olduğu gibi,
Val di Lamona halkı; Ama Carlo, olgun çağa geldiğinde
Venedikliler tarafından, babasının anısına ve
Kendinden eğlendirdikleri umutlar,
onların cumhuriyeti. Katılımının süresi dolmuştu,
Hemen yenilemek için tasarlayın, ancak kendi başına denemeye karar verdim
etki ve babasının itibarı, mülkiyeti kurtarabilir
Perugia. Buna venedikliler isteyerek rıza gösterdiler, çünkü genellikle
komşuda meydana gelen değişikliklerle egemenliklerini genişletti
Devletler. Carlo sonuç olarak Toskana'ya geldi, ancak daha fazlasını buldu
Perugia üzerindeki girişiminde tahmin ettiğinden daha zorluklar
Florentines ile müttefik olmasının hesabı; ve yapmak isteyen
Belleğe layık bir şey, Siennese ile savaştı, iddia etti
Babası tarafından gerçekleştirilen hizmetler için kendisine borçlu olmaları
o cumhuriyetin işleri ve onlara böyle bir itici güç ile saldırdı
Dominyonlarının toplam devrilmesini tehdit ediyor. Siennese, hiç hazır
Florentinlerden şüphelenmek için, bu öfkenin sahip olduğu konusunda kendilerini ikna etti
onların bilişleri ile kararlı ve ağır şikayetler yaptı
Papa ve Kral onlara karşı. Ayrıca Floransa'ya büyükelçiler gönderdiler
acı çektikleri yaralanmalardan şikayet etmek için ve adroitly yakınlaştılar,
Carlo gizlice desteklenmemiş olsaydı,
Onlara böyle mükemmel bir güvenlik ile savaş. Florentinler her şeyi reddetti
Carlo'nun Bildirimlerine Katılım, en ciddiyetlerini dile getirdi
Onlara durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak istiyorum ve izin ver
Büyükelçiler, adına memnun oldukları şartları kullanacaklar
İmzun, ona vazgeçmesi için emrediyor. Carlo şikayet etti
Florentines, onu destekleme isteksizlikleri ile mahrum etmişlerdi
kendileri en değerli bir satın alma ve büyük ihtişamla; O için
Onlara tüm bölgeye sahip olmalarını bir
Kısa zaman, insanlarda cesaret isteğinden ve etkisiz
Savunmaları için yaptıkları hüküm. Sonra ona çekildi
Venedikliler altında katılım; Ama Siennese, teslim olmasına rağmen
Florentinler tarafından böyle yakın tehlikeden hala çok öfkeli
onlara karşı; kendilerini hiçbir yükümlülük altına alarak
onları ilk maruz bıraktıkları bir kötülükten teslim etmişti.

Kral ve Papa arasındaki işlemler devam ederken,
ve Toskana'da ilişkilerimiz olduğu şekilde, daha büyük bir olay
Lombardiya'da önem meydana geldi. Cola Montano, öğrenilmiş ve hırslı
Adam, Latince dilini başlıca ailelerin gençliğine öğretti
Milan. Ya dükün karakterine ve davranışlarına karşı nefretten veya
Başka bir nedenden sonra, bunların durumunu sürekli olarak kullandı
kötü bir prens altında yaşayan; O şanlı ve mutlu demek
Bir cumhuriyette doğacak ve yaşamak için iyi şans. Çabaladı
En ünlü erkeklerin cumhuriyetlerde üretildiğini gösterin ve
Prenslerin altında yetiştirilmemiştir; eskisi beslenen erdem,
ikincisi yok; erdemli erkeklerden avantaj elde eden kişi,
ikincisi doğal olarak onlardan korkuyor. En çok olduğu gençler
Giovanni Andrea Lampogno, Carlo Visconti ve Girolamo
Ogliato. Prenslerinin hatalarını sık sık tartıştı,
ve kendisine tabi olanların sefil durumu; ve
Prensiplerini sürekli olarak aşılayarak, böyle bir yükseliş kazandı
Onları, kendilerini etkilemek için yeminle bağlamaya teşvik edecek zihinleri
Duke'un yıkımı, denemek için yeterince yaşlandıkları anda.
Zihinleri bu tasarımla tamamen işgal ediliyor,
Yılları, Duke'un davranışları ve kendi özel yaralanmaları
infazını hızlandırır. Galeazzo, her ikisinin de ruhsatlı ve acımasızdı
O kadar tekrarlanan kanıtlar vermişti, herkese tuhaflaştı.
Asaletin eşlerini bozmaktan memnun değil, aynı zamanda aldı
kötü şöhretli yapmaktan zevk; Ne de öldürmekten memnun değildi
Bireyler ölümlerini olağandışı bir zulümle etkilemedikçe. O
kendi annesini yok ettiğinden şüpheleniliyordu; çünkü düşünmüyor
Kendisi prens, oradayken, kendini böyle bir
onu mahkemesinden çekilmesine neden olduğu gibi ve
Evlilik bölümünün bir parçası olarak elde ettiği Cremona,
ani bir hastalıkla ele geçirildi ve yolda öldü; hangi çok yaptı
Oğlunun ölümüne neden olduğunu düşünüyorum. Dük her iki Carlo'yu da onurlandırmıştı
ve eşleri veya diğer kadın akrabaları açısından Girolamo ve
Giovanandrea'nın manastırına sahip olmayı kabul etmeyi reddetmişti
Miramondo, Papa'dan yakın bir hibe aldığı
akraba. Bu özel yaralanmalar, genç erkeklerin arzusunu arttırdı
intikam ve ülkelerinin pek çok kötülükten kurtuluşu;
Dükü yok etmeyi başarmaları gerektiğinde, birçok
asalet ve tüm insanlar savunmalarında yükselecekti. Yapı
Taahhütleri üzerine çözüldü, sık sık birlikteydiler,
Uzun yakınlıklarının hesabı, herhangi bir şüphe duymadı. Onlar
konuyu sık sık tartıştı; Ve onları tanımak için
tapunun kendisi ile birlikte, birbirlerine çarpıştılar.
meme ve kılıflı hançerlerle birlikte kullanılması amaçlanan yan tarafta
amaç. En uygun zaman ve yeri göz önünde bulundurarak, kale
güvensiz görünüyordu; Kovalamaca sırasında, belirsiz ve tehlikeli; giderken
Şehir hakkında kendi eğlencesi için, uygulanamazsa zor;
ve bir ziyafette şüpheli sonuç. Bu nedenle,
Ne zaman bir alay veya kamu şenliği vesilesiyle onu öldür
onun varlığından ve nerede olabileceklerinden şüphe olmazdı
Çeşitli bahaneler, arkadaşlarını bir araya getirin. Ayrıca çözüldü
Numaralarından birinin katılması engellenmişse, herhangi bir hesapta
Her neyse, gerisi onu silahlılarının ortasında ölüme koymalı
düşmanlar. Şimdi 1476 yılının kapanışıydı, Noel yakınında ve olduğu gibi
Dükün St. Stephen Günü'ne, büyük bir ciddiyetle gitmesi için alışıla göre,
Bu şehit kilisesine, bunu en uygun olarak gördüler
tasarımlarının yürütülmesi için fırsat. Bunun sabahı
Gün, en güvenilir arkadaşlarından bazılarını ve hizmetkarlarını emrettiler,
Onlara Giovanandrea'nın yardımına gitmek istediklerini söylediklerini söylüyor,
bazı komşularının isteğinin aksine,
Malikanesine su yolu; Ama gitmeden önce istediler
Prens'den ayrılın. Ayrıca çeşitli altında toplandılar
iddialar, diğer arkadaşlar ve akrabalar, tapu olduğunda buna güveniyor
başarıldı, herkes onların tamamlanmasında onlara katılacaktı
girişim. Dükün ölümünden sonra, toplama niyetleri
takipçileri birlikte ve şehrin bu bölümlerine geçin
Plebe'lıların en çok silah almaya bırakılacağını hayal ettiler.
Düşes ve devletin ana bakanları ve
Kıtlık nedeniyle insanlar kolayca
onları takip etmeye teşvik edildi; çünkü evlerinden vazgeçmek onların tasarımıydı
Cecco Simonetta, Giovanni Botti ve Francesco Lucani, tüm önde gelen erkekler
Hükümette, yağmalanmak ve bu şekilde
Topluma özgürlüğü ve özgürlüğü geri kazandırın. Bu fikirlerle ve
zihinleri infazları üzerine çözülürken, Giovanandrea,
Geri kalanı, kilisede erkendi ve birlikte kütle duydu; sonrasında
Giovanandrea, St. Ambrose heykeline dönerek, "Ey Patron
Şehrimiz! Niyetimizi biliyorsun ve elde edeceğimiz son,
pek çok tehlike ile; işletmemizi tercih edin ve koruyarak kanıtlayın
ezilen, bu zulüm sana saldırgan. "Düke, diğer yandan
El, kiliseye gitmeyi planlarken,
Ölüme yaklaşmak; Sabah, bir cuirass giydikten sonra
Sık sık geleneği, hemen tekrar çıkardı, çünkü
Onu rahatsız etti ya da görünüşünü sevmediğini. O
Sonra kalede Mass'ı duymak istedi ve rahip kimin
Şapelde görevli St. Stephen'a gitmişti ve
ona kutsal kaplar. Bu konuda hizmetin gerçekleştirilmesini istedi
onu önleyici koşullarla tanışan Como Piskoposu tarafından.
Böylece, neredeyse zorlandı, kiliseye gitmeye karar verdi; ama daha önce
ayrılması, oğulları Giovan Galeazzo ve Ermes'in getirilmesine neden oldu.
Birkaç kez kucakladığı ve öptüğü, isteksiz görünen
onlarla bir parça. Sonra kaleyi terk etti ve büyükelçilerle
Ferrara ve Mantua'nın her iki elinde, St. Stephen's'e gitti. .
komplocular, heyecan verici şüpheden kaçınmak ve soğuktan kaçmak için
çok şiddetliydi, başpısar bir daireye çekilmişti,
onların bir arkadaşıydı, ama dükün yaklaşımını duydukları için girdiler
Kilise, Giovanandrea ve Girolamo
Girişin sağ eli ve solda Carlo. Liderlik edenler
Alay zaten girmişti ve Dük izledi,
benzer durumlarda olağan bir çokluk ile çevrilidir. .
İlk saldırı, Lampognano ve Girolamo tarafından yapıldı.
Prensin yolunu temizle, ona yaklaştı ve onların
Kısa ve keskin olan hançerler, kollarında gizlenmiş
Yelekleri, ona çarptı. Lampognano ona iki yara verdi, biri
Göbek, diğeri boğazda. Girolamo onu boğazda vurdu ve
göğüs. Carlo Visconti, kapıya daha yakın ve Dük
Geçti, onu öne saramadım: ama iki vuruşla,
omzunu ve omurgasını aktardı. Bu altı yara verildi
Öyle anlık olarak, Dükün farkında olmadan önce düşmüştü
ne oldu ve süresi doldu, sadece bir kez boşaldı
Bakire adı, sanki yardımını alıyormuş gibi. Harika Bir Karşı
Hemen ortaya çıktı, birkaç kılıç çizildi ve sık sık oluyor
Ani acil durumlar, bazıları kiliseden kaçtı ve diğerleri
hem kesin bir güdüsü hem de ne hakkında bilgi sahibi olmayan kargaşa sahnesi
meydana gelmişti. Ancak Dük'e en yakın olan ve görmüşler
Katil, katilleri tanıdı, onları takip etti. Giovanandrea,
kiliseden çıkmaya çalışarak,
Çok sayıda olan ve geleneklerine göre, oturan kadınlar
zemin, ilerlemesinde kıyafetleriyle ve
Geri geçti, Dük'ün footmenlerinden biri olan bir demirleme tarafından öldürüldü. Carlo
hemen etrafındaki kişiler tarafından öldürüldü. Girolamo Olgiato geçti
kalabalık ve kiliseden çıktı; Ama arkadaşlarının öldüğünü görmek,
Ve başka nereye gideceğini bilmeden, babasının burada ilerledi
Ve kardeşler onu almayı reddetti; Sadece annesi, şefkatle
Oğlunda onu bir rahibe, ailenin eski bir arkadaşına tavsiye etti,
onu kendi kıyafetlerinde gizleyen, onu evine götürdü. İşte o
iki gün kaldı, bazı rahatsızlıkların ortaya çıkabileceği umut olmadan değil
Milano'da güvenliğine katkıda bulunacak. Bu gerçekleşmiyor ve
Saklanma yerinin keşfedileceği konusunda endişeli, çabaladı
kılık değiştirerek kaçmak için, ancak gözlemlenirken, adalete verildi,
ve komplonun tüm ayrıntılarını açıkladı. Girolamo
yirmi üç yaşında ve ölümünde daha az soğukkanlılık sergilemedi
önceki davranışlarında karardan daha çok, onun
giyim ve yanında duran cellatın elinde
Kılıç kılıfsız, onu hayattan mahrum etmeye hazır, tekrarladı
Kelimeleri takip eden, iyi bilgili olduğu Latin dilinde: "Mors
Acerba, Fama Perpetua, Vetus Memoria Facti'yi Sabit. "

Bu talihsiz genç erkeklerin işletmesi gizlilikle gerçekleştirildi
ve çözünürlükle yürütüldü; Ve destek istemekten başarısız oldular
Bekledikleri kişilerin savunmalarında yükselecekti. Bırak prensler
Bu nedenle, kendilerini sevdiklerini ve
denekleri tarafından saygı duyuldu, hiçbirinin güvenlik umudu olmayabilir
onları yok etmiş; Ve başkalarının beklentinin ne kadar boş olduğunu görmesine izin verin
bu da onları inanmak için çokluğa çok fazla güvenmeye teşvik eder,
hoşnutsuz olsa bile, ya kucaklayacaklar veya onların
tehlikeler. Bu olay İtalya'nın her yerinde şaşkınlık yaydı; Ama bunlar
Kısa bir süre sonra Floransa'da meydana gelen çok daha fazla alarma neden oldu ve
on iki yıllık bir barışı,
Aşağıdaki kitap; kan ve dehşetle başlamış olan
Melankolik ve ağlayan bir sonuç.




Kitap VIII



Bölüm I

Floransa'daki Medici ailesinin durumu-Sixtus IV.
Floransa'ya doğru-Pazzi ailesi ile bu
Pazzi'nin komplosunun tıbbının-
Komplonun Tasarımını Etkileyin-Giovanni Batista da Montesecco
Floransa'ya gönderildi-Papa komploya katılıyor-Napoli Kralı
Buna taraf olur-komplocuların isimleri-komplocular
Lorenzo ve Giuliano de 'Medici'yi öldürmek için birçok etkisiz girişim-
Nihai Düzenleme-Komplo Siparişi.

Bu kitap, iki komplo arasında başlıyor, Milano'da zaten
Anlatılan, diğeri henüz kaydedilmemiş, uygun görünecek ve
Her zamanki gelenekimize uygun olarak, doğayı tedavi edecek miydik ve
Bu korkunç gösterilerin önemi. Bunu isteyerek yapmalıyız
Konuyu başka bir yerde tartışmamış olsaydık, yoksa bundan oluşabilir mi?
birkaç kelime. Ama çok düşünmek ve zaten fark edilmek
Başka bir yerde, atlanacak ve bizimle devam edeceğiz
anlatı. Tüm avuklarını bastıran Medici hükümeti
o ailenin bölünmemiş otoriteyi elde etmek için düşmanlar ve
onları diğer vatandaşlardan diğer vatandaşlardan ayırın,
Gizlice onlara karşı planlananları bastırmayı gerekli buldu.
Medici diğer ailelerle iddia ederken
ve itibar, güçlerini kıskananlar onlara karşı çıkabildiler
ilk gösterisinde bastırılma tehlikesi olmadan açıkça
düşmanlık; Sulh yargıçlarının özgür olması için, hiçbir tarafın bu vesilesi yoktu
Korku, biri ya da diğeri aşıldı. Ama zaferinden sonra
1466, hükümet Medici'de tamamen merkezlendi ve
Çok fazla otorite edindiler, hoşnutsuz ruhlar mecbur edildi
ya sessizce acı çekmek ya da onları yok etmek istiyorsanız,
gizlilik içinde ve gizlice; nadiren başarılı olan araziler ve
en çok onlar içinde ilgilenenlerin harabesini içerir,
sık sık karşı karşıya olanların ağırlaştırılmasına katkıda bulunur
yönlendirilir. Böylece bir komplo tarafından saldırıya uğrayan bir şehrin prensi
Milano Dükü gibi öldürülmedim (nadiren olur), neredeyse her zaman
daha büyük bir güce ulaşır ve çoğu zaman onun iyiliğine sahiptir
Kötülüğe sapmış eğilim. Düşmanlarının yargılamaları ona
korku nedeni; Korku, onu sağlama gerekliliğini gösterir
başkalarının yaralanmasını içeren kendi güvenliği; ve dolayısıyla ortaya çıkıyor
düşmanlıklar, ve onun harabesi değil. Böylece bu komplolar
Hızlı bir şekilde, kontratlarının yıkımı ve zamanla,
kaçınılmaz olarak birincil nesnelerini yaralayın.

İtalya, yukarıda gördüğümüz gibi, iki hizipe ayrıldı; Papa
ve bir tarafta kral; Öte yandan, Venedikliler, Dük ve
Florentines. Savaş alevleri henüz bozulmasa da, her biri
Day onları yeniden canlandırmak için yeni bir fırsat verdi; Ve Papa,
Özellikle, tüm planlarında Floransası'nı rahatsız etmeye çalıştı
devlet. Böylece Pisa Başpiskoposu Filippo de 'Medici, ölmek,
Medici'nin ilan edilen bir düşmanı olan Francesco Salviati,
Halef, Floransa'nın imzasının isteğinin aksine,
Ona sahip olmak istemeyen, aralarında Papa arasında ortaya çıktı
Konu çözülmeden önce birçok yeni suç gerekçesi. Ayrıca
Bu, Roma'da Pazzi ailesine birçok iyilik verdi,
ve bir fırsat teklif ettiğinde Medici'ninkine karşı çıktı. .
Pazzi şu anda, hem doğum asaleti hem de onların
Büyük servet, Fransa'daki en parlak. Bu ailenin başı
Seçkin ön planından dolayı halkın olduğu Jacopo
bir şövalye yapmıştı. Bir doğal kız dışında çocuğu yoktu, ama
Birçok yeğen, kardeşi Piero ve Antonio'nun oğulları, ilki
Guglielmo, Francesco, Rinato, Giovanni ve sonra Andrea, Niccolo,
ve Galeotto. Cosmo de 'Medici, bunun zenginliklerini ve rütbesini fark eder
Aile, torunu Bianca'ya Guglielmo'ya vermişti,
Bu evliliğin evleri birleştirmesi ve bu düşmanlıkları ortadan kaldırması ve
Kıskançlık tarafından sık sık ortaya çıkan dağılımlar. Ancak (çok belirsiz
ve yanıltıcı beklentilerimizdir), çok farklı duygular bu yüzden
kaynaklı; Lorenzo'nun danışmanları ona ne kadar tehlikeli olduğunu belirtti
Aynı şekilde birleşmek için otoritesine ne kadar zararlıydı
Bireyler çok zenginlik ve güç. Sonuç olarak, hiçbir Jacopo
ne yeğenleri de bu onur derecesini aldı, bu da görüş
Diğer vatandaşlar onların vadesi gelmişlerdi. Bu Pazzi'de öfkeye yol açtı ve
Medici'nin korkusu; Bunlardan birincisi arttıkça
ikincisi; Ve tüm durumlarda, Pazzi yarışmaya girdiğinde
Diğer vatandaşlarla, güçlü olsa da, ayrım iddiaları
Sulh hacmiyle bir kenara koyun. Francesco de 'Pazzi, Roma'da olmak,
Sekiz Konsey, önemsiz bir durum üzerine, onu geri dönmeye zorladı,
ona genellikle büyük bir saygıyla davranmadan
Vatandaşlar, böylece Pazzi her yerde acı bir şekilde şikayet etti
yaşadıkları ve böylece başkalarında şüphe duydukları ve bu nedenle heyecanlı kullanım ve
kendilerine daha büyük kötülükler indirdi. Giovanni de 'Pazzi
çok zengin bir adam olan Giovanni Buonromei'nin kızı ile evlendi
Ölümünde zenginlik, diğer çocukları olmadan kızına geldi. Onun
Ancak yeğeni Carlo, bir kısmı aldı ve soru
Dava, Giovanni De'nin karısı sayesinde bir yasa geçti.
Pazzi mirasından soyuldu ve Carlo'ya verildi. Bunda
Pazzi adaletsizlik parçası bir keresinde
Medici. Giuliano de 'Medici genellikle kardeşi Lorenzo'dan şikayet etti
Olay, çok fazla kavrayarak korktuğunu söyleyerek
hepsini kaybetmek.

Gençlik ve güçle yıkanan Lorenzo,
her şey ve tüm işlemlerin bir etkileme yapması gerektiğine karar verdi
onun etkisi. Pazzi, asaletleri ve servetleri
Çok fazla hakarete dayanın, bazı intikam araçları tasarlamaya başladı. .
İlk olarak Medici'ye karşı herhangi bir girişimden bahseden Francesco,
diğerlerinden daha hassas ve kararlı olmak,
Ondan saklananları elde edin ya da hala sahip olduklarını kaybet. Gibi
Floransa hükümeti ona büyük bir suç verdi, neredeyse ikamet etti
Sürekli Roma'da, diğer Florentine tüccarları gibi,
kapsamlı ticari operasyonlar; ve en samimi bir arkadaşı olmak
Kont Girolamo, Sık sık birbirinden şikayet ettiler.
Medici. Bir süre sonra bunu saymak için düşünmeye başladılar
mülklerini veya Pazzi'yi şehirdeki haklarını koruyun,
Floransa hükümetini değiştirmek için gerekli; Ve bu düşündüler
Giuliano ve Lorenzo'nun ölümü olmadan yapılamadı. Onlar
Papa'nın ve kralın kolayca rıza göstermesi için hayal edileceğini hayal etti,
çünkü her biri işletmenin tesisinden ikna olabilir.
Bu fikirleri edindikten sonra onları Francesco'ya ilettiler
Hırslı ve yakın zamanda rahatsız olan Pisa Başpiskoposu Salviati
Medici tarafından, görüşlerini isteyerek benimsedi. Bir sonraki göz önüne alındığında
Adım, tasarımı kolaylaştırmak için,
Jacopo de 'Pazzi'nin rızası, ondan korktukları
uygulanamaz. Bu görüşle, Francesco'nun
De 'Pazzi, başpiskopos ve sayım
Roma'da kalacaklardı, Papa ile iletişim kurmaya hazır olacaktı
Uygun bir fırsat meydana geldi. Francesco Jacopo de 'Pazzi'yi daha fazla buldu
ihtiyatlı ve ikna etmek isteyebileceğinden daha zor ve
Bunu Roma'daki arkadaşlarına vererek,
Görüşlerini benimsemeye teşvik etmek için daha büyük bir yetkinin yaptırımı.
Bunun üzerine, Başpiskopos ve sayı tüm ilişkiyi iletti
Papalık kuvvetlerinin lideri olan Giovanni Batista da Montesecco,
Askeri itibar ve Papa ve sayıya karşı yükümlülükler altında.
O'na olay zor ve tehlikeli görünüyordu, başpiskopos
ne kadar yardımı göstererek itirazlarını ortadan kaldırmaya çalıştı
Papa ve kral işletmeye borç verecekti; Nefreti
Medici'ye doğru Florentines, Salviati ve çok sayıda arkadaş ve
Pazzi onlarla birlikte getirecekti, genç erkeklerin hazırlığı
Şehrin refakatsiz olmaları nedeniyle katledilebilir
ve şüphe olmadan ve hükümetin bulunduğu tesis
daha sonra değiştirilebilir. Giovanni Batista'nın içeri girmediği şeyler
gerçeklik inanıyor, çünkü birçok Florentinden'dan oldukça aksine duymuştu
ifadeler.

Bu müzakerelerle işgal ederken, Faenza'nın efendisi Carlo
Hastalandı ve hayatı için gözyaşları eğlendi. Bu durum
Başpiskopos'a benziyordu ve bir fırsat sunmak için sayım
Giovanni Batista'yı Floransa'ya ve bundan sonra Romagna'ya göndermek
ikincisine ait belirli bölgeleri kurtarma iddiası,
Faenza Lordu sahip olmuştu. Bu nedenle sayım
Lorenzo de 'ile röportaj yapmak için Giovanni Batista'yı görevlendirdi.
Medici ve kendi adına tavsiyesini talep etmesini talep ediyor
Romagna ilişkisine; O zaman Francesco de 'Pazzi'yi görmesi gerektiğini,
ve onunla birlikte Jacopo Amcası'nı evlat edinmeye teşvik etmeye çalışıyor
onların fikirleri. Papa'nın otoritesini kendi adlarına sunmak için,
Giovanni Batista, ayrılmadan önce iletişim kurması emredildi.
elinde her yolu sunan pontiff, onların lehine
girişim. Giovanni Batista, Floransa'ya vardıktan sonra
En nezaketle aldığı Lorenzo ile röportaj; Ve
sormak için görevlendirildiği tavsiyelerle ilgili olarak,
ve dostça cevap; böylece onu oldukça bulmaya şaşkındı
temsil edildiğinden farklı karakterler
Büyük bir sagastan, sevecen bir kalbe sahip olması ve en dostça bir şekilde
sayıya doğru atılmış. Francesco de 'Pazzi'nin gittiğini buldu
Lucca ve ilk başta oldukça karşı olan Jacopo ile konuştu
Tasarım, ama ayrılmadan önce Papa'nın otoritesi var gibi görünüyordu
onu etkiledi; Giovanni Batista'ya gidebileceğini söyledi
Romagna, ve dönüşünden önce Francesco onunla birlikte olacak ve
Daha sonra özellikle konu hakkında daha fazla danışacaklardı. Giovanni
Batista Romagna'ya gitti ve kısa süre sonra Floransa'ya döndü. Sonrasında
Lorenzo ile sayının işleri üzerine,
Francesco ve Jacopo de 'Pazzi ile bir röportaj aldı.
İkincisi, işletmelerine rızasını verdi. Sonra tartıştılar
onu yürürlüğe koyma araçları. Jacopo de 'Pazzi,
Her iki kardeş de Floransa'da kalırken etkilenemezdi;
Ve bu nedenle Lorenzo Roma'ya gidene kadar beklemek daha iyi olurdu,
Bildiği gibi, gitme niyeti vardı; O zaman onların
Nesne daha kolay elde edilecektir. Francesco de 'Pazzi'nin
Lorenzo'nun Roma'da olmasına itiraz, ama eğer vazgeçecek olsaydı
Yolculuk, her iki kardeşin de katledilebileceğini düşündü.
bir evlilik, bir oyunda veya bir kilisede. Yabancı ile ilgili olarak
Yardım, Papa'nın fetih için güçler toplayabileceğini varsaydı
Montone kalesinin, sayımdan almayı haklı çıkarmak
Sienna'da zaten konuşulan kargaşalara neden olan Carlo ve
Perugia.

Hala kesin bir düzenleme yapılmadı; Ama çözüldü
Giovanni Batista ve Francesco de 'Pazzi Roma'ya gitmeli ve yerleşmeli
Pontiff ile her şey. Konu tekrar Roma'da tartışıldı; Ve
Monton'a karşı bir keşif gezisinin yanı sıra, uzun süre sonucuna varıldı,
Papalık birliklerinin lideri olan Giovan Francesco da Tolentino
Romagna ve Val di Tavere'ye Lorenzo da Castello; her biri,
Ülkenin güçleriyle, kendisini hazır tutmalı
Başpiskopos De 'Salviati ve Francesco'nun komutlarını gerçekleştirin
De Pazzi, her ikisi de Floransa'ya gelecek ve
Giovanni Batista Da'nın yardımıyla tasarımlarının yürütülmesi
Montesecco. Kral Ferrando, büyükelçisi tarafından her şeye katkıda bulunmaya söz verdi
taahhütlerinin başarısına gücünde. Francesco de 'Pazzi
Ve Başpiskopos Floransa'ya vardı, Jacopo'ya hakim oldu
Di Poggio, iyi eğitimli bir genç, ama hırslı ve çok arzu edilen
değişim, onlara katılmak ve iki kişi, her biri jacopo adının
Salviati, biri kardeşi, diğeri başpiskoposun akrabası. Onlar
Ayrıca Bernardo Bandini ve Napoleone Franzeni, iki cesur genç
Erkekler, Pazzi ailesine büyük yükümlülükler altında. Bunların yanı sıra
Daha önce bahsedilen Antonio da Volterra ve bir rahip katıldı
Jacopo de 'Pazzi'nin kızına Latince öğreten Stefano olarak adlandırıldı.
Rinato de 'Pazzi, mezar ve ihtiyatlı bir adam, oldukça farkında olmak
Bu tür girişimlerden kaynaklanan kötülükler,
komplo; Bunu nefrette tuttu ve mümkün olduğunca,
Akrabalarına ihanet ederek, ona karşı koymak için çaba gösterdi.

Papa, Kont Girolamo'nun yeğeni Raffaello di Rario'yu göndermişti.
Pisa Koleji, kanon yasasını incelemek için ve oradayken ilerlemişti
onu bir kardinalin haysiyetine. Komplocular getirmeye karar verdi
Bu kardinal, bu nedenle daha iyi gizleyebilecekleri için
Tasarımları, şehre tanıtılmasını istediği için
Retinue ve onun gelişinin bir parçası olarak görünmek için kolayca yapılabilir
işletmelerinin tamamlanmasını kolaylaştırabilir. Kardinal geldi
ve Jacopo de 'Pazzi tarafından Montughi villasında,
Floransa. Onun yoluyla Giuliano'yu bir araya getirmeyi de amaçladı
ve Lorenzo ve bu ne zaman, her ikisini de ölümüne koymak için. Onlar
Bu nedenle onları fiesole villalarında kardinalle buluşmaya davet etti;
Ancak Giuliano, kasıtlı olarak ya da bazı önleyici nedenlerle,
katılmamak; Ve bu tasarım başarısız oldu, eğer istenirse
Floransa'da bir eğlence, her iki kardeş de kesinlikle hazır olacaktı.
Bu niyetle, yirmi altı Nisan Pazar günü atadılar,
1478, büyük bir ziyafet vermek; ve onları suikast yapmaya karar vermek
masa, komplocular Cumartesi akşamı hepsini ayarlamak için
Ertesi gün için Bildiriler. Sabahları
Francesco Giuliano'nun olmayacağını; komplocuların
monte edildi ve artık onların infazını erteleyemediklerini bulma
Tasarım, çok sayıda arasında gizliliği korumak imkansız olacağından,
Noel Baba Katedral Kilisesi'nde tamamlamaya karar verdiler
Kardinal'in katıldığı reparata, iki kardeş olur
Her zamanki gibi mevcut. Giovanni Batista da Montesecco'yu dilediler.
Lorenzo cinayetini üstlenirken, Giuliano'nun görevi atandı
Francesco de 'Pazzi ve Bernardo Bandini'ye. Giovanni Batista reddetti,
Ya Lorenzo'ya aşina olması onun içinde duygular yaratmıştı
lehine veya başka bir nedenden, çözümü olmaması gerektiğini söyleyerek
Bir kilisede böyle bir tapu yapmak ve böylece kutsallık eklemek için yeterli
ihanet için. Bu, taahhütlerinin başarısızlığına neden oldu; zaman için
Basıldılar, Antonio da Volterra'nın yerine geçmeye zorlandılar ve
Doğa ve alışkanlıktan en çok olan rahip, iki adam olan Stefano
herhangi birinden uygun değil; çünkü sıkılık ve çözüm deneyim ile birleşti
Herhangi bir vesileyle kan dökülmesinde gerekli olabilir, bu gibidir; Ve
Sık sık silah konusunda uzman olan ve ölümle karşılaşanların
Savaş alanındaki tüm formlarda, hala böyle bir olayda başarısız olur.
Şimdi zamana karar verdikten sonra,
Saldırı, yüksek kutlayan rahip
Kütle, ayin katılmalıdır ve bu arada
Başpiskopos De 'Salviati, takipçileriyle ve Jacopo di Poggio,
Sarayın bulundurulması, imzalayan, sonra
Genç erkeklerin ölümü, gönüllü olarak veya zorla,
onların yardımı.



Bölüm II

Giuliano de 'Medici Slain-Lorenzo kaçıyor-Başpiskopos Salviati
Signory'nin sarayını ele geçirme çabaları-
ve asıldı-komplocuların girişimi
Başarısızlık-Florentines'in Lorenzo de lehine yöneticileri
Medici-komplocular cezalandırıldı-Giuliano- Papa'nın cenazesi
Ve Napoli Kralı Florentines-Florence ile savaşıyor
aforozlu-Lorenzo de 'Medici'nin vatandaşlarına konuşma
Floransa.

Komplocular, kardinal ve burada Santa Reparata'ya gitti.
Lorenzo çoktan gelmişti. Kilise kalabalıktı ve ilahi hizmet
Giuliano'nun gelişinden önce başladı. Francesco de 'Pazzi ve Bernardo
Katilleri olarak atanan Bandini, evine gitti,
ve onu bulurlar, onlar, ciddi katılımlarla, ona hüküm sürdüler
onlara eşlik edin. Bu kadar yoğun nefretin ve tasarımların
Francesco ve Bernardo'nunkiler kadar korku dolu olabilir
mükemmel gizlenmiş; Çünkü onu kiliseye götürürken ve sonra
Ona ulaştılar, onu jestler ve oynak söylemlerle eğlendirdiler.
Francesco, sevme iddiası altında onu bastırmayı da unutmadı
kolları, kıyafetlerinin altında bir cuirass giyip giymediğini tespit etmek için
veya başka savunma araçları. Giuliano ve Lorenzo,
Pazzi'nin düşmanlığı ve onları mahrum etme arzusu
devlet; Ama herhangi bir tasarımın deneneceğinden emin olduklarını hissettiler
Açıkça ve sivil otorite ile birlikte. Böylece özgür olmak
Kişisel güvenlikleri için endişeden hem de
onlarla dostça terimler. Katiller hazır, her biri onun içinde
Şüphe olmadan tutabilecekleri atanan istasyon,
kilisede toplanan geniş sayılardan, ön plana çıkmış an
geldi ve Bernardo Bandini, kısa bir hançerle
Amaç, Giuliano'yu göğsüne vurdu, birkaç adımdan sonra düştü
Dünya. Francesco de 'Pazzi kendini vücuda attı ve kapladı
onu yaralarla; Rage tarafından kör gibi, derin bir
kendi bacağında kesi. Rahip Antonio ve Stefano saldırdı
Lorenzo ve birçok darbe yaptıktan sonra, sadece hafif bir insizyonu etkiledi
boğazda; Ya çözünürlük isteği için, aktivite
Kendini saldırıya uğrayan Lorenzo'nun kollarını kendi başına kullanan
savunma veya çevrili olanların yardımı
Tüm girişimler boşuna. Kaçtılar ve gizlediler, ama
Daha sonra keşfedildi, en iğrenç olanda öldü
tarzı ve bedenleri şehir hakkında sürüklendi. Lorenzo,
Onun hakkında sahip olduğu arkadaşlar, kilisenin kutsallığına sığındı.
Bernardo Bandini, Giuliano'nun ölümünden sonra da Francesco Nori,
Medici'nin en samimi arkadaşı, ya bir önceki nefretten veya
Giuliano'ya yardım etmek için çabaladığı için; Ve memnun değil
Bu cinayetlerle, kendi başına Lorenzo'nun peşinde koştu.
Başkalarının zayıflığını ve verimsizliğini telafi etmek;
Ancak yeleklere sığındığını tespit ederek önlendi.

Bu şiddetli ve korkulu işlerin ortasında, bu sırada kargaşa
o kadar korkunçtu ki, kiliseyi getirmek neredeyse yeterli görünüyordu
Mahkumlarının üzerine, Kardinal Rario sunağa yakın kaldı,
Rahipler tarafından güvende tutulan zorluklarla olduğu yerde
Signory, rahatsızlığın azaltılması üzerine, onu
Sarayları, yerleşene kadar en üst düzeyde terörde kaldı
özgürlük.

Şu anda Floransa'da parti kimin Perugia halkı vardı
Kafalar evlerini terk etmeye zorlamıştı; ve Pazzi, söz vererek
Onları ülkelerine geri döndürün, yardımlarını aldı. Başpiskopos
De 'Salviati, sarayı ele geçirecek, Jacopo di Poggio ile birlikte,
Ve Salviati, arkadaşları, bu Perugini'yi yanına aldı. Sahip
geldi, halkının bir kısmını aşağıda bıraktı,
Bir gürültü duydular, kendilerini girişin efendileri yapmaları gerekirken
Kendisi, Perugini'nin büyük bir kısmı ile yukarıda ilerledi ve
Akşam yemeğinde sinyal bulmak (şimdi geç kalmıştı) kabul edildi
Kısa bir gecikmeden sonra, Adalet Gonfalonier Cesare Petrucci tarafından. O
takipçilerinden sadece birkaçı ile girildi, bunların büyük kısmı
kapıları böyle olan Cangelleria'da kapa
kapanıştan sonra ikisinden de açılamayacakları
yan, anahtar olmadan. Başpiskopos Gonfalonier ile birlikte
Papa'da iletişim kuracak bir şeye sahip olma iddiası,
ona böylesine tutarsız ve tereddüt eden bir şekilde hitap etti
Gonfalonier bir kerede ondan şüphelendi ve odadan acele etti
Çağrı yardımı, saç tarafından ele geçirdiği Jacopo di Poggio'yu buldu
ve görevlilerinin velayetini verdi. İmza
Kargaşayı duymak, şu anda olabildiğince kolları kaptı
ve başpiskoposla birlikte gelen herkes
Kapa çeneni ve terörle bir kısmı aştı, hemen öldürüldü veya atıldı
Sarayın pencerelerinden canlı, başpiskopos,
İki Jacopi Salviati ve Jacopodi Poggio asıldı. Kimler
Başpiskopos aşağıda kaldı, muhafızlara hakim oldu ve
Giriş tüm alt katları işgal etti, böylece
Saraydan acele edilen kargaşa, tavsiye veremedi veya
Signory'ye yardım.

Francesco de 'Pazzi ve Bernardo Bandini, Lorenzo'nun kaçışını algılıyor,
ve girişimdeki ana ajan ciddi şekilde yaralandı,
pozisyonlarının yakın tehlikesinin hemen bilincinde. Bernardo,
aynı enerjiyi kendi adına kullanmak,
Medici, tüm kayıpları buldu, kendini uçuşla kurtardı. Francesco, yaralandı
O evine gitti ve at sırtına girmeye çalıştı, çünkü
Düzenlendi Şehirden geçmeli ve insanları aramalı
kollar ve özgürlük; Ama kendini yapamadı, onun doğasından
yara ve kendini yatağına çıplak atarak, Jacopo de 'Pazzi'ye yalvardı
Kendisinin etkisiz hale getirildiği kısmı gerçekleştirmek. Jacopo,
Eski ve böyle bir iş için alışılmamış olsa da, sonuncusu
Çaba, atını monte etti ve yaklaşık yüz silahlı takipçiyle,
daha önce hazırlık olmadan toplanan,
saray ve "insanlar" çığlıkları ile taraftarları monte etmeye çalıştı ve
"Özgürlük;" Ama birincisi, servet tarafından sağır hale getirildi ve
Medici'nin özgürlüğü, ikincisi Floransa'da bilinmiyordu ve o
Takipçi bulamadı. Sarayın üst kısmını tutan imzalar,
Onu taş ve tehditlerle selamladı. Jacopo, tereddüt ederken karşılandı
kayınbiraderi Giovanni Seristori tarafından
Durum yaptığı sorunlar ve sonra eve gitmesini tavsiye etti,
İnsanlar ve özgürlük, diğer vatandaşlar için kendisi kadar sevalardı.
Böylece her umuttan mahrum bırakıldı, Lorenzo hayatta, francesco cidden
yaralı ve hiçbiri onu takip etmek için elden çıkarılmadı, ne yapacağını bilmeden, o
Mümkünse, uçuşla kaçmak için çözüldü; ve eşliğinde
Piazza'ya kimin yol açtığı, amacı ile Floransa'dan ayrıldı
Romagna'ya gidiyor.

Bu arada tüm şehir silahlara atıldı ve Lorenzo de '
Çok sayıda eskort eşliğinde Medici evine döndü. .
Saray, her ikisi de her ikisi de
katledildi veya mahkumlar. Medici'nin adı her yerde yankılandı ve
Ölü bedenlerin kısımlarının mızraklara verildiği görülmüş ve dağılmıştır
sokaklar; Herkes Pazzi'ye karşı öfkeyle taşınırken,
ve onları acımasız zulümle takip etti. İnsanlar mülkiyeti aldı
evlerinden ve onu buldukları gibi çıplak Francesco,
Saray ve başpiskopos ve geri kalanın yanına asıldı. Yapamadı
herhangi bir zarar verici kelime veya eylemle, heceyi söylemek için uyarılmalıdır, ancak
Sürekli bir görünüme sahip olanlarla ilgili olarak, sessizce iç çekti. Guglielmo
De 'Pazzi, Lorenzo'nun kayınbiraderi, ikincisinin evine kaçtı ve
Masumiyeti ve karısı Bianca'nın şefaatiyle kaçtı
ölüm. Ne yapmayan herhangi bir rütbeden bir vatandaş yoktu,
Bu vesileyle, Lorenzo'yu hizmetlerinin bir teklifiyle bekleyin; çok büyük
bu ailenin edindiği popülerlik ve iyi şans
onların liberallikleri ve ihtiyatlılığı. Rinato de 'Pazzi ne zaman villasında
Etkinlik gerçekleşti ve bu konuda bilgilendirildiğinde,
kılık değiştirerek kaçtı, ancak yolda tutuklandı ve
Floransa. Dağları geçerken Jacopo de 'Pazzi alındı
Romagna, bu parçaların sakinleri için
meydana geldi ve onu uçuşta görmek, saldırdı ve onu geri getirdi
şehir; Ne de sık sık çalışmasına rağmen onlarla galip gelemez
onu yolda öldürmek için. Jacopo ve Rinato kınandı
Giuliano öldürülmesinden sonraki dört gün içinde. Ve çok fazla ölüm olsa da
yolların insan parçalarıyla kaplı olduğu söylendi
Bedenler, Rinato dışında pişmanlık duygusunu heyecanlandırmadı; için
Bilge ve iyi bir adam olarak kabul edildi ve gururun hiçbirine sahip değildi
ailesinin geri kalanı kötü şöhretli idi. Sanki olayı işaretlemek gibi
Bazı olağanüstü durumlarla, Jacopo de 'Pazzi,
atalarının mezarına gömüldü,
aforozlu kişi ve şehrin dışındaki bir deliğe atıldı
duvarlar; Bu mezardan alındı ​​ve içinde bulunduğu yu ile
asılmıştı, vücudu şehirde çıplak sürüklendi ve
Yeryüzünde sepulture için uygun değilse, nüfus tarafından Arno'ya atıldı,
o zaman suları çok yüksekti. Korkunç bir örnekti
Fortune'un istikrarsızlığı, çok zengin bir adamı görmek, en üst düzeyde sahip olmak
dünyevi sadakat, böyle bir sefalet derinliğine getirdi, böyle bir
harabe ve aşırı bozulma. Aralarında kötü niyetli olduğu söyleniyor
çok bağımlı olduğu oyun ve küfür küfür; Ancak
Bunlar çok sayıda hayır kurumu tarafından dengeden daha fazla görünüyor, çünkü rahatladı
Birçoğu sıkıntı içinde ve dindar kullanımlar için çok para verdi. Ayrıca olabilir
onun lehine, ölümden önceki cumartesi günü kaydedilebilir
Giuliano, hiçbirinin talihsizliklerinden muzdarip olmayamam için
tüm borçlarını yerine getirdi; ve ait olduğu hangi mülkiyete sahip olduğu
Başkalarına, kendi evinde ya da iş yerinde,
Özellikle sahiplerine geri dönmek için dikkatli. Giovanni Batista da
Montesecco, uzun bir incelemeden sonra başı kesildi; Napoleone Franzesi
uçuşla kaçan ceza; Giulielmo de 'Pazzi sürüldü ve
Kuzenleri hayatta kaldığı gibi kalede hapsedildi
Volterra. Rahatsızlıklar bitti ve komplocular cezalandırıldı,
Giuliano'nun cenaze törenleri evrensel olarak gerçekleştirildi
ağıt; çünkü o olabilecek tüm liberaliteye ve insanlığa sahipti
Yüksek istasyonundan birinde dilemek. Doğan doğal bir oğul bıraktı
Ölümünden birkaç ay sonra, bununla donatılan Giulio adlı
tüm dünyanın tanıştığı erdem ve sadakat; Ve
kendi zamanlarımıza geldiğimizde uzun süre konuşacağız
Tanrı bizi ayırdı. Altında Pazzi lehine toplanan insanlar
Val di Tavere'de Lorenzo da Castello ve Giovan Francesco altında
Romagna'daki da Tolentino, Floransa'ya yaklaştı, ancak duyduktan sonra
Komplonun başarısızlığı, eve döndüler.

Papa ve kralın hükümetinde istediği değişiklikler
Floransa, gerçekleşmemiş, savaşla etkilemeye karar verdiler
ihanetle başaramamışlardı; ve her ikisi de monte edilmiş kuvvetler
Floransa devletlerine saldırma hızı ile; bunu halka açık olarak
Sadece vatandaşlara yalnız kalan Lorenzo de 'Medici'yi kaldırmalarını dilediler
Bütün Florentinler onların düşmanıydı. Kralın güçleri zaten
Tronto'yu geçti ve Papa Perugia'daydı; ve vatandaşlar
manevi ve zamansal silahların etkisini hissedebilir,
Pontiff onları aforoz etti ve anatematize etti. Kendilerini bulmak
Pek çok ordu tarafından saldırıya uğrayan Florentinler, savunmaları için hazırlandı
azami özenle. Lorenzo de 'Medici, düşmanın operasyonları olarak
yalnız başına yönlendirildiği söylendi, her şeyden önce çözüldü
Signory ve en etkili vatandaşları,
Saray, sayı olarak üç yüzün üzerinde olduğu için
Aşağıdakiler:-"En mükemmel imzalayanlar ve siz, muhteşem vatandaşlar, biliyorum
Etkinlikler için sizinle ağlamak için daha fazla fırsatım olup olmadığı değil
yakın zamanda meydana geldi ya da sevinmek için
Katıldılar. Elbette, ne virülansla düşündüğümde
Birleşik Aldatma ve Nefret Saldırıya uğradım ve kardeşim öldürüldü,
Kalbimden, ruhumdan yas tutup yas tutamam. Yine de ne zaman
Hangi hızlı, kaygı, sevgi ve oybirliği ile düşünüyorum.
Bütün şehir kardeşim intikam aldı ve kendim savundu, ben değilim
Sadece sevinmeye mecbur kaldı, ama kendimi onurlandırdığını ve yüceltildiğini hissediyorum; eğer
Deneyim bana yakaladığımdan daha fazla düşmanım olduğunu gösterdi,
Ayrıca benden daha sıcak ve kararlı arkadaşlara sahip olduğumu kanıtladı
Hiç umut edebilirdi. Bu yüzden sana üzülmeliyim
Başkalarının acı çektiği yaralanmalar ve sahip olduğunuz ekte sevin
kendime doğru sergilendi; Ama yaralanmalardan daha fazla mağdur hissediyorum
Taahhütlü, çok sıradışı oldukları için, çok incelenmemişler ve (sana güvendiğim gibi
İnan) bizim tarafımızdan bu kadar haksız. Muhteşem vatandaşları düşün
Korkunç bir nokta hasta serveti, arkadaşlarımız arasında ailemizi azalttı,
Kendi akrabalarımızın ortasında, hayır, Tanrı'nın Kutsal Tapınağı'nda,
en büyük düşmanlarımız. Tehlikede olanlar arkadaşlarına yöneliyor
yardım; Akrabalarını yardım için çağırırlar; Ama bizimkini bulduk
Silahlı ve yıkımımıza çözüldü. Zulüm görenler de
kamu veya özel güdülerden sığınmak için sunaklara kaçmak; ama nerede
Diğerleri güvende, suikast düzenliyoruz; parrikalların ve suikastçıların nerede olduğu
Güvenli, Medici katillerini bulur. Ama şimdiye kadar olmayan Tanrı
evimizi terk etti, yine bizi kurtardı ve savunmayı üstlendi
bizim adil sebebimiz. Bu kadar yoğun arzuyu haklı çıkarmak için ne gibi yaralandık?
Yıkımımız mı? Kesinlikle kendilerini çok gösterenler
Düşmanlar, bizden hiç özel bir yanlış almadı; çünkü istedik olsaydık
Onları yaralayın, bizi yaralama fırsatı olamazlardı. Eğer
Kamu şikayetlerini kendimize atfetiyorlar (herhangi birinin
onlara yapıldı), size, bu saraya daha büyük adaletsizlikler yapıyorlar,
bu hükümetin ihtişamına, hesabımızda bunu varsayarak
vatandaşlarınızdan herhangi birine haksız hareket eder; ve böyle bir varsayım,
Hepimiz biliyoruz, koşulların her görüşü ile çelişmektedir; için
Biz, yapabilseydik ve sen, bunu dilediğimizde asla olmazdı
bu kadar iğrenç bir tasarıma katkıda bulundu. Kim gerçeği sorarsa
Bu konulardan, ailemizin her zaman yüceltildiğini görecek
Sizin tarafınızdan ve bu tek nedenden, nezaketle çalıştık,
herkese iyilik yapmak için liberallik ve fayda; Ve eğer onurlandırsaydık
Yabancılar, akrabalarımıza ne zaman yaralandık? Eğer düşmanlarımız
İktidar arzusunu tatmin etmek için davranış kabul edildi (olduğu gibi
Saraylara sahip oldukları durum böyle görünüyor ve
Piazza'ya silahlı bir güç getirdi), meşhur, hırslı ve
algılanabilir güdü bir kerede açıklanmaktadır. Kıskançlıkla hareket ettirildiyse
Ve otoritemizden nefret, bizden ziyade sizi rahatsız ediyorlar; için
Siz sahip olduğumuz tüm etkiyi elde ettik. Kesinlikle gasp edildi
Güç tahsis edilmeyi hak ediyor; ancak eylemler için kabul edilmedi
nezaket, cömertlik ve ihtişam. Ve hepiniz biliyorsunuz ki ailemiz
Bu sarayın ve birleşik rızanızın yapmadığı herhangi bir rütbeye asla ulaşamadı
yükseltmeyin. Büyükbabam Cosmo, sürgünden silahlarla dönmedi
ve şiddet, ama oybirliğiyle arzunuz ve onayınızla. Değildi
Hükümeti bu kadar çok savunan babam yaşlı ve bilgilendiren babam
düşmanlar, ama kendiniz otoriteniz ve hayırseverlik tarafından onu savundu;
Ben de ölümünden sonra, o zaman bir çocuk olmayı da koruyamam
sizin lehinize ve tavsiyeniz dışında evimin pozisyonu. Ne de yapmalıyız
Eğer yapmadıysanız, bu cumhuriyetin işlerini her zaman
desteğimize katkıda bulun. Bu nedenle, onların nedenini bilmiyorum
bize karşı nefret ya da sadece kıskançlıklarına sahip oldukları için. Yönetmelerine izin ver
kendi atalarına karşı düşmanlıkları, gururları ve
bizimkinin, çok zıt davranışlarla birlikte olan itibarını kaybettiği avarice
edinmeyi etkinleştirdi. Ama verilsin, onları büyük ölçüde yaraladık,
ve harabamızı aramak için haklı olduklarını; Neden geliyorlar ve
Sarayın bulundurulması? Neden Papa ile Lig'e girin
Ve kral, bu cumhuriyetin özgürlüklerine karşı? Neden kır
Uzun süredir devam eden İtalya Barışı? Bunun için mazeretleri yok; Onlar olmalı
intikamlarını yanlış yapan ve karıştırmayanlarla sınırlamak
Kamu şikayetleri ile özel düşmanlıklar. Bu yüzden onların
talihsizliğimiz daha büyüktür; Çünkü onların hesabında Papa ve
Kral bize savaşır ve bu savaşın karşı olduğunu söylüyorlar
Ailem ve kendim. Ve Tanrı'ya bunun doğru olduğunu; o zaman
Çözüm emin olur ve rahatsız edici olurdu, çünkü bir vatandaş olmazdım
Kendi güvenliğimi sizinkine tercih etmek için; Bir kerede karar verirdim
Kendi yıkımım derhal olmasına rağmen güvenliğiniz ve
kaçınılmaz sonuç. Ama prenslerin işlediği yanlışlar
Genellikle daha az saldırgan bir örtü altında gizlenmiş, benimsediler
Bu daha iğrenç amaçlarını gizlemek için bu itiraz. Ancak, düşünüyorsanız
Aksi takdirde senin elindeyim; Seninle ne yaptığını seninle yapmak seninle
Lütfen. Sen benim babamsın, koruyucularım ve bana ne emretsen
Yapmak için en isteyerek performans göstereceğim; Sen de reddetmeyeceğim
Gereksinim için bir fırsat bul, savaşı kendi kanımla kapatmak için
kardeşiminkiyle başladı. "Lorenzo konuşurken
vatandaşlar gözyaşlarından kaçınamadılar ve
Biri tarafından verilen cevaplarına genişletildiğini duymuştu.
onları geri kalanı adına, şehrin birçoğunu kabul ettiğini söyleyen
kendisinin ve ailesinin iyi niteliklerinden elde edilen avantajlar;
ve onları olduğu kadar hızlı bir şekilde ummaya teşvik etti
savunmasında ve kardeşinin ölümünün intikamını alarak kullanılırlar
Hükümetteki etkisini ona güvence altına almak, asla
Ülkenin bulundurulmasını korurken kaybetmek. Ve onların
Sözlerine karşılık gelebilir, hemen bir numara atadılar
Silahlı adamların, kişinin yerli olarak güvenliği için bir bekçi olarak
düşmanlar.



Bölüm III

Florentinler Papa'ya karşı savaşa hazırlanıyorlar-
Gelecekteki bir konsey-Papal ve Napoliten hareketleri
Florentinler-Venedikliler
Florentines-Milano'daki Disturbers-Duke'tan Genioa isyanları-Futile
Papa ile barışı etkileme çabaları-Florentines onların
Pisa topraklarından düşmanlar-Papalık Devletlerine saldırıyorlar-
Papalık kuvvetleri Perugia Gölü'nün sınırlarına yöneldi.

Florentinler şimdi para toplayarak ve toplayarak savaşa hazırlandı
olabildiğince büyük bir güç. Milano Dükü ile ligde olmak
Ve Venedikliler, her ikisine de yardım için başvurdular. Papa'nın olduğu gibi
yutulmaktan kaçınmak için çoban yerine bir kurt olduğunu kanıtladı
Yanlış suçlamalar altında, nedenlerini mevcut olanlarla haklı çıkardılar
tartışmalar ve İtalya'yı uygulanan ihanetin hesaplarıyla doldurdu
Hükümetlerine karşı, empiyeti ve adaletsizliğini ortaya çıkarır
Pontiff ve dünyaya sahip olduğu Ponticate'in
Kötü bir şekilde ulaştı, o kadar zahmetli bir şekilde dolduracaktı; çünkü bunları göndermişti
Şirkette en yüksek prelacy düzenine ilerledi
hainlerin ve parrikürlerin, en korkunç ihaneti yapmak için
İlahi hizmetin ortasında ve kutlaması sırasında kilise
Kutsal Sacrament ve o zaman vatandaşları öldüremeyen,
Hükümeti değiştir ve niyetine göre şehri yağmalayın.
Tüm dini ofislerin performansını askıya almıştı ve
yaralanan bir şekilde tehdit etti ve cumhuriyeti papazla yaraladı
maledictions. Ama eğer Tanrı sadece olsaydı ve şiddet ona saldırgan olsaydı, o
Viceregent'inkinden hoşnutsuz olacak ve yaralanmasına izin verecekti
İkincisi ile iletişim kuramayan insanlar sunmak için
Duaları kendine. Bu nedenle Florentines yerine
Müdahale almak veya itaat etmek, rahipleri gerçekleştirmeye zorladı
İlahi Hizmet, Floransa'da bir konsey topladı Tüm Toskana
onların yargı yetkisi kapsamında önler ve yaralanmalara karşı temyiz
Pontiff'ten gelecekteki bir Genel Konsey için acı çekti.

Papa kendi gerekçesiyle nedenler atamayı ihmal etmedi ve
zulmü bastırmanın bir papazın görevi olduğunu korudu
Kötü ve iyiyi yüceltmek; ve bunun yapılması gerektiğini
Mevcut her araç; Fakat laik prenslerin gözaltına alma hakkı yoktu
Kardinaller, asmak piskoposlar, cinayet, mangle ve cesetleri sürükleyin
Rahipler, suçlu olan masum olanı ayırt etmeden yok ediyor.

Bu şikayetlere ve suçlamalara rağmen, Florentines
karşılığında gözaltına aldıkları Kardinal Papa'ya geri yüklendi
hemen kendi güçleriyle ve
kral. İki ordu, Alfonso'nun komutası altında, en büyük oğlu
Ferrando ve General, Federigo olarak sahip olan Calabria Dükü
Urbino, Chianti'ye girdi, Siennese'nin izni ile
Düşman ile, diğer birçok kale ile işgal edilen radda ve
Ülkeyi yağmaladı, Castellina'yı kuşattı. Florentinler
Bu saldırılarda büyük ölçüde endişe duydu, neredeyse güçlerden yoksun olmak ve
arkadaşlarını yardım etmek için yavaş bulmak; Çünkü Dük onlara yardım göndermesine rağmen,
Venedikliler, Florentines'i destekleme yükümlülüğünü reddetti.
Özel kavgalar, çünkü bireylerin düşmanlıkları olmayacaktı
kamu masrafı ile savunuldu. Florentinler, indüklemek için
Venedikliler davanın daha doğru bir görüşünü alacak, Tommaso Soderini'yi gönderdi
Senato Büyükelçisi ve bu arada güçler olarak,
ve Ercole, Ferrara Marquis'i ordularının komutasına atadı.
Bu hazırlıklar yapılırken Castellina çok zordu
Düşman tarafından, sakinlere, rahatlamanın umutsuzluğuna bastırıldı
Kırk iki günlük bir kuşatma sürdürdükten sonra teslim oldu. .
Düşman daha sonra yollarını Arezzo'ya yönlendirdi ve San'dan önce kamp kurdu
Savino. Floransa Ordusu şu anda düzenli, onlarla tanışmaya gitti,
ve üç mil içinde yaklaşmak, öyle bir sıkıntıya neden oldu ki
Federigo D'Urbino, birkaç gün boyunca ateşkes istedi, ki bu da verildi.
ama Florentines için o kadar dezavantajlı olduğunu kanıtladı,
talebin onu elde etmesi şaşırmıştı; Çünkü olsaydı
Reddedildi, utanç içinde emekli olmaya mecbur kalacaklardı. Sahip
bu birkaç gün kendilerini işe almak için kazandı,
Süresi dolmuş, kaleyi düşmanlarının huzurunda aldılar. Kış
Şimdi gel, Papa ve Kralın Kuvvetleri uygun için emekli oldu
Siennese bölgesine çeyrek. Florentinler de geri çekildi
Daha ferah bir durum ve Ferrara'nın Marquis,
Kendisi için çok az ve başkaları için daha az, kendi bölgelerine döndü.

Şu anda Cenova, Milano'nun hakimiyetinden çekildi.
Aşağıdaki koşullar. Galeazzo, ölümünde bir oğlu Giovan'dan ayrıldı
Hükümeti üstlenemeyecek kadar genç olan Galeazzo, dağılımlar
Sforza, Lodovico, Ottaviano ve Ascanio, amcaları ve
Lady Bona, annesi, her biri vesayetini isteyen
Genç Duke. Tommaso Soderini'nin tavsiyesi ve arabuluculuğu ile
o zaman Milano Mahkemesinde Floransa Büyükelçisi ve Cecco
Galeazzo sekreteri olan Simonetta, Lady Bona galip geldi.
Amcalar kaçtı, Ottaviano Adda'yı geçmede boğuldu; gerisi
Roberto da San Severino ile birlikte çeşitli yerlere sürüldü,
Bu anlaşmazlıklarda kimler Düşes'i terk etti ve amcalara katıldı
Dük. Toskana'daki sorunlar hemen takip eden,
Bu prenslere yeni durumun sunacağını umuyoruz
avantajları için fırsatlar; Bu nedenle yerleri bıraktılar
sürgünleri onları sınırladı ve her biri eve dönmeye çalıştı. Kral
Ferrando, Florentines'i bulmak hiçbirinden yardım almamıştı
Milanlılar, Düşes'e çok işgal etmek için fırsat buldu
kendi hükümetinde, ona katkıda bulunamaması için
yardım. Prospero Adorno, Signor Roberto ve
Dükün asi amcaları, Cenova'nın Milanlıları atmasına neden oldu
boyunduruk. Castelletto kalan tek yerdi; ki burada
Düşes şehri kurtarmak için güçlü bir güç gönderdi, ancak yönlendirildi
düşman; ve oğluna ortaya çıkabilecek tehlikeyi algılamak ve
Savaş devam ederse, Toskana kafa karışıklığı içinde ve
Florentines, içinde yalnız umduğu, kendilerini belada, o
Genoa'yı boyun eğmek için koruyamadığı için belirledi
bir müttefik olarak; ve Prospero'nun düşmanı Battistino Fregoso ile anlaştı
Adorno, ona Castelletto'yu vermek ve onu Cenova Prensi yapmak için
Prospero'yu kovması ve onun lehine hiçbir şey yapmaması koşuluyla
oğlunun amcaları. Bu anlaşma üzerine, Battistino,
Castelletto ve arkadaşları Cenova'nın efendisi oldu; Ve göre
Şehrin gelenekleri Doge unvanını aldı. Sforzeschi ve
Signor Roberto, böylece Cenevizler tarafından sınır dışı ediliyor,
Lunigiana'ya, Papa ve Kral'a güçler,
bestelenecek Lombardiya sorunları, onlarla birlikte rahatsız etmek için zaman aldı
Pisan topraklarında Toskana, Florentinler zayıflayabilir
güçlerini bölerek. Kışın sonunda Roberto'ya sipariş verdiler
Da San Severino Lunigiana ve Mart ayından ayrılacak, ki ve
Büyük kargaşa ile birçok kale yağmaladı ve ülkeyi aştı
Pisa çevresinde.

Şu anda büyükelçiler, Kralı İmparator'dan Floransa'ya geldi
Fransa ve Prensleri tarafından gönderilen Macaristan Kralı
Pontiff. Florentines'i de büyükelçileri göndermek istediler.
Papa ve onların için en üst düzey eforlarını kullanmaya söz verdi.
avantajlı barış. Florentinler yargılanmayı reddetmediler, her ikisi de
Yargılamalarını halka açık bir şekilde haklı çıkarmak uğruna ve onlar
gerçekten barış arzu ediyordu. Buna göre, büyükelçiler gönderildi,
ancak farklılıklarının herhangi bir sonuca varmadan geri döndü. .
Florentines, Fransa Kralı'nın etkisinden yararlanmak için,
İtalyanların bir kısmı tarafından saldırıya uğradıkları ve terk edildikleri için
diğeri, büyükelçisi Donato Acciajuoli olarak ona gönderilen bir
Ataları her zaman sıralanmış olan Seçkin Latin ve Yunan Bilgini
Şehirde yüksek, ama yolculuğunda Milano'da öldü. Rahatlatmak için
Hayatta kalan ailesi ve hafızasına hak ettiği bir haraç ödedi,
Kamu masrafına onurlu bir şekilde gömüldü, oğulları için hüküm verildi,
ve kızlarına verilen uygun evlilik bölümleri ve 'Antonio
Vespucci, Pontifical ve İmparatorluk İşleri ile iyi tanışan bir adam,
yerine kralın büyükelçisi olarak gönderildi.

Signor Roberto'nun Pisan topraklarına, beklenmedik bir şekilde saldırısı,
Florentines'i büyük ölçüde şaşırttı; düşmana direnmek zorunda kaldığı için
Sienna'nın yönü, hakkında yerlerin nasıl sağlanacağını bilmiyorlardı
Pisa. Lucchese'i sadık tutmak ve onları döşemelerini önlemek
Düşman ya para ya da hükümlerle, Büyükelçi Piero olarak gönderdiler
Çok kıskançlıkla alınan Di Gino Capponi
O şehrin her zaman Florentines'e karşı beslediği nefret
eski yaralanmalardan ve sürekli korkudan, birçok kez
mafya tarafından öldürülme tehlikesi; Ve böylece görevi taze verdi
Birlik yerine düşmanlığın nedeni. Florentinler hatırladı
Ferrara Marquis ve Mantua Marquis ile nişanlandı; Onlar da
ciddiyetle Venediklilerden, oğlu Count Carlo'yu göndermelerini istedi.
Braccio ve Kont Jacopo'nun oğlu Deifobo ve birçok gecikmeden sonra
uyuldu; Türklerle ateşkes yaptıkları için mazeretleri yoktu
bir reddetmeyi haklı çıkarmak ve
En utanç duymadan lig. Sayımlar, Carlo ve Deifobo, geldi
iyi bir güçle ve kurtulabilecek her şeyle birleştirmek
Ferrara Marquis altında, Dükü kontrol altında tutan ordu
Calabria, Pisa'ya doğru ilerledi, birlikte olan Signor Roberto ile tanışmak için
Serchio nehrinin yakınındaki birlikleri ve onu ifade etmiş olmasına rağmen
Gelişlerini beklemek niyetinde, Lunigiana'daki kampa çekildi,
Pisan bölgesine geldikten sonra ayrıldı, sayılırken
Carlo, düşman tarafından alınan tüm yerleri kurtardı.
semt.

Florentinler, böylece saldırıdan kurtuldu
Pisa, Colle ve Santo Geminiano arasındaki tüm gücü topladı. Ancak
Sforzeschi'den oluşan Kont Carlo'nun gelişinde ordu
Ve Bracceschi, kalıtsal kan davaları yakında patladı ve
Şirkette uzun süre kalırlarsa,
birbirlerine karşı kollar. Bu nedenle, daha küçük olduğu için belirlendi
kötülük, onları bölmek; Kont Carlo altında bir parti göndermek için
Perugia Bölgesi ve diğerini Poggibonzi'de kurun,
Düşmanın
Floransa bölgesine nüfuz etmek. Bununla da zorlamayı umuyorlardı
düşman güçlerini bölmek; Çünkü Kont Carlo'nun sahip olduğu anlaşıldı
Perugia'da birçok partizan ve bu nedenle ya da
yeri işgal eder veya Papa göndermeye zorlanırdı
savunması için büyük bir insan. Pontiff'i daha büyüklüğe indirmek için
Gereklilik, dışına çıkarılan Niccolo Vitelli'yi sipariş ettiler.
Düşmanı Lorenzo Vitelli'nin emrettiği Citta di Castello
düşmanını dışarı atma görüşüyle ​​o yere karşı güç
ve onu Papa'ya itaatten çekerek. Başında
Kampanya, servet Florentines'i tercih ediyor gibiydi; Kont Carlo Made için
Perugino ve Niccolo Vitelli'deki hızlı ilerlemeler
Castello'ya girin, sahada üstündü ve çevreyi yağmaladı
muhalefetsiz ülke. Kuvvetler de Poggibonzi'de sürekli
Ülkeyi Sienna'nın duvarlarına kadar taşıyor. Ancak bu umutlar
gerçekleştirilmedi; İlk olarak, Kont Carlo öldü,
Başarının tam gelgiti; Bunun sonuçları olsa da
Florentinler için daha az zararlı oldu, zafere sahip değildi
Durum verdi, başkalarının suistimali tarafından iptal edildi. Ölüm
bilinen sayının, kilisenin güçleri, zaten
Perugia'da toplandı, Florentines'in üstesinden gelme umutları tasarladı ve
Gölün üzerinde, düşmanın üç mil içinde. Diğerinde
Yan, Jacopo Guicciardini, Orduya Komiser, Tavsiye
Kont Carlo'nun ölümünden sonra Roberto Da Rimino'nun
Başkomutan, sanguine beklentilerinin zemini bilerek,
onlarla tanışmaya kararlı ve gölün yakınında bir nişan almaya geliyor,
Hannibal tarafından Romalıların unutulmaz rutinin yerinde,
Kartacalı General, papalık kuvvetleri yok edildi. Haberleri
Komutanlara büyük onur yapan Zafer, Dağınık Evrensel
Floransa'da sevinç ve olumlu bir fesih sağlayacaktı
Kampanya, Poggibonzi'de orduda ortaya çıkan bozukluklar yoktu
hepsi karışıklığa atıldı; Valor tarafından elde edilen avantaj için
Biri, utanç verici davalarla dengelenmekten daha fazlası
diğerinin. Siennese bölgesinde önemli bir ganimet yaptıktan sonra,
Mantua Marquis arasındaki bölünmesi hakkında kavgalar ortaya çıktı
ve silahlara gelen, birbirlerine saldıran Ferrara'nın Marquis'i
azami öfkeyle; Ve Florentinler artık yapamayacaklarını görüyor
her ikisinin de hizmetlerinden yararlanın, Ferrara Marquis'e izin verdi
ve adamları eve dönecek.



Bölüm IV

Calabria Dükü, Poggibonzi-Disma'da Floransa Ordusu'nu yönlendiriyor
Floransa yenilgi nedeniyle-Calabria Dükü'nün ilerlemesi-
Florentines Barış İstek-Lorenzo de 'Medici gitmeyi belirler
Napoli Kral ile tedavi etmek için-Lodovico Sforza, Moor'u soydu ve
Kardeşleri, Milan'a hatırladı-o şehrin hükümetinde değişimler
Sonuç olarak-Cenevre Take Serezana-Lorenzo de 'Medici Geliyor
Napoli'de-Peace Kral ile sonuçlandı-Papa ve Venedikliler
barışa rıza-Dükün korkusuyla Florentinler
Calabria-Türklerin Girişleri-Otanrant--Florentines-
Papa ile uzlaştı-Papalık Mahkemesindeki Büyükelçiler-
Papa'nın büyükelçilere cevabı-Napoli Kralı
Florentines aldığı tüm kaleler.

Böylece ordu, lider olmadan azalıyor ve düzensiz
Her bölümde, güçleriyle yakın olan Calabria Dükü
Sienna, hemen onlara saldırmaya karar verdi. Florentinler, bulma
Eldeki düşman ani bir panikle ele geçirildi; Ne kolları
ne de rakiplerinden daha üstün oldukları sayıları,
ne de büyük bir güçten biri olan konumları onlara verebilir
kendinden emin; Ancak düşmanın yaklaşımı ile ortaya çıkan tozu gözlemlemek,
Onları görmeyi beklemeden, her yönden kaçtılar,
Mühimmatlarını, arabaları ve topçularından ayrılmak
düşman. O zamanların ordularında böyle bir korkaklık ve bozukluk hüküm sürdü,
bir atın başının veya kuyruğunun dönmesinin
bir keşif kaderi. Bu yenilgi, kralın birliklerini ganimetle yükledi,
ve Florentines'i dehşetle doldurdu; Şehir için, savaşın yanı sıra,
o kadar kapsamlı bir şekilde hüküm süren haşere ile etkilenmişti ki
Villa sahip olanlar ölümden kaçmak için onlara kaçtı. Bu durum
daha büyük dehşetle katılmak için yenilgi; bu vatandaşlar için
Val di Pesa ve Val d'Elsa'da eşyalar yatıyordu.
Onları, duydukları anda tüm hızla Floransa'ya acele etti
felaket, sadece çocuklarını ve mülklerini değil, yanlarında almak,
Ama işçileri bile; Böylece düşman bekleniyormuş gibi görünüyordu
Şehirdeki her an. Yönetime atananlar
savaşın, evrensel şaşkınlığı algılamak,
Perugino'daki muzaffer güçler,
Yön ve Val d'Elsa'daki düşmana karşı çıkmak için yürüyüş
Zaferleri, ülkeyi muhalefet etmeden yağmaladı; Ve yine de
Floransa Ordusu Perugia şehrine o kadar yakından bastırmıştı ki
Her an ellerine düşmesi bekleniyordu, insanlar
bunları ele geçirmeye çalışmak için kendi mallarını savunmayı tercih etti
başkalarının. Birlikler, böylece iyiliklerinin peşinde
Fortune, sekiz mil içinde bir kale olan San Casciano'ya yürüdü.
Floransa; Liderler, başka bir pozisyon alamayacaklarını düşünen liderler
Yönlendirilmiş ordunun kalıntıları toplandı. Öte yandan,
Düşman Perugia'da daha fazla kısıtlama altında değil ve
Florentines'in ayrılması, büyük miktarda yağmalandı
Arezzo ve Cortona bölgeleri; Alfonso altında olanlar Duke
Poggibonzi yakınlarında muzaffer olmuş Calabria, kasabayı aldı;
görevden alınan Vico ve Certaldo ve bu fetihler ve pilletlemelerden sonra
çok güçlü kabul edilen kolej kalesinden önce kamp;
Ve garnizon Florentines'e cesur ve sadık olduğu için
Cumhuriyeti yapabilene kadar düşmanı körfezde tutacaklarını umuyordu
güçlerini toplayın. Florentinler Santo Casciano'da ve
Düşman, üniversiteye karşı en üst düzey çabalarını kullanmaya devam ediyor,
daha yakın çekilmeye kararlı, sakinlerin daha kararlı olabileceği
savunmasında ve düşman onlara daha az cesurca saldırıyor. Bununla
Tasarım Kamplarını Santo Casciano'dan Santo Geminiano'ya götürdüler.
Colle'den yaklaşık beş mil ve hafif süvari ve diğer uygun
Kuvvetler her gün Dük kampını rahatsız edebildi. Ancak bütün bunlar
kolej halkını rahatlatmak için yetersizdi; çünkü tükettik
Hükümleri, on üçüncü sırada teslim olmaya zorlandılar.
Kasım, Florentines'in büyük kederine ve düşmanın sevincine,
özellikle, alışılmış nefretlerinin yanı sıra Siennese'den daha fazlası
Florentinler, Colle halkına karşı özel bir düşmanlığa sahipti.

Şimdi kışın derinliğiydi ve hava savaş için çok uygun değil,
Papa ve kralın ya bir umudunu tutmak için tasarladığı
barış veya zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için daha sessizce,
Florentines'e üç ay ateşkes ve on gün geçirmelerine izin verdi
Cevabı düşünün. Teklif hevesle kabul edildi; Ama yaralar olduğu gibi
kan soğuduktan sonra daha acı verici olduğu bilinen zamanlardan daha acı verici
ilk alındı, bu kısa durma Florentines'i uyandırdı
katlandıkları sefaletlerin bilinci; Ve vatandaşlar açıkça
suçu birbirine koydu, işlenen hataları işaret etti
Savaşın yönetimi, harcamalar işe yaramaz bir şekilde ortaya çıktı ve vergiler
haksız yere dayatıldı. Bu konular cesurca tartışıldı, sadece
özel çevreler, ancak kamu konseylerinde; Ve bir kişi bile
Lorenzo de 'Medici'ye dönmeye çalıştı ve "Şehir bitkin,
ve daha fazla savaşa dayanamaz; Bu nedenle düşünmek gerekir
Barış. "Lorenzo'nun kendisi zorunluluğun farkındaydı ve
bilgeliği ve sadakatinde en büyük güven duyduğu arkadaşlar,
Bir kerede sonuçlandığında, Venedikliler ılık ve
sadakatsiz ve koruyucularının gücünde dük ve dahil
İç zorluklarda, yeni bir ittifak tarafından
İşlerine daha iyi bir dönüş yapın. Başvurup başvuracaklarından şüphe duyuyorlardı
Krala veya Papa'ya; Ama soruyu hepsinde inceledikten sonra
taraflar, kralın dostluğunu daha uygun olarak tercih ettiler ve
güvenli; Pontiff'lerin kısa hükümleri için, devam eden değişiklikler
her bir ardıllık, kiliseleri tarafından zamansal olarak gösterilen saygısızlık
prensler ve onlara daha büyük saygı isteği
tespitleri, laik bir prensin güvenmesini imkansız hale getiriyor
bir papaz veya servetini paylaşmak için güvenli bir şekilde; Papa'ya bağlı bir
Zaferde bir refakatçiye sahip olacak, ancak yenilgi tek başına durmalı,
Pontiff, manevi gücü ve etkisi tarafından sürdürülür. Sahip
Bu nedenle kralın dostluğunun en büyük olacağına karar verdi
Onlara faydalı, bunun en kolay ve kesinlikle olacağını düşündüler
Lorenzo'nun varlığı ile elde edildi; Güvenle orantılı olarak
Ona karşı çıktı, hayal ettikleri o kadar büyük olur
geçmiş düşmanlık izlenimlerini ortadan kaldırmak. Lorenzo karar verdi
Napoli'ye git, şehri ve hükümeti Tommaso'nun bakımına tavsiye etti
O zamanlar Adalet Gonfalonier olan Soderini. Floransa'dan ayrıldı
Aralık başında ve Pisa'ya vardıktan sonra
Hükümet, ayrılmasının nedeni ile tanışmak için. .
Signory, onu onurlandırmak ve ona daha etkili davranmasını sağlamak için
Kral ile birlikte Floransa halkından büyükelçi atadı ve
düşündüğü gibi düzenlemeler yapmak için ona tam bir yetki verdi
En çok cumhuriyet için yararlı.

Şu anda Roberto Da San Severino, Lodovico ve Ascanio ile (Sforza
Ağabeyleri öldü) yine Milano'ya saldırdı.
hükümeti kurtar. Tortona'yı ve şehir ve
Tüm devlet kollarında, Düşes Bona'nın
Sforzeschi ve sivil görüşlere bir durdurmak için onları kabul ederek
Hükümet. Bu tavsiyeyi veren kişi Antonio Tassino,
Milano'ya gelen düşük kökenli bir adam olan Ferrara
ve vale için Düşesi'ne onun tarafından verildi.
O, ya kişisel cazibe merkezlerinden ya da gizli bir etkiden,
Dükün ölümü Düşes üzerinde böyle bir etkiye ulaştıktan sonra
Devleti neredeyse kendi isteğiyle yönetti. Bu çok hoşnutsuz
Prudence ve uzun deneyimin sağladığı Bakan Cecco
paha biçilmez; Ve kim, gücünün en üst düzeyinde, azaltmaya çalıştı
Düşes ve diğer üyelerle Tassino'nun yetkisi
devlet. İkincisi, bunun farkında, yaralanmanın intikamını almak için,
ve Cecco'ya karşı savunucuları güvence altına al, Düşes'e hatırlamasını tavsiye etti.
Tasarımını iletmeden yaptığı Sforzeschi
Bakan, bittiğinde ona, "Bir adım attın
Bu beni hayatımdan ve senden mahrum edecek. "Bu
Kısa bir süre sonra gerçekleşti; Çünkü Cecco Lodovico tarafından öldürüldü,
Ve Tassino, Dukedom'dan atılan Düşes çok öfkelendi
Milano'dan ayrıldığını ve oğlunun bakımını Lodovico'ya bıraktığını,
Dukedom'un tek valisi olmak, bundan böyle olacağı gibi
görülen, İtalya'nın harabesi.

Lorenzo de 'Medici Napoli için yola çıkmıştı ve
Partiler, beklenmedik bir şekilde, Lodovico Fregoso'nun yürürlükteydi,
Bazı Serezana kişileriyle yazışarak, yere girdi.
gizli, silahlı bir kuvvetle sahip oldu ve hapsedildi
Floransa Valisi. Bu büyük ölçüde rahatsız etti, çünkü onlar
Bütün Kral Ferrando'nun bağlantısı ile uyumlu olmuştu. Onlar
Sienna'daki Ordu ile birlikte olan Calabria Dükü'ne şikayet etti.
ateşkes ihlali; ve mektuplarla kanıtlamaya çalıştı ve
elçilikler, kendi ya da babasının
bilgi. Ancak Florentinler kendilerini çok garip buldu
Tahmin, paranın yoksulluğu, Cumhuriyet Başkanı
Kralın gücü, kendileri uzun süredir devam eden bir savaşa girdi
İkincisi ve Papa, Cenevizli ve Tamamen Olmadan
Arkadaşlar; Çünkü Venediklilere güvenmediler ve hesapta
Değiştirilebilir ve huzursuz durumundan oldukça endişeliydiler
Milan. Böylece sadece bir umudu vardı ve bu Lorenzo'nun
Kral ile başarı.

Lorenzo Napoli'ye deniz yoluyla geldi ve en çok onurlu olarak alındı,
Sadece Ferrando tarafından, ama tüm şehir tarafından, onun gelmesi heyecanlıydı
en büyük beklenti; çünkü savaşın
Yıkımını etkilemek amacıyla, gücü
Düşmanları adını ek parlaklık ile yatırdı. Kabul edilmek
Kralın varlığına, işlere çok fazla uygun bir şekilde konuştu
İtalya'nın, prenslerinin ve insanların eğilimi, umutları
Barıştan, savaş sonuçlarından korkuları, Ferrando daha fazlaydı
Zihninin büyüklüğüne, dehasının hızlıliğine şaşırdı,
Yerçekimi ve bilgeliği, daha önce onun gücünde olduğundan daha.
Sonuç olarak ona iki katına çıkardı ve hissetmeye başladı
onunla bir arkadaş olarak ayrılmak zorunda kaldı, onu bir şekilde gözaltına almak
düşman. Ancak, çeşitli bahaneler altında Lorenzo'yu Aralık ayından itibaren tuttu
Mart'a kadar, sadece kendi en mükemmel bilgisini kazanmak için değil
görüşler, ama onun şehrinin; çünkü düşmansız değildi
kralın onu gözaltına almasını ve tedavi etmesini isterdim
Jacopo Piccinino; Ve ona sempati duyma görünümlü bir bakışla,
tüm bunların ya da daha doğrusu olmaları gerektiğine dikkat çekti
Böyle bir kurstan; Aynı zamanda konsere karşı her biri
onu tercih etmesi muhtemel bir teklif. Bunlar gibi
Görüş, Napoli'de çok daha uzun süre gözaltına alınırsa,
Floransa hükümeti değiştirilecekti. Bu kralın
ayrılmalarını başka türlü yapacağından daha fazla erteleyin
Bakın, herhangi bir rahatsızlığın ortaya çıkması muhtemel olup olmadığına bakın. Ama her şeyi bulmak
Sessizce, Ferrando altı Mart 1479'da ayrılmasına izin verdi.
her türlü dikkat ve jetonla,
sevgisini kazanın ve onunla birlikte sürekli bir ittifak kurdu
Karşılıklı savunma. Lorenzo Floransa'ya döndü ve sunduktan sonra
Vatandaşlardan önce, yarattığı izlenimler
Popüler zihin onu eskisinden daha parlak bir Majesty Halo ile kuşattı.
Olağanüstü niteliklerinin hak ettiği tüm sevinçle karşılandı
ve son hizmetler, kendi hayatını en yakın olana maruz bırakırken
Tehlike, ülkesine barışı geri kazanmak için. İki gün sonra
geri dönün, Floransa Cumhuriyeti ve Kral arasındaki antlaşma,
her bir tarafın diğerinin bölgelerini savunmak için kendisini bağlayan
yayınlandı. Savaş sırasında Florentines'den alınan yerler
Kralın takdirine bağlı olarak alınacak; Pazzi,
Volterra Kulesi Özgürlükte ve Belli Toplam Para,
Sınırlı bir süre için Calabria Dükü'ne ödenecekti.

Bu barış kamuya açık olarak bilinmez, papa ve venedikliler
öfke ile taşındı; Papa kendini ihmal ettiğini düşündü
kral; Venedikliler,
Florentines ve şikayet ettiler, savaşta yoldaşlar,
Barışa katılmalarına izin verilmedi. Bunun raporları
Açıklama yurt dışına yayılıyor ve tüm güvenle alındı
Floransa, bu şekilde yapılan barışın yükseleceği konusunda genel bir korkuya neden oldu
daha büyük savaşlara; ve bu nedenle hükümetin önde gelen üyeleri
en önemli işlerin değerlendirilmesini sınırlamaya kararlı
daha az sayıda ve yetmiş vatandaştan oluşan bir konsey kurdu
Ana otorite yatırıldı. Bu yeni düzenleme zihinleri sakinleştirdi
değişim arzu edenlerin, onları boşuna ikna ederek
çabalar. Otoritelerini kurmak için, ilk etapta onaylandı
Kral ile Barış Antlaşması ve Papa'ya büyükelçiler olarak gönderildi
Antonio Ridolfi ve Piero Nasi. Ancak, barışa rağmen, Alfonso,
Calabria Dükü, hala güçleriyle Sienna'da kaldı,
Vatandaşlar arasında anlaşmazlıklar tarafından gözaltına alınması, yükseldiğini söyledi
O kadar yüksek, şehir dışında ikamet ederken zorladılar
aralarında hakem ofisine girip üstlenmesi. Aldı
Bu arada en zengin vatandaşlardan büyük miktarlarda para çekmek için
para cezaları, hapsedilen, başkalarını kovan ve bazılarını ölüme koydu; O
Böylece sadece Siennese tarafından değil Florentinler tarafından da şüphelenildi,
Sienna'nın egemenliğini gasp etmek için bir tasarım; O zaman herhangi bir çare de değildi
Mevcut, çünkü Cumhuriyet Kral ile yeni bir ittifak kurmuştu,
ve Papa ve Venediklilerle düşmanlık halindeydi. Bu şüphe
sadece Floransa halkının büyük bedeniyle değil,
görünüşlerin ince tercümanlarıydı, ancak başlıca üyeleri tarafından
hükümet; Ve her şeyde, şehir asla
özgürlüğünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ama Tanrı, benzer şekilde
Ekstremiteler her zaman onun koruyucusu olmuştur, açılmamış bir etkinliğe neden olmuştur
Papa, kral ve diğer Venediklilere verilen yer almak için
Toskana'dakinden daha düşünmek için önemlidir.

Türk İmparatoru, Mahomet II. kuşatmaya büyük bir ordu ile gitmişti
ve birkaç ay boyunca devam etti; Ama onun güçleri olmasına rağmen
çok sayıda ve cesareti şaşırmazdı, onları daha fazla buldu
böyle saldırısına direnen kuşatılmış olanların eşit olduğu
Sonunda utanç içinde emekli olmaya mecbur kaldığını engelleyen cesaret.
Paşa Achmet'in altında ordusunun bir parçası olan Rhodes'dan ayrıldıktan sonra yaklaştı
Velona, ​​ve ya işletmenin tesisini gözlemlemekten veya
İtalyanca boyunca yer alan egemenliğinin emirlerine itaat ederek
Shores, aniden dört bin askere indi ve şehre saldırdı
Kolayca aldığı, yağmaladığı ve tüm sakinleri koyduğu Otranto'nun
kılıca. Daha sonra şehri ve limanı güçlendirdi ve toplandı
Çevredeki ülkeyi yağmalayan büyük bir süvari gövdesi. Kral,
Bunu öğrenmek ve saldırganının tekrarlanabilir karakterinin farkında,
Hemen tüm çevredeki güçlere gönderilen elçiler, talep etmek için
ortak düşmana karşı yardım ve hemen geri dönüşünü emretti
Calabria Dükü Sienna'daki güçlerle.

Bu saldırı, ancak Duke'u ve İtalya'nın geri kalanını rahatsız edebilir,
Floransa ve Sienna'da en büyük sevinç ortaya koydu; ikincisi bunu düşünüyor
özgürlüğünü kurtarmıştı ve eski bir fırtınadan kaçmıştı
onu yıkımla tehdit etti. Olmayan bu izlenimler
Dük tarafından bilinmeyen, ayrılışında hissettiği pişmanlığı arttırdı
Sienna'dan; Ve Fortune'u beklenmedik bir şekilde ve
Hesap edilemez bir kaza, onu Toskana'nın egemenliğinden mahrum etti. .
Aynı durum Papa'nın eğilimini değiştirdi; O olmasına rağmen
Daha önce Floransa'dan herhangi bir büyükelçi almayı reddetmişti,
Şimdi barışın herhangi bir açgözünü dinlemek için endişeli olacak kadar yumuşakça;
ve Florentines'e, eğer küçümseyeceklerse
Papa'nın affını sormak için, onu elde ettiğinden emin olurlardı. Düşünme
Fırsatı ele geçirmesi tavsiye edilir, on iki büyükelçiye gönderdiler
Varışlarında onları farklı altında gözaltına alan Pontiff'e
Onları bir kitleye kabul etmeden önce bahaneler. Ancak terimler
uzunlukta yerleşti ve her birinin barış içinde ne katkıda bulunması gerektiği veya
savaş. Haberciler daha sonra Pontiff'in ayaklarına kabul edildi,
En yüksek pomp ile onları kardinallerinin ortasında aldı. Onlar
geçmiş olaylar için özür diledi; İlk kez zorlandıklarını gösteriyor
zorunlu olarak, sonra başkalarının malignitesini veya öfkesini suçlamak
nüfus ve onların sadece öfkesi ve talihsiz üzerinde büyütme
savaşmaya ya da ölmeye zorlananların durumu; diyor ki
ölümden kaçınmak için her ekstremite katlandığından,
Savaş, etkileşimler ve diğer rahatsızlıklar, onlara getirilen
Son olaylara göre, cumhuriyetlerinin kölelikten kaçabileceği, yani
Özgür şehirlerin ölümü. Ancak, ihtiyaçlarında varsa
Herhangi bir suç işlediler, kefaret yapmak istediler ve güvenilirler
Kutsal Kurtarıcı örneğinden sonra,
Onları şefkatli kollarına alın.

Papa'nın cevabı öfkeli ve kibirli idi. Tüm tekrarladıktan sonra
Geç işlemler sırasında kiliseye karşı suçlar, dedi ki,
Tanrı'nın ilkelerine uymak için,
sordu, ama onların itaat etmenin görevleri olduğunu anlamalarını sağlayacaktı;
ve itaatsizliklerinin bir sonraki örneği üzerine,
kaçınılmaz olarak kaybediyor ve en çok haklı olarak sahip oldukları özgürlük
Sadece kaybetme noktasında; Egzersiz yapan özgürlük için
kendileri iyi işlerde ve kötülükten kaçının; Bu özgürlük, uygunsuz kullanıldı,
Kendini ve diğerlerini yaralar; Tanrı'nın çok azını düşünmek ve daha az
kilise, özgür bir adamın parçası değil, bir aptal ve
iyilikten ziyade kötülük ve düzeltme görevi değil
sadece prensler ama her Hıristiyan; böylece son zamanlarda
Olaylar, sadece kendileri, kötü işleri ile,
savaşa yükselir ve hala daha kötü eylemlerle iltihap verdi,
herhangi bir değeri yerine başkalarının nezaketi ile feshedildi
kendi. Daha sonra anlaşma ve benediction formülü okundu; Ve,
Zaten dikkate alınan ve üzerinde anlaşılanlara ek olarak
Papa, taraflar, Florentinler'in tadını çıkarmak isteselerdi
Affedilmesinin meyvesi, on beş kadırga, silahlı, korumak zorundalar,
ve Türklerin yapması gerektiği sürece kendi pahasına donanımlı
Napoli Krallığı'na savaş. Büyükelçiler bunun çoğunu şikayet ettiler
Zaten yapılmış olan ancak yapamamış
herhangi bir hafifletme elde edin. Ancak, Floransa'ya döndükten sonra
Signory, Papa'nın büyükelçisi olarak Guidantonio Vespucci,
yakın zamanda Fransa'dan dönmüştü ve ihtiyatlılığı ile kim getirmişti
dostane bir sonuç için her şey,
daha yakın bir uzlaşmanın öngörüsü olarak kabul edilen Pontiff.

Papa ile işlerini çözdükten sonra Sienna özgür,
kendileri Kral korkusundan, ayrılmasıyla
Toskana'dan Calabria Dükü ve Türklerle Savaş
Hala devam eden Florentinler, kralları restore etmek için bastırdı
Calabria Dükü'nün ülkeyi bıraktıktan sonra kaldığı kaleler
Siennese'nin elinde kaldı. Ferrando, endişeli
reddedildi, onunla ittifaktan çekileceklerdi ve yeni savaşlarla
Siennese onu almayı umduğu yardımdan mahrum bırakarak
Papa ve diğer İtalyan güçleri, kendilerine verilmesi gerektiğini kabul etti
yukarı ve yeni iyiliklerle Florentines'i ona bağlamaya çalıştı
ilgi alanları. Dolayısıyla, bu güç ve gereklilik, eylemler değil ve
yükümlülükler, prensleri inancı korumaya teşvik edin.

Geri yüklenen kaleler ve bu yeni ittifak kurdu, Lorenzo
De 'Medici, önce savaşın ve sonra
Kralın tasarımları şüpheli olduğunda barış onu mahrum etmişti; için
Bu dönemde, onu açıkça iftira edenlerin eksikliği yoktu.
ülkesini kurtarmak için sattıktan ve savaşta sahip olduklarını söyledi
topraklarını kaybetti ve barış içinde özgürlükleri. Ama kaleler
Kurtarıldığında, kralla onaylanan onurlu bir antlaşma ve
Şehir, eski etkisi, kamu söyleminin ruhuna geri döndü
Floransa'da tamamen değişti, büyük ölçüde dedikodu bağımlısı bir yer ve
Hangi eylemler, onlara katılan başarı tarafından değerlendiriliyor.
yönlerinde istihdam edilen zeka; Bu nedenle vatandaşlar
Lorenzo'yu abartılı bir şekilde övdü, ihtiyatlılığı ile olduğunu ilan ederek
barış içinde toparlandı, onlardan ne gibi olumsuz koşullar aldı?
savaşta ve kendi takdirine ve yargısına göre daha fazlasını yapmıştı
Düşman kollarının tüm gücü ile.



Bölüm V

İtalya'da yeni savaş olayları-Marquis arasındaki farklılıklar
Ferrara ve Venedikliler-Napoli Kralı ve Florentinler
Papalık Devletlerine-Papa'nın savunma düzenlemeleri-saldırıya saldır
Papalık güçleri tarafından yönlendirilen Napoliten Ordusu-Venediklilerin İhtiyacı
Ferrara Marquis'e karşı-Papa barış yapar ve girer
Venediklilere karşı bir lig-ligdeki operasyonlar
Venedikliler-Bondeno-their kayıplarına yönlendirilen Venedikliler-
lig-Lodovico Sforza, Venediklilerle barış yapıyor-
diğer partiler.

Türklerin işgali, kırılmak üzere olan savaşı ertelemişti
Papa ve Venediklerin öfkesinden, barışta
Florentinler ve Kral. Ama bu işgalin başlangıcı olduğu gibi
Beklenmedik ve faydalı olan sonucu, aynı derecede öngörülmedi ve
yaralanan; Mahomet'in aniden ölmesi için, oğulları arasında dağılımlar ortaya çıktı,
ve Puglia'da olan güçler komutanları tarafından terk ediliyor,
Otranto'ya krala teslim oldu. Papa'yı kısıtlayan korkular ve
Bu şekilde kaldırılan Venedikliler, herkes yeni oldu
Sorunlar. Bir yandan Papa ve Venedikler ligiydi,
ve onlarla Ceneviz, Siennese ve diğer küçük güçler; üzerinde
Diğer, Florentinler, Kral ve Dük,
Bolognese ve birçok prens. Venedikliler efendisi olmak istediler
Ferrara ve yapım koşulları ile haklı olduklarını düşündü
Girişim ve olumlu bir sonuç için umut. Farklılıkları ortaya çıktı
Böylece: Ferrara'nın Marquis'i,
Venediklilerden tuz alın ya da valilerini kabul etmek; şartları
Aralarındaki kongre, yetmiş yıl sonra şehrin
her iki dayatmadan da özgür olacaktı. Venedikliler cevapladı, öyle
Polisin tuttuğu sürece tuzlarını almak zorunda kaldı
ve valileri. Marquis rızasını reddediyor, Venedikliler
kendilerini silah çekmede haklı olarak kabul etti ve şimdiki zaman
Moment uygun bir fırsat sundu; Papa öfkeli
Florentinler ve Kral'a karşı; Ve Papa'yı hareketsizleştirmek için
Ayrıca, o zamanlar Venedik'te bulunan Kont Girolamo
tüm olası saygı; İlk olarak bir vatandaşın ayrıcalıklarına itiraf etti,
ve sonra bir senatör rütbesine yükseltildi, en yüksek ayrımlar
Venedik Senatosu verebilir. Savaşa hazırlanmak için yeni kaldılar
vergiler ve güçlerin komutasına atanan Roberto da San
Milano Valisi Lodovico ile rahatsız olan Severino
Tortona, bu nedenle, bazı rahatsızlıklar verdikten sonra Cenova'ya gitti,
Ve oradayken, Venedikliler tarafından gönderildi ve kafasına yerleştirildi
birliklerinin.

Bu koşullar karşı lig tarafından biliniyor, onu teşvik etti
Ayrıca savaş sağlamak için. Milan Dükü, generali olarak atandı,
Federigo d'Urbino; Florentinler, Pesaro'nun efendisi Costanzo ile nişanlandı;
ve Papa'nın eğilimini duymak ve Venediklilerin
Rızasıyla Ferrara'ya karşı savaş yaptı, Kral Ferrando gönderdi
Calabria Dükü Alfonso, ordusu Tronto karşısında ve sordu
Pontiff'in Marquis'e yardım etmek için Lombardiya'ya geçme izni,
bu en kalıcı bir şekilde reddedildi. Florentinler ve
Papa'nın niyetleri hakkında artık şüphelenmeyen kral,
onu taciz ve böylece ya onlarla katılmaya zorlar ya da
yardım etmesini engelleyecek gibi engelleri kendi yoluna atın
Zaten sahayı alan Venedikliler Marquis'e saldırdı,
topraklarını aştı ve Figaruolo'dan önce kamp kurdu,
en büyük önem. Florentines'in tasarımına göre ve
Colonna ailesinin yardımıyla Calabria Dükü Kralı
(Orsini Papa'ya katılmıştı), ülkeyi Roma hakkında yağmaladı
ve büyük bir yıkım yaptı; Florentines, Niccolo ile
Vitelli, kuşattı ve Citta di Castello'yu aldı, Lorenzo Vitelli'yi kovdu,
Papa için tutan ve Niccolo'yu Prens olarak yerleştiren.

Papa şimdi kendini çok büyük boğazlarda buldu; Roma şehri için
hizipler ve düşmanlarla kaplı ülke tarafından rahatsız edildi. Ancak
Cesaret ve çözünürlükle hareket ederek Roberto Da Rimino'yu atadı.
Kuvvetlerinin emrini alın; ve onu Roma'ya gönderdikten sonra
Birlikleri toplandı, ona ne kadar büyük olacağını söyledi, eğer
Kiliseyi kralın güçlerinden ve sıkıntılardan teslim edebilir
dahil olduğu; Ne kadar borçlu, sadece kendisi değil, hepsi
Halefleri olurdu ve bu insanlık değil, ama Tanrı'nın kendisi
onun için yükümlülükler altında olacaktı. Muhteşem Roberto, sahip
Zaten yapılmış güçler ve hazırlıklar olarak kabul edildi, Papa'ya
mümkün olduğunca çok sayıda bir piyade bedenini yükseltmek
gecikme. Calabria Dükü elindeydi ve sürekli taciz etti
öfkeyi bu şekilde canlandıran Roma'nın kapılarına kadar olan ülke
Birçoğu Roberto'ya yardımlarını sunan vatandaşların ve
Hepsi minnetle alındı. Dük, bu hazırlıkların duruşması,
Bulma inancında şehirden kısa bir mesafe çekti
O gitti, muhteşem Roberto onu takip etmeyecekti ve ayrıca
Babalarının kendisine gönderdiği kardeşi Federigo'nun beklentisi
ek kuvvetlerle. Ama Roberto, kendini neredeyse eşit buluyor
Süvaride Dük ve piyadede üstün, Roma'dan cesurca yürüdü
ve düşmanın iki mil içinde bir pozisyon aldı. Dük, onu görüyor
Düşmanlar ona yakın, ya savaşması ya da utanç verici bir şekilde
emekli olmak. Bir kralın oğlunun yanından gelen bir geri çekilmekten kaçınmak için yüzleşmeye karar verdi
düşman; ve sabahtan öğlene kadar devam eden bir savaş başladı.
Bu katılımda, her iki tarafta daha büyük bir cesaret sergilendi.
son elli yıl boyunca başka birinde gösterilmişti,
Sahada bin ölü kalıyor. Kilisenin birlikleri
Muzaffer uzunluğunda, çok sayıda piyade için bu kadar rahatsız oldu Ducal
süvari, geri çekilmeye zorlandıklarını ve Alfonso'nun kendisi
düşmanın eline düşmüştü, eğer kurtarılmamış olsaydı
Otranto'da kalan ve o zamanlar
hizmet. Rimino'nun efendisi, bu zaferden sonra zaferle geri döndü
Roma'ya, ama onun cesaretinin meyvesinden uzun süre zevk almadım; sahip olduğu için
Katılımın sıcağında, bol miktarda su taslağı aldı,
Kısa bir süre sonra öldüğü bir akı ile ele geçirildi. .
Papa cenazesinin büyük bir ponpon ile yürütülmesine neden oldu ve
günler, sayımı citta di castello'ya geri yüklemek için gönderdi
Lorenzo'ya ve ayrıca Roberto'nun
Ölüm dul eşinin ve oldukça erkek olan bir oğlunun bakımına gitti, onun
Kutsallık düşüncesi kolayca kazanılabilir; Ve bu kesinlikle olurdu
Durum buydu, bayan Florentines tarafından savunulmamış olsaydı,
her ikisine karşı başarısını önlemek için ona bu kadar etkili bir şekilde karşı çıkmış
Castello ve Rimino.

Bu şeyler Roma'da ve Romagna'da devam ederken,
Venedikliler Figaruolo'yu ele geçirdi ve PO'yu geçti.
kuvvetler. Milano Dükü ve Marquis kampı düzensizdi;
Hasta düşmüş olan urbino sayısı için Bologna'ya taşındı.
iyileşmesi, ama öldü. Böylece Marquis'in işleri maalesef
Venedikliler, onlara artan umutlar verirken
Ferrara'yı işgal ediyor. Florentinler ve Napoli Kralı
Papa'yı görüşlerine kazanmak için elinden geleni; Ve sahip olmamak
Zorla başarılı oldu, onu konseyle tehdit ettiler.
İmparator tarafından Basle'de toplanması için zaten çağrıldı; ve
İmparatorluk elçilerinin araçları ve önde gelenlerin işbirliği
Barış isteyen kardinaller, papa dönmeye zorlandı
İtalya'nın Pasifikasyonunu Etkilemeye Doğru Dikkat. Bununla
Bakış, korkularının teşvik edilmesinde ve
Venediklilerin ağırlaştırılması, kilisenin ve
İtalya, ligle barış yapmaya çalıştı ve Nuncios'u gönderdi
Bir anlaşmanın beş yıl boyunca sonuçlandırıldığı Napoli'ye
Papa, Kral, Milano Dükü ve Florentinler, bir açılışla
Venediklilerin doğru düşünürlerse onlara katılmaları için. Bu ne zaman
başardı, Papa Venediklilere iltihaplandı,
Ferrara'ya karşı savaştan. Uymayı reddettiler ve hazırlıklar yaptılar
tasarımlarını şimdiye kadar olduğundan daha fazla güçle kovuşturmak
Tamamlandı; ve Dük ve Marquis'in güçlerini yönlendirdikten sonra
Arjenta, Ferrara'ya çadırlarını atacak kadar yaklaştılar.
Marquis Parkı.

Lig, artık onu verimli hale getirmeyi geciktirmemeleri gerektiğini buldu
yardım ve Calabria Dükü'ne Ferrara'ya yürümesini emretti
Onun güçleri ve Papa'nın güçleri, Floransa birlikleri de içeri giriyor
aynı yön. Savaşın operasyonlarını yönlendirmek için
Daha fazla verimlilik, lig Cremona'da bir diyet topladı, ki
Papa'nın Legate, Calabria Dükü Kont Girolamo'nun katıldığı
Signor Lodovico Sforza ve Lorenzo de 'Medici, diğer birçok
İtalyan Prensler; ve benimsenecek önlemler tamamen
tartışılan, Ferrara'yı rahatlatmanın en iyi yolunun
Düşmanın güçlerinin bir bölümünü etkilemek, lig istenen
Lodovico, Milano tarafındaki Venediklilere saldırmak için, ama bu
Dükün bölgelerine bir savaş getirme korkusu nedeniyle,
Tırmak zor olurdu. Bu nedenle devam etmek için karar verildi
Ligin Birleşik Kuvvetleri ile Ferrara'ya ve toplandı
Dört bin süvari ve sekiz bin piyade, peşinde koştular
gücü iki bin iki yüze kadar olan Venediklilerin
Silahta erkekler ve altı bin ayak. Önce Venedik'e saldırdılar
Flotilla, sonra kayıpla yönlendirdikleri po nehrinin üzerinde yatıyor
iki yüz geminin üstünde ve mahkum Antonio Justiniano,
Filo tedarikçisi. Venedikliler, tüm İtalya'ya karşı birleşmiş
onları, onların içine girerek itibarlarını desteklemeye çalıştı
iki yüz adamla onlara katılan Lorraine Dükü'ne hizmet vermek
Silahlar: Ve filolarının çok büyük bir yıkımına maruz kaldıklarında,
Düşmanlarını uzak tutmak için ordularının bir parçası ile onu gönderdi ve
Roberto Da San Severino, geri kalanla Adda'yı geçecek ve
"Dük ve
Lady Bona, "Annesi; bununla birlikte yeni bir yönü vermeyi ummak
Oradaki işler, Lodovico ve hükümetinin genellikle
popüler olmayan. Bu saldırı ilk başta büyük bir şaşkınlık yarattı ve
silahlı vatandaşlar; ama sonunda sonuçlar üretti olumsuz
Venediklilerin tasarımlarına; için Lodovico şimdi arzu oldu
Müttefiklerinin katılımında ne yapmayı reddettiğini taahhüt edin. Ferrara Marquis'i kendi topraklarının savunmasına bırakarak,
O, dört bin at ve iki bin ayak ile ve
On iki bin at ve beş bin ayak ile Calabria Dükü,
Bergamo bölgesine, sonra Brescia'ya, Verona'nın bir sonraki bölgesine girdi.
ve Venediklilere meydan okuyarak, tüm ülkeyi yağmaladı; onun için
Roberto ve güçlerinin yapabileceği en büyük zorluklarla
şehirleri kendileri kurtarın. Bu arada, Ferrara'nın Marquis'i
topraklarının büyük bir bölümünü kurtardı; Lorraine Dükü için,
Kime saldırıya uğradı, sadece iki bin at komutasında ve
Bin ayak, ona dayanamadı. Dolayısıyla,
1483, ligin işleri müreffehdi.

Kış sessizce geçti, ordular tekrar sahayı aldı.
Düşman üzerinde daha büyük bir izlenimi üretmek için Birleşik Lig
tüm güçleri ve Venediklileri kolayca mahrum ederdi
Savaş aynı şekilde yürütülmüş olsaydı, Lombardiya'ya sahiplerdi
bir önceki yıl olduğu gibi; Dükün ayrılmasıyla
hizmet süresi dolmuş olan Lorraine'nin
Altı bin at ve beş bin ayak, müttefiklerin on üçü vardı
Bin at ve beş bin ayak emrinde. Ama olduğu gibi
genellikle eşit otoritenin birkaçının komuta olduğu durum,
Birlik istekleri düşmanlarına zafere karar verdi. Federigo,
etkisi Calabria Dükünü tutan Mantua Marquis ve
Lodovico Sforza sınırlar içinde, ölmek, farklılıklar ortaya çıktı
kısa sürede kıskançlık haline geldi. Milano Dükü Giovan Galeazzo
Şimdi hükümeti kendi başına alacak ve evlendi
Kayınpederinin egzersiz yapmasını isteyen Calabria Dükü'nün kızı
Hükümet ve Lodovico değil; ikincisi, dükün farkında olmak
Tasarım, onu etkilemesini önlemek için çalıştı. Pozisyonu
Lodovico Venedikliler tarafından biliniyor, başarabileceklerini düşündüler
kendi çıkarları için mevcuttur; Ve umudunu, daha önce sık sık olduğu gibi
savaşla kaybettikleri her şeyi barış içinde iyileşmek için; Ve gizlice sahip olmak
Lodovico ile antlaşmaya giren şartlar, Ağustos ayında sonuçlandı,
1484. Bu müttefiklerin geri kalanıyla tanındığında,
Öncelikle yerlerin kazandığını buldukları için çok memnun olmayan
Venediklerden restore edilecekti; izin verildiklerini
Rovigo ve Polonine'yi koruyun.
Ferrara ve bunun yanı sıra tüm Emginence ve otoriteyi koruyor
Daha önce sahip oldukları Ferrara'nın kendisi. Böylece açıktı
Herkes için, büyük miktarda maliyeti olan bir savaşa girmişlerdi.
para, onur edindikleri ve hangisi
utançla sonuçlandı; için düşmandan gürlenen yerler
kaybettikleri kişileri kurtarmadan restore edildi. Onlar
Ancak, anlaşmayı onaylamak zorunda kaldı,
mali durumlarının tatmin edici olmayan durumu ve hatalar ve
Başkalarının hırsı onları servetlerini koymak istemedi
daha fazla kanıt.



Bölüm VI

Papa'nın işleri-Niccolo Vitelli-Deforts ile uzlaştırıldı
Colonnesi ve Orsini arasında-çok sayıda etkinlik-savaş
Başpiskoposu tarafından işgal edilen GENOA-Sixtus'un Ölümleri
IV.-Masum VIII. Seçildi-Agostino Fregoso bankaya Serezana
St. Giorgio-St. Giorgio Bankası-Savaş
Serezana için Geneese-Pietra'ya saldırmak için Florentinler-Stratagem
Santa-Difikülasyonlar ve Pietra Noel Baba'nın son teslimiyeti-Lucchese
Pietra Noel Baba'ya hak talebinde bulun-L'Aquila Şehri Krala karşı isyan ediyor
Napoli-Papa arasındaki savaş-Florentinler kralın
Parti-Papa ve kral arasında. Lombardiya'daki bu olaylar sırasında Papa, Citta'ya yatırım yapmak için Lorenzo'yu gönderdi
Di Castello, Niccolo Vitelli'yi kovmak amacıyla yer
indüklemek amacıyla lig tarafından ona terk edilmiş olmak
Onlara katılmak için Pontiff. Kuşatma sırasında Niccolo'nun birlikleri
Papalık kuvvetlerine karşı çıktı ve onları yönlendirdi. Bunun üzerine papa
Kont Girolamo'yu Lombardiya'dan ilk önce işe alacak şekilde hatırladı
Roma'daki ordusu ve sonra Citta di Castello'ya karşı ilerleyin. Ancak
Daha sonra düşünmek, Niccolo Vitello'yu almanın daha iyi olacağını düşünmek
Arkadaşı olarak onunla düşmanlıkları yenilemekten ziyade bir düzenleme
ikincisinin Citta di Castello'yu tuttuğu ve
Papa, Lorenzo'yu olabildiğince yatıştırdı. Her ikisine de teşvik edildi
Taze sıkıntıları yakalamasıyla, sevgisinden ziyade önlemler
barış, çünkü kolonessi ve
Orsini.

Napoli Kralı ile Papa arasındaki savaşta, birincisi vardı
Orsini'den Tagliocozzo bölgesini aldı ve ona
Davasını benimseyen Colonnesi. Barışın kurulması üzerine,
Orsini, restorasyonunu anlaşma sayesinde talep etti. Papa
geri yüklenmesi gereken koloni ile sık sık ilan etmişti;
Ama onlar, Orsini'nin katılımcılarına uymak yerine veya
Papa'nın tehditlerinden etkilenen,
önceki. Bu pontiff, küstahlıklarına katlanamayan, birleşik
Orsini'nin güçleri ile kendi güçleri, evleri yağmaladı.
Roma'ya sahipti, eğildi veya onları savunan herkesi yaptı ve
kalelerinin çoğunu ele geçirdi. Böylece bu sıkıntılar olduğunda
bestelenmiş, daha ziyade bir tarafın tam boyun eğdirilmesi ile
diğerinde barış arzusundan.

Ne de Cenova veya Toskana'nın işleri,
Florentines Kont Antonio da Marciano'yu sınırlarda tuttu
Serezana; Ve savaş Lombardiya'da devam ederken, insanları rahatsız etti
Serezana'nın yolları ve hafif çatışmalarla. Battistino Fregoso, Doge of Doge
Başpiskopos Pagolo Fregoso'ya güvenen Cenova, esir alındı.
Egemenliği üstlenen eşi ve çocukları ile ikincisi tarafından
şehrin. Venedik filosu Napoli Krallığına saldırmıştı,
Gelibolu aldı ve komşu yerleri taciz etti. Ama barış üzerine
Lombardiya, Toskana ve Roma dışında tüm kargaşalar susturuldu;
Papa, beyanından beş gün sonra öldü, ya
şeylerin doğal seyri veya barış kederi olduğu için,
her zaman karşılandı, sonuna neden oldu.

Pontiff'in ölümü üzerine Roma hemen koldaydı. Sayım
Girolamo güçlerini kaleye geri çekti; Ve Orsini korktu
Colonnesi, yakın zamanda devam ettikleri yaralanmaların intikamını alacaktı. .
Colonnesi, evlerinin ve kalelerinin iade edilmesini istedi, böylece
Birkaç gün içinde soygunlar, yangınlar ve cinayetler birkaç kısımda hüküm sürdü
şehrin. Kardinaller, kaleyi içine vermek için sayıyı kabul etti
Kolejin elleri, birliklerini geri çekin ve Roma'yı teslim edin
güçlerinin korkusu ve o,
Gelecek Pontiff itaat etti ve Imola'ya emekli oldu. Kardinaller, bu şekilde
Korkularından mahrum bırakıldı ve baronlar yardımlarının umutsuz
kavgalar, yeni bir doruk yaratmaya devam etti ve bazı tartışmalardan sonra,
Malfetta'nın kardinal olan Cenevizli Giovanni Batista Cibo seçildi ve
Masum VIII adını aldı. Eğiliminin hafifliği ile (için
barışçıl ve insancıydı) düşmanlıkların kesilmesine neden oldu ve
şimdiki restore edilen barış için Roma'ya. Florentinler, Lombardiya'nın Pasifikasyonundan Sonra Kalamadı
sessizlik; çünkü özel bir beyefendinin
onları Serezana kalesinden mahrum eder; Ve izin verildiği gibi
Barış Koşulları, sadece kayıp yerleri talep etmekle kalmaz, aynı zamanda savaş yapmak
Restorasyonlarını engellemesi gereken herkes üzerine, hemen sağladılar
Erkekler ve toparlanmasını sağlamak için para. Bunun üzerine Agostino Fregoso,
Serezana'yı kim ele geçiren, savunamayan, kaleyi verdi
St. Giorgio Bankası. Konuşmak için sık sık fırsatımız olacağından
Cenova olduğu için St. Giorgio ve Cenevizler uygunsuz olmayacak
İtalya'nın ana şehirlerinden biri,
Orada hüküm süren düzenlemeler ve kullanımlar. Cenevizler barış yaptığında
Venediklilerle, Büyük Savaştan sonra, yıllar önce Cumhuriyet,
Büyük meblağları ilerletenlerin iddialarını karşılayamamak
kullanımı için para, onlara Dogano'nun gelirini kabul etti veya
Customhouse, böylece her alacaklı makbuzlara katılmalıdır
iddiasıyla orantılı olarak, tüm miktar tasfiye edilmesi gerekene kadar,
Ve montajları için uygun bir yer olarak, saray üzerinden
Dogano kullanımları için atandı. Bu alacaklılar bir tür kurdu
Yüz kişilik bir konsey atayarak kendi aralarında hükümet
işlerinin yönetimi ve sekiz kişilik bir komite için
Yürütme Organ, tespitlerini yürürlüğe koymalıdır.
Konsey. Kredileri _luoghi_ adı verilen hisse senetlerine ayrıldı ve
Banka veya St. Giorgio şirketinin unvanını aldılar. Bu şekilde
Hükümetlerini düzenleyen şehir yeni zorluklara düştü ve
Zengin ve iyi olmak için yardım için San Giorgio'ya başvurdu
yönetilen, gerekli yardımı karşılayabildi. Öte yandan,
Şehir ilk başta gümrükleri kabul etmişti, daha sonra kasaba atamaya başladı,
Alınan paranın güvenliği olarak kaleler veya bölgeler; Ve bu
Uygulama böyle bir uzunluğa geçti,
Devlet ve San Giorgio'nun konaklaması, ikincisinin şimdi
Geneo'daki kasabaların ve şehirlerin çoğunun yönetimi altında
Dominion. Bunlar banka yönetir ve korur ve her yıl bunu gönderir
Milletvekilleri, oyla atanan, herhangi bir müdahale olmaksızın
Cumhuriyet. Dolayısıyla, vatandaşların sevgileri
San Giorgio'ya hükümet,
eski ve ikincisi tarafından benimsenen mükemmel düzenlemeler. Dolayısıyla
Bazen cumhuriyetin sık sık değişimlerinden kaynaklanır
bir vatandaşın altında ve diğer zamanlarda bir yabancı tarafından yönetilen; için
San Giorgio değil, sulh hekimliği hükümeti değiştiriyor. Yani ne zaman
Fregosi ve Adorni, hükümeti olarak muhalefet ediyordu.
Cumhuriyet, çabaladıkları ödüldü,
Vatandaşlar geri çekildi ve Victor'a bıraktı. Tek müdahale
St. Giorgio Bankası, bir tarafın üstünlük elde ettiği zamandır
diğeri üzerinde, galibiyeti yasalarının gözlemine bağlamak için
O zamana kadar değişmedi; çünkü kollara sahip olduğu için para,
ve etki, yakınlara girmeden değiştirilemediler
tehlikeli bir isyan riski. Bu kuruluş bir
Tüm cumhuriyetlerde tarif edilen veya hayal edilenlerin örneği
Filozoflar tarafından hiç düşünülmedi; aynı sergilemek
Topluluk ve aynı vatandaşlar arasında, özgürlük ve zulüm, bütünlük
ve yolsuzluk, adalet ve adaletsizlik; Bu kuruluş için
şehirde birçok eski ve saygıdeğer gelenek; Ve olmaz mı (
zamanla kolayca olabilir) San Giorgio'nun bulundurması gerekir
Tüm şehir, cumhuriyet
Venedik. Agostino Fregoso, Serezana'yı San Giorgio'ya kolayca kabul etti.
kabul etti, savunmasını üstlendi, bir filoya denize koydu ve güçler gönderdi
Pietra Santa'ya Florentines'in tüm girişimlerini önlemek için
Kamp hemen yakındaydı. Florentinler olacağını buldu
Pietra Noel Baba'ya sahip olmak için esasen gerekli
Serezana'nın satın alınması, değerinin çoğunu kaybetti,
İkinci yer ve Pisa arasında; Ama yapamadılar, tutarlı bir şekilde
Antlaşma ile, Pietra Noel Baba halkı veya onun
Garrison, Serezana'yı satın almalarını engelleyecekti. İndüklemek için
Bunu yapmak için düşman, Florentinler Pisa'dan kampa bir miktar gönderdi
çok zayıf bir eskort eşliğinde hükümler ve askeri mağazaların;
Pietra Noel Baba halkının korku için çok az nedeni olabileceğini ve
Ganimetin zenginliği saldırıya caziptir. Plan başarılı oldu
beklentilerine göre; Pietra Santa sakinleri için,
Zengin ödülün çektiği, ona sahip oldu.

Bu, Florentines'e operasyonları üstlenmeleri için meşru bir fırsat verdi
onlara karşı; Yani Serezana'dan ayrıldılar, Pietra Santa'dan önce kamp kurdular,
Bu çok kalabalıktı ve cesur bir savunma yaptı. Florentines
topçularını ovaya dikti ve üzerine bir sur oluşturdu
Hill, o taraftaki yere de saldırabilirler. Jacopo
Guicciardini ordunun komiseriydi; Ve Pietra kuşatması
Noel Baba devam ediyordu, Cenevizler Vada kalesini aldı ve yaktılar,
ve güçlerini inerek çevredeki ülkeyi yağmaladı. Biongianni
Gianfigliazzi, at ve ayak bedeni ile onlara karşı gönderildi ve
Cüretlerini kontrol ettiler, böylece depredasyonlarını daha az takip ettiler
cesurca. Çabalarına devam eden filo Livorno'ya gitti ve
Pontoons ve diğer araçlar yeni kuleye yaklaştı ve
birkaç gün boyunca topçu, ancak
çekildikleri izlenim.

Bu arada Florentinler Pietra Santa'ya karşı yavaşça ilerledi,
Ve cesaret alan düşman saldırdı ve çalışmalarını aldı
tepe. Bu çok fazla ihtişamla etkilendi ve böyle bir paniğe çarptı
Florentinler, kuşatmayı yükseltmeye neredeyse hazır olduklarını ve
Aslında dört mil uzaklıkta geri çekildi; Generalleri için düşündü
Kış mahallelerine çekileceklerini, şimdi Ekim ve
İlkbaharın geri dönmesine kadar daha fazla girişimde bulunmayın.

Rahatsızlık Floransa'da bilindiğinde, hükümet doluydu
öfke ile; ve işletmeye yeni bir güç vermek ve
güçlerinin itibarını geri yükleyin, hemen atadılar
Antonio Pucci ve Bernardo del Neri Komiserleri,
para, orduya geçti ve
Signory ve tüm şehrin, eğer duvarlara geri dönmezlerse; Ve
Ne utanç verici, eğer çok büyük bir ordu ve çok fazla general, sadece
Katılmak için küçük bir garnizon, bu kadar fakir ve zayıf fethedemedi
bir yer. Acil ve gelecekteki avantajları açıkladılar.
devralma sonucu ve konuya zorla konuştu,
Bu, saldırıyı yenilemek için endişeli oldu. İlk olarak çözüldüler
Sırayı tepenin üzerine kurtarmak için yerleştirin; Ve işte nasıl olduğu açıktı
büyük ölçüde insanlık, affedilebilirlik ve küçümseme
askerler; Antonio Pucci için, birini teşvik ederek ve diğerini vaat ederek,
Bu adamla el sıkışmak ve bunu kucaklamak, onları ilerlemeye teşvik etti
o kadar itici güç ile suçlamaya, sahip oldukları
Sırp anında. Ancak zafer gözetimsiz değildi
Talihsizlik, Kont Antonio da Marciano bir top atışıyla öldürüldü.
Bu başarı kasaba halkını o kadar çok terörle doldurdular ki
teslimiyet önerileri yapmak; ve teslim olmayı yatırmak için
Ceza dayatan Lorenzo de 'Medici kampa geldi,
Birkaç gün, kale vazgeçildi. Şimdi kış olmak, liderleri
Sefer, daha fazla çaba göstermenin onaylanamaz olduğunu düşündü.
baharın dönüşü, daha özellikle sonbahar havası olduğu için
O kadar sağlıksızdı ki sayılar bundan etkilendi. Antonio Pucci ve
Biongianni Gianfigliazzi hastalandı ve öldü, büyük pişmanlık
Her şeyden önce, Antonio'nun Pietra Santa'daki davranışı onu sevdi
Ordu.

Pietra Santa'nın alınması üzerine Lucchese, büyükelçileri gönderdi.
Floransa, cumhuriyetlerine teslim olmasını talep etmek,
daha önce onlara aitti ve çünkü iddia ettikleri gibi
Her iki tarafın alındığı yerlerde restore edilecek
orijinal sahiplerine. Florentinler makaleleri inkar etmediler,
ancak arasındaki antlaşma ile bilmediklerini cevapladılar.
kendileri ve daha sonra tartışılan Cenevizler
vazgeçilmeli ya da vazgeçmemeli ve bu nedenle o noktaya cevap veremedim
şu anda; Ancak geri dönüşü durumunda, önce gerekli olacak
Lucchese'nin onlara katıldıkları masraflar için geri ödeme yapması için
ve birçok vatandaşın ölümünde acı çektikleri yaralanma; Ve
Bu tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde, umutları eğlendirebilirler
yeri elde etmek.

Bütün kış Florentines arasındaki müzakerelerde tüketildi
ve Papa'nın müdahalesi ile Roma'da sürdürülen Ceneviz;
ama baharın dönüşü üzerine sonuçlanmamak, Florentinler
Serezana'ya saldırdı.
Lorenzo de 'Medici ve Papa ve Kral Ferrando arasındaki savaş; için
Lorenzo sadece gut tarafından değil, kalıtsal görünen gut tarafından etkilenmedi.
ailesi, aynı zamanda midede şiddetli ağrılarla ve zorlandı
Yardım için banyolara gitmek.

Daha önemli neden savaş tarafından sağlandı, bunun
köken. Krallığına tabi olsa da
Napoli, bir şekilde özgürdü; Ve Kont di Montorio harika oldu
onun üzerindeki etkisi. Calabria Dükü Tronto'nun kıyısındaydı
silahlı adamları ile, bazı rahatsızlıklar uygulama iddiası altında
köylülük arasında; Ama gerçekten L'Aquila'yı azaltma tasarımı ile
tamamen kralın otoritesi altında ve Kont di Montorio'ya gönderildi,
sanki o zamanki gibi davrandığı iş üzerine danışıyormuş gibi
el. Sayı en az şüphe olmadan itaat etti ve onun varışında
Dük tarafından mahkum edildi ve Napoli'ye gönderildi. Bu durum ne zaman
L'Aquila'da tanındı, sakinlerin öfkesi ortaya çıktı
en yüksek perde; Silahları Aldılar Antonio Cencinello, Komiser
Kral için ve onunla birlikte bazı sakinler onun partizanları onun
Majesty. L'Aquilani, isyanlarında bir defans oyuncusu olması için,
kilisenin bayrağını yükseltti ve elçileri papaya gönderdi
Şehirleri ve kendileri, onları savunacağını söyledi
Kralın zulmüne karşı kendi konuları olarak. Pontiff memnuniyetle
Savunmalarını üstlendi, çünkü hem kamu hem de özel nedenleri vardı
o hükümdardan nefret ediyor; ve San Severino'dan Signor Roberto, bir düşmanı
Milano Dükü, ayrılan, komutu almak için atandı
ve tüm hızla Roma'ya gönderildi. O kabul etti
Kont di Montorio'nun arkadaşları ve akrabaları
Kraldan Bağlılık ve Altimura Prenslerini Salerno, indükledi.
ve Bisignano ona karşı silah alacak. Kral, kendini öyle buluyor
Aniden savaşa karıştı, Florentines ve Dük'e başvurdu
yardım için Milan. Florentinler onların açısından tereddüt ettiler
Kendi davranışları, çünkü kendilerini ihmal etmenin tüm rahatsızlıklarını hissettiler
başkalarınınkine katılma işleri ve kiliseye karşı düşmanlıklar
Çok fazla risk içerecek gibi görünüyordu. Ancak, yükümlülük altında olmak
Bir ligden onurlarını kolaylık veya güvenlik için tercih ettiler,
Orsini ile nişanlandı ve tüm kendi güçlerini sayının altına gönderdi
Di Pitigliano Roma'ya, kralın yardımına. İkincisi
kuvvetlerini iki parçaya böldü; Biri, Calabria Dükü altında,
Florentines tarafından birleştirilen Roma'ya gönderilen,
kilisenin ordusu; diğeri ile kendi emriyle saldırdı
Baronlar ve savaş her ikisinde de çeşitli başarı ile kovuşturuldu
yanlar. Kral, evrensel olarak muzaffer olmak, barış
İspanya Kralı Büyükelçilerinin müdahalesiyle sonuçlandı,
Papa'nın onayladığı Ağustos 1486'da; Fortune'u bulduğum için
Ona karşı, onu daha da cezbetmek için atılmadı. Bu anlaşmada
İtalya'nın tüm yetkileri,
Milan Cumhuriyeti ve haksız işgalcilere karşı isyancılar olarak atlandı
Florentines'e ait bölgeler. Barışın onaylanması üzerine,
Roberto da San Severino, savaş sırasında hain bir müttefik
kilisenin ve hiçbir şekilde düşmanları için zorlu olmayan Roma'dan ayrıldı;
ardından Dük ve Florentines'in güçlerini takip etmek
Cesena'yı geçerek, onları yanında buldu ve uçuşuna ulaştı
Yüzden az atlı Ravenna. Güçlerinin bir kısmı
Dükün hizmetine alındı ​​ve bir kısmı
köylülük. Baronlarıyla uzlaşan kral, öldürüldü
Jacopo Coppola ve Antonello d'Aversa ve oğulları,
Savaş, sırlarına Papa'ya ihanet etti.



Bölüm VII

Papa Florentinlere bağlı hale gelir-Cenevizler
Serezanello'yu ele geçirirler-Florentines tarafından yönlendirilirler-Derezana
Teslimatlar-Genioa Milan Dükü'ne boyun eğiyor-
Venedikliler ve Hollandalılar-kiliseden gelen isyanlar-Girolamo sayısı
Furli efendisi Rario, bir komplo tarafından öldürüldü-Galoteotto, Faenza efendisi,
karısının ihaneti tarafından öldürüldü-şehrin hükümeti
Florentines'e Sunulan-Lorenzo'nun Sienna-Ölümleri
De 'Medici- Eulogy-ailesinin kurulması-tarafından satın alındı
Lorenzo- Floransa savunması için kaygısı-sanat için tadı var ve
Edebiyat-Pisa Üniversitesi-Lorenzo'nun diğer tarafından tahmini
Prensler.

Papa savaş sırasında gözlemledi, ne kadar hızlı ve
ciddiyetle Florentinler ittifaklarına bağlı kaldı, ancak
daha önce onlara bağlılığından onlara karşı çıkmıştı,
Ve krala verdikleri yardım, şimdi daha fazla sonuç verdi
dostane bir eğilim ve büyükelçilerini daha büyük bir iyilikle aldı
daha önce olduğundan. Lorenzo de 'Medici, bununla tanışın
Duygu değişikliği, onu azami bir istekle teşvik etti; O için
Kralın dostluğuna büyük bir avantaj olacağını düşündüm
Pontiff'in bunu ekleyebilirdi. Papa'nın Francesco adında bir oğlu vardı,
devletlere verecek ve olabilecek arkadaşları takmak ve eklemek
Kendi ölümünden sonra onun için yararlı olan İtalya'da daha güvenli bir bağlantı görmedim
Lorenzo'nunkinden daha ve bu nedenle ikincisini ona onlardan birini vermeye teşvik etti
Evlilikte kızlar. Bu ittifak kurduktan sonra, Papa istedi.
Cenevre, Serezana'yı Florentines'e kabul edecek, sahip oldukları konusunda ısrar ederek
Agostino'nun neyi sattığını gözaltına alma hakkı yok ve Agostino haklı çıkmadı
San Giorgio Bankası'na yaparken kendi değildi. Fakat,
Kutsallığı onlarla başarılı olamadı; Cenevre için, bunlar sırasında
Roma'daki işlemler, birkaç gemiyi silahlandırdı ve bilinmeyen
Florentines, üç bin ayağa indi, Serezanello'ya saldırdı, yer
Serezana'nın üstünde, yakınında kasabayı yağmaladı ve yaktı ve sonra,
Topçularını kaleye karşı yönlendirerek,
en iyi enerji. Bu saldırı yeni ve Florentines tarafından beklenmedikti,
Kuvvetlerini hemen Virginio Orsinso, Pisa, Pisa'da bir araya getiren
ve Papa'ya şikayet etti, o kurmaya çalışırken
Barış, Cenevizler onlara saldırılarını yenilemişlerdi. Sonra gönderdiler
Piero Corsini'den Lucca'ya, varlığıyla şehri koruyabileceği
sadık; ve bunun nasıl olduğunu öğrenmek için Pagolantonio Soderini
Cumhuriyet atıldı. Kralın ve
Signor Lodovico, ancak hiçbirinden elde etmedi; Kral ifade etti
Türk filosunun endişeleri ve Lodovico mazeretler yaptı, ancak gönderildi
yardım yok. Böylece kendi savaşlarındaki Florentinler neredeyse her zaman
tek başına durmak zorunda ve onlara aynı şekilde yardımcı olacak hiçbir arkadaş bulamadı
Hazırlık Başkalarına karşı pratik yaparlar. Bu firarda da yapmadılar
müttefiklerinden (onlar için yeni bir şey değil) umutsuzluğa yol açar;
Jacopo Guicciardini ve Pietro altında büyük bir ordu topladığı için
Vettori, onu kamp kurmuş olan düşmana karşı gönderdiler.
Magra nehri, aynı zamanda Serezanello'yu madenlerle ve her
saldırı türleri. Yeri rahatlatmaya karar verilen komiserler,
Cenevizlerin yönlendirildiği bir nişan ve Lodovico dal
Fiesco, diğer birçok ana adamı olan mahkumlar yaptı. Serezanesi
Yenilgilerde teslim olmaya istekli olmayacak kadar depresif değildi,
ama Floransine ise savunmaları için inatçı bir şekilde hazırlandı
Komiserler operasyonları ve cesaret örnekleri ile ilerledi
her iki tarafta da meydana geldi. Kuşatma çeşitli tarafından uzun sürüyor
Fortune, Lorenzo de 'Medici kampa gitmeye karar verdi ve
Askerler yeni bir cesaret alırken, düşmanın varlığı
başarısız görünüyordu; Florentines'in saldırısının inatliliğini algılamak için,
Ve Cenevizlerin rahatlamalarına gelmeleri için gecikmesi, teslim oldular
Lorenzo'ya, koşullar sormadan ve hiçbiri tedavi edilmedi
isyanın lideri olan iki veya üç hariç. Sırasında
Kuşatma, Lodovico pontremoli'ye asker göndermişti, sanki
Florentinlere yardım etme niyeti; Ama gizli yazışmalara sahip olmak
Cenova'da, bu güçlerin yardımıyla orada bir parti yetiştirildi.
Şehri Milano Dükü'ne verdi.

Şu anda Hollandalılar Venediklilere ve boccolino'ya savaştı
Osimo, Marca'da o yerin papadan isyan etmesine neden oldu ve
egemenliği kabul etti. Çeşitli servetten sonra,
Şehri Pontiff'e geri yükleyin ve Floransa'ya gelin, burada
Lorenzo de 'Medici'nin korunması, tavsiyesi tarafından hüküm sürdü
Göndermek için uzun yaşadı ve saygı duydu. Daha sonra Milano'ya gitti
ancak böyle cömert bir tedavi yaşamamıştı; Lodovico ona neden oldu
Ölüm için. Venedikliler Hollandalılar tarafından,
Trento Şehri ve kaptanları Roberto Da S. Severino katledildi.
Bu yenilgiden sonra, Venedikliler, her zamanki iyi şansları ile yapıldı
Hollandalılarla barış, yok olmuş değil, fatih olarak, çok onurlu
elde ettikleri terimlerdi.

Bu sefer Romagna'da ciddi sıkıntılar ortaya çıktı. Francesco
Furli'den d'Orso, o şehirde büyük otorite olan bir adamdı ve
Sık sık onu tehdit eden Kont Girolamo tarafından şüphelenildi. O
Sonuç olarak, büyük endişeler altında yaşamak onun tarafından tavsiye edildi.
Böylece kendi güvenliğini sağlayacak arkadaşlar
Bir kurs, onu sayımın daha fazla korkusundan kurtaracak. Sahip
meseleyi düşündü ve denemeye karar verdiler,
pazar günü, Furli'de, amaçları için en uygun olan; Birçoğu için
arkadaşları ülkeden geleceğinden emin olabilirler,
onları açıkça getirmek zorunda kalmadan hizmetlerinin kullanımı
vesilesiyle. Mayıs ayı, çoğu İtalyan'ın akşam yemeğini aldığı
gün ışığı. Komplocular en uygun saatin olacağını düşündü
Kont Repast'ı bitirdikten sonra; Evi o zaman
Yemeklerinde neredeyse yalnız odada kalacaktı. Sahip
Saatte düzeltilen Francesco, sayının ikametgahına gitti,
Salondaki arkadaşları, dairesine gitti ve bir
Görevli bir röportaj için dilediğini söyledi. O kabul edildi ve sonra
Birkaç kelime taklit iletişim
Associates, görevliyi öldürdü. Gelen yerin valisi
Sayı ile konuşmak ve birkaç tane ile daireye girmek için kaza
Halkından da katledildi. Bu katliamdan sonra ve ortasında
Büyük bir kargaşadan, sayının vücudu pencereden atıldı ve
"Kilise ve Özgürlük" çığlığı, insanları desteklediler (
Çarpıcı ve sayının zulmü) silahlara ve yağmuştur
House, Kontes Caterina ve çocuk mahkumlarını yaptı. .
Girişimi başarılı bir şekilde getirmek için tek başına kale alınmalı
sorun; Ancak Castellan teslim olmasını kabul etmeyecekti. Yalvardılar
Kontes, onun isteklerine uymasını isterdi, ki
Kaleye girmesine izin verirlerse, yapacağına söz verdi,
çocuklarını sözünün performansı için güvenlik olarak bırakmak. .
Komplocular ona güvendi ve girmesine izin verdi; Ama en kısa sürede
içerideydi, onları ölümle tehdit etti ve her türlü işkence
kocasının öldürülmesi için intikam; ve onu tehdit ettikleri üzerine
Çocuklarının ölümü, daha fazlasını elde etme aracı olduğunu söyledi.
Papa tarafından desteklenmediklerini ve Lodovico
Kontes amcası Sforza, yardımına güç göndermişti,
komplocular dehşete düştü ve her ne olursa olsun yanlarında götürüldü
Devam edebilirlerdi, Citta di Castello'ya kaçtılar. Kontes
devleti kurtardı ve kocasının ölümünün intikamını aldı
azami zulüm. Florentines, sayının ölümünü duyuyor,
Piancaldoli kalesini kurtarma vesilesi
Eskiden onları yoksun bıraktı ve bazı güçler gönderirken onu yakaladı; Ancak
Ünlü mühendis Cecco, kuşatma sırasında hayatını kaybetti.

Romagna'daki bu rahatsızlık için, o eyaletteki bir diğeri, daha az değil
önemli, eklenmelidir. Faenza'nın efendisi Galeotto,
Bologna Prensi Giovanni Benivogli'nin kızı. O da
kocası tarafından kıskançlık veya kötü muamele veya onun ahlaksızlığından
kendi doğası, onu öyle bir dereceye kadar nefret ediyordu ki, mahrum bırakmaya karar verdi
onun malları ve hayatı; Ve hastalık gibi davrandı, aldı
Yatağına, Galeotto'yu onu ziyaret etmeye teşvik ettikten sonra öldürüldü.
Dairede bu amaç için gizlediği suikastçılar.
Babasını tasarımıyla tanışmıştı ve umuyordu.
kayınpederin ölümü, Faenza'nın efendisi olmak. Büyük bir kargaşa ortaya çıktı
Cinayet bilinir bilinmez, dul, bir bebek oğlu ile kaçtı
Kale, insanlar silah aldı, Giovanni Benivogli,
Bergamino adında Milano Dükü'nün Condottieri,
Vesilesiyle, kayda değer bir güçle faenza ve Antonio Boscoli,
Floransa Komiseri de oradaydı. Bu liderler birlikte
ve yerin hükümetinin, Val di'nin adamları
Neyin gerçekleştiğini öğrendikten sonra oybirliğiyle yükselen Lamona,
Saldırdı Giovanni ve Bergamino, ikincisi döndüler
eski mahkum ve "Astorre ve Florentines" ağını yükseltiyor,
şehri komisere sundu. Bu olaylar şu adreste biliniyor
Floransa, genel suç verdi; Ancak Giovanni ve
Liberty'de kızı ve insanların evrensel arzusu ile
Koruma altında şehir ve Astorre. Bunların yanı sıra, sonra
Büyük güçlerin temel farklılıkları,
Romagna, Marca ve Sienna'da birkaç yıllık kargaşalar hüküm sürdü
Bu, önemsiz oldukları için, anlatmaya gerek yok. Ne zaman
Calabria Dükü, 1478 savaşından sonra ülkeyi terk etmişti.
Sienna'nın dikkat dağıtıcı unsurları daha sık hale geldi ve birçok değişiklikten sonra
önce plebiler ve sonra asalet, muzaffer oldu,
İkincisi ve uzunluğu üstünlüğü korudu ve aralarında pandolfo
ve Jacopo Petrucci en büyük etkiyi elde etti, böylece eski
İhtiyat ve ikincisi çözünürlük için ayırt edilmek,
şehirde neredeyse prensler oldu.

Serezana Savaşı'ndan sonra Florentinler büyük bir refah içinde yaşadı
Lorenzo de 'Medici öldüğünde 1492'ye kadar; Durdurdu
İtalya'nın iç savaşları ve bilgeliği ve otoritesi tarafından
barış, düşüncelerini kendi ve şehrin ilerlemesine çevirdi
ilgi alanları ve en büyük oğlu Piero ile evli, kızı Alfonsina ile
Cavaliere Orsino. İkinci oğlu Giovanni'nin büyümesine neden oldu
Kardinal'in haysiyetine. Bu onun varlığından daha dikkat çekiciydi
benzeri görülmemiş; çünkü kabul edildiğinde sadece on dört yaşındaydı
kolej; ve ailesinin ulaştığı araç oldu
En yüksek dünyevi ihtişam. Belirli bir hüküm yapamadı
Üçüncü oğlu Guiliano için ihale yılları nedeniyle ve
kendi hayatının kısalığı. Kızlarından biri evli jacopo
Salviati; Bir diğeri, Francesco Cibo; Üçüncüsü, Piero Ridolfi; ve
Dördüncüsü, evini birleşik tutmak için evlendi
Giovanni de 'Medici öldü. Ticari işlerinde çok
Talihsiz, ajanlarının uygunsuz davranışlarından,
Bildiriler, özel yerine prenslerin sınır dışı edildiğini varsaydı
Kişiler; böylece birçok yerde, mülkünün çoğu boşa harcandı ve
Ülkesi tarafından büyük miktarda parayla rahatlaması gerekiyordu. İle
Benzer rahatsızlıktan kaçının, ticari arayışlardan çekildi,
ve mülkünü kara ve evlere yatırdı, daha az sorumlu
Vicissitude. Prato, Pisa ve Val di Pesa ilçelerinde,
ihtişam için kapsamlı bir şekilde satın alındı ​​ve inşa edildi
Ve fayda, oldukça muhteşem bir karakterdi. Sonra üstlendi
Şehrin iyileştirilmesi ve birçok parça binalar tarafından boşaltıldığı için,
Onlara yeni sokakların inşa edilmesine, büyük bir güzelliğe neden oldu ve bu nedenle
sakinlerin konaklamasını genişletti. Gücünün tadını çıkarmak için
Güvenlik ve Durdurulun ve Düşmanlarını Uzakta Fethetme veya Dirençiye Dirençiye
Bologna'nın yönü Firenzuola kalesini güçlendirdi,
Appennines'in ortasında yer almaktadır; Sienna'ya doğru başladı
Poggio Imperiale'nin restorasyonu ve takviyesi; Ve kapandı
Pietra Santa'nın satın alınmasıyla Cenova Yönündeki Düşman
ve Serezana. Şehrin daha büyük güvenliği için,
Baglioni, Perugia ve Vitelli'de Citta di Castello'da ve
Faenza hükümeti tamamen kendi gücüyle; Her şey çok büyük
Floransa'nın dinlenmesine ve refahına katkıda bulundu. Huzurlu zamanlarda,
Sık sık bayram ve sergileri olan insanları eğlendirdi
antik çağın çeşitli olayları ve zaferleri; Onun amacı tutmak
Şehir bol miktarda tedarik etti, insanlar birleşti ve asalet onurlandırıldı.
Sanatta mükemmellik büyük bir hayranıydı ve bir patron
Agnolo da Montepulciano, Cristofero Landini ve
Demetrius Chalcondylas, Yunanca, yeterli kanıt sağlayabilir. Bu konuda
Hesap, Kont Giovanni Della Mirandola, neredeyse doğaüstü bir adam
Dahi, Avrupa'nın her mahkemesini ziyaret ettikten sonra,
Lorenzo, Floransa'daki meskenini kurdu. Büyük zevk aldı
Mimarlık, müzik ve şiirde, yorumlarının çoğu ve şiirsel
Kompozisyonlar hala kalıyor. Edebiyatın incelenmesini kolaylaştırmak için
Floransa'nın gençliğine, Pisa'da bir üniversite açtı.
İtalya'daki en seçkin adamlar tarafından yürütülmektedir. Mariano Da için
Chinazano, St. Augustine ve mükemmel
Vaiz, Floransa mahallesinde bir manastır inşa etti. O
Hem servet hem de Yüce'den çok iyilik zevk; hepsi onun
İşletmeler müreffeh bir sonlandırmaya getirilirken, düşmanları
talihsizdi; çünkü Pazzi'nin komplosu dışında bir girişim
Batista freskobaldi tarafından onu karmin içinde öldürmek için yapıldı ve
Baldinetto da Pistoja tarafından benzer olanı, villasında; Ama bu kişiler,
Konfederasyonları ile sonuna kadar suçları hak ettiler. Onun
Beceri, ihtiyat ve servet, hayranlıkla kabul edildi, değil
sadece İtalya prensleri tarafından değil, uzak ülkelerinkiler tarafından; için
Macaristan Kralı Matthias, ona saygının birçok kanıtı verdi; .
Sultan, değerli hediyelerle ona büyükelçiler gönderdi ve Türkçe
İmparator ellerine yerleştirildi Bernardo Bandini, katili
Erkek kardeş. Bu koşullar şöhretini İtalya genelinde yükseltti ve
İhtiyatın itibarı sürekli arttı; Konsey içindi
etkili ve akut, kararlılıkta bilge ve hızlı ve kararlı
infazda. Ne de bu kadar çok sully'ye karşı dava iddia edilemez
erdemler; Kadınlara düşkün olmasına rağmen,
Çözü ve hicivli adamlar ve kreş oyunlarıyla eğlendirilmiş,
Çok büyük bir karakterle tutarlı görünüyordu; O kadar
Sık sık çocuklarıyla oynarken ve onların
Infantine Sports; böylece bu yerçekimini düşünürse ve
neşe, United'ı neredeyse görünen eğilimlerinde bulacak
birbirleriyle uyumsuz. Daha sonraki yıllarında büyüktü
etkilenen; Gutun yanı sıra, içinde zorlayıcı acılarla rahatsız oldu.
Nisan 1492'de kırk dördüncü yılda öldüğü mide
yaşının; Floransa'da, hatta İtalya'da da yoktu,
bilgelik için kutlandı ya da bu kadar evrensel pişmanlık duyulan kaybı için.
Ölümünden itibaren en büyük yıkım kısaca ortaya çıkacaktı,
Gökler, yaklaşımından birçok belirgin belirteç verdi; Diğer işaretlerin yanı sıra,
Santa Reparata Kilisesi'nin en yüksek zirvesi ile vuruldu.
yıldırım ve büyük kısmı atıldı, teröre ve şaşkınlığa
herkesin. İtalya'nın vatandaşları ve tüm prensleri onun için yas tuttu,
ve büyükelçilerini Floransa'ya göndererek,
vesileyle; Ve kederlerinin adaletliliği, görünüşe göre kısa bir süre sonra;
Avukatından mahrum edildiği için, hayatta kalanları da
Duke'a öğretmen olan Lodovico Sforza'nın tutkusunu tatmin edin veya kısıtlayın
Milano; ve dolayısıyla, Lorenzo'nun ölümünden kısa bir süre sonra, bu kötü bitkiler
Çimlenmeye başladı, bu da küçük bir sürede İtalya'yı mahvetti ve
Onu ıssız tut.





Projenin Sonu Gutenberg Floransa Tarihi ve İşler
İtalya, Niccolo Machiavelli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FLORENCE ***

***** This file should be named 2464.txt or 2464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/2464/

Produced by John Bickers; Dagny; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
