*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Old Mary" ("Yaşlı Mary")
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Old Mary", by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Old Mary"
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "OLD MARY" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"OLD MARY"

Louis Becke tarafından

T. Fisher Unwin, 1901

I

Bir sabahın erken saatlerinde, ticaret rüzgarı adanın karanlık vadilerini ve dağ yamaçlarını
saran beyaz
dağ sisini kaldırmaya başladığında, _Palestine_ ticaret teknesinin süper kargo gemisi Denison,
yanından ayrıldı ve beyaz tüccarın evine doğru kıyıya çekildi. Adamın adı Handle'dı ve süper kargo gemisinin ayak seslerini duyduğunda kapıya geldi ve ona günaydın dedi.

"Nasılsın, Randle?" dedi genç adam, kısık sesli, beyaz saçlı yaşlı tüccarla el sıkışarak ve onu içeri kadar takip ederek. "Fırsatım varken
bir günlük avlanmaya gidiyorum. Sen de gelebilir misin?"

Randle başını iki yana salladı. "İsterdim ama bugün vakit ayıramam;
ama Harry ve kızlar sizinle gelmekten mutluluk duyacaklardır. Bir dakika bekleyin ve
önce bir fincan kahve için. Birazdan burada olurlar."

Denison silahını bıraktı ve serin,
rahat görünümlü oturma odasına oturdu ve birkaç dakika içinde Hester, Kate
Randle ve kardeşleri içeri girdi. İki kız da yirmi yaşın üzerindeydi. Büyük olan Hester oldukça yakışıklıydı ve
ses ve tavır olarak babasına çok benziyordu. Kate çok daha ufak tefekti, canlılık doluydu ve büyük, neşeli kahverengi gözleri yumuşak, bronzlaşmış yanaklarındaki gamzelerle uyumluydu. Randle'ın en küçük çocuğu olan Harry, on sekiz yaşında, iri yapılı, biraz asık suratlı bir gençti ve damarlarındaki yerel kan, kız kardeşlerinde olduğundan çok daha güçlü bir şekilde
beliriyordu. Hepsi süper kargoyu görünce memnun oldular ve hemen hazırlıklara koyuldular, Harry silahlarını hazırladı ve iki kız da bir sepete soğuk yiyecek koydu.

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta istediğiniz kadar güvercin bulabilirsiniz," dedi yaşlı tüccar, "ve büyük ihtimalle bir veya iki domuz. Kızlar yolu biliyor ve
eğer ikiniz nehrin sağ kolunu, ikiniz de sol kolunu tutarsanız
iyi eğlenirsiniz."

"Baba," dedi büyük kız, silahını alırken, "Sizce Bay Denison yaşlı Mary'yi görmek istemez mi? Ona onun hakkında çok şey anlattık. Orada durup Bay Denison'ın onunla biraz konuşmasına izin veremez miyiz?"

"Ay, ay, kızım. Evet; gidip zavallı ihtiyarı gör. Eminim
çok memnun olacaktır. Onu seveceksin, Bay Denison. O,
soluk almış
olabileceği kadar iyi bir yaşlı kadın. Ama o yiyecek sepetini yanına alma, Kate. Eğer onun evinde yemek yemezsen
çok
hakarete uğramış hissedecektir."

Kızlar, sepet oldukça ağır ve ayrıca dağ ormanında taşınması zor olduğu için, kardeşlerinin çok
memnuniyetine itaat ettiler. Birkaç dakika içinde dördü de yola koyuldu ve Hester, Denison'ın yanına
çıktığında, yaşlı Mary'yi ziyaret ettiği için mutlu olduğunu söyledi.
"Görüyorsun ya," dedi, "şimdi iyi bir görüşü yok ve bu yüzden daha önce birçok kez yaptığı gibi şimdi gelip bizi göremez."

"Onu göreceğim için mutluyum," dedi genç adam; "iyi bir ihtiyar olmalı."

"Ah, evet," diye araya girdi Kate, "o iyi ve cesur ve hepimiz onu seviyoruz.
Herkes onu sevmeli. O bizi doğduğumuzdan beri tanıyor ve
annemiz on yıl önce Samoa'da öldüğünde yaşlı Mary bizim için ikinci bir anne gibiydi. Ve babam onu ​​gelip bizimle yaşamaya ikna etmek için çok uğraştı; ama hayır, istemedi, bizim için bile. Bu yüzden
dağdaki evine geri döndü, çünkü orada ölmek istediğini söylüyor.
Ah, onu seveceksin... ve sana kocası öldürüldüğünde gemiyi nasıl kurtardığını ve daha birçok şeyi anlatacak."

*****

İki saat sonra Denison ve arkadaşları dağın eteğindeki ekili araziye çıktılar, üzerinde üç veya dört yerli ev vardı, hepsi mercan levhalardan oluşan alçak taş duvarlarla düzgünce çevrilmişti. Köyün önünde kristal bir dere, denize doğru giderken kayalık yatağından hızla ve gürültüyle akıyordu ve her sık ​​ağaçlıklı kıyıda, birkaç tane zarif hindistan cevizi ağacının görkemli gövdeleri, çevredeki yeşilliklerin çok üzerinde yükseliyordu. Gürleyen derenin uğultusu ve kuşların
çığlıkları dışında, sessizlik bozulmamıştı ve sadece ekmek ağacının gölgesinde oynayan iki veya üç küçük çocuk
görülüyordu. Fakat ziyaretçilerin seslerini duyanlar,
kulübelerdeki büyüklerine "silahlı dört beyazın" geldiğini bağırarak onlara doğru geldiler. Bir anda, her iki cinsiyetten birkaç yetişkin
dışarı çıktı ve grupla el sıkıştı.

"Burası Mary'nin evi," dedi Hester, Denison'a, en büyüğünü göstererek; "hemen oraya gidelim. Ah, bak, işte kapıda bizi bekliyor."

"Gel, içeri gir," diye bağırdı yaşlı kadın, kararlı ama hoş bir sesle
ve Denison, sağa baktığında, "Mary"nin, yıllarına ve körlüğüne rağmen, hala güçlü ve aktif göründüğünü gördü. Mavi bir
elbise ve bluz giymişti ve gri saçları ada modasına uygun olarak düzgünce taranmıştı. Pürüzsüz, kahverengi sağ eliyle cilalı bir bastonun sapını kavradı, sol kolunu göğsünün üzerinden geçirdi - bilekten kopmuştu.

"Nasılsınız efendim?" dedi net bir İngilizceyle, bastonunu
Kate Randle'a verirken elini yük gemisine uzattı. "Beni görmeye
geldiğiniz için çok mutluyum. Siz Bay Denison'sınız, biliyorum. Yüzbaşı
Packenham iyi mi? Gel, Kitty, arkadaşına bak. İşte, şu baston
salon en rahatı. Harry, lütfen hemen birkaç tavuk vur ve sonra halkıma biraz taro almalarını ve bir fırın yapmalarını söyle."

"Ah, tam sana göre, Mary," dedi Kate gülerek, "Sana üç kelime
konuşmadan önce sen bizim için yemek pişirmeye başla."

Yaşlı kadın güneş yanığı yüzünü kıza doğru çevirdi ve bastonunu uyarırcasına salladı ve yerel dilde şöyle dedi: "Bırak da kendi evimde hüküm süreyim, küstah," ve sonra Denison, Mary'nin konuştuğu lehçeyi çok iyi bildiğinin farkında olmadan, iki kıza, ikisinin de onu bir koca olarak düşünüp düşünmediğini sorduğunda, ciddiyetini dizginlemek için bir çaba gösterdi. Kate elini Mary'nin ağzına koydu ve ona susmasını fısıldadı. Kızı kendine çekti ve ona sarıldı. Yemek hazırlanırken Denison evi ve içindekileri inceliyordu. Dışarıdan bakıldığında ev, her zamanki yerel evden farklı değildi, ancak içerisi sade ama yine de Avrupa tarzında döşenmişti ve masalar, sandalyeler ve büfe açıkça bir gemi kamarası donanımının bir parçasıydı. Oturma odasından--zemini beyaz Çin hasırlarıyla kaplıydı--karşıda bir yatak odası, kar beyazı sivrisinek perdeleri olan bir yatak ve eski moda antimakassarlarla örtülü iki maun sandalye görebiliyordu. Bu sade mobilyaların
görüntüsü önce onu gülümsetti, sonra iç çekti--neredeyse altı yıl önce kendi evinden ayrıldığından beri böyle şeyler görmemişti.
Oturma odasının duvarlarına yarım düzine eski ve solmuş gravür asılmıştı ve bir sehpanın üzerinde bir sekstant ve kronometre kutusu vardı,
her biri o kadar beceriksiz ve modası geçmiş aletler içeriyordu ki modern bir denizci bunlara
gerçek bir merak olarak bakardı.

Denison'ın gözleri odanın içindeki çevreden dışarıdaki manzaranın sakin güzelliğine kaydı, küçük derenin hızlı sularının üzerinde sarkan hindistan cevizi ağaçlarının tüyleri denizden vadiye doğru hafifçe esen hafif havaya zar zor karışıyordu ve hareket ettiklerinde artık yüksekte olan güneşten gelen dar ışık şeritleri parlıyor ve altındaki çalılıkların soluk yeşil yapraklarının üzerine yansıyordu. Sonra bir kez daha dikkati, şimdi iki Randle kızıyla sessizce konuşan ev sahibine çevrildi, sakin, huzurlu yüz hatları ona, etrafındaki Doğanın uyumundan ek ama yine de tutarlı bir onur türetiyormuş gibi görünüyordu. Çocukluğunun hikayesi neydi diye merak etti. Bunu kendisi bilmediğini, yine de onun geçmişini ve sonraki yaşamının trajedisini herkesten daha iyi bilen yaşlı Randle anlatmıştı. Hem yirmi beş yaşındaki süper yük gemisi genç Denison hem de altmış beş yaşındaki kır saçlı gezgin ve gazi Randle, Pasifik'teki kariyerleri boyunca birçok trajediye tanık olmuşlardı; ancak bu yarı kör, sakat yaşlı kadının hikayesi, tamamen öğrendiğinde, genç adama çok çekici geldi ve sonraki yaşamında asla unutulmadı. *****

Öğle vakti neşeli bir yemek yemişlerdi, bu esnada Mary Eury--adı buydu-- Denison'a, Randles ve kendisi avdan döndükten sonra ona her şeyi anlatacağına söz vermişti, "ama," diye ekledi, yumuşak, titrek kahkahasıyla, "sadece bir şartla, Bay Denison--sadece
bir şartla. _Filistin_ yelken açmadan önce Kaptan Packenham'ı bana getirmelisiniz. Ben artık yaşlı bir kadınım ve onu görmek istiyorum. Onu yıllar önce, on dokuz yaşında bir çocukken tanımıştım. Ah, çok uzun zaman oldu! O Samoa'daydı. Hiç benden bahsetmedi mi?"

"Sık sık, Bayan Eury----"

"Bana Bayan Eury demeyin, Bay Denison. Bana 'Mary' deyin, tıpkı bu sevgili
arkadaşlarımın yaptığı gibi. 'Mary'--isterseniz 'yaşlı' Mary. Beni ve sevgili kocamı o çok, çok eski günlerde tanıyan herkes bana 'Mary'
ve kocama 'Bob Eury' derdi, 'Bayan Eury' ve 'Kaptan Eury' yerine. Ve
şimdi, çok, çok uzun yıllar geçti... ve şimdi ben 'Yaşlı Mary'im... ve sanırım bunu Bayan Eury'den daha çok seviyorum. Ve böylece Kaptan Packenham beni
unutmadı mı?"

Denison açıklamak için acele etti. "Gerçekten de öyle değil. Seni çok iyi hatırlıyor ve benimle gelmek istiyordu, ama bugün tekneyi temizlemek için
sahilde bırakıyor. Ve eminim ki yarın gelip seni
görmekten çok mutlu olacaktır."

"Elbette ki öyle olmalı. Güney Denizlerindeki her İngiliz ve Amerikalı gelip beni görmeli; çünkü kocam ada ticaretinde yelken açan her denizcinin iyi bir arkadaşıydı - Fiji'den Bonins'e.
İşte, artık gevezelik etmeyeceğim, yoksa böyle geveze bir yaşlı yaratığa geri dönmekten
çok korkarsınız. Ah, Tanrı bana görme yeteneğimi
verseydi sizinle dağlara gelirdim.
Yalnızlığı, güvercinlerin tatlı ötüşünü ve Taomaunga'nın yanındaki
şelalenin sesini seviyorum. Ve ülkenin her bir santimini biliyorum ve kör olmama rağmen
dağ yamacı boyunca yolumu bulabilirim. Kate ve sen, Harry, Bay Denison'ı çok geç saatlere kadar dışarıda tutmayın."

Gün batımında av partisi geri dönmüştü ve dağ deresinin serin sularında bir süre yıkandıktan sonra Denison eve döndü. Kate Handle
ve kız kardeşi, bazı yerli kadınların yardımıyla akşam yemeği için güvercinleri yoluyorlardı.
Harry, gözleri kapalı bir şekilde çimenli çimenlikte sırt üstü uzanmış, sigara içiyordu ve ev sahibeleri evin dışında
geniş bir kamış bankta oturuyordu. Genç adamın ayak seslerini duydu ve yanına oturması için onu işaret etti. Sonra da ona hikayesini
anlattı.

II

"Nerede doğduğumu bilmiyorum, çünkü sanırım Randle size söylemiştir,
beş yaşındayken denizde bir tekneyle kurtarıldım,
tek diğer yolcusu da İsveçli bir denizciydi. Bizi
kurtaran gemi, mahkumları Yeni Güney Galler'e taşımak için kullanılan nakliye araçlarından biriydi ve _Britannia_ adını taşıyordu, ancak tekneyi gördüğünde
Topluluk Adaları'ndaki Tahiti'ye doğru bir yolculuktaydı. Sanırım
bu 1805 civarıydı, bu yüzden şimdi yaklaşık yetmiş yaşında olmalıyım.

"İsveçli denizci _Britannia_'nın kaptanına, kendisinin ve benim altı kişilik bir grubun hayatta kalan tek kişileri olduğumuzu söyledi, aralarında babam ve annem de vardı, _Winifred_ adlı küçük bir Londra teknesine aitti. Çin ile Valparaiso arasındaki ticarette çalışıyordu ve babam hem sahibi hem de kaptandı. Kanton'dan yola çıkarken, Tahiti'ye elli mil kala ve kara görünürken, ateş aldı ve Çinli mürettebat, geminin kurtarılması için hiçbir umut olmadığını gördüklerinde, hazırlanmış ve iyi erzakla donatılmış olan uzun tekneyi ele geçirdiler ve kaçtılar, ancak korkak yaratıklar, ikinci teknenin neredeyse hiç denize açılmayacak durumda olduğunu biliyorlardı. İsveçlinin adını bilmediği babam, onlara geri dönmeleri ve en azından annemi, beni ve bir subayı teknelerini karaya çıkarmak için götürmeleri için yalvardı. Fakat babamın yalvarışlarını dinlemeyi reddettiler ve kürek çektiler. İkinci tekne, babam ve subayları tarafından aceleyle tedarik edildi ve annem, ben ve İsveçliyle birlikte -gemideki tüm Avrupalılar- gün batımında yanan gemiden ayrıldılar. Tahiti'nin doğu kıyısına doğru bir rota belirlendi,
rüzgar tam önümüzde olmasına rağmen, ertesi günün akşamı oraya ulaşmayı umuyorduk. Fakat tekneden ayrıldıktan birkaç saat sonra, ticaret rüzgarı dindi ve batıdan gelen şiddetli, yoğun fırtınalar tekneye
patladı, tekne sadece sürekli su boşaltmayla su üstünde tutuluyordu. Şafak vakti deniz o kadar tehlikeli hale gelmişti ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki, bir deniz çapası atma girişiminde bulunuldu. Bu yapılırken
şiddetli bir deniz tekneye çarptı ve onu alabora etti. Gece
zifiri karanlıktı ve iyi bir yüzücü olan İsveçli yüzeye
çıktığında yüksek sesle bağırmasına rağmen diğerlerinden hiçbirini ne görebiliyor ne de duyabiliyordu. Fakat aynı anda, ayağı deniz çapasının bağlandığı
hatta değdiğinde, ikinci kaptanın yardım
istediğini duydu.

"'Çocuğu aldım,' diye bağırdı. 'Çabuk ol, çünkü bittim.'

"Bir dakika sonra cesur adam beni ondan almıştı; sonra zavallı ikinci kaptan battı ve bir daha asla
kalkmadı. Kurtarıcım
canlı mıydım yoksa ölü müydüm
anlayamıyordu, fakat büyük fiziksel güce sahip bir adam olduğu için beni sadece tek eliyle suyun üstünde tutmakla kalmadı, önce dört küreği birbirine bağlanmış deniz çapasına ve sonra da başka bir deniz tarafından
doğrultulmuş tekneye ulaşmayı başardı.

"Bu cesur adamın beni böylesine korkunç bir durumda nasıl hayatta tuttuğunu bilmiyorum. Gün doğarken rüzgar dinmişti, deniz çekilmişti ve o
tekneyi sudan kurtarabilmişti. Kıç tarafındaki dolapta, tekne alabora olduğunda bir köşeye sıkışmış olan tek bir konserve patates kutusu buldu - su kırıcılarla birlikte diğer tüm erzaklar da kaybolmuştu. Bu patates kutusuyla -Britannia'nın kaptanına söylediği gibi- beş gün boyunca yaşadık, sürekli olarak
etrafında sürüklendiğimiz karayı görebiliyorduk, bazen de otuz mil kadar yakına geliyorduk. Tüm bu süre boyunca, Tanrı'nın takdiriyle, sık sık şiddetli yağmur fırtınaları yaşadık ve yaklaşık on sekiz inç kare olan ve tamamen su geçirmez olan patates kutusu kurtuluşumuzu sağladı, çünkü patatesler o kadar tuzluydu ki, su tasarrufu yapamasaydık susuzluktan ölürdük. Ohlsen bir yüksek deniz botlarının içine iki avuç
kurutulmuş patates koyar ve sonra suyla doldururdu. Suyla yumuşatılıp
bir hamur haline getirildikten sonra iyi bir
besin kaynağı olurdu.

"Altıncı gün, şafaktan bir saat önce, teknenin
alt tahtalarında yatan Ohlsen, annem için ağladığımı duyarak uyandı. Küçük bedenimi soğuktan korumak için yün gömleğini
çıkaran zavallı adam hemen doğruldu ve beni
teselli etmeye çalıştı. Deniz cam kadar pürüzsüzdü ve sadece hafif bir hava esiyordu. Beni çıplak göğsüne doğru çekti--çünkü keskin sabah havasıyla üşüyordum--tekrar yatmak üzereydi ki, blokların
gıcırdamasını ve ardından bir sesin, 'Ay, ay, efendim!' dediğini duydu. ve orada, oldukça yakınımızda,
büyük bir gemi vardı! Bir anda ayağa fırladı ve tüm
gücüyle selamladı; hemen cevap geldi, gemi rüzgara doğru götürüldü,
bir tekne indirildi ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede
Britannia_'ya bindik.

"O eski gemide beş yıl veya daha fazla kaldım, çünkü
kaptanın karısı gemideydi ve karısının iki küçük çocuğu olmasına rağmen, bana kendi
kızıymışım gibi baktı ve beni sevdi. Bu zamanın çoğu Pasifik Adaları'nda geçti ve
sonra bir başka trajedi geldi başıma, bunlardan birini çok
canlı bir şekilde hatırlıyorum, çünkü o zamanlar tam on bir yaşındaydım.

"Britannia, o zamanların birçok Güney Denizcisi gibi, bir
markaydı ve dokuz top taşıyordu, çünkü sanırım İspanya ile barış içinde olmamıza rağmen, Fransa ile savaş halindeydik ve Güney Amerika kıyılarında seyreden birçok Fransız korsan vardı ve gemilerimiz onlarla sık sık
çatışıyordu. Ancak hiçbiri Galapagos Adaları kadar doğuya doğru hiç görülmemişti ve bu yüzden bir gün korkmadan Charles Adası'nın kuzeybatı tarafındaki küçük bir koya orman ve suya doğru yelken açtık.

"Ertesi sabah, adı Rossiter olan kaptan, _Britannia_'da topçu olan eski dostum Ohlsen'e dört el ele verip grubun adalarında bol miktarda bulunan devasa kara kaplumbağalarından bazılarını yakalamaya çalışmasını emretti. Onlarla gitmeme izin verildi.
Tekneye yerleşip kıyıya kürek çekerken onun nazik yüzünü bir daha asla görmeyeceğimi hiç düşünmemiştim. Ohlsen ve benim dışımda,
iki İngiliz denizci vardı, King adında bir zenci ve Tahitili bir yerli.
İngiliz denizcilerin en genci Robert Eury adındaydı; yaklaşık
yirmi iki yaşındaydı ve Dorset, İngiltere'deki ailesini tanıyan kaptanın çok sevdiği biriydi.

"Tekneyi küçük bir kumlu plaja çektik ve sonra kırsala doğru yola koyulduk ve öğlene doğru kaktüs bitkileriyle beslendiklerini gördüğümüz üç büyük kaplumbağa yakaladık. Sonra, dinlenirken ve yemek yerken, aniden ağır bir topun sesini duyduk, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Engebeli bir tepenin yamacına tırmandık, zirvesinden limanı görebiliyorduk, bir mil ötedeydi ve orada demirlemiş _Britannia_
vardı ve iki gemi tarafından saldırıya uğruyordu! Kavgayı izlerken, ikisi de yelken açmış olan garip gemilerden birinin gemimize yandan ateş ettiğini gördük ve ikinci gemi de aynısını yaptı. Daha sonra duyduğumuz gibi, bu iki yandan ateş çok feciydi, çünkü kaptan ve üç adam öldü, dokuzu yaralandı. Ancak, ikinci kaptanın altındaki mürettebat, toplarını son derece cesurca kullanmaya devam etti ve teslim olmayı reddetti. Sonra, 9 librelik toplarından biri en büyük Fransızların dümenini devre dışı bıraktı, bu kadar kararlı bir düşmana bu kadar yakın demirlemekten korkan Fransızlar hemen teknelerini indirdi ve eşleri de peşinden çekerek çekmeye başladı. Ancak körfezin girişinde, ikisinden daha küçüğü tekrar gemiye doğru geldi ve zavallı gemimize 24 librelik veya başka bir uzun menzilli topla ateş etmeye başladı ve her atış isabet etti. O zaman, kaptanın ölümüne öfkelenen ve geminin parçalara ayrılma ihtimalinin olduğunu
görerek, _Britannia_ harika bir şekilde hızlı bir gemi olduğu ve elli yedi kişilik bir mürettebat taşıdığı için, ağırlığın altına girip düşmanla yakın dövüşmeye karar veren ikinci kaptan ve mürettebatı. Ama her şeyden önce Bayan Rossiter'ı, iki çocuğunu, renkli bir kâhyayı ve yenilmesi durumunda tüm parayı ve diğer değerli eşyaları karaya gönderdi. Adı Skinner'dı ve yılmaz bir kararlılığa sahip bir adamdı ve bir zamanlar _Lucy_ adlı bir Londra korsanına komuta etmişti ve o kadar çok esir almıştı ki Skinner oldukça ünlü bir adam olmuştu. Ancak onun ölçüsüz alışkanlıkları komutasını kaybetmesine neden oldu ve _Britannia_'da baş kaptan olarak görev yapmak zorunda kalmıştı. Ancak, adamlar arasında çok sevilen biriydi ve şimdi onu kaptanın kaybının intikamını almaya ve onları yönlendirmeye teşvik ediyorlardı; bu yüzden tekne Bayan Rossiter'den döndüğü anda halatını çözdü ve düşmanla buluşmak için öne çıktı. 

"Biz tepeden, tüm bunları büyük bir ilgi ve heyecanla izledik ve sonra Ohlsen diğerlerine dönüp, 'Hemen tekneye geri dönelim. Kaptan o adamları kovalamak için baskı altına girdi ve biz de onunla birlikte olmalıyız. '

"Böylece sahile indik, orada zavallı kadın ve çocuklarıyla karşılaştık ve kocasının öldüğünü duyduk. Ohlsen'den onu bırakmamasını rica etti, ancak o, görevinin gemi arkadaşlarına ait olduğunu söyledi; sonra en azından Robert Eury'yi yanında bırakmasını rica etti, çünkü geceyi böyle vahşi bir adada, kendisini ve çocuklarını koruyacak tek kişinin siyahi hizmetçi olduğu fikrinden korkuyordu. Bu sırada - onları göremesek de - gemilerin yoğun bir şekilde meşgul olduğunu biliyorduk, çünkü top sesleri sürekliydi. Bu yüzden, çok öfkelenen genç Eury'nin, kaptanın karısı, on iki yaşındaki oğlu, üç yaş küçük kızı Ann, siyahi hizmetçi ve benimle kalması istendi. Sonra, bize veda ederek, Ohlsen ve üç adamı tekneye binip gittiler ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Genç olmasına rağmen, Robert Eury sağduyulu ve Yargı. Bay Skinner'ın zavallı 9 librelik toplarımızla böyle iyi silahlanmış gemilere saldırmaya cesaret etmesine öfkelenmişti ve gemi arkadaşlarına katılmak için çok istekli olmasına rağmen, daha sonra bana söylediğine göre, _Britannia_'nın vurması veya batması gerekeceğinden oldukça emindi. Ancak yaptığı ilk şey, tüm grubumuzu rahat ettirmek oldu. Koyun başında, Galapagos'a sık sık gelen balina gemilerinin mürettebatı tarafından kaplumbağa yakalamak için gönderilen adamlar için bir tür dinlenme evi olarak inşa edilmiş boş bir ev vardı. Bizi buraya götürdü ve kahyayı bize yiyecek bir şeyler
alması için işe koydu, çünkü Bay Skinner kıyıya erzak
ve şarap göndermişti. Sonra geminin yaklaşık bin üç yüz libre tutarındaki parasını aldı ve evden biraz uzağa gömdü. Ona yardım ettim ve çantalar güvenli bir şekilde örtüldüğünde bana döndü ve kahverengi yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle.

"'İşte, Molly. Bu iş bitti ve eğer Bay Skinner vurmak zorunda kalırsa ve Fransızlar buraya gelirse, bizden başka bir şey elde edemeyecekler.'

"Bu sırada öğleden sonraya doğru iyice yaklaşmıştı ve sadece ara sıra bir top atışı duyduk. Sonra ateş sesi tamamen kesildi. Eve geri döndük ve bekledik - ne için olduğunu bilmiyorduk.
Çok iri, tıknaz bir kadın olan zavallı Bayan Rossiter, bitkin bir şekilde hıçkırarak ağlamıştı, ancak bizi gördüğünde kendini toparlamaya çalıştı ve Robert Eury ona parayı gömdüğünü söylediğinde ona
teşekkür etti.

"'Çocuklarım için saklamaya çalış, Robert, korkarım ki onlarla uzun süre
kalamayacağım. Ve aniden götürülürsem, şahitlik etmeni istiyorum ki
kocamın isteğiydi ve şimdi benim de isteğim bu, Mary'nin burada oğlum Fred ve kızım Ann ile
paylaşması. Keşke buraya
yazmak için bir
aracım olsaydı.'

"Robert, her şeyin yoluna gireceğine dair güvence vererek onu rahatlatmaya çalıştı,
konuşurken, on iki yaşında bir kız olmama rağmen
korkuya kapıldığım bir manzara gördük - iki Fransız gemisi, burunda belirdi
ve _Britannia_ tepesinde Fransız bayraklarıyla onları takip etti. Üçü birlikte çok yavaş bir şekilde geldi ve sonra kıyıya bir kablo mesafesi kadar yakın bir yerde demir attı. Kaptanın karısı bir an onlara çılgınca
baktı ve sonra yüzüstü yere düştü. O gece öldü.

"İki Fransız kaptan bize çok nazik davrandı ve Fransızcayı iyi konuşan Robert'a, Bay Skinner'ın iki gemiden daha büyük olanına binmek için kararlı bir girişimde bulunduğunu, ancak bir tüfek atışıyla öldürüldüğünü ve ancak _Britannia'nın_ mürettebatından otuz kişi öldükten ve yaralandıktan ve geminin kendisi de bir enkazdan biraz daha büyük hale geldikten sonra, kendisi de yan tarafında bir kıymık tarafından korkunç şekilde yaralanan Ohlsen'in bayrağını indirdiğini söylediler. Sonra iki Fransız'dan büyüğü, Robert'a 'Marie' adlı çocuğun hangisi olduğunu sordu.

"'Bu çocuk, efendim,' dedi Eury, beni işaret ederek.

"'O zaman benimle gelsin ve ödülümüzün topçusunu görsün,' dedi; 'ölüyor ve onu görmek istedi.'

"Britannia'ya, kanlı güvertelerine ve
zavallı Ohlsen'in son nefesini verdiği ana kamaraya götürüldüm. Beni
gördüğünde yüzü aydınlandı ve beni tıpkı yıllar önce Tahiti açıklarındaki açık teknede yaptığı gibi
koynuna çekti. Sonuna kadar onunla kaldım, sonra Fransız korsan subaylarından biri beni götürdü.

"Sabah Bayan Rossiter gömüldü; Fransız kaptanlar _Britannia_ mürettebatının hayatta kalan üyelerinden bazılarının cesedini mezara taşımasına izin verdiler. Korsanların daha büyüğünde genç bir İspanyol kadın vardı -yaşlı kaptanın karısı- ve üç çocuğumuza baktı. Adını hatırlayamıyorum ama çok güzel bir kadın olduğunu ve bize karşı çok nazik olduğunu hatırlıyorum ve bir tercüman aracılığıyla bize iyi bakılacağını ve bir gün İngiltere'ye gideceğimizi söyledi; benim özel hikayemi öğrendiğinde beni kollarına aldı, öptü ve bana çok değer verdi.

"Öğle vakti _Britannia_ mürettebatı güverteye dizildi ve iki Fransız kaptandan yaşlı olanı Robert Eury'yi dışarı çıkmaya çağırdı.

"'Bu adam,' dedi İngilizce, siyahi kâhyayı işaret ederek,
bana ödüle ait bir miktar para gömdüğünüzü söyledi. Nerede?'

"'Sana söyleyemem,' diye cevapladı Robert; 'kaptanın karısı bana bunun
çocuklarına ve küçük kız Mary'ye ait olduğunu söyledi.'

"Fransız güldü. 'Artık bize ait; ödül parası, iyi çocuğum.'

"Eury ona dikkatle baktı, ama cevap vermedi.

"'Hadi,' dedi kaptan sabırsızlıkla, 'nerede?'

"'Sana söyleyemem.'

"Kaptanların küçüğü vahşice güldü ve
elinde tabancayla ona doğru yürüdü.

"'Sana anlatman için on saniye veriyorum.'

"'Beş yeterli, mösyö,' diye yanıtladı Robert, Fransızca, 've sonra beş saniyenizi kaybedeceksiniz. Size söylemeyeceğim. Ama ölen kaptanımın çocuklarına veda etmek istiyorum.'

"'Genç Fransız'ın yüzü öfkeden morardı. 'Pekala, aptal!' ve genç adamı öldürmek için tabancasını kaldırdı, o sırada yaşlı kaptan kolunu yakaladı.

"'Yazıklar olsun, Pellatier, yazıklar olsun! Böylesine cesur bir adamı soğukkanlılıkla mı öldüreceksin? Böylesine iyi bir gemiye sahip olmakla yetinelim. Elbette birkaç yüz dolar için onu vurmazsınız?'

"'Binlerce olabilir. Bunu nasıl bilebiliriz?' diye yanıtladı Pellatier.

"Robert güldü ve sonra elini yaşlı kaptana selam olarak kaldırdı.

"'Kaptan Pellatier haklı, efendim. Madam Melville bana gömdüğüm
çantalarda bin üç yüz pound olduğunu söyledi. Ve belirli
şartlarla size nerede bulacağınızı söyleyeceğim.'

"'İsimlerini söyle.'

"'Para adil bir ödül parası. Bunu kabul ediyorum. Ama şartlarımı kabul edip, şerefli bir şekilde uyacağınıza dair bana şeref sözü vermediğiniz sürece onu asla göremeyeceksiniz. Ölmekten korkmuyorum beyler.'

"'Siz cesur bir adamsınız ve bir Fransız olmanız gerekirdi--ama
çabuk olun, şartları söyleyin.'

"'Paranın yarısı bu yetim çocuklara verilecek, acınası durumları
sizi cezbedebilir. Ve bana, erkekler olarak şerefiniz üzerine, onları
Valparaiso'ya veya İngiltere'ye ulaşabilecekleri başka bir medeni yere
götüreceğinize söz verin. Bu sözü vermezseniz,
beni hemen vurabilirsiniz.'

"'Peki ya siz?' dedi Pellatier, çok çirkin maymunsu yüz hatlarına sahip ufak tefek esmer bir adamdı; 'şüphesiz bu paranın koruyucusu sen olacaksın, zeki dostum.'

"Konuştuğu hakaret dolu tavır Eury'yi tahammül edilemeyecek kadar çileden çıkardı ve adama vuracakmış gibi yaptı; ama aniden durdu ve Fransız'a küçümseyici bir şekilde bakarak tek bir kelime söyledi--

"'_Babouin!_'

"Neredeyse hayatına mal oluyordu, çünkü Pellatier, kaptan arkadaşının yüksek sesle kahkaha atmasından öfkelenerek tabancasını tekrar genç adama doğrulttu ve yaşlı kaptan tekrar kolunu tuttu.

"'Aman Tanrım, ona zarar veremeyeceksin!' diye bağırdı, mürettebatın alkışları arasında. Sonra Eury'ye dönerek dedi ki. Sana
söz veriyorum. Çocuklar ve sen benim korumam altındasınız ve Valparaiso'ya
ulaştığımızda hepinizi kıyıya çıkaracağım. ' Sonra subaylarından birine Robert'ı kıyıya kadar eşlik etmesini ve parayı almasını emretti.

"Eury sessizce teşekkür etti ve sonra Pellatier'e döndü ve ona
hakaret edici bir kelime kullandığı için üzgün olduğunu söyledi; ancak Pellatier onun
özürünü asık bir suratla karşıladı ve uzaklaştı. Yarım saat sonra Eury subayla birlikte parayı taşıyarak geri döndü. Para sayıldı ve bölündü ve
yaşlı kaptan Dupuis'in, genç adam ondan Rossiter çocuklarına ve bana ait olan paranın yarısının sorumluluğunu almasını istediğinde çok memnun olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Üç gemi bir hafta sonra Güney Amerika'ya doğru yola çıktı. Ben _Britannia_'da Robert Eury ve orijinal mürettebatından altı kişiyle birlikte kaldım, Rossiter çocukları korsanların daha büyük olanının gemisindeki İspanyol kadın tarafından alındı, ikinci teğmeni yaklaşık yirmi adamla birlikte ödüle
gönderildi. Dört veya beş gün yakın bir ilişki içinde kaldıktan sonra, korsanları gözden kaybettik, bu da çok
kayıtsız bir denizci olan kaptanımızın canını sıktı, bunu kısa sürede Güney Amerika kıyılarına ulaşmak için rotasını E. by S.'ye değiştirerek gösterdi.
Bu bizim için çok şanslı bir şeydi, çünkü ertesi sabah gün doğarken beş mil uzaklıkta olmayan iki yelken görüldü ve yoğun bir şekilde
sevinçle bunların İngiliz marka harfleri olduğu ortaya çıktı - Bristol'ün _Centurion_ barkası ve Londra'nın _Gratitude_ barkası. Hemen yaklaştılar ve bize saldırdılar ve Fransızlar iyi bir mücadele vermelerine rağmen,
çeyrek saatlik bir çatışmadan sonra saldırmak zorunda kaldılar, çünkü _Centurion_ çok ağır silahlı bir gemiydi.

"Kaptanı Richard Glass adında çok yaşlı bir adamdı. _Britannia_'ya bindi ve Fransız teğmenle çok iyi huylu bir şekilde konuştu,
çünkü her iki tarafta da kimse ölmemişti ve _Britannia_'nın iyi bir gemi olduğunu gördü. Fransızlara uzun tekneye binmelerini,
ve istedikleri kadar erzak ve su alıp kıyıya doğru gitmelerini söyledi,
ki kıyı yetmiş milden daha az bir mesafedeydi. Bu kısa sürede yapıldı ve
eski esir alanlarımız çok iyi dostlar olarak bizden ayrıldılar,
her biri gelip Robert Eury ile el sıkıştı ve ona _bon
camarade_ dedi.

"Kaptan Glass, _Britannia_'nın başına kendi baş subayını koydu (eşlikçisi Robert'la birlikte) ve ona Port Jackson'a gitmesini ve
orada _Centurion_ ve eşinin gelmesini beklemesini emretti. Hedefimize güvenli bir şekilde ulaştık ve hikayem duyulur duyulmaz birçok iyi insan beni evlat edinmek istedi; ama _Britannia_'nın temsilcisi beni
kendi evine götürdü, orada ailesinin bir üyesi olarak uzun yıllar mutlu yıllar geçirdim. Robert Eury daha sonra Çin ticaretinde bir geminin kaptanı olarak atandı, ama onu her yıl görüyordum. Sonra on yedi yaşıma geldiğimde
bana evlenme teklif etti ve ben de memnuniyetle kabul ettim, çünkü o uzaktayken
her zaman aklımdaydı ve beni sevdiğini biliyordum."

III

"Kocam birikimlerini _Taunton_ adını verdiği küçük bir yelkenliye yatırdı ve evlendikten bir ay sonra denizdeydik, Tahiti ve Paumotus'a bir ticaret yolculuğuna çıktık. Bu ilk girişim çok başarılı oldu, sonraki iki yolculuk da öyle; ve sonra, Güney Denizlerinde kendi işini kurmaya karar verdiğinde, bu adada yerlilerden büyük bir arazi parçası satın aldı, onlarla çok iyi ilişkileri vardı. Bu özel adayı seçmesinin nedenleri, birincisi, mükemmel konumuydu - Port Jackson ile Güney Amerika kıyısındaki İspanyol yerleşimlerinin ortasındaydı, ki bu iyi pazarlardı; ikincisi, adada saygın bir beyaz adam yaşıyorsa, çok sayıda Amerikan balina gemisinin dinlenmek için uğrak yeri haline gelecek olması; ve üçüncüsü, kendisi sperm balina avcılığına girmeyi planlıyordu, çünkü bu son derece karlı bir işti ve isterse petrolü Port Jackson'a götürmek yerine Amerikan gemilerine satabilirdi. Buradaki yerliler
o günlerde çok vahşi bir topluluktu, ama kocama karşı gerçekten büyük bir dostlukları ve saygıları vardı; ve onun aralarına kalıcı olarak yerleşmeyi
düşündüklerinde ölçüsüzce sevindiler.
Hemen işe koyuldular ve bize bir ev inşa ettiler ve şefle kocam
her zamanki gibi isimlerini değiştirdiler.

"İlk çocuğum, kocam Port Jackson'a bir yolculuktayken adada doğdu ve gerçekten de dört çocuğumdan üçü burada doğdu. Robert _Taunton_ ile döndüğünde, yeni evimiz için Avrupa'dan bir kargo erzak ve konfor getirdi ve birkaç ay içinde
oldukça yerleşmiştik. Bizi ziyaret eden ilk Amerikan balina gemilerinden iki güzel balina teknesi ve gerekli tüm teçhizatı satın aldı
ve daha sonra Güney Denizleri'ndeki en iyi balina avcılarından birini işe aldı.
İlk sezonda en az altı ispermeçet balinası öldürdük ve daha fazlasını da alabilirdik, ancak varillerimiz azdı.
Balina istasyonu limanın güney ucunun sonundaydı ve
bir balina kesilmek ve denenmek üzere çekildiğinde yer büyük bir faaliyet ve telaş sahnesi sunuyordu, çünkü yardım edecek yaklaşık iki yüz yerlimiz vardı. Ne yazık ki, artık ondan geriye pek bir iz kalmadı!
Büyük demir mercan kireç fırınlarında inşa edilen deneme kapları otuz yıl önce yeşil orman tarafından
aşılmıştı ve artık onları
bulmak bile zor olurdu.

"Yerliler, dediğim gibi, çok vahşi, vahşi ve savaşçıydı; ancak
zaman geçtikçe kocam, ben ve çocuklarımla olan dostlukları derinleşti ve bu yüzden Robert Port Jackson'a veya çevredeki adalardan herhangi birine bir yolculuk yaptığında
hiçbir zaman tedirginlik hissetmedim. Size şunu söylemeliyim ki, biz - kocam ve ben - aslında Fletcher Christian ve diğer isyancıların buraya yerleşmeye çalıştığı _Bounty_ isyanından bu yana adaya yerleşen ilk beyaz insanlardık. _Bounty_'yi içeri aldılar ve tam sizin şu anda yattığınız yere, Randle'ın evinin karşısına demirlediler. Ancak yerliler
Christian ve adamlarına o kadar şiddetli ve tekrar tekrar saldırdılar ki, sonunda Christian ve Edward Young bir yerleşim yeri kurma girişiminden vazgeçtiler ve _Bounty_ Tahiti'ye ve en sonunda da Afita'ya geri döndü, Buradaki insanlar Pitcairn
Adaları'na
derler.

"Dört yıl geçti. Kocam sadece Paumotus ve Society Adaları arasında bir tüccar olarak değil, sürekli olarak çalıştırdığı iki küçük tekneyle balina avcılığından da hızla para kazanıyordu. Sonra üzüntü ve talihsizlik zamanı geldi. _Stirling
Castle_ adlı bir Güney Denizcisi erzak almak için buraya uğradı ve çiçek hastalığını buraya getirdi ve zavallı çocuklarımın her biri hastalığa yakalanıp öldü; yerlilerden yüzlercesi de yok oldu. Kocam o sırada
Paumotu Grubu'ndaki Fakarava Lagünü'nde teknelerinden birindeydi ve o dönene kadar çok yalnız ve mutsuz yedi ay geçirdim.
Neredeyse her sabah, yerli kadın hizmetçilerimden bir veya ikisinin eşliğinde, buradan yaklaşık iki mil uzaklıktaki o engebeli tepeye tırmanırdım,
buradan adanın her tarafındaki ufku tamamen görebiliyorduk
ve bir yelken beklerdik. Kalbim iki kez sevindi, ancak yine hayal kırıklığına uğradım, çünkü her iki durumda da gemiler Nantucket balina avcılarıydı. Ve sonra, aylar geçtikçe, kocamın ve gemisinin başına Paumotus'un vahşi insanları arasında korkunç bir şey geldiğini hayal etmeye başladım, çünkü yelken açtığında üç aydan fazla uzakta kalmayı beklemiyordu.

"Ancak sonunda, oldukça bitkin ve kaygılı olduğumda, o geri döndü. O geldiğinde uyuyordum, çünkü gece geç vakitti ve
gemisi limana girmemişti, oysa bir tekneyle kıyıya
çıkmıştı. Beni çok nazikçe uyandırdı ve sonra, onunla konuşup
kaybımızı anlatabilmemden önce, dedi ki--

"'Bana söyleme, Molly. Az önce her şeyi duydum. Ama işte,
yine evdeyim canım; ve bir daha asla bu kadar uzun süre uzak kalmayacağım,
çocuklarımız kaçırıldığına ve sen ve ben yalnız kaldığımıza göre.'

"Bir yıl daha geçtikten ve ben tekrar iyi ve güçlü olduğumda,
Sag Limanı'nın balina gemisi _Chalice_, Kaptan Freeman, buraya yanaştı
ve kaptan kıyıya çıktı. Kocamın eski bir tanıdığıydı ve bize, birkaç ay önce bu denizlerde beliren ve iki veya üç İngiliz ve Amerikan gemisini ele geçiren ve mürettebatındaki tüm canlıları katleden
bir korsan gemisi hakkında bizi uyarmak için özellikle kıyıya çıktığını söyledi. Gemi Coquimbo'dan geliyordu ve kaptanının bir Fransız olduğu söyleniyordu, mürettebatı ise Güney Amerika kıyılarında bulunabilecek en kötü haydutlardan oluşuyordu; Panama'dan Valdivia'ya kadar olan İspanyol yerleşimlerinin hiçbirinde, kıyıda bulunmaları yetkililer tarafından bile hoş görülmeyecek adamlardı. Fransız bayrakları altında seyreden ve korsan olduğunu iddia eden gemi, aslında Coquimbo Yolları'ndan elli mil uzaklıktaki bir Fransız ticaret gemisine saldırmıştı,
kaptan ve mürettebatı katledilen ve gemi
yağmalanıp yakılan. O zamandan beri Paumoto takımadalarında birkaç gemi tarafından görülmüştü, mürettebatı yerlilere karşı işlenen en korkunç suçlardan
suçluydu.

"Kocam Freeman'a verdiği bilgi için teşekkür etti; ancak korsan gemisi Tubuai Lagünü'ne gelirse bir daha asla dışarı çıkmayacağını,
ancak İngiliz bayrakları altında çıkabileceğini söyledi. Bu boş bir övünme değildi, çünkü kocamın iki gemisi de -o sırada ikisi de lagünde demirliydi- iyi silahlanmış olmakla kalmıyordu, aynı zamanda İngiliz veya İngiliz kanından melez denizciler tarafından yönetiliyordu ve bunlar bir Fransız, İspanyol veya Hollandalı ile savaşmaktan çok memnun olurlardı.

"Ah, çok uzun zaman önceydi, ama ne kadar cesur, sert adamlardı! Bazılarının, mahkum olarak nakledildiğini ve fırsat
çıktığında sarhoş ve ahlaksız olduklarını gayet iyi biliyorduk, ancak kocam ve benim için
iyi ve sadık adamlardı. İkisi, o geminin _Santa Anna_ ile yakınlaşıp greve gittiği
Collingwood'un altındaki
_Royal Sovereign_ gemisinde Trafalgar'ı görmüştü. Bize verilen isimleri
James Watts ve Thomas Godwin'di. Filo İngiltere'ye döndükten sonra
bir sorun çıkardılar ve Kent'teki Deal'da bir kaçakçılık işlemine karıştıkları için nakledildiler, bu işlemde bir önleyici subay ya öldürüldü ya da ağır yaralandı - hangisi olduğunu unuttum. Ancak örnek davranışları onlara cezalarının affını kazandırmıştı ve Güney Denizi Adaları ticaretini
açmak konusunda çok istekli olan Yeni Güney Galler Valisi, onları kocama iyi adamlar olarak önermişti,
Godwin İngiltere'deki Lowestoft'ta tekne yapım ticaretine, Watts ise silah ustası olarak yetiştirilmişti.

"_Kadeh_'in ziyaretinden yaklaşık on gün sonra kocam gemilerinden biriyle Vavitao'ya gitti--buradan sadece bir günlük yelken. Benim de onunla gitmemi istiyordu, ama ben büyük bir kutu İngiliz tohumu ve Yeni Güney Galler Valisi'nin bize gönderdiği birkaç genç meyve ağacıyla çok fazla ilgileniyordum, bu yüzden kalıp bahçemizi bekleyeceğimi söyledim, bahçemle çok gurur duyuyordum. Güldü ve bahçemle birlikte 'Freeman'ın korsanına' da göz kulak olmayı unutmamam gerektiğini söyledi. Fransız gemisinin Tubuai'ye geleceğini hiç düşünmemişti.

"Thomas Godwin ve William Myson'ı da yanına aldı ve diğer geminin kaptanı olan Watts'ı balina avcılığına katılması için benimle bıraktı.

"O yelken açtıktan bir hafta sonra, çocuklarımın gömüldüğü adanın kuzey ucuna doğru yürümeye koyuldum. Yanımda Tati adında aktif bir yerli çocuk vardı. Çocuk mezarlarının üzerine ve etrafına ekmeyi planladığım bazı bitkiler ve tohumlar taşıyordu. Ve iki genç kadın. Sabah erkenden yola çıktık, çünkü öğleden sonra geç saatlere kadar kuzey ucunda kalmayı planlıyordum. İki kız resiflerde kerevit avına çıktı. "Öğle vakti işlerimi bitirmiştim ve sonra, güzel ve aydınlık bir gün olduğu için, yakındaki 'Beyaz Adamın Gözlem Noktası' adlı bir tepeye tırmandım.
Bu tepe, adanın her tarafındaki denizi net bir şekilde görebiliyordu. Bu ismi, Fletcher Christian ve isyancı arkadaşı Edward Young'ın sık sık tepeye çıkıp okyanusa baktıklarını söyleyen yerliler vermişti. Çünkü her an bir Kral gemisinin yoldaşlarını ve kendilerini takip etmesinden korkuyorlardı.

"Kocam yüzünden yine biraz endişeliydim.
Bir hafta önce dönmüş olmalıydı çünkü kötü hava yoktu.
Ve Vavitao'daki işinin onu orada en fazla bir gün tutması gerektiğini biliyordum. Ama tepenin zirvesine ulaştığım anda
kalbim sevinçle hopladı çünkü görüş alanında iki gemi vardı ve bunlardan birinin
kocamın olduğunu hemen anladım. Yaklaşık bir mil uzaktaydılar ve limana doğru rüzgarın önünde koşuyorlardı. Bir brigantin olan garip gemi, bizim şamandıramızın hemen arkasındaydı - belli ki, diye düşündüm, kocam ona lagüne giden yolu gösteriyordu.

"Tepeden inmeye hazırlanırken, küçük arkadaşım, yerli çocuk Tati, dikkatimi Kaptan Watts'ın şamandırasından bir tekneyle birlikte gemilere yaklaşan dört kanoya çekti.

"'Ah,' diye düşündüm, 'Watts balina istasyonundan gemileri gördü ve onlarla buluşmak için dışarı çıkıyor.'

"Ancak kısa süre sonra beni dehşete düşüren bir şey oldu.
Tekne ve kanolar gemilere oldukça yaklaştığında, ikisi de yanaştı ve
onlara bordadan ateş açtı; tekne ve iki kano açıkça
yok olmuştu ve kalan iki kano hemen dönüp
kıyıya yöneldi, brigantin onlara, çıkardıkları keskin sesten uzun yirmi dörtlü olduklarını anladığım toplarla ateş etti. Bir anda
ne olduğunu anladım - kocamın gemisi, Kaptan Freeman'ın bize anlattığı Fransız korsanı tarafından ele geçirilmişti ve Fransızlar şimdi lagünde demirlemiş diğer benliklerimizi ele geçirmek için geliyorlardı.

"Tati bana meraklı gözlerle baktı.

"'Koş,' dedim, 'koş ve Uasi'ye (yerliler ona Kaptan Watts derlerdi) kaptanın ve gemisinin bir düşman tarafından ele geçirildiğini söyle, düşman çok hızlı bir şekilde
üzerine gelecek, çünkü gönderdiği tekne ve iki kano yok edildi ve içindekilerin hepsi öldürüldü. Ona
geldiğimi söyle.'

"Çocuk bir anda fırladı ve ben de onu olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettim; ancak Tati limana ulaştı ve benden yaklaşık yarım saat önce Watts'ın yelkenlisindeydi ve ben gemiye bindiğimde geminin limanın girişini savunmaya hazır olduğunu gördüm. Kaptan Watts teknesini girişe doğru çevirmişti, biniş ağları baştan kıça kadar çoktan çekilmişti ve yelkenlinin güvertesinde, her zamanki yirmi kişilik mürettebata ek olarak, hepsi tüfek ve palalarla silahlanmış elli kararlı yerli vardı. Taşıdığı dört 6 librelik top, her iki tarafta ikişer tane, şimdi hepsi liman tarafındaydı, 
sarmaşıklarla
yüklenmişti ve aslında gemiyle sonuna kadar savaşmak için her türlü hazırlık yapılmıştı. Watts, gemiye adım attığım anda beni karşıladı ve bana, haberci Tati'nin kendisini uyarmak için gelmeden önce, denizdeki ateş sesini duyduğunu ve hemen bir şeylerin ters gittiğini anladığını söyledi. "'Siz evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Eury, bazı yerliler kuzeydoğudaki iki gemiyi gördüler ve ben de dümenciyi ve dört adamı balina teknelerinden biriyle gönderdim, onları ölüme gönderdiğimi pek düşünmeden. Dört kano tekneyle birlikte gitti. Az önce kanolardan ikisi geri döndü, sayılarının yarısı ölü veya yaralı olarak ve sağ kalanlar bana, tüfek atışına girer girmez her iki geminin de onlara ateş açtığını, tekneyi ve kanolardan ikisini misket mermisiyle batırdığını ve ardından yoğun bir tüfek ateşi başlattığını söylediler. Korkarım ki, hanımefendi, Kaptan Eury ve
gemisi----'

"'Korkularınız benim, Watts,' dedim, 'ama kocam hayatta olsun veya olmasın, en azından bu gemiyi kurtarmaya çalışalım.'

"'Ay, ay, hanımefendi. Ve eğer gemiyi terk etmek zorunda kalırsak, onları kıyıda yenebiliriz. Petrol deposunun arkasında saklanan yüz veya daha fazla yerli var ve eğer Fransızlar bu gemiyi ele geçirirse,
karaya çekilmemizi koruyacaklar. Hepsi tüfeklerle silahlanmış.'

"İki geminin de gelmesini endişeyle bekledik; ama rüzgar
yavaş yavaş dindi ve sonunda tamamen sakinleşti. Sonra kıyıdan bir yerli haberci bizi selamladı ve her iki geminin de resif açıklarında demirlediğini ve teknelerini çalıştırdıklarını söyledi.

"'Bizim için daha iyi olur,* dedi Watts sertçe;'eğer binmeye çalışırlarsa onları
hızlıca ezeriz. Eğer içeri yelken açsalardı, Fransız'ın uzun topları bizi kolayca batırırdı ve bizim zavallı toplarımız ona fazla zarar veremezdi.' Sonra güvertede dolaştı ve mürettebatın ve yerli müttefiklerinin hepsinin uygun yerlerinde olduğunu gördü.

"Şu anda teknelerin -beşinin- burnu geçtiğini gördü. İkisinin kocamın gemisine ait olduğunu anladık, ancak tabii ki Fransızlar tarafından yönetiliyorlardı. Girişten yavaşça kürek çektiler, ta ki tüfek menziline girene kadar. Sonra en öndeki kürek çekmeyi bıraktı ve beyaz bir bayrak çekti.

"'Bizim savaşmadan teslim olmamızı istiyorlar,' dedi Watts, 'ya da bir ihanet düşünüyorlar,' ve mürettebattan birinden bir tüfek alarak onu doğrulttu ve meydan okurcasına ateş etti. Mermi teknenin bir ayak yakınına kadar suya çarptı. Ancak beyaz bayrak kıçtaki subay tarafından daha yükseğe kaldırıldı. Watts ikinci bir tüfek aldı ve bu sefer mermisi kalabalık tekneye isabet etti ve birini öldürdü veya yaraladı, çünkü anlık bir karışıklık yaşandı. Sonra beyaz bayrak indirildi ve beş tekne yüksek sesle tezahüratlarla bize doğru koştu. Topçulara, kendisi emir verene kadar üzüm ateşlerini saklamalarını söyleyen Watts ve yerliler, ilerleyen teknelere yoğun bir tüfek ateşi başlattılar ve çok fazla acı çekmelerine rağmen Fransızlar en cesurca saldırdılar. Sonra yan yana gelen ilk iki tekne elli yarda mesafeye geldiğinde, Watts ve beyaz bir denizci iki topa atlayıp onları kendileri ateşlediler, tam o sırada yakınımdaki bir yerlinin her teknenin pruvasında bir adam gördüğünü söylediğini duydum -kocam ve baş arkadaşı, ikisi de bağlıydı. Watts'a bir uyarı
nidası atabilmemden önce, her iki top da üzümlü
salvolarını
ve korkunç bir etkiyle püskürttü. Tekneler kelimenin tam anlamıyla
parçalandı ve parçalanmış yolcuları lagünün sakin suları altında
battı; sadece iki veya üçü yara almadan kurtulmuş gibiydi ve enkaz parçalarına
tutunurken vahşi müttefiklerimiz öfkeyle haykırarak
onları tüfekleriyle tekmelediler; çünkü kocamı teknede bağlı halde gören aynı yerli, onun battığını da görmüştü.

"'Onlardan hiçbirine merhamet yok!' diye kükredi Watts bunu duyduğunda; 'korkaklar
Kaptan Eury'yi ve zavallı Bay Myson'ı teknelerin pruvasına
çaldılar ve
bizim ateşimiz onları öldürdü.'

"Üçüncü topa, beyaz denizci dördüncü topa atladı ve korkunç katliamdan yılmayan
diğer üç botu bekledi,
cesurca ilerliyorlardı. Toplar tekrar ateşlendi ve botlardan biri ölümcül üzümle kıçtan kıça süpürülüp
doldurulup battığında mürettebatımızdan yine birleşik bir sevinç çığlığı yükseldi. Ancak diğer ikisi
kaçtı ve bir anda yanlarına yanaştılar ve
komutan subay, adamları eşliğinde, biniş ağlarına atladı ve palalarıyla onları kesmeye ve biçmeye başladı,
sadece cesur mürettebatımız ve artık kan
çıldırmış yerliler tarafından ölü veya ölmek üzereyken geri püskürtülmek için. Dokuz veya on tanesi, bobstaydan pruvaya tırmanarak güvertede bir yer edinmeyi başardı ve on altı yaşında bir çocuğun önderliğinde kararlı bir saldırı başlattı; bir yerli, elinde sopayla gencin üzerine atıldı ve beynini dağıttı, ancak aynı anda bir Fransız, palasıyla vücuduna sapladı. Ancak, biniş ekibi sayıca çok azdı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde güverteye ulaşanların hepsi, bizim tarafımızda sadece üç kişi kaybedilerek katledildi. Hala teknelerde kalanlar, tekneden çekilmeye çalıştı, ancak artık bir insandan çok çılgın bir hayvana benzeyen Watts, mürettebattan bazılarını yardıma çağırdı, biniş ağını kendisi kesti ve 6 librelik toplardan birini kaldırarak, teknelerden birine fırlattı ve teknede büyük bir delik açtı. Sonra yirmi çıplak yerli kalana atladı ve mürettebatı tek bir canlı kalmayana kadar kesti ve bıçakladı. Bazıları birkaç dakika önce kıyıya yüzmeye çalışmıştı ama bu zavallılar kanolarla karşılaştı ve beyinleri sopalarla dövüldü. O korkunç katliam gününün anısı, yüz yaşına kadar yaşarsam bile benimle olacak.

"Watts ve marangoz, geleneklerine göre düşmanın kafasını kesen ve vücutlarını parçalayan yerli müttefiklerimiz arasında mümkün olan en kısa sürede bir düzen sağladı. Dört kişiyi kaybettiğimizi ve yaklaşık on üç kişiyi yaraladığımızı gördük. Ölenlerden ikisi beyaz adamlardı.

"Sonra yarım düzine yerliyi yanıma alarak kendi teknelerimizden biriyle, yerlinin kocamı gördüğünü söylediği tekneyi üzüm kurşunuyla batırdığımız yere gittim. Su sadece dört kulaç derinliğindeydi ve beyaz kumlu zeminde yatan çok sayıda cesedi açıkça görebiliyorduk. Tek tek yüzeye çıkarılıp incelendiler ve kaldırılan beşinci kişi zavallı kocamındı. Kolları
arkasından bağlıydı ve göğsü ve yüzü
asma saçmalarıyla parçalanmıştı.

"Vahşi bir öfke beni ele geçirdi, ama konuşamadım. Sadece
gemiyi işaret edebildim. Gemiye geri döndük ve kocamın cesedi mürettebatın görmesi için
güverteye yatırıldı.

"Ne yaptığımı veya ne söylediğimi pek bilmiyorum, ama Watts'ın bana intikamımı alacağına yemin ettiğini hatırlıyorum ve birkaç dakika içinde kendi teknelerimizden birinde, elimde bir tabancayla onun yanına oturdum ve otuz veya kırk kanoyla birlikte dışarıda demirlemiş gemilere doğru yola koyulduk.

"Sonrasını hatırlayamıyorum ama Watts bana Fransız brigantininin yanından ilk sıçrayan kişinin ben olduğumu ve kaptanın,
tabancamı ona ateşlediğimde, kılıcıyla elimi kestiğini ve
sonra da marangoz tarafından kesildiğini söyledi. Gemide sadece dokuz adam vardı ve bunlar, hiç acımayan adamlarımız tarafından kısa sürede ortadan kaldırıldı.
Kocamın gemisinde sadece üç düşman vardı ve teslim olduklarında, mürettebatın tamamının,
eş Myson ve kocam hariç, birkaç gün önce Vavitao'da acımasızca katledildiğini duyduk. Watts bu üç adamın hayatını kurtarmaya çalıştı,
ama boşuna; yerliler, tüm çabalarına rağmen onları öldürdüler.
Yeterince cesurca öldüler, zavallılar.

"Watts ve marangoz hayatımı kurtarmayı başardılar ve kolumun kütüğü çok çabuk iyileşti, çünkü her zaman güçlü ve dinç
kadın. Fransız brigantininin kamarasını aramaya geldiklerinde
elimi kesen adamın kaptanının Louis
Pellatier olduğunu buldular, yıllar önce Galapagos Adaları'nda zavallı kocamı vurmaya çalışan adamla aynı kişi.

"Birkaç ay sonra Watts ile Fransız brigantiniyle Port Jackson'a yelken açtım, brigantin ganimet olarak satıldı ve orada yaklaşık iki yıl kaldım. Sonra hayatımın yalnızlığı sağlığımı etkilemeye başladı ve bu yüzden
buraya yaşamak ve ölmek için geri döndüm. Ve bu adada yaklaşık elli yıldır huzur ve mutluluk içinde yaşadım, çünkü Randle ve ailesi buraya geldiğinden beri çok mutluyum ve şimdi sadece son çağrıyı bekliyorum -- beni tahtın önünde, sevgili kocamla yan yana durmaya çağıracak olan çağrıyı."

Louis Becke'nin "Yaşlı Mary" adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "OLD MARY" ***

***** This file should be named 24640.txt or 24640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/4/24640/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
