*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A harum-scarum schoolgirl (Harum-scarum bir kız öğrenci)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: February 19, 2008 [EBook #24645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A harum-scarum schoolgirl, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A harum-scarum schoolgirl

Author: Angela Brazil

Illustrator: John Campbell

Release Date: February 19, 2008 [EBook #24645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HARUM-SCARUM SCHOOLGIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Casey Peel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR HARUM-SCARUM OKUL KIZI

[İllüstrasyon: "BANA BİR İYİLİK YAPABİLİR MİSİNİZ, HASAN?" DİYE SORDU _Sayfa 252_]

BİR HARUM-SCARUM OKUL KIZI

YAZAR

ANGELA BRAZIL

_İllüstrasyon John Campbell_

NEW YORK FREDERICK A. STOKES COMPANY YAYIMCILARI

_Telif hakkı, 1920, by_

FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. BİR PİKSİ KIZI 9

II. YILDIZLAR VE ÇİZGİLER 23

III. PARASIZ BİR PRENSES 39

IV. THE RUSH-BEARING 51

V. DIANA DARES 65

VI. FRANSUZ AYRILIŞI 77

VII. LAND GIRLS 91

VIII. ARMISTICE GÜNÜ 108

IX. DIANA'NIN İNGİLİZ NOELİ 128

X. BİR MAVİ NÖBET 141

XI. DIANA KURTARMAYA GELİYOR 153

XII. DIANA KAÇIYOR 167

XIII. CRUSOE ADASI 178

XIV. HAYALETLER 195

XV. EĞLENCE SÜRÜŞÜ 207

XVI. BİR AİLE ARMASI 219

XVII. YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR 235

XVIII. DIANA'NIN BULUNMASI 247

XIX. HIRSLARA 259

XX. DAĞINIK BİR KONU 271

Resimler

Sayfa

"BANA BİR İYİLİK YAPABİLİR MİSİNİZ, BAYAN?" DİYE SORDU
_Ön Sayfa_

"O-O-O-OH! EFSANELERİ VE HAYALETLERİ OLAN YÜKSEK GÖRKEMLİ BİR
AİLEYE AİT OLMAK NE KADAR DA GÜZEL!" 48

İKİ ÇİFT ÇIPLAK AYAK SEVİNÇLE ÇARPARAK DEREYE GİTTİ
72

YOL ALDIK VE TÜM SABAH BİNDİK 144

BAŞLIĞI GERİ DÜŞTÜ VE TANINMIŞ
VE KESINLIKLE MUTLU BİR YÜZÜ ORTAYA ÇIKARDI 200

DIANA ONLARI ÇAĞIRIP BAĞIRDI. HİÇBİR ŞEYİ BİLMİYORLAR
240

HARUM-SCARUM OKUL KIZI

BÖLÜM I

Bir Peri Kızı

"Bilseydim!" diye inledi Winifred Cranston, aksi takdirde Wendy, her zamanki neşeli sesinde
tamamen bir trajedi notasıyla. "Keşke bilseydim!
Sence bagajımla buraya geri döner miydim? Hiçbiri!
Bu uçsuz bucaksız dünyada beni sürükleyecek hiçbir şey olmamalıydı.
Saçımı toplardım--evet, Jess Paget,
bu yüzden ona bu kadar küçümseyici bakmana gerek yok; seninki kadar güzel ve
daha güzel! Sana söylüyorum, saçımı toplar, kaçar ve
'Waacs'a veya 'Wrens'e katılırdım, ya da bir araba sürerdim veya
tramvay yönetirdim, ya da bir hastanede yerleri silerdim, ya da
herhangi bir şey yapardım--herhangi bir şey, diyorum!--Bayan Gifford olmadan Manastır'da kalmaktansa."

"Baş'ın böyle
hızla gitmesi kesinlikle oldukça zor," diye kabul etti Magsie Wingfield, el arabasının diğer şaftında
oturarak. "Ve hiçbir uyarıda bulunmadan! İnsanı soluk soluğa bırakıyor!"

"Korkmak mı? Sınır bu! Neden bize düzgün bir uyarıda bulunmadı da
bize aniden
bu şekilde saldırdı? Kendimi güçsüz hissediyorum!"

"Zaman yoktu," diye açıkladı Sadie Sanderson, Violet Gorton
ve Tattie Clegg ile birlikte el arabasının içini sıkışık bir şekilde işgal ediyordu. "Her şey bir günlük bildirimle yapıldı. Geraldine
bana bütün geçmişi anlatıyordu."

"Ee?"

"Bay Gifford aniden muaf tutuldu ve Burma'da telaffuzu zor bir isme sahip
tuhaf bir yerin Valisi yapıldı. Bayan Gifford'a Marsilya'ya katılması ve onunla birlikte dışarı çıkması için telgraf çekti. Böylece o da
gitti - işin özeti bu!"

"Gitti ve okulunu geride bıraktı," diye yankıladı Vi.

"Ben buna basitçe kaçmak diyorum," diye yorumladı Wendy. "Neden
durup işleri yoluna koymadı - diyelim ki Noel'e kadar - ve sonra onu takip etmedi?"

"Savaş Bakanlığı'nda sıkıcı bir bürokratik iş var. Ona
birlikte seyahat etmesi için bir pasaport vereceklerdi, ama daha sonra ona katılması için değil, bu yüzden
bu fırsatı değerlendirip onunla dışarı çıkabileceğini düşündü.
Çıkmak için müthiş bir mücadele vermiş olmalı. Sanırım
eşyalarını toplayıp kaçtı ve
okulu Bayan Todd'a bıraktı."

"Hiç geri dönecek mi?"

"Şimdi bunun pek olası olduğunu sanmıyorum."

"O zaman sonsuza dek Toddlekins'in şefkatli merhametine mi kalacağız?"

"İşte mesele tam da bu. Toddlekins her şeyi ele geçirdi."

"Geldiğinden beri dizginleri ele geçirip arabayı
sürmek için can atıyordu," diye yorumladı Tattie.

"Eh, şimdi bir şansı var."

"Ve bunu da kullanacak! Bahse girerim değişiklikler olacak!"

"Değişiklikler! Zaten değişiklikler var, ancak Bayan Gifford henüz Marsilya'ya ulaşmış olamaz."

"Bu tuhaf bir terim olacak," diye homurdandı Wendy.

Beş kız Pendlemere Manastırı'ndaki bahçenin tenha bir köşesinde oturuyorlardı. Bir tarafta, orman güllerinin tepelerinin üzerinde, eski evin uzun, kıvrımlı bacalarını ve taş döşeli
çatısını görebiliyorlardı; diğer tarafta, çimenliğin altında ve çayırın karşısında, sazlıkların ve kızılağaçların kıyılarıyla gölün gümüş suları parlıyordu ve ötesinde ufuktaki sislerle birleşen daha uzak zirvelere dönüşmüş gibi görünen bir dizi gri tepe uzanıyordu.
Bu güzel bir manzaraydı ve bu puslu Eylül öğleden sonrasında, gizli güneş parlak bulut kümelerinin arkasından uzun ışık huzmeleri göndererek, bakmak isteyen herkese keskin bir estetik tatmin sağlaması gereken bir manzara oluşturuyordu. Kızlar genellikle
değişken ihtişamlarını takdir ederlerdi, ancak bugün -yeni bir dönemin bu ilk günü- manzarayı düşünmek yerine kendi şikayetleriyle çok meşguldüler. Aslında, sırtları manzaraya dönük şekilde el arabasında bir araya toplanmış oturuyorlardı.

Tatillerden sonra geldiklerinde, popüler Müdürlerinin onları bu kadar ani bir şekilde terk ettiğini görmek kızlar için kesinlikle büyük bir şok olmuştu. Aslında onlara verdiği ilk sürpriz bu değildi. İki yıl önce, hayata tamamen eğitimsel bir bakış açısı ve okuluyla sınırlanmış bir ufku olan Bayan Housman olmuştu; ama başöğretmenlere bile garip şakalar yapan Aşk Tanrısı, kaderini göl kenarındaki geçici kamptan bir binbaşı şeklinde getirdi ve oklarını öylesine ölümcül bir şekilde fırlattı ki, tüm romantik işler - flört, nişan ve savaş düğünü - birkaç hafta içinde, neredeyse ilgili öğrencilerinin burnunun dibinde gerçekleşti. Paskalya tatilleri için nişan yüzüğünden çok heyecanlanarak evlerine gittiler ve okula döndüklerinde onu bir savaş gelini olarak buldular, kocası çoktan siperlerdeydi. Ona bir düğün hediyesi seçmenin heyecanı sona erdiğinde, işler eskisi gibi yoluna girmiş gibi görünüyordu. Cepheden gelen haberlere yönelik artan bir endişe dışında, Bayan Gifford, Bayan Housman'dan hiçbir şekilde farklı değildi. Okul için Binbaşı sadece bir soyutlamaydı; izni her zaman tatillerde gerçekleşmişti ve bu zamana kadar varlığı -baş müdirelerine yüklediği
romantik unsur dışında-
Pendlemere'in atmosferini en ufak bir şekilde
etkilememişti. Bazen kızlardan bazılarının aklına savaş bittiğinde ne olacağını sorgulamak gelmişti, ancak genellikle şu kararla son vermişlerdi: "Sanırım gelip
burada yaşaması gerekecek ve
gençlik odasını bir sigara odasına çevirmesi gerekecek". Daha
hayal gücü olanlardan bazıları, talim ve Latince öğretebileceği fikrini bile ortaya atmıştı. Hiçbirinin aklına,
okula yerleşmek yerine gelinini dünyanın öbür ucuna götürmek
istediği gelmemişti. Ancak, beklenmedik bir şey olmuştu. Güzel
Bayan Gifford, evlilik iddialarının öğrencileri için her türlü düşünceden daha ağır bastığına karar vermiş ve bir veda bile etmeden gitmişti,
veda ederek
Miss Todd'un onun yerine hüküm sürmesini sağlamıştı. Bayan Todd'un bu görevi doldurmak için hayranlık uyandıracak kadar uygun olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Muhtemelen, kızların bilmediği bir şekilde, müdürünün aceleci savaş düğünü
nden beri bu yöne doğru çekiliyordu. Kesinlikle, son derece sakin bir şekilde, kritik anda okulu devralmaya ve
Bayan Gifford'un adından kendi adına bağlantıyı aktarmaya hazırdı. Kararlı bir karaktere sahip, entelektüel ve fiziksel olarak en iyi döneminde, yeniden inşa sorunlarıyla son derece ilgilenen ve bazı eğitim deneylerini
denemek isteyen bir kadındı. Şimdiye kadar, hırslı planları Müdürü tarafından çok fazla engellenmişti. Hem kızlar hem de ebeveynler arasında hoş ve popüler olan Bayan Gifford, eski moda yöntemlere tutunmuş ve modern yenilikler konusunda hareket etmesi çok zordu. İkinci metresinin bereketli hayal gücü Ütopik çizgilerde
harekete geçtiğinde her zaman kenara çekilmişti. Ateşli bir ruha, yeni ırk ideallerine dalmış ve nesline hizmet etme fırsatını özleyen biri için, aniden kendini evcil planlarını kontrolsüz bir şekilde yerine getirme pozisyonunda bulduğunda gururlu bir andı. Yeni dönemin bu ilk gününde, bir amiralin bir savaş gemisini incelemesi gibi okulda dolaştı.

Yeni görevlerini oldukça sakin bir şekilde ve hiçbir telaş veya sinir gösterisi olmadan üstlenebilmesi Bayan Todd'un büyük bir başarısıydı.
Başlangıçta sinirli bir kadın değildi ve özdenetimi
geliştirmek konusunda büyük bir noktaya gelmişti. Uzun boyu, berrak gri gözleri, parlak teni ve gür kestane rengi saçlarıyla, kızlarını şahsen okula geri getiren ebeveynler üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı. Wendy, Sadie, Tattie, Magsie ve
Vi el arabasında homurdanarak otururken, oturma odasındaki Bayan Todd, geleceklerini büyük ölçüde etkileyecek bir düzenlemeyi tamamlıyordu.

"Elbette çok kısa bir süre içinde olacak," diyordu. "Ama, öyle oldu ki, boş bir yatak var ve ben onu gayet iyi idare edebilirim."

"Bu benim için gerçek bir rahatlama!" diye yanıtladı kanepeden gelen hoş bir Amerikalı ses. "Diana'yı Paris'e götüremeyiz ve kuzenimi onunla birlikte yüklemek istemiyorum, bu yüzden kocama şunu söyledim: 'Onun için okuldan başka
bir şey yok, yeter ki iyi bir okul olsun'. Neyse, en yakındaki rahibe doğru yola koyulduk, kendimizi tanıttık ve ondan Diana'yı kabul edecek gerçek bir birinci sınıf, yüksek standartlı İngiliz okulu
önermesini istedik ve o da şöyle dedi: 'Neden, burada bir tane var - daha uzağa gitmene
gerek yok!' Zaman daralıyordu, bu yüzden onu hemen yanımıza aldık.
Gördüklerimden ve sizinle yaptığım sohbetten memnun olduğumu söylemeliyim ve onu iyi ellere bıraktığımızı hissediyorum. Kuzenim Bayan Burritt, Petteridge'den kalan eşyalarını gönderecek ve eğer başka bir şeye ihtiyacı varsa lütfen ona getir. Peki, Steve, eğer o 4.30 trenine yetişmemiz gerekiyorsa, gitmeliyiz."

Koltuktaki uzun boylu esmer beyefendi saatine baktı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Biraz hızlanırsak tam zamanı; ama yollar berbat," diye söze girdi.

Bu sohbetin etrafında döndüğü merkez figür,
pencerede oturmuş, gölün manzarasına bakıyordu. Şimdi başını sertçe çevirdi, koyu gri gözlerinde anlaşılmaz bir ifade vardı,
ve babasının yanına yürüyerek kolunu onunkine geçirdi. Eğildi
ve kulağına birkaç hızlı kelime fısıldadı. Annesi güven verici bir şekilde omzunu okşadı.

"İyi vakit geçireceksin, Diana. Neden, sanırım geri dönmemizi
istemeyeceksin, burada çok mutlu olacaksın. Mektuplarını
Amerikan Büyükelçiliği, Paris'in adresi altında yaz, ta ki sana otelimizin adını
gönderene kadar. Hoşça kal! İyi bir çocuk ol ve bizim için bir onur ol."

Vedalaşma belki de bilerek kısa kesildi. Bay ve Bayan Hewlitt
her biri kızlarına hızlı bir öpücük kondurdular, sonra aceleyle bekleyen arabalarına
çıktılar ve Glenbury İstasyonu ve 4.30 trenine ve nihai varış noktaları olan Paris'e doğru savruldular. On dakika sonra, gençlerden biri olan Lennie Browne, el arabasındaki beşliyi bir mesajla rahatsız etti.

"Bayan Todd beni seni bulmaya gönderdi," diye duyurdu. "Gelip
yeni bir kızla arkadaş olmalısın."

Sadie, Vi ve Tattie koltuklarından o kadar ani bir şekilde ayrıldılar ki Magsie ve
Wendy hala kulplarda dinlenirken çimlere düştüler.
Wendy rahat bir pozisyona yuvarlandı ve ayağa kalkmaya
zahmet etmedi.

"Saçmalık!" diye hayretle belirtti. "Beni _rahatsız etmeye_ çalışma, Lennie
Browne, çünkü çıkmayacak. Yarım saat önce Toddlekins'e sordum ve o da _yeni_ kız olmadığını söyledi. İşte!"

"Eh, en azından şimdi bir tane var."

Wendy ona acıyarak baktı ve başını iki yana salladı.

"Lennie, iyi bir çocuksun ama zeki değilsin. Eğer gerçekten bizi başarılı bir şekilde
çalıştırmak istiyorsan, neden daha sıra dışı bir şey
denemedin? Çok büyük bir hayal gücü eksikliğin var. Herkes -evet,
_herkes_- yeni bir kız icat etmeyi düşünebilirdi!"

"Ama ben onu _icat etmedim_-o gerçekten burada! Güneş saatine kadar benimle yürüdü ve ben seni aramaya giderken onu koltukta otururken bıraktım. Bir dakika bile beklemeyeceğimi söyledim. İşte orada!--bana ne olduğunu
görmeye geldi."

Beşli aceleyle döndü ve kendilerini Lennie'nin ifadelerinin doğruluğunun kesin bir onayıyla karşı karşıya buldular. Yaklaşık on dört yaşında bir yabancı onlara doğru yürüyordu veya belki de "sürünerek yürümek" onun ilerleme yöntemini daha iyi tanımlamak olurdu. Kötü bir şekilde eğildi, kollarını garip bir şekilde salladı ve ayaklarını çimenlerin üzerinde sürükledi;
gözleri boştu, çenesi geri çekiliyordu ve ağzı aptalca bir
gülümsemeyle kaplıydı. Korkunç bir dakika boyunca ayakta durup kızlara baktı ve onlar, tamamen şaşkın ve dehşet içinde, sessizliği bozacak tek bir akıllıca söz bile bulamadılar. Magsie kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Siz--sanırım daha yeni geldiniz?" diye sordu olabildiğince nazik bir şekilde.

Yabancı hasta bir şekilde kıkırdadı.

"Siz yeni okul arkadaşlarım mısınız?" diye sordu alçak, gıcırdayan bir sesle. "Bayan Todd beni gördüğüne memnun olacağını söyledi ve seninle arkadaş olmam gerekiyor. Yakın bir arkadaş istiyordum, bu yüzden içinizden birini seçeceğim.
Bakayım" - boş bakışlarını grupta gezdirip Wendy'yi seçerek - "Seni herkesten daha iyi seçebilirim. Benim
arkadaşım olmaya hazır mısın?"

Wendy kıpkırmızı oldu ve çimlerden zıplayarak elbisesindeki ölü
yaprakları silkeledi.

"Arkadaşlar hakkında düşünmek için henüz çok erken," diye karşılık verdi. "Bize adını bile söylemedin ve bizimkini de bilmiyorsun. Nereden
geliyorsun?"

"Sanırım bu, beni arkadaşın olarak istemediğin anlamına geliyor!" diye hırıltılı
ses. "Beni beğenmiyor musun? Şimdi bende ne sorun var? Lütfen söyle bana, çünkü gerçekten bilmek istiyorum. Arkadaş edinmek için deli oluyorum."

Wendy ve arkadaşları büyük bir utançla
olağanüstü yabancıya baktılar. O, onların birleşik bakışlarına hiç çekinmeden katlandı.
Hatta aptalca profilini, çıkıntılı dudaklarını ve geri çekilmiş çenesini yeterince görebilmeleri için yavaşça döndü.

"Bana neyin yanlış olduğunu söyle lütfen?" diye tekrarladı.

Kimse eleştiride bulunmadı ve bir dakika daha sessizlik oldu. Sonra canlı bir ses şöyle dedi:

"Acaba bu tarz sana şimdi daha mı çok yakışırdı?"

Kızlar şaşkınlıkla nefeslerini tuttular. Eğilmiş, kamburlaşmış figür aniden doğrulmuştu, çıkıntılı dudaklar küçük, düzgün bir ağza dönüşmüştü, geri çekilmiş çene öne çıkmıştı ve boş gözler neşeyle parlıyordu. Yarı aptal ve tamamen çirkin bir kızlık örneği yerine, çok çekici küçük bir kişilik önlerinde duruyordu. Dönüşüm o kadar büyüktü ki, ilk başta seyirciler sadece ağızları açık kaldı, sonra hep birlikte kahkahalarla ve sözlerle patladılar. "Ah, diyorum!"

"Sahtekar!"

"Gerçekten senin deli olduğunu düşünmüştüm!"

"Bunu nasıl _yaptın_?"

"Sözcükler için çok kötü görünüyordun!"

"Henüz adını söylemedin!"

"Tekrar yapabilir misin?"

Yabancı reverans yaptı, çenesini indirdi, gözlerini cam gibi bir bakışa dikti
ve gıcırdayan sesini tekrarlayarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim! Beni karşıladığın için teşekkür ederim! Adım Miranda Jane Judkins
ve Massachusetts, Squashville'deki Conic Section Çiftliği'nden geliyorum. Hanginiz
benimle arkadaş olmak istiyor? Hepiniz aynı anda konuşmayın!"

"Aman Tanrım, o korkunç suratını bırak! Bana kesinlikle
kasılmalar veriyor!" diye bağırdı Magsie. "Bu, çocukken beni korkutan
bir köy delisinin ta kendisi. Bana o korkunç
gözlerle bakma! Kriz geçireceğim!"

"Buraya bak, deli şey!" dedi Vi. "Bize gerçekte kim olduğunu söyleyemez misin?"

"Bayan Judkins."

"Hayır, hayır! Gerçek adın! Sızlanmayı bırak!"

Bir kez daha yarım akıllı, tökezleyen figür, yerini ışıltılı, kendine hakim, gülen on dört yaşında genç bir cadıya bıraktı ve o da bir başka sahte reveransla kendini tanıttı.

"Diana Hewlitt--hızlı para üstü sanatçısı. Her an eğlence ayarlanabilir. Ayrılmış koltuklar, beş şilin. Gelirler Kızıl Haç Fonu'na.
Ah, sanırım ilk başta seni gerçekten _aldım_!"

"Aldın," diye itiraf etti Wendy; "çünkü tabii ki beklemiyorduk.
Şimdi seni daha iyi tanıyacağız ve hazırlıklı ol. Diyorum ki, sen oldukça
sporcusun! Nereden geldin? Bayan Todd sadece bir saat önce
yeni kız olmadığını söyledi."

"Şüphesiz doğruyu söyledi. O zamanlar yoktu! Neden, bir saat önce Glassenrigg ile Scawdale'in tam ortasındaydık, hız sınırının yaklaşık iki katı hızla
gittik. Bayan Todd benim varlığımdan bile habersizdi. Bir anda üzerime atıldım. Beni on dakikada sakin bir şekilde götürme şekline hayran kaldığımı söylemeliyim.
Çoğu İngiliz, babamın yıldırım
yöntemlerine bu kadar çabuk alışmazdı ama o hemen anlamış gibiydi."

"O zaman Amerikalı mısın?"

"Daha doğrusu! Ben Yıldızlar ve Çizgiler altında doğdum. Bu yaz geçene kadar
İngiltere'yi hiç görmedim. Babam az önce Paris'e çağrıldı ve biliyor musun, annemi de onunla birlikte gönderdiler ama bana
pasaport vermediler. Gerçekten çok acımasızca değil miydi? Bence Savaş Bakanlığı
sınır! Tabii ki soru şuydu: benimle ne yapılabilirdi. Ben: 'Beni Petteridge'de bırak' dedim. Ama annem: 'Hayır; seni
Kuzen Coralie'ye
bırakmayacağım; iki haftanın sonunda sinirsel yorgunluktan bitkin düşerdi. Senin yerin okul ve iki kat daha hızlı bir şekilde
çevreyi dolaşıp bir okul bulmalıyız' dedi. Babam başını salladı ve sadece
telefon edip arabayı sipariş etti ve aydaki adamdan başka hiçbir fikrimiz olmadan yola koyulduk. Kaderin beni ben
buradayım, ama. Güzel görünüyor; bir şekilde
burada gerçek bir eski dünya havası var. Eski şeylere bayılırım--Scott'ın romanları, bilirsin, ve
şatolar ve geri kalan her şey. Buna Pendlemere Manastırı dendiğini duyduğumda, 'Bu yeterli! Beni oraya götür!' dedim. İşte buradayım!"

"İnsanın nefesini kesiyor," diye yorumladı Tattie. "Ben de
bu kadar değerli bir aceleyle okula götürülmek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Sanki cinler seni bırakmış gibi," diye güldü Vi.

"Haklısın! Sanırım ben bir cin kızıyım. Lütfen benden 'kuru erik ve prizma' beklemeyin, çünkü onları alamayacaksınız!"

"Onları istediğimizi sanmıyorum," diye kıkırdadı Wendy.

"Bu kafamdaki yükü hafifletiyor," diye parladı Diana. "Ortaçağ manastırlarını, siyah kirişleri, kirişli çatıları ve hatta hayaletleri severim; ama
Ortaçağ kızlarını tam olarak istediğimi sanmıyorum."

"Kendini telaşlandırma," dedi Wendy, omzuna vurarak. "Hepimizin kesinlikle ve tamamen modern ve güncel olduğunu
sana temin ederim."

BÖLÜM II

Yıldızlar ve Çizgiler

Eğer Diana antikalara karşı bir tutkuyla dolu olsaydı, kesinlikle kaderin onu Pendlemere Manastırı gibi uygun bir yere
getirdiği için kendini tebrik edebilirdi. Romantik ve pitoresk bir şeyler arayanlara her türlü cazibeyi sunuyordu. On üçüncü yüzyılda burayı kuran Sistersiyen rahipler, konum seçiminde meşhur zevklerini sergilemişlerdi. Gölden yüksekte yükselen bir araziye inşa edilmişti ve tepelerin muhteşem bir manzarasına sahipti. Bahçe, orman güllerinin yamacı, hoş kokulu çam kümeleri ve kuzey havasının
ısırıklarına aldırmayan dayanıklı çiçeklerle çevriliydi ve düz bir terastan dik bir şekilde göle doğru uzanıyordu ve burada bir iskele ve kilitli bir
tekne evinde son buluyordu. Meyve bahçesi, dalları komşu bir çiftliğin elma ağaçlarıyla birbirine bağlıyordu. Evin kendisi, Manastırın adını ve geleneklerini korusa da, Tudor döneminde dini kullanımdan laik kullanıma dönüştürülmüştü. Eski keşişlerin binasından çok az şey
sağlam kalmıştı, ancak beklenmedik yerlerde bunun kanıtları ortaya çıktı.
Kilerde bir piscinanın kalıntıları vardı; arka mutfağın çatısı bir
kaburga kemeriyle örtülmüştü; iki oyma taş sütun yemek odasındaki şömineyi destekliyordu; Gotik bir kapı avluya açılıyordu ve bazı eski koro bölmelerinin kalıntıları merdivenlere bir pencere koltuğu olarak yerleştirilmişti.
Tudor ve Elizabeth dönemleri daha kalıcı izler bırakmıştı ve
sonraki mimarlar tarzın sadeliğini mahvetmiş olsalar da
on altıncı yüzyıl görünümünü tamamen yok etmemişlerdi. Büyük kısmı kuzey taşından yapılmıştı, dikmelerle
pencereler, bükülmüş bacalar, taş kürelerle taçlandırılmış sivri alınlıklar ve duvarları oluşturan aynı sarı-kahverengi taştan düz levhalardan oluşan bir çatı vardı. Siyah ve beyaz keresteden yapılmış Elizabeth dönemi eserlerinden oluşan bir bölüm, Kraliçe Anne kanadı ve bazı erken Viktorya dönemi değişiklikleri garip bir mimari tarzlar karışımı oluşturuyordu; ancak güller ve sarmaşıklar tırmanıp hem eski hem de moderni giydirmişti ve Zaman, on dokuzuncu yüzyılın rahatsız edici eklemelerini yumuşatmıştı, böylece bütün şimdi yumuşak, kahverengimsi bir kütleye karışmıştı, iyi biçilmiş yeşilliklerle çevrili büyük, parlak pencerelerle. Geniş eski evde yirmi yatılı öğrenci için konaklama vardı ve hiçbir gündüz öğrencisinin kabul edilmemesi beklenmesine rağmen, her sabah saat dokuzda gelen Vicar'ın kızları Meg ve Elsie Fleming ile her cuma öğleden sonra dans dersleri için mürebbiyesinin onu getirdiği Nell Gledhill için özel bir istisna yapılmıştı. Okul şimdiye kadar Bayan Gifford'un yumuşak rejimi altında çok mutlu bir şekilde ilerliyordu. Anne ve babalar bazen omuzlarını silkip yöntemlerinin eski moda olduğunu ima ettiler, ancak her zaman şunu eklediler:
Buradaki hava o kadar mükemmeldi ve öğrencilerin sağlıkları o kadar iyi görünüyordu ki, şikayet etmek için gerçekten haklı bir sebep yoktu. Çalışma odasında oturan ve okulun ani taşınmasını açıklamak için yirmi tane düzgün, iyi düşünülmüş mektup yazan Bayan Todd, ebeveynlere, selefinin tüm geleneklerini korurken, günün ihtiyaçlarına uygun modern bir ilerleme unsuru getirmeyi umduğunu söyledi. "Zamana ayak uydurmamız gerektiğinin farkındayım," diye yazdı; ve bunu kastetti. Yeniliklerine o ilk günden başladı. Üst katta toplanan birkaç üzgün yaşlı, bir numaralı değişikliği dehşetle izledi.

"Ancak Bayan Gifford, Geraldine, Ida ve benim Doğu odasını alabileceğimize söz verdi," diye ısrar etti Nesta Erskine. "Her şey geçen dönem ayarlanmıştı ve bir kitaplık almak için bir araya geldik. Ayrılırsak ne yapacağız? Üçümüze de ait."

"Elimde değil; bunlar Bayan Todd'un emirleri," diye cevapladı Bayan Beverley
hızla. "İsimleriniz yeni odalarınızın kapılarına iliştirilmiş kartlarda. Hemen geçin, odanızı bulun ve eşyalarınızı yerleştirmeye başlayın.
Burada durup koridoru tıkamayın! Evet, Betty? Bayan Hampson benimle konuşmak istiyor mu? Ona hemen geldiğimi söyle. "

Bayan Beverley telaşla uzaklaşırken, yaşlılar yer bulmak için

iniş boyunca yavaşça ve üzgün bir şekilde hareket ettiler. Bu onlara bir muayene odasında yerlerini bulmayı hatırlattı. İsimleri şüphesiz kapılarda siyah beyazdı, ancak dağılımları bir öfkeli yorum fırtınasına yol açtı.

"Aslında Tattie Clegg ve Jess Paget ile aynı kefeye kondum!"

"Ve Dorothy, Nora Haddon ve Glynne Hamilton ile aynı kefeye kondum!"

"Neden, hepimiz çocuklarla karıştık!"

"Bakın, biliyorsunuz, bu tür şeylere dayanamıyoruz!"

"Birisi Bayan Todd'a gitse iyi olur!"

"Hiçbir faydası yok; ben de yeni geldim," dedi Loveday Seton, hoşnutsuzlar grubuna katılarak. "Çalışma odasında her şeyi konuştuk ve o oldukça nazik ve kibar bir şekilde dinledi, ancak çivi gibi sertti. Bunun iyi bir
ton uğruna yapılmış bir deney olduğunu ve işe yaramasını umduğunu söylüyor.
Biz son sınıflar, etkimizin okula nüfuz edebilmesi için orta ve alt sınıfların arasına sıkışmış durumdayız."

Beş dinleyici homurdandı.

"Gündüzleri yeterince nüfuz edemiyor muyuz?" diye burnunu çekti Ida. "Uyurken ne kadar etkim olabileceğini anlamıyorum. Birinin odasında üç çocukla birlikte olmak bana neşeli bir rahatsızlık veriyor."

"Elbette perdelerin var."

"Perdelerin ne faydası var? Sonuçta bir bölme sadece yarı özeldir.
Bu, biz son sınıfların her zaman o alt sınıfları denetlemek için görev başında olmamız anlamına geliyor. Ne hayat ama!"

"Nereye koyuluyorsun, Loveday?" diye sordu Geraldine.

"Üst kattaki küçük sarmaşık odasına. İki yatak var ve ben yeni gelen bu Amerikalı kıza akıl hocalığı yapacağım."

"Zavallı! Nasıl biri?"

"Bilmiyorum. Onu henüz görmedim ama keşke Jericho'da olsaydı."

Kesinlikle huzursuz bir ruh hali içinde, Loveday sahanlıktan geçti
ve sarmaşık odasına çıkan merdivenleri tırmandı. Oda arkadaşının
zaten evde olduğunu ve eşyalarının yarı açılmış olduğunu gördü. Tuvalet masasını
fotoğraflar süslüyordu, aynayı büyük bir Amerikan bayrağı kaplıyordu ve
yatağını ıvır zıvırla doldurmuştu. Loveday içeri girdiğinde genişçe gülümsedi.

"Demek buradasın!" diye selamladı onu. "Güzel! Ne rahatlama! Nasıl
olacağını merak ediyordum ve sadece gözlük takmaman ve peltek konuşmaman için dua ediyordum. Bayan Todd bana senin
bir şeftali olduğunu anlamamı sağladı ve seninle aynı odada kalma şansına sahip olduğumu düşünebilirim, ama sen
başöğretmenlere kendin görene kadar asla güvenemezsin. Yine de bana gerçeği söyledi. Evet, senden hemen hoşlanıyorum ve
insanlar hakkında her zaman kararımı veririm, hemen vurup giderim."

Loveday, büyük sandığın yanında diz çökmüş aceleci küçük figüre şaşkınlıkla baktı. Diana'nın koyu gri gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, oval
yüzü, tam olarak güzel olmasa da, keskin ve ilginçti, açık kahverengi saçları uçlarından kıvrılmıştı. Elbette, yeni bir kız için duyulmamış bir özgürlüktü ve üstelik orta seviyedeydi, bu yüzden bir kıdemliye hitap etmek, ancak selamlama kendiliğinden ve kesinlikle gurur vericiydi.
Gri gözler, aslında, açık hayranlığı ifade ediyordu. Genel olarak, Loveday
töre ve gelenekten şimdilik vazgeçmeye karar verdi.

"Bu dönem için bir araya getirildik, bu yüzden birbirimizden en iyi şekilde yararlanmalıyız," diye kabul etti, davetsiz misafire hitap etmeyi amaçladığından daha nazik bir şekilde. "Kendi tarafını tuttuğunu görmekten memnunum "Odayı
ve benimkine taşmamıştır."

"Korkmayın!" diye kıkırdadı Diana. "Daha önce okula gittim ve kendimi
yaymamayı öğrendim. Oldukça kısıtlı bir alanımız var, değil mi? Sadece bu çekmeceler mi var? Sadece eşyalarımı
sıkıştırmam gerekecek. Kabin sandığım daha var."

"İniş dolabında üç mandal ve vestiyerde bir dolap olabilir, ancak diğer her şey sandık odasında saklanmak zorunda. Bence
bir sandık daha dolusu istemek yerine, orada sana bir yıl yetecek kadar kıyafetin var."

Diana başını iki yana salladı.

"Hepsi birbirine karışmış. Yarım saatte paketledik. Elime geçen ilk
şeyleri fırlattım. Kuzen Cora bagajımın geri kalanını benden sonra göndereceğine söz verdi. Göndermezse en iyisi ben telefon edeyim."

"Bunu yapmakta biraz zorluk çekersin," dedi Loveday kuru bir şekilde.

"Burada telefon olmadığını mı söylemek istiyorsun, yoksa"--odanın etrafına
bakarak--"elektrik ışığı da yok mu?"

"Elbette hayır. Mumlarla yatağa giriyoruz."

"Eh! Ortaçağ yöntemleri istiyordum ve onları elde edecekmişim gibi görünüyor. Mum ışığında yatağa girmek biraz gösteri olacak. Buralarda hayaletler var mı? Ya da duvara
yerleştirilmiş iskeletler? Ya da paslı zincirlerle
doldurulmuş zindanlar? Ya da gizemli ayak izleri? Ah! "Altı yüz yaşında olduğunu iddia eden bir evde en azından ürkütücü bir şeyler olacağını düşündüm."

Diana'nın kulübe sandığı birkaç gün içinde geldi. Çok sayıda
eşyasından bir kısmını ayırdı, onları sınırlı sayıdaki çekmecesine yerleştirdi ve fazlalıkları tavan arasına saklanmak üzere kutularına geri gönderdi. Bunu yaptıktan ve babasının ve annesinin Paris'e güvenli bir şekilde
vardığını bildiren bir telgraf aldıktan sonra, yerleşmeye hazır görünüyordu. Çikolatalar konusunda cömertliğinden büyük ölçüde etkilenen diğer aracılar, genel olarak ona olumlu bir
karşılama yaptılar. Wendy daha da ileri giderek arkadaşlık teklif etti.

"Sen tam da sevdiğim neşeli kızlardansın," diye açıkladı. "Bence
birlikte biraz
süsleme zamanı geçirebiliriz ve okulu uyandırabiliriz. Bazen işler biraz sıkıcı olmaya meyilli."

Diana akıllıca başını salladı.

"Biliyorum. Son okulumda da aynıydı. Herkes bir tür inatçı ruh haline büründü ve biri onları kışkırtmanın _nazik_ olduğunu düşündü. Sanırım ben yaptım!"

"Yaptıysan şaşırmam," diye parladı Wendy. "Bir ittifak yapmamızı oyluyorum ve eğer birimiz aklına iyi bir paçavra gelirse, o da diğerine söyler ve birlikte oynarız."

"Haklısın! Hadi tokalaşalım!" diye kabul etti Diana, orta parmağında granat doğum taşı yüzüğü olan küçük, ince elini uzatarak.

Küçük Amerikalı, Pendlemere'deki nişine, okul arkadaşlarının bir acemi için gerekli gördüğü disiplinle karşılaşmadan
uyamadı. Bir
şaka ve şakalaşma çilesinden geçmek zorunda kaldı. "Yıldızlar ve Çizgiler" veya "Yank" lakabıyla tanınıyordu ve iyi huylu eğlence, transatlantik aksanına
dokunuldu. Bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı, ancak şakacıları
yerle bir eden bir
hazırlıklı nüktedanlıkla.

"Diana'dan pek bir şey elde edilemez," diye yorumladı Magsie, başarısız bir alay saldırısından sonra.

"Bence o bir çığlık," diye kabul etti Vi.

Yeni okul arkadaşının şaşırtıcı tarafı, oyunculuk yeteneklerinin o kadar gelişmiş olmasıydı ki ciddi mi yoksa rol mü yaptığını söylemek imkansızdı. Teaser'larını defalarca "kabul etti" ve dürüst olmak gerekirse aldıklarının hepsini hak ettiler. İlk haftanın sonuna doğru bir sabah orta odaya bir
mektuba dokunarak geldi.

"Paris'ten," diye tembihledi. "Babam ve annem sonunda demir attılar.
Yolculuk şaşırtıcı olmuş olmalı. Paris o kadar Amerikalıyla dolu ki,
küçük bir New York gibi."

"Neden ona 'Parr-is' diyorsun?" diye kıkırdadı Sadie.

"Her neyse, senin söyleme biçiminden çok Fransızlara benziyor,"
diye zekice karşılık verdi Diana. "Bu mektup dört gündür elime ulaşmadı."

"Bana pulu verebilirsin."

"Elbette hayır. Bunu hak etmiyorsun. Keşke ben de Paris'te olsaydım. Evet,
adını 'Parr-is' koyacağım. Kendi halkımdan bazılarını istemeye başlıyorum."

"Senden başka hiç Amerikalıyla tanışmadım," diye gönüllü oldu Vi. "Nasıllar?"

"Nasıl olduklarını düşünüyorsun?"

"'Sam Amca'nın resimleri gibi, gevşek bir gömlek önü, büyük bir kravat ve keçi sakalı. Gerçek ve tam bir Yankees ile tanışmak istiyorum."

"Petteridge'den kuzenlerin seni görmeye hiç gelmeyecek mi, Di?" diye sordu Magsie.

"Belki bir gün gelebilirler," diye cevapladı Diana düşünceli bir şekilde. "Sadece on mil uzakta yaşadıklarını düşünürsek, bunun
olasılık sınırları içinde olduğunu söylemeliyim. "

"Vay canına! Sanırım tanışmak için hayranlık duyarım!" diye alay etti
Vi. "Bence _biraz_ iyi insanlar olacaklar!"

Diana'nın gözleri anlaşılmaz bir bakışla ona dikilmişti, ama o
oldukça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Gelirlerse seni tanıştırmaya özen gösteririm."

Sonraki birkaç gün içinde Petteridge Court'tan Diana için bir paket geldi. İçinde ne olduğunu kendisi dışında kimse görmedi, çünkü paketini
özel olarak açtı. Kesin nedenini açıklamayı sürekli reddettiği bazı kıkırdama
patlamalarından yola çıkarak, paketinin gelmesi ona derin bir memnuniyet verdi. Ertesi
cumartesi öğleden sonrası yağmurluydu: Göller ve tepeler diyarında yaşanması muhtemel o umutsuzca yağmurlu günlerden biriydi. Sis kıyıları tepeleri gizliyordu; bahçe yürüyüş yolları akan nehirlere dönüşmüştü, çalılar
kasvetli bir şekilde
damlıyordu ve oluklardan şelaleler akıyordu. Okul,
kendisine bir taşra serserisi vaat edilmişti, pencerelerden
acı bir hayal kırıklığıyla baktı. Kıdemliler, seçilmiş benlikleri dışında herkesin katı bir şekilde
dışlandığı bir komite toplantısı düzenleyerek kendilerini teselli ettiler. Küçükler oyun odasını ele geçirdiler ve
ruhlarını en fazla gürültü yapan oyunlarla rahatlattılar.
Orta sınıflardan birkaçı içeri göz attı, ancak
burayı bir ayı bahçesi ve Babil Kulesi karışımı olarak gördüklerinde, kendi sınıflarının kutsal alanına çekildiler, orada oturup yarım yamalak okuma veya resim yapma çabaları gösterdiler ve hava durumundan yakındılar.

"Her cumartesi yağmur mu yağacak?" diye sordu Magsie incinmiş bir sesle.

"Öyle görünüyor!" diye yas tuttu Jess Paget. "Elbette cuma günü hava çok güzel olabilir, içeri girip dans etmemiz gerektiğinde; ve bu sadece
tüm yağmuru cumartesiye saklar. Ben buna kinci diyorum! Keşke kendimle ne yapacağımı
bilseydim. Üzgünüm."

"Kütüphaneden bir kitap al."

"Okumaktan nefret ediyorum."

"Biraz resim yap."

"Resim yapamayacağımı biliyorsun."

"Git ve küçüklerle oynaş."

"Bir maymun evinde bir saat geçirmeyi tercih ederim."

"O zaman senin için hiçbir şey yapamam, korkarım. Sadece
üzülmek zorunda kalacaksın."

"Sadie nerede?" diye sordu Peggy Collins. "Bana tığ iğnemi geri vereceğine söz verdi ve onsuz yapamıyorum."

"Yarım saat önce Diana ve Wendy ile gitti. Onları birlikte
yukarı koşarken gördüm. Kendini övme, senin
tığ işini hatırlayacaktır."

"Biliyorum ki hatırlamayacak--tembel! Gidip onu oradan çıkarmam gerekecek,
ve bulmasını sağlamam gerekecek. Ah, kafoozalum! Yorgun bir dünya!"

Peggy uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı, kollarını uzattı ve
tam o anda kayıp Sadie'yi içeri almak için açılan kapıya doğru yürüdü.

"Al bakalım, ihtiyar herif, şu tığ işi iğnesi nerede?" diye sordu Peggy kaba bir şekilde.

"Tığ işini siktir et! Şimdi gidip onu aramaya vaktim yok.
Kızlar diyorum!" diye devam etti Sadie heyecanla; "Diana'nın başına ne geldiğini bilen var mı? Aranıyormuş. Amerikalı kuzenleri gelmiş. Onlara burada olduğunu ve kapının dışında beklediklerini söyledim. Oh!"

Sadie'nin haykırışı, dikkatlice kapattığı kapının aniden açılması ve neredeyse onu devirmesi yüzündendi. Görünüşe göre
ziyaretçiler koridorda beklemeye bırakılmayı onaylamamış ve
giriş yapmanın uygun olduğuna karar vermişler.

"Eğer içeri girersek beni mazur görün," dedi burundan gelen bir ses; "ama
Bayan Diana Hewlitt'i burada bulacağımızı söylediler."

Odanın dört bir yanına dağılmış beş kız, bir saniyeliğine boş bir şaşkınlıkla davetsiz misafirlere baktılar. Kesinlikle Pendlemere'e gelmiş diğer ziyaretçilerden farklıydılar. Konuşmacı, bol kesimli, kahverengi bir tüvit takım elbise ve oldukça dikkat çekici çizgili bir kravat takmış, ufak tefek, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Dağınık, gri sakalı çenesinin altından
ve kulaklarına kadar uzanıyordu; gözleri altın çerçeveli
gözlüklerinin ardından parıldıyordu; Avrupa görgü kurallarına meydan okuyarak, şapkasını
kaba, gri saçlarının üzerine takmıştı. Koluna yeşil bir palto ve tüylerle süslenmiş kadife bir sarık giymiş çok şişman bir kadın yapışmıştı. Ayrıca
gri saçlıydı ve yüz hatları kalın, siyah bir
örtüyle biraz gizlenmişti. Onun hakkındaki en belirgin şey, ona iyi huylu bir mors görünümü veren büyük ve çıkıntılı bir
dişiydi;
boş elinde bir maroken çanta tutuyordu ve boynunda büyük bir
tüylü boa taşıyordu.

Magsie, ebedi bir övünç kaynağı olarak, görgü kurallarını hatırlayan ve
olağanüstü yabancılara bir tür selam veren ilk kişiydi.

"Eee--iyi günler!" diye kekeledi. "Korkarım Diana burada değil.
Gidip onu alayım mı?"

"Şimdi, buna gerçekten zarif derim," diye karşılık verdi şişman kadın içtenlikle. "Uzun süre kalamayız ve zaman kaybetmek istemiyoruz."

"Cora, sanırım kendimizi tanıtsak iyi olur," diye gözlemledi beyefendi, onu kolundan nazikçe kurtararak. "Biz Petteridge Court'tan Bay ve Bayan Elihu Burritt'iz. Sanırım Diana'nın okul arkadaşlarısınız? Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, eminim."

"Islak bir sürüş mü geçirdin?" diye sordu Jess Paget, bir sohbet konusunu canlandırmak için çaresiz ve
çok cesur bir girişimde bulunarak.

Şişman kadın başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Hava durumu konusunda, İngiliz yağmurlu bir günün
tam bir pasta olduğunu _söylüyorum_!" diye cevapladı.

Sesi hafifçe titrek ve boğuktu; belki de hava
onu tedirgin ediyordu. Dahası, büyük dişi ona biraz
rahatsızlık veriyor gibiydi--konuşurken gözle görülür şekilde sallanıyordu.

"Diana gelmezse, sanırım devam etmemiz gerekecek," diye cesaret etti Bay Elihu Burritt, büyük bir saat çıkarıp baktı. "Glenbury'deki eczaneye uğramamız gerekiyor ve zaman daralıyor."

"Magsie onu almaya gitti. Peggy, sen de git ve acele et. Beklerken
oturmaz mısın?" diye sordu Jess, iki sandalyeyi öne çekerek.

Ziyaretçiler oturdular, yani ağır ağır yere çöktüler
ve ellerini dizlerine koydular. Gözleri kızların utanmış yüzlerine ilgiyle baktı, sonra aniden
kahkahalarla yıkıldılar. Anında bir anlayış dalgası
odaya yayıldı.

"Diana ve Wendy!" diye bağırdı bir ses korosu.

Bay Elihu Burritt o kadar kahkaha atıyordu ki şapkası ve içine dikilmiş saygıdeğer bukleler yere düşüp bir tutam kahverengi saç ortaya çıktı. Bayan Cora'nın dişleri tamamen dökülmüştü ve sarığı en itibarsız açıyla eğilmişti. Partnerinin sırtına
şakladı ve neşe dolu hıçkırıklar arasında emretti:

"Elihu--gülmeyi kes! Sanırım kendimizi kurtarsak iyi olacak!"

Ama kızlar kostümlerin ayrıntılarını incelemek için etrafa toplanmışlardı.

"Çok iyiler!" diye onayladılar. "Kesinlikle A1! Bunu nasıl yaptığını
anlayamıyorum! Diana, o kıyafetleri nereden aldın?"

"Onları almak için Petteridge'e gönderdim," diye sevinçle bağırdı Diana. "O pakette geldiler.
Kuzen Hugh'un eski bir takımı. Kuzen Coralie'ye giydirmek istediğimi söyledim.
Sakal sadece ipten yapılmış ve Wendy'nin saçları da öyle.
Kendimi övün, gerçek bir taşralı Yanki'den beklentilerini karşıladım.
Acaba Bayan Todd'u kabul eder miydim? Denemek için yüz dolar verirdim.
Ama oldukça riskli bir deney olabilir. Yaşlı kız arkadaşımın şeftali olduğunu düşünmüyor musun? Ona bayılıyorum!"

"Seni tanımamalıydım, Wendy," dedi Jess. "Kendini nasıl
bu kadar şişmanlattın?"

"Her türlü şeyle tıkabasa doluyum," diye güldü Wendy. "Yelekler, gecelikler, çoraplar ve elimize geçirebildiğimiz her şey.
Omuzlarıma özel olarak yastık taktım. Bere, Diana'nın
üzerine birkaç tüy iliştirilmiş, ters çevrilmiş şapkalarından biri. Diş mi? Neden,
dudağımın içine sıkıştırılmış bir parça kauçuktu. Yapıştırmak korkunç
zordu, söyleyebilirim. Konuşmaya çalıştığımda
sıçrıyordu. Elihu, ihtiyar, gıdıklama dansı yapalım mı?"

"Dur, çılgın yaratıklar! Böyle bir gürültü yaparsanız
Bunty'yi üzerimize çekersiniz," diye araya girdi Magsie, maskeli çift birbirlerini
döndürüp dururken. "Çaya
hazır olmak istiyorsanız, gidip o garip giysilerinizi çıkarsanız iyi olur. "

"Onlarla çay içmeye gitmek isterdim," diye ilan etti Diana. "Ne hoş
bir his yaratacaklardı! Magsie, sadece dışarı bak ve geçitten
geçmeden önce kıyının temiz olduğundan emin ol. Bizimle karşılaşırsa
Bunty'nin sinirleri bozulabilir."

Öyle oldu ki, hemen ertesi hafta Diana, Petteridge Court'tan kuzenleri Bay ve Bayan Burritt'ten bir ziyaret aldı. Daimler arabalarıyla geldiler ve okulda öğle yemeği yediler. Kültürlü ve cilalı Amerika'nın tam bir örneğiydiler ve kızlar onlara hayrandı.
Yarım saat süren sohbetlerinin ardından, yedi orta düzey öğrenci kendilerini kesinlikle "Kuzen Coralie" gibi şekillendirmeye ve Bay Burritt'in birebir kopyalarıyla evlenmeye karar verdi. Hırsın daha fazla yükselemeyeceği düşünülüyordu.

"Onları beğenmene sevindim," dedi Diana, birkaç arkadaşıyla birlikte basamaklarda durup Daimler'in kapıdan geçişini izlerken. "Gerçekten geldiklerinde beğeneceğini düşündüm. Bu yüzden önce 'Kuzen Elihu' ve 'Kuzen Cora'yı görmeni istedim. Onlar daha çok tipik Amerikalılar gibilerdi, değil mi? Ah!"--başını acıyla iki yana sallayarak--"çünkü siz cahil İngilizler _gerçek_ Amerika hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

BÖLÜM III

Parasız Bir Prenses

Çalışma odasındaki masasında oturan Bayan Todd, eğitimin en modern teorileri üzerine en son yayınların bir sırasının yanında, istediği herhangi birine elini uzatabileceği kadar yakın bir kitaplıkta, yeni deneylerinden bazılarını hızla gözden geçirdi. İlk ve en önemlisi, kıdemlileri ve gençleri yatak odalarında bir araya getirme planıydı. Büyük kızların etkisinin okulda maya gibi işleyeceğini ve onları daha küçük olanlarla bir araya getirmenin onlara annelik içgüdülerini geliştirme ve kullanma şansı vereceğini umuyordu. Kıdemlilerinin listesini zihninde gözden geçirirken kalemiyle kitabına vurdu ve bir başöğretmenin dışarıdan bakışına göre her birinin nasıl ilerlediğini düşündü.

"Bu onlarda istenen ruhu beslemek zordu--bu büyük ölçüde kıza bağlı," diye karar verdi.

Ve haklıydı--kız tüm farkı yaratıyordu. Hilary
Chapman onun "anne içgüdüsü" hakkındaki sözlerini dinlemişti ve
doğruca yurduna girmiş, genç oda arkadaşlarını dağınıklıkları yüzünden iki sıraya
atmış, mazeretlerine
azarlamış ve onları aşağı
göndermişti,
son sınıf öğrencilerinin koynuna öfkeyle ama
açıkça görevini yerine getirdiğine dair güçlü bir hisle geri dönmüştü. Betty Blane, Erica
Peters ve Peggy Collins, yaralı notları karşılaştırarak meseleye
farklı bir açıdan baktılar.

"Kendine anne diyor, öyle mi? Daha çok üvey anne gibi, demeliyim," diye itiraz etti Erica.

"Hilary ile bir dönem boyunca kutulanmak oldukça boz ayı," diye hayıflandı
Betty.

"Onun tarafından 'annelik' edilmeyeceğim," diye haykırdı Peggy enerjik bir şekilde.
"Benden sadece iki yaş büyük ve yine de kendine verdiği havalardan
Methuselah olduğunu sanırsınız."

"Onun kızına _benzemiyorsun_," diye belirtti Betty, kelimenin tam anlamıyla 
bir kusuru olan.

Peggy anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Her neyse, ben görev bilmez bir adamım," diye güldü. "Hilary'nin beni
biraz zor bulacağından korkuyorum."

Ancak, sarmaşıklarla kaplı küçük odada işler biraz daha iyi gidiyordu.
Diana ve Loveday, birkaç küçük anlaşmazlıktan sonra, hem mallarını hem de eğilimlerini mümkün olan en az
sürtüşmeye izin verecek şekilde birleştirdiler. Diana için şanslıydı çünkü Hilary ile birlikte olsaydı kirpi dikenlerine
dönecek bir yanı vardı. Loveday'in kendine özgü mizacı onu sakinleştirdi.

"Ona aşık oluyorum," diye itiraf etti Wendy'ye. "Elbette onu gördüğüm anda ona tutuldum, ama şimdi çok
kötü olacağıma inanıyorum. Bence çok güzel! Bir Şeftali Yarışması olsaydı, dörtnala kazanırdı. "

Bir Güzellik Şovu gibi "gösteriş ve gösterişlere" böylesine iltifat etmek
Pendlemere'deki yeni deneyler listesinde kesinlikle bir madde değildi, ancak
Loveday'in görünüş konusunda
avuç içinde olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı. Narin yüz hatlarına, berrak bir tene ve uzun keten saçlara sahip, açık tenli, zayıf bir kızdı.
Güzel konuşurdu, ancak yapmacıklıktan uzaktı ve her zaman büyük bir zarafet izlenimi verirdi. Bazen mavi gözlerini gölgeleyen hüzünlü bakışı, genel olarak çekiciydi.

"Bir keresinde gördüğüm Eve'in Cennet'ten yeni çıkmış bir resmine benziyor," diye yorumladı Diana, Wendy ve Tattie ile merdivenlerdeki pencere kenarında otururken.

"Hiç fena bir çekim değil," dedi Wendy. "Aslında, tam da hedefi vuruyor. Bir bakıma, Loveday Cennet'ten _çıktı_. Yani, büyükbabası kumar oynamasaydı, Manastır ona ait olurdu."

"Hangi Manastır?"

"Neden, bu, elbette, aptalca!"

"Loveday'in halkının bu yerin _sahibi_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyleydi. Yüzlerce yıldır sahibiydiler. Eski bir Border ailesiydiler ve 1745 isyanıyla ve her türlü ilginç şeyle karışmışlardı. Loveday'in büyükbabası kitaplarda okuduğunuz türden, eski moda, spor yapan bir beyefendiydi. Tüm mülkü kumarda
kaybetti. Sanırım kendi zamanında güzel bir yerdi. Sekiz avcı beslediğini ve parası yettiği sürece evin her zaman misafirlerle dolu olduğunu duydum. Sonra büyük bir yıkım oldu ve her şey satılmak zorundaydı - ev, atlar, mobilyalar ve her şey. Yurt dışına gitti ve
kırık bir kalple öldü--bir daha asla gülümsemedi ve bunun gibi şeyler,
bilirsin işte."

"Ne kadar da korkutucu derecede romantik!" diye soludu Diana. "Elbette kumar oynadığı için
kendi hatasıydı, ama yine de insan ona acıyor. Loveday de küçükken
burada mı yaşıyordu?"

Wendy başını iki yana salladı.

"Bence öyle olmamalı. Sanırım çok uzun zaman önce oldu;
hatta doğmadan önce."

"Babası geri alamaz mıydı?"

"Sanırım alamazdı. Ayrıca o da öldü. Loveday bir yetim. O
ne baba ne de anne."

"Peki, evdeyken nerede yaşıyor?"

"Bir amcası ve teyzesiyle--annesinin akrabaları. Ama onlardan hiç bahsetmiyor, bu yüzden ona karşı pek iyi olmadıklarını düşünüyoruz.
Hiç erkek veya kız kardeşi yok. Bence yalnız hissediyor, fikrimi sorarsanız, ama bunu söylemek için fazla gururlu."

"Ve Pendlemere onun olmalı! Ne kadar romantik!" diye tekrarladı Diana. "Gerçekten eski moda bir ortaçağ İngiliz evinde kalmak istiyordum ve burada
ben de bir hikayenin içine
atıldım. Çok heyecan verici! Bundan sonra ne olacak? Loveday onu geri alacak mı? Evin sahibi olan adamla mı evlenecek? Yoksa biri ona bir servet mi bırakacak? Yoksa kayıp bir vasiyet mi bulacak? Hikayeler genelde nasıl biter?" diye devam etti Diana, zihnini
gözden geçirdiği ve yarı yarıya unuttuğu bir dizi hafif edebiyat eserine
aktararak.

Wendy sırayla her öneriyi bertaraf etti.

"Ona bir servet bırakacak kimse yok; ve ev satıldığında vasiyet bulmanın ne faydası var? Şu anki sahibi elli yaşında şişman yaşlı bir adam, zaten bir karısı var ve _o_ ölse bile, Loveday'in onunla evlenmek isteyeceğini sanmıyorum. Kendisinden
büyük üç kızı var ve oldukça kel."

Diana şaşkın görünüyordu. Seton ailesinin servetini evlilik yoluyla geri kazanma
romantik planı kesinlikle umut verici görünmüyordu.

"Loveday için çok üzgünüm," diye itiraf etti Tattie. "Onun hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü bazı arkadaşlarımız teyzesinin yakınında yaşıyor. Çok fazla
aşağılandığını söylüyorlar; kuzenleri ona kendi evi olmadığını hissettiriyor.
Üniversiteye gitmek istiyor, ancak gidebileceğinden şüpheli. Nesta
Erskine, Loveday'in sadece bir kariyere _güvendiğini_ söylüyor. Teyzesinden bağımsız olmak istiyor."

"Aşağılanmak korkunç olmalı," diye yorumladı Diana düşünceli bir şekilde.

Daha önce Loveday'e hayran kalmıştı, ama şimdi oda arkadaşına
yeni gözlerle bakıyordu. Diana için "parasız prenses" fikrinde büyüleyici bir şey vardı.

"Atalarınız Fetih'e kadar mı dayanıyor?" diye sordu.

O akşam soyunurken ilgiyle.

"Eh, o kadar da ileri değil," diye gülümsedi Loveday, keten yelesini özenle örerek.
"Ama bence Setonlar, Edward the Sixth'in komisyoncularından Manastır'ı almadan çok önce, on dördüncü yüzyılda vardı. Onlar hakkında her türlü hikaye ve efsane var, tabii."

"Ne tür hikayeler? Anlat bana! Sadece duymak isterim.
Border baladlarına ve efsanelerine bayılıyorum. Anlat bana, saçımı düzeltirken."

"Şey, küçük Sir Rowland vardı. Henüz altı yaşındayken babası Gül Savaşları'nın bir muharebesinde öldürüldü. Lancaster'lardı ve Yorklular mülküne el koydular ve Rowland ancak dadısının özverisi sayesinde
galip tarafın öfkesinden kurtuldu. Dadı onu kulede gizli bir yerde saklamayı başardı, ta ki kaçma fırsatı olana kadar, sonra da onu vahşi bir ormanın ortasındaki babasının evine götürdü. Orada, yıllarca ormancı kılığında yaşadı, odun kesmeye ve avlanmaya yardım etti,
ve sadece iki veya üç kişi onun doğumunun sırrını biliyordu. Bazen mahallenin büyük salonuna iş için giderdi ve orada Lord Wharton'ın güzel kızı Leydi Anne'i gördü ve ona
aşık oldu. Bir gün kız ata binerken, onu öfkeli bir geyiğin saldırısından kurtarmayı başardı ve ben varsayalım ki
çok minnettardı ve belki de duygularını fazlaca açık bir şekilde gösterdi, çünkü
babası onu bir kule odasına kapattı ve hiç hoşlanmadığı biriyle evlenmesini emretti. Ne olacağını bilmiyorum,
ama tam o sırada VII. Henry tahta çıktı ve ilk icraatlarından biri Sir Rowland Seton'ı mülküne ve onuruna kavuşturmak oldu. Lord Wharton o zaman onu uygun bir talip olarak görmüş olmalı, çünkü
Leydi Anne ile evlenmesine ve onu kalesine götürmesine izin verildi.
Mezarları Dittington Kilisesi'ndedir.
Flodden Muharebesi'nde öldürüldü ve oğullarından biri de onunla birlikteydi.

"Ayrıca, Charles I döneminde buradaki Manastır'da yaşayan Sir Roderick Seton hakkında romantik bir hikaye var. Taştan bir koltuk yaptırdı ve
tam ön kapının yanına koydu. Oturan ilk kişi Katherine adında güzel bir kızdı ve ona şöyle dedi: 'Katherine,
koltuğuma oturdun, bu yüzden bana üç öpücük vermelisin'. Çok geçmeden
Londra'ya gitti ve kardeşi William'ı mülke bakması için bıraktı. Sonra iç savaş çıktı ve o da Kraliyetçi güçlere katıldı ve
genç Kral Charles'ı sürgüne gönderdi. Restorasyondan sonra
kuzeye gitti ve eski evine yürüyerek geldi. Oradan ayrılalı yıllar ve yıllar olmuştu ve kimse onun hakkında hiçbir haber almamıştı veya
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Artık Katherine ile evli olan kardeşi William'ı, kapının yanındaki taş koltukta, onunla ve iki çocuğuyla birlikte otururken buldu. Onlara bir gecelik konaklama için, ve,
kim olduğunu bilmemelerine rağmen, onu içeri aldılar ve ona
nazik davrandılar. Ertesi sabah ev sahibinden kapıya kadar eşlik etmesini istedi,
ve taş koltuğu işaret ederek şöyle dedi:

"'Üç kez öptüğüm ilk kadından uzun yıllar geçti.'

"O zaman onu tanıdı ve neşeyle evin geri kalanını çağırmak için
koştu. Kardeşi hemen anahtarları ona vermek istedi,
ama kabul
etmedi. 'Yaşlıyım ve çocuksuzum,' dedi. 'Tek isteğim
beni kilise bahçesine götürene kadar yatak ve yemek.' Birkaç yıl onlarla
yaşadı ve kendini çalışmaya adadı. Mahalle halkı onu bir bilge olarak
saygı duyuyordu ve ölümünden sonra çok özel günlerde ortaya çıkıp aileye gelecekteki sıkıntılar konusunda
uyarısı yapması gerekiyordu. Culloden Muharebesi'nden önce ve Napolyon savaşları sırasında birkaç kez görüldüğünü söylüyorlar; ama tabii ki buna kefil olamam - bu sadece bir efsane."

Diana, dinlemek için bölmesinin perdelerini yana çekerek yatakta oturmuş, uzun uzun, nefes nefese bir iç çekti.

"O-o-o-oh! Efsaneleri ve hayaletleri olan gösterişli bir aileye ait olmak ne kadar da muhteşem. Daha fazlasını duymak için deliriyorum. Peki ya ev?
Hiçbir zindan, inşa edilmiş iskelet veya gizli saklanma yeri yok mu?
Böyle gerçek bir birinci sınıf ortaçağ yerinde _olması_ gerekir."

Loveday, keten saçlarını iki uzun örgüye örüyordu;
elinde kurdeleyle durakladı.

"Bilmiyorum - dediğin gibi, olması gerekir. Sık sık merak ettim--özellikle de-----" Tereddüt etti.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Diana, bir gizemin başlangıcını koklayarak.

"Bir zamanlar olan bir şeyden beri."

"Ne zaman? Ah, _söyle_ bana!"

"Hiç kimseye söylemedim."

Diana yataktan fırladı ve dantel fırfırlı iki kolunu oda arkadaşının etrafına
sarmaladı, genç bir ahtapotun inatçılığıyla ona tutundu.

"Ah, Sevgilim! Ördek! Söyle bana! Söz verene kadar seni bırakmayacağım.
Lütfen! Lütfen!" diye yalvardı.

"Beni boğarsan hiçbir şey söyleyemem. Yatağa geri dön, Diana! Gerçekten önemli olup olmadığını bilmiyorum ama olabilir.
Ben
çok küçük bir kızken oldu. Hafif bir kızamık krizi geçirdim ve tabii ki yatakta tutuldum. Annem bana bakıyordu ve bir
öğleden sonra alışveriş yapmak için dışarı çıktı ve beni uyumam için yalnız bıraktı. Hiç
uykum yoktu ve orada tek başıma kalmak korkunç derecede sıkıcıydı. Yemek odası kitaplığında olan okumak istediğim bir kitabı hatırladım, bu yüzden çok korkunç bir yaramazlık yaptım:
Ayağa fırladım, sabahlığımı ve yatak odası terliklerimi giydim ve aşağı koşup _Kuzey Rüzgarının Arkasında_ kitabını aldım. Yemek odası kapısını açtım ve içeri girdim ve sonra bir sürprizle karşılaştım, çünkü ateşin yanındaki bir sandalyede
oturan bir yabancı vardı. O da benim kadar şaşırmış görünüyordu.

"'Merhaba!' dedi. 'Dünyanın bu kısmında erken yatarız, değil mi? Yoksa daha yeni mi kalkıyoruz?'

"Ateşe doğru yürüdüm, ellerimi ısıttım ve ona sakince baktım. O günlerde
komik bir çocuktum.

"'İkisi de değil,' diye cevapladım. 'Kızamık oldum.'

"'O zaman lütfen bana verme,' diye güldü. 'Sana temin ederim ki onları istemiyorum. Şuraya bak! Babanı veya baban yoksa anneni görmek için aradım. İkisi de dışarıda ve ikisinin de içeri girmesini yarım saattir bekliyorum. Daha fazla kalamam. Onlara benden bir mesaj iletir misin? Pendlemere Manastırı'na gittiğimi ve orada çok ilginç bir şey keşfettiğimi söyle. Eğer benimle iletişime geçmek isterlerse, onlara bundan bahsederim. İşte adresimin yazılı olduğu kartım. Şimdi bir randevuya yetişmek için kaçmalıyım. Mesajı hatırlar mısın?'

[Resim: "O-O-O-OH! EFSANELERİ VE HAYALETLERİ OLAN YÜKSEK GÖRKEMLİ BİR AİLEYE AİT OLMAK NE KADAR DA GÜZEL!"]

"Kartını masaya fırlattı, odadan çıktı ve arkasından
hol kapısının çarptığını duydum. Bir an durup düşündüm. Eğer bu mesajı
verirsem, annem yataktan kalkıp aşağı indiğimi anlayacaktı ve
muazzam bir azar işiteceğimden emin olacaktım. O günlerde yaramaz bir
kızdım; kartı aldım, ateşe fırlattım, kitaplıktan
_Kuzey Rüzgarının Arkasında_ kitabını aldım ve tekrar yukarı
çıktım. Elbette üşüttüm ve herkesi şaşırtan oldukça ciddi bir
nüksetme yaşadım. Sebebini kendimden başka kimse bilmiyordu ve söylememeye çok dikkat ettim. Sadece altı ay sonra hem babamı hem de annemi kaybettim ve Liverpool'daki teyzem. Tanımadığım
yabancının başına ne geldi? Adını bile hatırlamıyordum."

"O zamanlar Manastır'da yaşamıyor muydun?"

"Hayır, hayır! Manastır'da hiç yaşamadık. Ben doğmadan önce satıldı. Sanırım o zamanlar boştu ve bir bekçi turistlerin içine bakmasına
izin veriyordu. Sanırım o beyefendi bir turistti. "

"Ne bulmuştu?"

"Kendime yüzlerce kez sorduğum bir soru bu. Kayan bir panel miydi yoksa gizli bir kapı mıydı? Yoksa sadece Manastır'ın Norman kökenli olduğunu veya Roma temelleri üzerine inşa edildiğini kanıtlamak isteyen bir antika meraklısı mıydı? Keşke adını unutmasaydım! Pendlemere'nin bir okula dönüştürüldüğünü duyduğumda teyzeme beni buraya göndermesi için yalvardım. Uzun süre istemedi ve ben de gündüz okuluna gittim. Sonra iki yıl önce teyzem ve amcam beni yatılı okula göndermeye karar verdiler, bu yüzden yine buraya gelmek istedim ve çok ısrar ettikten sonra izin verdiler. Bir şeyler öğrenebileceğimi umuyordum. Her zaman etrafı araştırıyorum ama henüz hiç 'ilginç keşif' yapmadım."

"Nereye baktın?" diye sordu Diana, çok heyecanlanmıştı.

"Ah, her yerde! Panellere dokundum ve hareket edip
etmeyeceklerini görmek için oyma parçalarını ittim, ama hepsi kesinlikle sağlam ve katı. Hiç
şansım olmadı."

"Kendi başıma keşfe çıkacağım."

"Eğer yaparsan, diğer kızlara söyleme. Bir tür
kendini kaybetmiş mirasçı gibi davranmaktan ve bana acımalarından nefret ediyorum. Saklanma yerleri aradığımı
öğrenselerdi, sanırım bazıları beni
korkunç bir şekilde azarlardı. Bunu asla duymam. Beni kızdırmak için her zaman bir şeyler
bulduklarını iddia ederlerdi."

"Yine de mirasçı sen olmalıydın," diye düşündü Diana.

"Ben doğmadan önce yer satıldığında mirasçı olmaktan bahsetmenin bir faydası yok," diye karşılık verdi Loveday oldukça acı bir şekilde. "Sana bunu
söyledim, ama bunu okulda gevezelik etmemeni umuyorum. Eğer
hazırsanız, mumu üfleyeceğim. Bayan Hampson bir
dakika içinde gelecek."

BÖLÜM IV

Rush-Taşıyan

Bayan Todd'un modern eğitim prensipleri arasında, bir kızı bir konuya bir kez ilgi duymaya ikna edebilirseniz, hiçbir
emek harcamadan öğreneceği ve kendi kendine edinilen bilginin, birinin boğazına tıkıştırılan gerçeklerden çok daha kolay
akılda tutulacağı şeklindeki mantıklı teori vardı. Özellikle bunu tarihe uyguladı. Bunu kralların ve savaşların kuru bir
tarih kataloğu haline getirmek yerine, İngiliz ulusunun Taş Devri'nin barbarlığından günümüz medeniyetine kadar kademeli evrimini göstermeye çalıştı. Halk hikayeleri, antik gelenekler ve görenekler üzerinde çok durdu ve özellikle tüm yerel efsanelerin ve uygulamaların incelenmesini teşvik etti. Bu konuda, yakın zamanda Pendlemere'deki kiliseye gelen ve kızları Meg ve Elsie'nin okula gündüzlü kız olarak devam ettiği yeni papazda bir müttefik buldu. Bay Fleming hevesli bir antikacıydı ve mahallenin tarihiyle ilgileniyordu.
Cemaatinin etrafında dolaşıp
kaybolan ve kaybolmaya yüz tutan geleneklerle ilgili en eski sakinlerden bilgi topladı ve
kuzey bölgelerinin folkloru üzerine yazmayı umduğu bir kitap için notlar aldı.
Heyecanının
ateşinde, bir zamanlar yılın takviminde onurlandırılmış yerleri olan birkaç eski ilginç festivalin
yeniden canlandırılmasını önerdi. İlk ve en önemlisi Saz Taşımaydı. Eski günlerde cemaat üyelerinin
saz demetleri kesmeleri ve kiliseye alay halinde yürüyerek
kış için bir örtü olarak zemini kalın bir şekilde sazlarla
sermeleri bir gelenekti. Bahara kadar orada kalacaklardı ve Paskalya için zamanında temizleneceklerdi. Bu eski tören uzun zamandır kullanılmıyor
ve sadece köy patrikleri tarafından
uzak çocukluklarının yıllık olaylarından biri olarak hatırlanıyordu.

Tekrar yere
sazlar serpmek istenmese de, Bay Fleming, Pendlemere Okulu'ndaki kızların birkaç demet saz kesip, kurdelelerle bağlayıp, eski festivalin tarihinde, geçmiş kutlamaların anısına kiliseye götürmelerinin hoş bir fikir olacağını söyledi. Saz kesmek için dışarı çıkmak kadar ilginç olan her şey kızların ilgisini çekti ve bu öneriyi hemen benimsediler. Bayan Todd, öğleden sonrasını bir tür doğa tarihi ve antika gezisine dönüştürmeye karar verdi. "Göl kenarındaki sazları elde etmek pek kolay değil," diye açıkladı, "ama
Fox Fell'de güzellikler yetişiyor. Cumartesi günü orada bir gezinti yapacağız, öğle yemeğimizi alıp demetlerimizi getireceğiz. Sonra Pazartesi günü kurdelelerimizi istediğimiz gibi örebiliriz, Salı günü festivale yetişecek şekilde. Kim gitmek ister? İsteyen evde kalabilir."

Odada bir hışırtı duyuldu, çünkü kimse eğlenceden
dışlanmak istemiyordu. Geziler Pendlemere'de özel ikramlar olarak kabul edilirdi ve bu olasılık karşısında yirmi yüz tebessümle süslendi. Geraldine'in önerisi üzerine
Cumartesi günkü eğlence zamanında cumartesi hazırlıklarını yaptılar.

"Ve tüm pratiklerinizi de bitirin," diye ısrar etti. "Eğer Bayan Todd'a işimizin oldukça yolunda olduğunu söyleyebilirsek, dışarıda daha uzun süre kalmamıza izin verir; ama onu tanıyorsun. Edebiyatını öğrenmemiş veya müzik listesini yapmamış bekar bir kız varsa, tüm ekibimiz geri dönmek zorunda kalacak. O kız için üzülürüm!" Geraldine odanın etrafına
kasvetli bir şekilde baktı. "Ben ona çok tatsız zamanlar yaşatırım ve geri kalanınızın da yaşatacağını
bekliyorum. Aldığı her şeyi fazlasıyla hak ediyor."

Baş kızın korkunç tehdidiyle uyarılan görevler zamanında tamamlandı ve hemen saat on buçukta okul, kahverengi forma, turuncu püsküllü kahverengi bere, sağlam çizmeler, omuzlarında öğle yemeği cüzdanları ve ellerinde bastonlarla bir grup hacı gibi yola çıkmaya hazırlandı. Spot, tilki teriyeri, en yüksek sesle havlayarak onlara eşlik etti. Meg ve Elsie Fleming, köyde onlara katıldı; böylece Bayan Todd ve Bayan Beverley ile birlikte yirmi dört kişilik bir grup oluşturdular. Yüzlerini tepelere doğru çevirdiler ve hızla dışarı çıktılar. Timsah gibi yürümek zorunda değillerdi,
ama bazıları gruplar halinde ilerlese de, kızların çoğu çiftler halinde hareket etti. Diana ve Wendy, iki cıva parçasının bir kutuda birleşmesi kadar doğal bir şekilde kollarını birbirine geçirdiler. Genellikle yüksek olan ruhları bugün
kabaracak noktadaydı: şaka olsun ya da olmasın her şeye gülüyorlardı.

"İngiltere'deki ilk gerçek dağ yürüyüşüm," diye duyurdu Diana.

"Ah! Bunların _dağ_ olduğunu kabul ettiğin için mutluyum," dedi Sadie, arkadan yaklaşarak. "Amerika hakkında o kadar çok övünüyorsun ki,
belki de onları tepecikler olarak düşüneceğini düşündüm."

"Kayalıklarla kıyaslandığında _tepecikler_," diye parladı Diana. "Amerika'dan
bir santim bile geri adım atmayacağım, işte!"

"Tamam, Sam Amca, övün. Oradaki her şey buradakinden on kat daha büyük ve daha iyi - elmalar balkabağı büyüklüğünde ve
dereler o kadar geniş ki önlerini göremezsin ve tek bir çiftliğin etrafından dolaşmak
yıllarını alır! Biliyoruz! Bize tekrar söylemene gerek yok."

"Söylemeyecektim!" diye karşılık verdi Diana. "Her şeyi kendin
uydurabiliyorken, bunun ne faydası var?"

"Ah! Benim icadım seninkine kıyasla hiçbir şey. Sanırım Wendy'ye birkaç
ilginç şey söylüyorsun. Vi ile yürüyeceğim, o ikinizden daha ilginç."

"Sadie'nin nesi var?" diye sordu Diana, okul arkadaşları Violet'e yetişmek için
koşarken.

"Kıskanç!" dedi Wendy, başını bilgece sallayarak. "Bazen bu nöbetleri geçiriyor ve semptomlarını biliyorum. Seninle beni birlikte yürürken görmekten hoşlanmıyor. Geçen dönem o, ben ve Magsie ve Tattie 4. Yurttaydık. Magsie ve Tattie her zaman 'tek sapta ikiz kiraz' işini yapıyorlardı, bu yüzden Sadie ve ben kendimizi savunmak için
günde altı kez kavga etsek de,
çiftleşmek zorundaydık. Artık tekel olmayacağım, bu yüzden bunu düşünmesine gerek yok. İsterse Vi ile çiftleşsin, umrumda olmadığından eminim. Merhaba! Acaba hangi stile gideceğiz?"

İki kız geride kalmıştı, bu yüzden grubun geri kalanı, Bayan Todd'un belirlediği hızlı tempoda yürüyerek önden geçmişti. Wendy sırayla her stile çıktı ve tarlaların ve yüksek çitlerin manzarasını inceledi. İkisinden de tek bir tam-o'-shanter görülmüyordu. Çok şüphe içinde tereddüt etti. "Muhtemelen sola doğru olacak, çünkü tepelere çıkmadan önce
oradaki ormandan geçmemiz gerektiğini biliyorum," diye tahmin etti.

"Sana yardım edemem," dedi Diana. "Bunu almak için para atmanın bir faydası var mı?"

Sola doğru ilerlediler ve üç tarlayı geçtikten sonra kendilerini bir gölette sonlanan dar bir yolda buldular. O kadar belirgin bir çıkmaz sokaktı ki geri dönmekten başka çareleri yoktu. Tekrar
stillere ulaştıklarında Geraldine'i sağdakinde otururken buldular.
İfadesi gök gürültüsü gibiydi ve selamlaması içtenliğin
tersineydi.

"Nerelerdeydiniz, iki aptal? Neden böyle yan yollara sapmak yerine
geri kalanımıza yetişemiyorsunuz? Burada tüm grubu bekletiyorsunuz ve ben sizi bulmak için geri dönmek zorunda kaldım."

"Dünyada olduğum için üzgünüm!" Wendy özür diledi; "ama yolumuzu kaçırdık."

"O zaman bu senin hatan, çünkü sana çingene izini olabildiğince açık bıraktık. Bazı insanların gözleri yok!"

"Hangi çingene izi?"

Geraldine lakonik bir şekilde çimleri işaret etti.

Orada, tam sağdaki stilenin yanında, çapraz iki çubuk vardı. Çok belirgin bir
pozisyona yerleştirilmişlerdi. Nasıl fark edilmediklerine hayret ediyordum.

"Bakıp bakabilirsin!" diye yorumladı Geraldine alaycı bir şekilde.

"Sanırım onları gördüm," dedi Diana, "ama ne anlama geldiklerini bilmiyordum."

"Bilmiyordum! Nedenini Sadie sana söyledi! Onu bilerek gönderdim. Bayan Todd,
her şüpheli yerde çingene izini bırakmamızı söyledi."

"Sadie bize hiç söylemedi. Tek bir kelime bile etmedi."

"Muhtemelen dinlemedin. Şimdi tartışamam, diğerleri bekliyor ve Bayan Todd öfkeli. Mümkün olduğunca çabuk gel."

Diana ve Wendy, herhangi bir mazereti dinlemek için çok aceleci olan Bayan Todd'dan aldıkları özet azarlamanın tamamen Sadie'nin hatası olduğunu ve daha sonra onunla halledilmesi gereken bir konu olduğunu düşündüler. Şu anda Sadie, uygun bir şekilde yollarından çekilerek önden koşturuyordu.

"Bırak beklesin!" diye yemin etti Wendy karanlık bir şekilde.

Bayan Todd'un zihninde canlandırdığı yürüyüşü başarmak istiyorlarsa hızlı adımlarla ilerlemeleri gerekiyordu ve yirmi dört kişilik bir gruba liderlik etmiş olan herkes herkesin tempoyu tutturmasının zorluğunu bilir.

"Sanırım Toddlekins hepimizi sanki İsviçreli dağcılarmışız gibi bir araya getirmek isterdi," diye kıkırdadı Magsie, "ya da zincirlerini şakırdatan bir mahkum çetesiymişiz gibi. Bir çiçek bile toplamak için duramıyorsak bu oldukça zayıf bir çabadır."

Artık ormandan geçmişlerdi ve açık tepelerdeydiler.
Manzara muhteşemdi. Ekim güneşi manzarayı doldurdu ve
sonbahar renklerinin zenginliğini ortaya çıkardı: ağaç tepeli kayalıklar, kavgacı derelerle dolu vadiler, fundalıklarla kaplı bataklıklar, solmuş eğrelti otlarıyla dolu kıyılar, engebeli
kayalar ve taşlı tepe sırtları bir yandan yayılmıştı,
batıda ise uzak bir göl zinciri uzanıyordu, zümrüt yeşili çayırlarla çevriliydi ve pürüzsüz genişliklerinde soluk sonbahar gökyüzünü yansıtıyordu. İlk tepenin tepesinde, Bayan Todd mola verdi.
Günlük programa koyduğu nesnelerden bir numaraya ulaşmışlardı. Tarih öncesi bir
kromlech'ti--adetamızın eski sakinleri tarafından bir masa şeklinde dikilmiş üç devasa taştan oluşuyordu; onların gelenekleri ve ibadet biçimleri antik çağın sisleri içinde kaybolmuştu. Binlerce yıl boyunca etrafını saran fırtınalar ve karlar
üst taşı hafifçe yerinden oynatmıştı,
ama bunun dışında sağlam duruyordu, bir zamanlar bu aynı tepelerde avlanan kısa, koyu renkli neolitik ırkın emeğine adanmış gri, beyaz bir anıt. Kızlar merakla
kromlech'in etrafında toplandılar. Dördünün altına oturması için yeterince büyüktü ve birkaç kişi deney amaçlı sıkıştırılmıştı.

"Bu bir sunak mıydı?" diye sordu Stuart.

"Sunak teorisi artık çürüdü," dedi Bayan Todd. "Genel olarak
büyük şeflerin gömüldüğü yerler olduğu kabul edilir. Ceset, taş silahlar ve içki kapları ve adamın hayattayken sevdiği diğer eşyalarla birlikte
içeri yerleştirilirdi. Sonra, erken insanların korkulu rüyası olan kurtları uzak tutmak için, üzerine ve etrafına büyük bir taş ve toprak yığını yığılırdı. Hava ve belki de
çiftçiler, höyüğü alıp götürmüş ve kromleçi açığa çıkarmıştı; ama
bakın! İşte neredeyse doğal konumunda olan bir tane."

Kızlar döndüler ve yakınlarda, kayalıkların arasından çıkıntı yapan kayalık bir höyük gördüler. Yan tarafında, içinden geçilebilecek kadar küçük bir açıklık vardı. Bayan Todd, mum ve kibrit getirmişti ve kızları bizzat içerideki odaya yönlendirmişti. Duruma göre

ya da ürkekçe merakla
gittiler.

"İçeride bir iskelet var mı? _Cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum," diye titredi
Tattie. "Bir mezara girmek gibi ve ben ölümden korkuyorum."

"Aptal olma!" dedi Geraldine, Loveday ve Hilary ile birlikte
çıkıyordu. "İçinde hiçbir şey yok. Sadece bir mağara gibi."

"Bacaklarıma bogeylerin takılmayacağından emin misin?"

"Korkuyorsan dışarıda dur."

"Bir peri masalı gibi ve cücenin tepesine girmek gibi," diye çırpındı Magsie.

Herkes bir göz atmaya kararlıydı ve Tattie bile dar geçitten geçmek için yeterli cesareti topladı, ancak bu süreçte
çığlık attı ve Magsie'nin elini sıkıca tuttu. Diana ve
Wendy soruşturmayı gerçekleştiren son kişilerdi. O zamana kadar mum parçası
sönüyordu ve Bayan Todd, şov kadını olmaktan bıkmış bir şekilde açık havaya geri döndü ve emir verdi.

Diana ve Wendy, "Goblin Deliği" dedikleri yerden oldukça etkilenmişlerdi, burunlarını girişe sokarak oyalandılar.

"İçeri girmedim," dedi arkalarından bir ses. Döndüklerinde, Sadie'nin yüzü, ilgili ve yarı pişman.

"O zaman şansını kaybettin," dedi Diana kararlı bir şekilde. "İçeri girip
üç kez dönersen, bir dilek tutabilirsin ve bu kesinlikle gerçekleşecektir. Bunu yapsan iyi olur. Sadece zamanın var."

"Karanlıkta mı?" diye tereddüt etti Sadie.

"Çabuk! Hadi!" diye ısrar ettiler arkadaşları, ona yol açmak için geri çekilerek.
"İşte kibritler."

Sadie bir kibrit çaktı ve dikkatli bir şekilde öne doğru ilerledi. İçeri
girdiği anda Diana, Wendy'ye işaret etti ve yerde yatan bir tahta parçasını yakalayıp, girişin karşısına bir kapı gibi
eğip,
üzerine birkaç taş yığdı. Sonra ikili kaçtı. Arkalarından acı dolu bir çığlık duydular, ama duymazdan geldiler.

Çok öfkeli ve öfkeli bir Sadie onları yakaladığında fundalıklı yamaçtan yarı yola gelmişlerdi.

"Merhaba! Goblinlerle yaşamaya gittiğini sanıyordum," diye haykırdı Diana neşeyle.

"Siz bir çift CANAVARSINIZ!" diye bağırdı Sadie.

"Sakın ha! Ne tür canavarlar, lütfen? Genç ceylanlar mı yoksa yavru kediler mi?"

"Domuzlar daha iyi olurdu!" diye çıkıştı Sadie. "Beni o bogey deliğinde tek başıma
kapatmayı düşünmek! Aklımı kaçırmış olabilirim."

"Bu kadar hızlı bir şekilde delirip bakacağını hiç düşünmemiştim," diye kıkırdadı
Diana. "O kapıyı itmen çok uzun sürmedi."

"Sende delilik belirtileri görürsek, nedenini anlarız," diye ekledi Wendy akıllıca.

"Ve gördüğün gibi, geride bırakılmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek senin için çok iyi oldu," diye lafa girdi Diana. "Bize o çingene
yolu kaçamağından hiç bahsetmedin. Benim sloganım karşılıklı."

"Sanırım okulun en korkunç iki kızısınız! Bir daha sizinle
konuşmayacağım. Kendinizi komik bulabilirsiniz ama başka hiç kimse böyle düşünmüyor," dedi Sadie, Geraldine'in koluna tutunmak ve dertlerini baş kızın pek de istekli olmayan kulağına dökmek için uzaklaşırken.

Kromlech'lerden Birk Water'a, sazları toplamayı planladıkları göle, bir saatlik yürüyüş mesafesi vardı. Yol en basit patikaydı ve fundalıkların arasından ve engebeli ve engebeli taşların üzerinden yürümek, Bayan Todd'un ısrar ettiği kalın ayakkabıları fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Birk Water, Fox Fell'in gölgesinde yatan, gürültülü bir derenin hızla aktığı pürüzsüz, çimenli bir tepecikti. Kıyıda güneş ışığında korunaklı bir yer buldular ve öğle yemeğini yemek için oturdular. Haşlanmış yumurtalar ve peynirli sandviçler açık havada
lezzetliydi ve özel bir ikram olarak her birine bir elma veriliyordu.
Normal zamanlarda elma arzı boldu, ancak bu yıl ürün
başarısız olmuştu ve bunlar nadir bulunan lezzetlerdi.

"Eve'e sempati duyuyorum," dedi Wendy, mutlulukla çiğneyerek. "Özellikle 'bilgi' eklendiğinde çok büyük bir cazibe olmalı.
Bir elma yiyebildiğinizi ve bunun size tüm hurmaları ve Fransızca fiilleri öğretebileceğini düşünün."

"O zamanlar hurmalar yoktu, jeolojik dönemleri saymadıkları sürece; ve Babil Kulesi daha sonra geldi, bu yüzden Fransızca
icat edilmedi," diye itiraz etti Tattie.

"Ah! Bu kadar gerçekçi olma. Eve'in bir masada oturup
alıntılar yazdığını asla kastetmedim. Sadece elmaları sevdiğimi söylüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum ve seninki benimkinden daha büyük."

"Çok uzun sürmeyecek, endişelenme. 'Derece derece küçülüyor ve güzelce küçülüyor'."

Tepenin yamaçları hafif bataklıktı ve
dikkat çekici derecede uzun ve güzel sazlar yetiştiriyordu. Bunları toplamak, göl kıyısındakilerden çok daha kolaydı. Kızlar bıçak getirmişlerdi ve
öğle yemeği son kırıntısına kadar eridiğinde, saz hasadını biçmek için
tepeye dağıldılar.

"Eğer hepsi kilise için istenmiyorsa, Bayan Todd'dan okul
odası zeminine biraz koymamıza izin vermesini rica edelim," dedi Diana neşeyle. "Ayaklarınızın altında nasıl bir his uyandırdıklarını bilmek isterdim. İnsanı yaklaşık beş yüzyıl geriye götürür."

"Spiffing! Ona soralım! Taşıyabildiğin kadarını al ve diğerlerine
söyle. Linolyumdan çok daha ilginç olurdu. Ayak parmaklarını
onların içinde
sürükleyebildiğini düşün. Umarım kilise çok fazla istemez."

"Onda birinden fazlasını talep etmemeli. Sanırım eski geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalırsak her hasadın onda birine hakkı var," diye gülümsedi
Loveday, kolları çoktan bir demet yeşil ve
turuncuyla doluydu.

Tepenin açık tarafında rüzgar kuvvetlice esiyordu ve yukarı doğru
çabalamak zordu. Okul bunun yerine derenin korunaklı kıyısına doğru yöneldi ve hep bir ağızdan İskoç şarkıları söylemeye başladı. Geraldine, tam bir kontraltoyla, "Green grow the
rashes, O" şarkısını söylüyordu. Betty Blane'in neşeli sesi "Evlenmek için daha çok gencim" diye haykırdı, daha on üç yaşında olduğu için bu apaçık bir teklifti.
Stuart ve Loveday, "Flowers of the Forest"ı bir tür soprano ağıtı gibi mırıldanıyorlardı, bu ağıt "Auld Lang Syne" diye bağıran bir genç korosu tarafından bastırıldı.

"Sabah güneşten akşam yemeğine kadar ikimiz de yangında para harcadık",

diye bağırdı Diana arkalarından. "Ve ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum. Daha önce bir İngiliz yangınında 'para harcama' şansım olmadı."

"Bugün yapmayacaksın o zaman," dedi Geraldine, tesadüfen duyduklarını duydu ve bir yorum eklemek için şarkı söylemeyi bıraktı. "Ayakkabılar ve çoraplar, yaz dönemi hariç,
çıkarılamaz."

"Yeşil döküntüler büyüyor, O!
Yeşil döküntüler büyüyor, O!
Hayatımda geçirdiğim en tatlı saatler
Kızların arasında geçti, O!"

Geraldine geçerken Diana kaşlarını çatarak durdu, sesinin
perdesine ilahiler
söyledi.

"Ne saçmalık!" diye homurdandı. "Kim böyle aptalca bir kural koydu? Ben buna
uymayacağım."

"Bugün hava yazın olduğu kadar sıcak," diye katıldı Wendy.

"Bence bu sadece Geraldine'in 'havalı' olmasından kaynaklanıyor, çünkü o mükemmel. Kürek çekeceğim! Sadece yapmamam gerektiğini söylediği için. Hadi,
Wendy! Hadi bu çukura girelim ve eğlenelim. Geraldine patronluk tasladığında
kendime çok kötü hissettiriyor. Gidip
yapabildiğim tüm kuralları
çiğnemek istiyorum."

BÖLÜM V

Diana Cesaret Ediyor

Eğer Diana, modern bir Havva, yeni deneyimlerin elmalarını özleseydi,
Wendy onun iknalarına Adem kadar kolayca yenik düşerdi. Küçük
şırıldayan dere çekiciydi, metresler ve müdür yardımcıları güvenli bir şekilde
görünmezdi ve okul arkadaşları, eğer sahneye çıkarlarsa, gevezelik etmemeleri için
rüşvet alabilirlerdi. Parıldayan bir ışıkta bağcıklar çözüldü ve iki çift sağlam bot, her birinin içine çorapları sokulmuş şekilde taşların arasına istiflendi; iki çift çıplak ayak ise neşeyle dereye doğru
sıçrıyordu. Küçük göletlerde kürek çekmek ve kayaların üzerinden
tırmanmak, ara sıra köpüren bir şelaleye ayak sallamak ve su daha fazla dayanılamayacak kadar soğuduğunda çimenlerin üzerinde dans etmek eğlenceliydi. Tepenin yamacına doğru bir mesafe kadar yürüdüler, aşırı mutluydular, ancak coşkulu ruhlarının şarkıya taşmasına izin vermemeye dikkat ediyorlardı. Şimdiye kadar kimse onları fark etmemiş gibiydi - keşfedilmemiş suçun tatlılarının tadını çıkarıyorlardı. Aniden, berrak sonbahar havasında, Bayan Todd'un kırsal yürüyüşlerinde dağılmış sürüsünü toplamak için kullandığı alay düdüğünün tiz, köpüren çağrısı duyuldu. İki günahkar o kadar tedirgin bir şekilde atladı ki Wendy bir taştan kaydı ve bir havuza düştü, eteğine oldukça feci sonuçlar verdi.

"Geri dönüp botlarımızı bulsak iyi olur," dedi aceleyle kahverengi tüvitten suyu sıkarak.

Nerede yukarı doğru ne kadar yol kat ettiklerini fark etmemişlerdi ve geri dönüş yolunun uzunluğu onları şaşırttı. Kaygan taşların üzerinden aceleyle geçmek kolay bir iş değildi, ancak düdükten gelen başka bir çağrıyla
oluşturulan hızlarını yaptılar.

"Sanırım burası doğru yerdi," diye ilan etti Diana, sonunda tanıdık görünen dönüm noktalarına vararak. "Benimkini hemen orada bıraktım."

İki kız da saklanacak yer aradılar, ancak botların kaybolduğunu görünce çok üzüldüler. Her yerde, her yerde aradılar, ancak
bir bağcık ucu bile bulamadılar. Bu arada düdük sabırsızca
çaldı.

"Ne yapacağız?" diye telaşlandı Wendy. "Eğer gitmezsek
küçük çocuklar çok öfkelenecek; ama botlarımız olmadan nasıl gidebiliriz?"

"Yeri karıştırmış olmalıyız," diye soludu Diana. "Belki de daha
aşağıdaydı."

"Hayır, hayır! Tam burada olduğundan eminim."

"Eh, her neyse, oldukça zor durumdayız."

"T-r-r-r-r-ee-ee!" yine tepenin yanından geldi. Çağrıya kasıtlı olarak itaatsizlik etmek
açık bir isyandı. Kıyıda telaşlı bir ses onlara seslendi.

"Wendy ve Diana, düdüğü duymuyor musunuz? Hemen gelin!"

Şiddetle işaret eden Stuart Hamilton'dı.

"Botlarımızı kaybettik," diye feryat etti Wendy.

"O zaman onlarsız gel. Bayan Todd seni bulmam için beni gönderdi. Acele et!"

Fundalıkların arasından ve
keskin taşların üzerinden okulun toplandığı yere aceleyle gitmek, kaşıntılı ve acı verici bir performanstı. Bayan Todd, "çalışma odamda kendini
göster" ifadesiyle yaklaşırken onlara bakarak duruyordu. Çıplak bacaklarını ve ayaklarını
utanç verici bir şekilde belirgin hissettiler ve o değişken modanın
onları daha uzun etekler
giydirmesini dilediler.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Müdür, onların açıkta kalan uzuvlarına
ciddi bir şekilde bakarak.

"Biz--biz--botlarımızı kaybettik," diye kekeledi Diana, ikisi adına konuşarak.

"Peki botların neden çıkarıldı? Kuralın farkındaydın, çünkü
ben de sana yeni hatırlatıldığını biliyorum." (Burada Wendy, hafifçe kızaran Geraldine'e sitem dolu bir bakış
gösterdi.) "Sen
kasıtlı olarak emirlere itaatsizlik ettin ve iki hafta boyunca 'sınırlara' kapatılacaksın. Ülkemizin gevezeliklerinde disiplinin sağlanması kesinlikle şarttır ve kuralları çiğneyen her kız bir dahaki sefere
evde kalacaktır. Çıplak ayakla geri yürümeyi hak ediyorsun, ama Bayan
Beverley sana botlarını verecek. Hemen giy!"

Yirmi iki çift gözün eleştirel gözetimi altında fundalığa oturup çorap ve bot giymek korkunçtu. Diana'nın bağcığı koptu ve Wendy'nin parmakları sadece başparmak gibiydi. Bayan
Todd, son düğüm beceriksizce atılana kadar denetledi, sonra da yürüyüş işaretini verdi. Oldukça üzgün olan suçlular
arkaya doğru düştüler.

"Geraldine gizlice mi girdi?" diye fısıldadı Wendy, Violet'e.

"Hayır, aslında tam olarak onun hatası değildi, aslında Spot'un hatasıydı. Botları
çıkardı ve havlamaya ve onları rahatsız etmeye başladı ve Bayan Beverley
ne bulduğunu görmek için koştu--bir su samuru veya su faresi yakaladığını düşündü.
Botlar olduğunu gördüğünde--şey----"

"Bizi yakaladığını biliyordu," diye tamamladı Diana.

"Botları doğruca Bayan Todd'a götürdü ve Toddlekins düdüğünü
öttü ve kimin kaybolduğunu bulmak için koyunlar gibi bizi saydı. Sonra
seni en son kimin gördüğünü ve birinin sana suda yürümen için izin verip vermediğini sordu.
Her şeyi Geraldine'den çıkardı. Sanırım Gerry tek başına
söylemezdi."

"Leke!" dedi Diana, köpek ırkının o soluk soluğa kalmış örneğine sitem dolu bakışlarını
çevirerek. "Eskiden seni ufak tefek bir köpek sanırdım ama artık seninle
arkadaşım kalmadı. Bize gerçekten kötü bir oyun oynadın. Ah! üzerime
atlayıp elimi yalamana gerek yok. O çizmeleri
çıkarmaya seni ne sevk etti? Tam iki hafta boyunca 'Sınırlar'! Ve ben Çarşamba günü
Glenbury'ye gitmek istiyordum. Kelimelerle anlatılamayacak kadar iğrenç! Vi, sence
Pazar, Pazartesi ve Salı günleri mutlak bir aziz gibi görünsem, Bayan Todd Glenbury'ye gitmeme izin verir mi? Adım
exat için, biliyorsun."

Violet, sanki zihinsel
hesaplamalar yapıyormuş gibi bir iki dakika Diana'ya baktı.

"Bunu yapamazsın," diye karar verdi sonunda. "Kıyamete kadar denesen bile bir aziz gibi en ufak, en ufak bir atom bile
görünemezsin. Azizler
zayıf ve solgun olmalı, düz burunlu ve ortadan ayrılmış sarı saçlı olmalı. Pembe ve dolgunsun, burnun düz değil, saçların çok kahverengi ve gözlerine gelince, onlarda her zaman kötü bir ışıltı var. Hayır, iyi kızım, ne yaparsan yap, aziz gibi görünmeyi başaramayacaksın."

"Sanırım içimde kesinlikle bir canlılık var," diye kabul etti Diana.
"Ama belki ayak uçlarımda yürüyüp fısıldarsam,
ve"--umarım--"gözlerimi yarı kapalı tutabilirim, değil mi?" diye düşündüm.

Violet kararlı bir şekilde başını salladı.

"O ışıltı en küçük çatlaklardan bile sızardı ve ayrıca, bir azize gibi görünmeyi başarsan bile, bu Toddlekins'i etkilemezdi. Onu henüz tanımıyorsun. Bir şey söylediğinde, ona tutkal gibi yapışır. _O_ buna bir metreste gerekli olan kararlılık diyor ve _biz_ buna onun mizacındaki bir inatçılık türü diyoruz. Eskiden Bayan Gifford'u
atlatabiliyorduk ama şimdi Toddlekins gösteriyi yönetiyor, sen de
bir karar verip işi bitirebilirsin. Onun söylediği şey
kısmet."

"Neden Glenbury'ye gitmek istiyorsun?" diye sordu Jess.

"Ah! sadece benim bir nedenim," diye kaçamak cevap verdi Diana.

"Bir hafta sonra büyük ihtimalle bir exat alacaksın," diye teselli etti Violet.

"O zaman benim için bir faydası olmaz," dedi Diana kasvetli bir şekilde.

Her biri kollarında iyi büyüklükte bir demet taşıyan saz taşıyıcılarının alayı, Pendlemere'e farklı bir rotadan geri dönmek için yamaçtan aşağı doğru kıvrılıyordu. Bu, bataklıkların üzerinden, eski kayrak ocağının yanından,
paslı makine parçalarının ve kırık kayrak yığınlarının
ortalıkta yattığı, sonra sırtın üzerinden ve Wethersted Tarn'dan aşağı, nehrin yükseldiği geçide kadar uzanan vahşi bir patikaydı. Burada, yüksek kaya duvarları arasında önemli bir güçte bir dere
gürleyerek akıyordu. Pitoresk bir yerdi;
üvez ağaçları kayalıklardaki yarıklardan sarkıyordu, parlak meyveleri
kuşburnu ve alıçların
kırmızısıyla yarışıyordu; eğrelti otunun yeşil yaprakları su kenarı ve parlak yosun halıları kayaları kaplamıştı. Bir noktada,
yıllarca güçlü batı rüzgarına göğüs gererek çürümüş, dev bir ağaç gövdesi düşmüş ve
selin üzerine uzanmıştı. Kıyıdan kıyıya, doğal bir köprü gibi uzanıyordu, dere sadece altı fit aşağıda kükreyip köpürüyordu.
Kızlar, ters dönmüş köklerinin üzerinden tırmanıp, önlerinde uzanan
dik gövdeye ve solmuş dallara bakıyorlardı.

"Oraya girmeye cesaret edemezdim," dedi Loveday titreyerek.

"Özellikle kaygan ve korkunç görünüyor," diye katıldı Geraldine.

"Su orada çok derin olmalı," dedi Hilary. "Beş sterlinlik banknot için karşıya geçecek birimizin olduğunu sanmıyorum," dedi Ida. "Ne teklifleri? Hepiniz birden konuşmayın!"

Kızlar gülümsedi ve Bayan Todd'u takip etmek için arkalarını dönerken
Geraldine durdu ve parmağını kaldırdı.

"Bu ses ne?" diye sordu.

"Ben dereden başka bir şey duymuyorum," dedi Ida şüpheyle.

"Ama duyuyorum," dedi Diana, Wendy ve Vi ile birlikte yaşlılara katılmıştı. "Biri sızlanıyormuş gibi geliyor."

"Görmek için kıyıdan aşağı iniyorum."

Diğerleri Geraldine'i takip etti ve kendilerini su seviyesine doğru
salladılar. Ağacın köklerinin oluşturduğu kemerin altında yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocuk oturuyordu, iki kirli küçük yumruğuyla iki yüzen gözünü ovuşturuyor ve şehvetle hıçkırıyordu.

"Merhaba! Burada ne oluyor?" dedi Geraldine hızla. "Nereden
geliyorsun ve neden eve gitmiyorsun? Kayıp mı oldun?"

"Ev" sözcüğü geçince küçük adamın gözyaşları iki katına çıktı ve sızlanma bir kükremeye dönüştü. Ida yanındaki kayaya oturdu ve onu
teselli etmeye çalıştı. Sorularına tutarlı veya mantıklı yanıtlar almak zor bir süreçti, ancak epeyce ikna ettikten ve Wendy'nin
şans eseri cebinden çıkardığı son bir çikolata parçasından sonra, adının Harry olduğunu, selin diğer tarafındaki bir çiftlikte yaşadığını, birkaç çocukla birlikte nehre indiğini ve devrilmiş ağaçtan geçmesi için onu cesaretlendirdiklerini
söylemeyi başardı. Bir kez geçtiğinde, geri dönmekten çok korkmuştu ve bir süre bekleyip onu çağırdıktan sonra, diğer çocuklar kaçmışlardı.
Eve nasıl gidecekti?

Durum zordu, çünkü nehrin üzerinde millerce bir köprü yoktu. Çocuk geldiği yoldan geri dönemediği sürece,
ne yapılacağı bir sorundu.

"Geçmeye çalıştığın için aptal bir çocuktun," dedi Geraldine vecizeli bir şekilde.

"Cesaret edemeyeceğimi söylediler!" diye hıçkırdı küçük günahkar.

"Ah, onu azarlama!" diye yalvardı Diana. "Onun ne hissettiğini çok iyi biliyorum.
Ben de sık sık kendim bir şeyler yapmaya cesaret ettim ve yaptım, ama
titriyordum."

"Eh, sen kesinlikle o ağacı geçmek gibi aptalca bir şey yapmazsın?"

[İllüstrasyon: İKİ ÇİFT ÇIPLAK AYAK Sıçrayarak DEREYE GİTTİ]

"Yapmaz mıyım? Sanırım şimdi yapacağım."

"Diana!"

"Bir şekilde eve gitmesi gerekiyor. Şuraya bak, Harry!" - Diana çakıl taşlarının üzerine diz çöktü ve kolunu küçük mavi formalı figüre doladı - "ben de gitsem, tekrar geçmeye cesaret eder misin? İkimiz de ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek gideriz."

Hıçkırıklar dururken Harry onun yüzünü hızlıca inceledi.
Görünüşe göre tatmin edici bulmuştu.

"Önce sen gideceksen," diye kekeledi.

"O zaman gel, kaybedecek zamanımız yok," dedi Diana, ayağa fırlayıp elini uzatarak.

"Diana! Kesinlikle demek istediğin----" diye başladı Geraldine hevesli bir şekilde itiraz ederek.

"Evet, ediyorum!" diye sözünü kesti Diana. "Daha önce daha kötü şeyler yaptım ve korkmuyorum. Hadi, Harry! Seni kırk dakikada eve götüreceğiz."

Kızlar karışmaya çalışmadılar. Diana küçük çocuğu kıyıya çekerken ayakta durup izlediler. Belki de her biri gizlice böyle bir cesarete sahip olmayı dilemişti. Ağaç dereyi kaplayacak kadar uzun olmasına rağmen, gövdesi bir köprü oluşturacak kadar dardı ve yuvarlak yüzeyi onu daha da kaygan hale getiriyordu; orada burada birkaç dal pek işe yaramıyordu. Diana himayesindeki çocuğu kaldırdı, sonra onun önünden geçerek elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye başladı, sürekli onunla konuşuyordu, böylece onu kendisini takip etmeye teşvik ediyordu. Altlarında su köpürdü ve kayaların üzerinden kükredi: kaymak, aşağıdaki karanlık bir havuzun derinliklerine doğru savrulmak anlamına gelirdi. Yavaş bir ilerlemeydi, ancak en tehlikeli kısım geçilene kadar santim santim ilerlediler ve nispeten güvenli bir yere ulaştılar. Diana sonunda ayağa kalkıp Harry'yi kuru zemine kaldırdığında kızlar tezahürat etti. Geçidin kenarından bir patika uzanıyordu ve o bu patika boyunca
tam hızla eve doğru yola koyuldu. Koruyucusu bir iki dakika boyunca ona baktı ve sonra tehlikeli köprüsünü tekrar geçmek için döndü. Altı el, macera dolu yolculuğunu tamamlarken ona yardım etmek için uzanmıştı.

"Sen bir kozsun, Di!"

"_Ben_ bunu yapmaya cesaret edemezdim!"

"O çocuk için bir koruyucu melek oldun!"

"Çok_ korkunç muydu?"

"Nasıl başardığını anlayamıyorum!"

"Ortaya geldiğinde neredeyse çığlık atıyordum!"

"Geri dönmek gitmekten daha kötü hissettirdi," dedi Diana, eteğini silkeleyerek, eteği epeyce yıpranmıştı. "Bir şekilde daha çok umursuyordum. Neyse, artık bitti! Devam etsek iyi olur, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; diğerleri kaybolduğumuzu düşünecek," diye katıldı Geraldine.

Düdüğün t-r-r-ee-ee sesi çok uzaklardan duyuluyordu, bu yüzden
kızlar bir hamle yapıp diğer partiye yetişmek için acele ettiler.
Geraldine, başöğretmenlik görevi nedeniyle, Bayan Todd'a gecikmenin nedenini kısaca açıkladı.

"Orada olsaydım bunu yapmana izin vermezdim, Diana," dedi Müdür. "Ama küçük çocuğun annesinin seni kutsadığına hiç şüphem yok.
Onu Pendlemere'e götürmemiz ve köyden birini eve götürmesi için göndermemiz gerekirdi. Başka
bir yolu olmazdı. Ama unutma ki, senin anne babana karşı sorumluyum ve bu harum-scarum numaralarına gerçekten izin veremem. Ya bir
kaza olsaydı!"

"Babam beni tanır ve seni suçlamazdı," dedi Diana neşeyle. "Dokuz canı olan bir kedi gibi olduğumu söylüyor, ya da her zaman tekrar ortaya çıkan kötü bir yarım peni. Bundan daha kötü şeyler de yaptım."

"O zaman bu okulda olduğun sürece bunları yapmayacaksın," diye karşılık verdi Bayan Todd,
keskin bir şekilde, Geraldine ile birlikte önünden yürümesini işaret ederek.

Pazartesi öğleden sonra, bazı kurdelelerin yardımıyla, kızlar
saslarını güzel küçük demetler haline getirdiler. Onlar için bantlar ördüler ve
güvenli bir şekilde büktüler. Çok ilgili olan Bayan Todd,
işlemlerini denetledi.

"Yarın bahçeden birkaç çiçek toplayabilir ve
çevrelerine çelenkler koyabilirsin," diye önerdi. "Britanya'da Hristiyanlığın ilk günlerine kadar uzanan
en eski bir geleneği canlandırıyoruz. Papa IV. Gregory, Paganlardan zorla alınan kiliselerin adanma yıldönümlerinde, din değiştirenlerin kiliselerinin etrafına ağaç dallarından kulübeler inşa etmelerini ve günü ziyafetle kutlamalarını önerdi. Saz taşıma töreni muhtemelen o eski törenin son kalıntısıdır. Bir zamanlar bununla bağlantılı olarak her zaman bir köy ziyafeti verilirdi, ancak sonunda bir tür rustik saturnali'ye dönüştü ve
bastırılmak zorunda kaldı."

"Eski gelenekler çok ilginçtir," dedi Diana, Müdüre kocaman açılmış, sabit gözlerle bakarak.

"Onları böyle bulduğuna sevindim."

"Hepsinin bakımlı olduğunu görmek güzel. Yarın saz taşıma işini yapacaksak, eski bir töreni canlandırmak için şöleni de yapmamız gerekmez mi?"

Diana'nın cüretkarlığı karşısında okulda bir hışırtı duyuldu. Bayan Todd sabit bakışını geri verdi, sonra ağzının köşeleri seğirdi.

"Davayı çok doğru bir şekilde dile getirdin. Aslında, tohumlu kek ve çörek sipariş ettim ve Papazlık halkını çaya davet ettim."

BÖLÜM VI

Fransız İzni

Saz demetleri usulüne uygun olarak kiliseye taşındı ve derin pencere pervazlarına sanatsal bir şekilde istiflendi, burada bir hasat festivali etkisi yarattılar. Kızlar, okulun işgal ettiği sıralara bunlardan oluşan desteler koymak için can atıyorlardı, ancak tüm bu işe
yan gözle bakan ve karısı süpürgeyle etrafta dolaşıp
parçaları süpüren görevli, öneriyi o kadar kesin bir şekilde veto etti ki, eski geleneklere karşı güçlü bir dengeyle sallanan Rahip,
aceleyle ve pişmanlıkla olumsuz karar verdi. Bayan Todd da bunların okul odasının zeminine saçılmasına izin vermedi, ancak Diana,
ortaçağ yöntemlerinin pratik olarak incelenmesinin tavsiye edilebilirliğini
önermeye cesaret etti.

"Bazı şeyler hayal gücüne bırakılsa daha iyi olur," diye yanıtladı Müdür kuru bir şekilde. "Örneğin, çatal bıçaktan vazgeçmeye ve akşam yemeğinde parmaklarınızla koyun kemiği tutmanıza izin vermeye gerek kalmazdı, böylece on dördüncü yüzyıl görgü kurallarını göstermiş olurdunuz, dişiniz ağrıdığında sizi kanatmak için, eski tıp uygulamalarını test etmek için. Birkaç yüz yılı atlamak için bu kadar istekliyseniz, eski bir Bitkisel Reçete'de 'başınızda yüzme ve benzeri fantezileri' tedavi etmek için bir reçetem var. Çoğunlukla dövülmüş salyangoz kabukları, haşlanmış solucan otu ve Paskalya ile Michaelmas arasında doğan vaftiz edilmemiş bir bebeğin saçından kesilmiş parçalarla karıştırılır. İsteyen varsa, bunu denemesi için iznimi alırım."

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Diana, ağzını bükerek. "Tabii," diye ekledi, umutla, "dışarı çıkıp solucan otu toplayabilirsem. Fox Fell'e giderken birazının büyüdüğünü gördük."

"Bahçenin dibinde güzel bir küme var, bu yüzden onu almak için sınırların dışına çıkmanıza gerek yok," diye cevapladı Bayan Todd, tüm hileleri açıkça gören gözlerle öğrencisine bakarak.

Müdür, Diana ve Wendy'nin kasıtlı olarak bir kuralı ihlal ettikleri için adil sonuçlara katlanmaları konusunda kararlıydı ve verdiği cezanın bir zerresini veya zerresini bile affetmeyi düşünmüyordu.

Pendlemere'deki "sınırların" yeterince geniş olması, bol egzersize izin veriyordu ve daha fazla gezi, belirlenen iki haftanın sonuna kadar ertelenmeliydi.

Diana, koridorda asılı duran exeat listesine bakarken, mavi bir kalemle kendi adının çizildiğini görünce başını salladı.

"Sadece çizmelerimi ve çoraplarımı on dakikalığına çıkarmamın beni Glenbury'ye gitmekten alıkoyması gerektiğini düşünmek," diye felsefe yaptı. "Şairlerin dediği gibi, sadece 'ayaklarımı yıkıyordum'. Periler
klasik zamanlarda bunu her zaman yaparlardı. Gerçekten de, sanırım hiç çıkaracakları çizme ve çorapları olmadı, böylece istedikleri gibi kürek çekebilirlerdi."

"Yunanistan'da daha sıcak bir iklim vardı," diye burnunu çekti Wendy, kürek çekmenin sonucu olarak kafasında kötü bir soğuk algınlığı vardı; "ve sanırım buna
alışkındılar. Glenbury'de özellikle istediğin bir şey varsa, Magsie gidiyor ve senin için onu alacağını düşünüyorum."

"Olabilir mi bilmiyorum."

"Ne istiyorsun?"

Diana tereddüt etti, sonra Wendy'nin kulağına fısıldadı:

"Üç paket Türk sigarası."

"O-o-o-oh!"

Wendy'nin gözleri kocaman açılmıştı. Diana kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ama onları ne için istiyorsun?"

"Bu benim sorunum."

"Kesinlikle _sigara_ içmiyorsun!"--dehşet dolu bir sesle.

"Onları kendim için istemiyorum--sana bunu söyleyeyim."

"O zaman onlar kimin için?"

"Sana söylemeyeceğim!"

"Magsie asla bir tütüncüye dalıp sigara almaya cesaret edemez."

"Yapmayacağından korkuyordum," dedi Diana üzgün bir şekilde.

"Ve eğer gelecek gün Glenbury'ye gidersen kendine dikkat etsen iyi olur. Küçük çocuklar sigarada çizgiyi çeker. Okuldan atılmak istemezsin?"

"Pek umursayacağımı sanmıyorum," diye iç çekti Diana.

Zorla inzivaya çekilmesinin intikamını, Bayan Todd gürültüyü duyana kadar, hafif yürümeyi öğrenmemiş kızlar için zorunlu keçe terliklerin gerekliliğine dair önemli bir ipucu verene kadar, koridorlarda gürültüyle dolaşarak aldı. Bu yüzden, Müdürün bu tehdidi gerçekten gerçekleştirebileceğinden korkan Diana bahçeye çıktı
ve gereksiz enerjisini hızlı ve öfkeli bir tenis setine harcadı.
Üç top kaybettikten sonra, Vi ve Peggy'yi onları aramaya bıraktı ve
hala çok kötü bir ruh halindeyken evin köşesini
döndü. Ön taraftaki yolda onu koşturan bir manzara gördü.
Kapının tam karşısında kuzeni Bayan Burritt'in arabası duruyordu.
Boştu, ancak merdivenlerin tepesindeki şoför, hizmetçiye iki zarfı
veriyordu.

"Benim için bir şey var mı, Thompson?" diye bağırdı Diana hevesle.

"Evet, hanımefendi. Sana bir mektup ve Bayan Todd'a bir mektup," diye cevapladı adam,
şapkasına dokunarak.

Diana şapkasını hizmetçi Edith'ten aldı, içindekileri mideye indirdi ve
ellerini çırptı.

"Beş dakikaya hazırım, Thompson!" diye haykırdı ve
içeri doğru kaçtı. Koridorun yarısında, elinde açık bir mektupla çalışma odasından çıkan Bayan Todd'a neredeyse çarpıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Diana?"

"Kuzen Cora beni bu gece için çağırdı! Arabayı bana o yolladı.
Kuzenim Lenox izinli olarak orada!" diye soludu Diana.

"Bayan Burritt'in mektubundan anladığım kadarıyla, ama kesinlikle gitmene
izin veremem."

"Gitmemek mi?"

Diana'nın yüzü bir çalışma gibiydi.

"Babandan ve annenden davetleri kabul etmene izin vermem için hiçbir yetki almadım."

"Ama izin vereceklerini _biliyorum_! Ah, Bayan Todd, sadece _yapmalıyım_!"

"Buna ben karar vereceğim, Diana, sen değil ve ben 'hayır' diyorum."

Öğretmen ve öğrenci birbirlerine dik dik baktılar. Bayan Todd'un ağzı
keskin bir çizgi halindeydi. Açıkça Diana'ya karşı bir kampanya yürüttüğünü ve bu karakolu ele geçirmeyi planladığını düşünüyordu. Diana yenilgisini fark edecek kadar sağduyuluydu. Kirpiklerini gözlerinin üzerine indirdi.

"Kuzen Cora'ya bir not gönderebilir miyim?" diye sordu boğuk bir sesle.

"İstersen gönderebilirsin, ben de ona kendim yazacağım ve bunun kurallarımıza aykırı olduğunu açıklayacağım."

"Strafe kuralları!" gibi tehlikeli bir şeyler mırıldanarak Diana, silme kağıdı ve dolma kalem almak için yukarı çıktı. Karalarken sertçe kaşlarını çattı, zarfı kapatırken sertçe vurdu, sonra aşağı koşup şoförün kişisel sorumluluğuna verdi. Bayan Hampson kapının önünde dikilmemiş olsaydı, onun yararına birkaç yorum daha eklerdi.

"Gelmiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu Thompson medenice ama belirgin bir şaşkınlıkla.

"_Hayır!_" diye homurdandı Diana, içeri dönerek ve Bayan Todd'un çalışma odasının önünden geçerek koridorda ilerledi

keçe terlik talebini haklı çıkaracak kadar ağır adımlarla.

O an ne olduğunu umursayamayacak kadar öfkeliydi ve kendi jenerasyonunda bilge olan Müdür, onun
müdahalesizce
ayaklarını sürmesine izin verdi.

Çay saatinde, hazırlıkta, akşam eğlencesinde ve akşam yemeğinde Diana
yüzünde bir gök gürültüsü bulutuyla oturuyordu. Yatağa girdiğinde bulut patladı.

Yere çömeldi ve kadere öfkelendi.

"Üzgünüm ama gerçekten çok korkunç bir yaygara koparıyorsun!" dedi Loveday,
sempatisi ve zindelik duygusu tahterevalli oynuyordu. "Okulun kurallarından biri de tuhaf tatillerde gitmememizdir. Yarıyıl tatilinde Cuma'dan Pazartesi'ye kadar tatilimiz olabilir ama Bayan Gifford bile haftanın ortasında bir gece kalmak için kimseyi izin vermez. Sana sadece herkesle aynı şekilde hizmet verilir. Neden bunu spor olarak kabul edemiyorsun?"

"Anlamıyorsun!" diye feryat etti Diana, nemli yanaklarını silerek.

"Ne olursa olsun yerden kalk. Bir paçavra yığını gibi kıvrılıp kalmak çok zayıf görünüyor. Saçını henüz taramadın. Tembel olma, Diana!"

Böylece ahlaki olarak dürtülen Diana, üzgün bir şekilde ayağa kalktı, yatak odası terliklerini giydi ve oda arkadaşının uzattığı saç fırçasını aldı. Özellikle Loveday tarafından tembel olarak anılmaktan hoşlanmazdı. Ortam
tamamen uyumlu değildi: sanki düşünceleri
birbirleriyle daireler çizerek
dolaşıyormuş ve henüz karşılıklı bir anlayış açısıyla
bir araya gelmemişler gibi hissediyordu.

"Loveday beni anlamıyor - beni şımarık bir ağlak bebek olarak görüyor!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu ve arkadaşının bu tavrını
fark etmiş olması bile durumu açıklamaya çalışmasını engelliyordu.
Saç fırçası tatbikatı ölüm sessizliğinde ilerliyordu, sadece Diana'nın ara sıra nefes nefese iç çekmesiyle bölünüyordu, bu da odada bir cenaze ağıtı kadar
neşeli bir şekilde yankılanıyordu. Loveday ona bir veya iki kez sanki bir yorum yapacakmış gibi baktı,
ama fikrini değiştirdi; odada oyalandı,
çekmeceleri açtı ve eşyalarını yeniden düzenledi. Sonunda ışığı söndürmeye
hazır olduğunda durdu ve diğer bölmeye döndü. Diana burnunu yastığa gömmüş bir şekilde sessizce yatıyordu. Loveday
onun üzerine eğildi ve yanağına bir kelebek öpücüğü kondurdu.

"Zavallı yaşlı adam! Ben bir canavar mıydım?" dedi; sonra, Bayan
Beverley'nin devriyesinin koridorda yürüdüğünü duyunca, söndürücüyü mumun üzerine
sildi ve aceleyle yatağa atladı. Loveday bütün gece Diana hakkında rahatsız edici ve sıkıntılı rüyalar gördü.
Tanıştılar ve ayrıldılar, kavga ettiler ve barıştılar; tüplerde sürünmek veya çatılarda yürümek gibi
gülünç ve
imkansız şeyler yaptılar;
boğalar tarafından kovalandılar veya nehirlerde yüzdüler; yine de her zaman
birlikteydiler ve Loveday, bir pişmanlık duygusu ve
gülünç olan hiçbir şeye karşı hiçbir his olmadan, Diana'nın akıp giden ve temiz bir masa örtüsünün üzerinde gölcükler oluşturan
taşan gözyaşları nehirlerini bir süngerle silmeye çalışıyordu.
Çarşafların neredeyse
ıslak olduğunu hissederek
irkilerek uyandı. Yan bölmeden gizli sesler geldi ve orada mum yakılmıştı.

"Ne oldu, Diana?"

"Şşşşş!"

"İyi değil misin?"

"Evet, iyiyim."

"Ne oldu o zaman?"

Bir homurtu tek cevap olduğu için Loveday ayağa kalktı ve
perdeleri açtı. Oda arkadaşı hazır giyinmişti ve açık kahverengi saçlarını tarıyor ve bir slayt takıyordu.

"Ne haltlar karıştırıyorsun, çocuk?" diye haykırdı Loveday şaşkınlıkla.

Diana hızla döndü, Loveday'i yatağa çekti, bir kolunu
omzuna doladı ve tüylü başını omzuna koydu.

"Ah, _hadi_ ol!" diye yalvardı.

"Ama ne yapmak istiyorsun?"

"Bakın buraya--işte böyle! Açıklamakta çok beceriksizim, yoksa dün gece sana
söylerdim. Kuzenim Lenox Clifford, Amerikan birliğiyle
İngiltere'ye geldi. Sadece otuz altı saatlik izni var ve
Burritts'leri görmek için Petteridge'e koştu. Lenox ve ben
birlikte büyüdük; Amcam Carr'ın New Mexico'da bir çiftliği olduğunda aylarca onlarla kaldım. Bana binmeyi, balık tutmayı, kürek çekmeyi ve paten kaymayı öğreten Lenox'tu. Dünyada Lenox kadar
zeki kimse yok! Bugün onun doğum günü. Sigaraları onun için almak istedim--kampta hoşuna gideceğini düşündüm. Ona
gönderebileceğim başka bir şey bulamadım. Bu hafta cepheye gidiyor ve büyük ihtimalle öldürülecek
değil mi ve onu bir daha bu dünyada asla göremeyeceğim. Bunu düşünmek beni
çıldırtır. Sadece on mil uzakta ve ona elveda bile diyemeyebilirim. Dört yaşımdan beri bana 'küçük vazgeçilmezim' diyen Lenox! Eğer öldürülseydi ve onunla son bir kelime
konuşmamış olsaydım, kalbimi kırardım. Evet, kırardım! Siz İngiliz kızları çok
soğuksunuz - bana gülüyorsunuz çünkü her şey hakkında çok ateşli hissediyorum."

"Aslında soğuk değiliz. Anlamadım," dedi Loveday. "Bana kuzeniniz hakkında
hiçbir şey söylemediniz. Bayan Todd onun cepheye
gittiğini biliyor mu?"

"Kuzen Coralie mektubunda öyle söyledi. Beni bu kadar öfkelendiren şey buydu. Sadece
tatil uğruna Petteridge'e gitmeyi istemezdim;
ama Lenox'u belki de son kez görme meselesi olduğunda, çaresizim. Kurallar acımasız şeylerdir!"

"Bence Bayan Todd özel bir istisna yapmış olabilir," dedi Loveday, ona yapışan tedirgin küçük figürü kucaklayarak. "Eminim
Bayan Gifford seni bırakırdı. Çünkü Bayan Todd yeni,
ve ayrıca, bir şey söyledikten sonra, ona sadık kalır. Sen
'sınırlara' bağlıydın."

"Biliyorum. Ama Loveday, bu sabah onları çiğneyeceğim. Ne olursa olsun
Lenox'a veda etmeliyim. Petteridge'e bisikletle gideceğim -- şimdi konuşma, çünkü her şeyi planladım. Sarmaşıktan
aşağı inebilirim ve dün gece Wendy'nin bisikletini bilerek dışarıda bıraktım. Yedi buçukta geri döneceğim."

Teklifin cüretkarlığı Loveday'in nefesini neredeyse kesecekti.

"Ama--ama----" diye itiraz etti.

"Ama yok," dedi Diana, ayağa kalkıp beresini giyerek.

"Ama, aptal çocuk, bunu asla zamanında yapamayacaksın ve Petteridge'e vardığında
kalkmayacaklar."

"Yapmayacaklar mı? Sanırım yapacaklar! Kuzen Cora'ya saat altıda kahvaltıya geleceğimi söyledim ve beni arabayla,
bisikletle ve her şeyle geri göndermeleri gerekecek."

"Şoförle gönderdiğin mektuba bunu yazdın mı?"

"Evet. Bayan Todd okumak istemedi. Sanırım onları bekleyen güzel bir
küçük
yemekleri olacak. Dua için gong çalmadan önce buraya girmeyi başarabilirsem, senden başka kimse bundan tek kelime bile bilmek zorunda değil,
Loveday ve sana söylemeyeceğine güveniyorum."

"Bu benim vicdanıma korkunç aykırı," diye tereddüt etti Loveday şüpheyle.

"Ah! Diyelim ki cepheye giden bir kardeşin veya kuzenin var, tek bir veda sözcüğü söylemek istemez misin?
Özellikle de onu bir yıldır görmemişken!
Sanki babam ve annemin kızacağı bir şey yapmıyorum. Ve kuzenim
Cora beni arabayla geri gönderecek."

"Bu gerçekten Bayan Todd'un bürokratik işlemleri," diye mırıldandı Loveday uysalca.

"O zaman söz verecek misin? Ah, güzel! Ne kadar da yakışıklısın!
Paltomu giymeme yardım et. Hayır, atkıya ihtiyacım yok--oldukça sıcak. Saatimi almalıyım,
ama."

Kızlar perdeleri açıp pencereden dışarı baktılar. Saat daha
sadece dört buçuk civarıydı; yıldızlar parlıyordu ve doğuda ince, boynuzlu bir ay asılıydı, parlak kenarı
gün doğumunun olacağı noktaya doğru dönmüştü. Havada henüz şafak vaktine dair hiçbir ipucu yoktu,
ancak
çulluklar göl kenarındaki çayırlardan sesleniyordu. Çalılar ve bahçe yolları yıldız ışığında açıkça seçilebiliyordu.

"Yakında aydınlanacak," dedi Diana, "ve her neyse,
ata binmek için yeterince iyi görebiliyorum. Sadece dönmenin tadını çıkaracağım."

"Tepelerden aşağı inerken dikkatli ol," diye ısrar etti Loveday. "Bu arada, bu sabah erken prova
ya çıkanlar listesindeydin - unuttun mu?"

"Ah, kafoozalum! Ben de öyleyim! Ya Bunty piyanonun neden sessiz olduğunu görmeye gelirse? Eh, kendimi tutamıyorum! Gidiyorum! Benim için elinden gelenin en iyisini yap,
olmaz mı?"

Evin yan tarafında büyüyen sık sarmaşıkların sapları çadır direkleri kadar kalındı. Diana eşikten aşağı indi, bir dayanak buldu ve
bir ortanca çevikliğiyle elden ele aşağı indi. Wendy'nin bisikleti
alttaki duvara yaslanmıştı. Bisikleti aldı ve Loveday'e el salladı, sonra kapıya giden yan patikada yürüdü. Bir dakika sonra köyün içinden Petteridge Court'a doğru giden tepeden aşağı serbestçe
sürünüyordu. Loveday, başını sallayarak
yatağa geri döndü.

"Başkan olmadığım için minnettarım, yoksa onu durdurmak zorunda hissederdim," diye düşündü. "Bir yıldır görmediğim ve hemen ön tarafta olan bir kardeşim veya kuzenim olsaydı, bunu kendim yapardım. Onu suçlamıyorum! Ama Bunty
ölçeklerinin sesini duymazsa kavga çıkar."

Tam olarak saat sekize çeyrek kala bir Daimler arabası
köyden hızla geçti ve Pendlemere Manastırı'nın kapısında durdu. Küçük bir figür
arabadan atladı ve şoför bir bisiklet verdi, sonra
tam hızla uzaklaştı. Kız ve bisiklet defnelerin arasından yan kapıya doğru süründü, oradan kız bir kasırga gibi yukarı doğru kaçtı.
Orta sınıfların odasından, Loveday'in şu anda boğuştuğu Beethoven sonatının ezgileri geliyordu. Yatak odasında paltosunu ve şapkasını
çıkaran Diana, dinlemek için durdu.

"Onu kutsasın!" diye mırıldandı. "Gerçekten gitti ve benim yerimi aldı! Ne kadar
kesin bir koz!"

Sabah okulu bitene kadar, konfederasyonlular notlarını karşılaştırma
şansı bulamadılar.

"Peki, onu gördün mü?" diye sordu Loveday, sonunda akşam yemeği için saçlarını
taramak üzere yatak odalarında buluştuklarında.

Diana'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Evet, ve Kuzen Cora geldiğim için mutlu olduğunu söyledi. Kendi oğlunu kaybetti, bilirsin--Amerikan Kızıl Haçı ile birlikte dışarı çıktı ve bir Zepp. hastaneyi bombaladığında öldürüldü. Bu iki yıl önceydi. Lenox'a veda etmeyi dünyalar kadar özlerdim. Petteridge'e oldukça güzel bir yolculuk
yaptım. Doğrudan aydınlandı ve tepeler şafak vakti
güzel görünüyordu. Loveday, benim için prova yaptın!"

"Tam olarak _senin_ için değil! Ben senin yarım saatini aldım ve sen de benimkini almalısın
onun yerine, saat dört buçuktan çay saatine kadar."

"Doğru-o! Peki Bunty geldi mi?"

"Evet; ve ona bu öğleden sonra Nesta ile dışarı çıkmak istediğimi söyledim. Öyle
de yapıyorum. "

"Kimsenin şüphelendiğini düşünmüyor musun?"

"Hiç kimse!"

Diana yaklaştı ve oda arkadaşının koluna elini koydu.

"Sevgili günü, bugün benim için yaptıklarını asla unutmayacağım--asla_! Eğer
bir gün senin için bir şey yapma şansım olursa, emin ol
yapacağım, bana _ne_ye_ mal olursa olsun! Gerçek bir maskot oldun. Okulda senden daha iyi oynayacak bir kız yok, özellikle de son sınıflar arasında. Bence çok
harikasın! Bunty seni piyanoda görünce _çok_
şaşırdı mı?"

"Aslında öyle; ama ona Nesta ve benim bu öğleden sonra Rahip Evi'ne gitmek için bir
çıkış yapıp yapamayacağımızı sordum. Bayan Fleming bize açık bir davet verdi, bilirsin, gelip çizimlerini görmemiz için."

"Ne kadar da zeki! Gerçekten çok tatlısın!" diye kıkırdadı Diana.

BÖLÜM VII

Kara Kızları

Aralarındaki böyle bir sırrın bağıyla Diana ve Loveday sağlam bir
dostluk kurdular. Elbette, Loveday'in çok titiz ve sorgulayıcı bir
tanımlamaya sahip olan vicdanı, bazen ona ahlaki bir diş ağrısı gibi
hoş olmayan sızılar veriyordu; ama sonra içinde
konuşan diğer benliği, bunun sadece bir okul arkadaşını gizlemek için bir spor olduğunu ve bir sinsi dışında kimsenin başka türlü yapamayacağını savunuyordu. Diana'nın hem gidişinde hem de dönüşünde fark edilmediğini ve köyden hiçbir meraklının Bayan Todd'a bir rapor getirmeyeceğini içtenlikle umuyordu.
Eğer konu sızarsa, her iki kız da ciddi bir
sıkıntıya girecekti - Diana kaçtığı için ve oda arkadaşı da kaçışına yardım ve yataklık ettiği için. Gerçekten de onun yüzünden bir tehlikede olması
Loveday'e Diana'ya karşı daha fazla ilgi duymasını sağladı. Ona çok düşkün olmaya başladı. Küçük Amerikalı Bazı insanlar için çok sevimli bir yanı vardı,
onlara şefkatinin sıcaklığını bahşetti, ancak
kendisini memnun etmeyenlere karşı bir
cin olabilirdi. Genel olarak
üst sınıflarda hiç de gözde değildi.
Başkanlarla birden fazla
mücadelesi oldu ve genellikle
her an çalkantılı orta sınıflar ve
gençler arasında ayaklanmanın ateşini
yakmaya hazır bir kışkırtıcı olarak görülüyordu.

"Diana, devam eden her türlü yaramazlığın altında!" diye ilan etti
Geraldine, bir gün, tenis kortuyla ilgili saçma bir anlaşmazlık yüzünden çıkan bir kraliyet savaşından sonra.

"Ve en kötüsü, Wendy'yi de en az onun kadar kötü yapıyor!" diye katıldı Hilary
sıcak bir şekilde.

"Wendy, Diana gelmeden önce tam olarak bir aziz değildi," diye ekledi Loveday.

"Ah, sen her zaman Diana'yı savunuyorsun! Onda ne gördüğünü anlayamıyorum--küstah bir
maymun, ben ona diyorum!" Geraldine hala huzursuzdu.

"Ama onun da haklı yanları var."

"Dikkat etmezse, çok iyi oturulacak," diye mırıldandı
Başkanların onuruna dair yüce fikirlere sahip olan Geraldine.

Ekim ayının ikinci haftasının başında, beyninde "süper kız"ın üretimi için hırslı eğitim projeleri
mayalanan Bayan Todd, radikal değişikliklerinden ilkini duyurdu. Bunu ebeveynlerle çok fazla istişare etmeden yapmamıştı ve konu hakkında birçok mektup
gelip gitmişti. Ancak çoğu kişi onun görüşlerine katılıyordu ve deneyin en azından denenmesine karar verilmişti. Şimdiye kadar tamamen Kıdemli Oxford Müfredatı ve başarılarına odaklanan Pendlemere, dersine bir de tarımsal bir yön ekleyecekti. Birchgate Bahçecilik Koleji'nden yeni mezun, kümes hayvancılığı ve arıcılıkta en son bilimsel prensiplere göre çalışmaya başlayacak ve bahçeye sebze ekecek bir kadın öğretmen olacaktı. Kendisine yardımcı olacak birkaç toprak işçisi olabilirdi ve kızlar bayrak yarışlarında onun yöntemlerini inceleyebilirlerdi. Kariyer seçerken öğretmenlik ve bahçecilik arasında tereddüt eden Bayan Todd, ikisini birleştirme fırsatını yakaladı. Coşkuyla doluydu. Hayalinde Pendlemere'i gelişen bir Bahçe Kolonisi olarak görüyordu ve okul dünyasının geri kalanına
eğitimsel bir örnek oluşturuyordu. Kızları, normal müfredatlarına ek olarak, hem bilimsel hem de pratik tarım alanında eğitildikten sonra, göç veya daha iyi bir Britanya gibi tüm olasılıklara hazır hale getirileceklerdi. Sağlıklarının büyük ölçüde fayda sağlayacağını düşündü. Görüşlerini onlara ayrıntılı olarak açıkladı, ilkbahar ve yaz aylarında onları bekleyen
zevklerin gül renkli resimlerini çizdi. Kızlar, bu olasılık karşısında çok heyecanlandılar ve bunu konuşmak için dağıldılar.

"Peki Pendlemere bir tür çiftlik mi olacak?" diye sordu Wendy.

"Öyle görünüyor, eğer tavuk ve arı besleyecek ve tüm sebzelerimizi kendimiz yetiştireceksek! Çantalar tavuklara yardım ediyor. Hepsinin kanaryalar gibi sarı olmasını seviyorum. Küçük çocuklar, işler yolunda giderse
bir ata binmeyi ima ettiler."

"Bir at! Aman Tanrım, ne eğlenceli!" diye sevinçle bağırdı Diana. "Ben atlara bayılıyorum! O zaman
bana ahır işlerinde yardımcı olur. Coğrafya öğrenmek veya gamlar çalışmak yerine
onu tımar ederim. Diyorum ki, buna müthiş bir fikir diyorum!"

"Kendinizi çok erken tebrik etmeyin," diye nitelendirdi Magsie. "Muhtemelen
coğrafya ve gamların bir şekilde
iç içe geçtiğini göreceksiniz. Yine de, bence kulağa oldukça sportif geliyor."

"Her neyse, bir değişiklik olacak ve zamanla birlikte
ilerlediğimizi hissedeceğiz."

"'Toprağa dönüş' öğretmeni ne zaman gelecek?"

"Sanırım Cuma günü."

Yeni deneyi yürütecek olan Birchgate Bahçecilik Koleji mezunu Bayan Chadwick haftanın sonunda geldi ve asistanı olarak
iki öğrenci getirdi. Taze, neşeli görünümlü bir üçlüydüler,
açık havada çalışmaktan dolayı yüzleri pembeydi ve maniküre giden okuldakiler arasında önemli bir
titremeye neden olan kullanışlı elleri vardı.
Çay saatinde soğan yataklarından, yoğun kültürden,
sulama, proteinlerden, beyaz Wyandotte'lardan, tuzak yuvalarından, böcek ilaçlarından,
şeker pancarlarından ve bakterilerden neşeyle bahsediyorlardı. Son derece ilgili olan Bayan Todd,
sohbete bir aceminin şevkiyle katıldı;
eğitiminin doğa bilimleri tarafı ihmal edilmiş ve
tırtılı solucandan ayırt edemeyen Bayan Beverley,
derinliğini kaybetmiş birinin huzursuz havasıyla onları takip etti; okul, ekmek-tereyağı ve böğürtlen reçellerini yiyerek masanın en üst kısmına oturdu ve konuşmayı dinledi.

"Oldukça zekice geliyor," diye fısıldadı Diana.

"Evet," diye cevapladı Wendy, yine sakin bir tonda. "Zavallı ihtiyar Bunty umutsuzca çırpınıyor. Açık alanda salatalık yetiştirip
yetiştirmeyeceklerini sorduğunu duydun mu? Neredeyse patlayacaktım! Sanırım ananasların çam ağaçlarında yetiştiğini düşünüyor. Her şeyi biliyormuş gibi görünmek için _çok_ çabalıyor. Eğer onlara bakacaksa bebek lahanalara üzüleceğim."

"Bu kesinlikle onun işi olmazdı."

"Eğer olsaydı 'Sebzelere Karşı Zulmü Önleme Derneği' için kampanya yürütürdüm. Bayan Chadwick'e bayılacağımı düşünüyorum! Çok
sportif görünüyor. Güldüğünde burnunu kırıştırıyor, tıpkı bir bebek gibi."

"Çilli küçük esmer öğrenci benim ilgi alanım."

"Ah! Diğerini, kısa saçlı olanı seviyorum."

Bayan Chadwick, yardımcıları Bayan Carr ve Bayan Ormrod ile birlikte okula
yeni ve kesinlikle ferah bir hava getirdi. Cumartesi gününü binayı
inceleyerek geçirdiler ve Pazartesi günü işe koyuldular. Henüz sadece izleyici konumunda olan kızlar, operasyonları
çok heyecanlı bir şekilde izlediler. Her türden ilginç şey gelmeye başladı: bölümlere ayrılmış taşınabilir kümesler, tavuk kümesleri, galvanizli tel örgü ruloları, demir kazıklar, bir seranın iskeleti ve bir sürü alet. Girişimci üç hanımın marangozluk hakkında biraz bilgisi varmış gibi görünüyordu ve hemen parçaları bir araya getirmeye ve kulübeler inşa etmeye başladılar.
Akıllı arazi kostümleri hayranlık ve kıskançlık uyandırdı.

"Büyüdüğümde bunu yapmayı düşünüyorum," diye karar verdi Magsie. "Bayan Carr'ın
merdivene nasıl
koştuğunu gördün mü? Ve çatıyı
çok düzgün bir şekilde hasırlamaya başladı. Bunu, köydeki o yaşlı adamdan çok daha iyi yapıyor. O adam etrafta dolaşıyor. Ben sadece hasır işi yapmayı denemek için can atıyorum. Keşke
Bayan Carr bana izin verseydi!"

Onlar yeri düzene koymakla meşgulken, Bayan Chadwick ve yardımcıları deneyimsiz yardım tekliflerini reddettiler ve kızlara "işlerinin" daha sonra, onlara öğretmek için zaman olduğunda verileceğinin güvencesini verdiler. Bu, dersleri rüzgara atmak ve günlerini macun karıştırmak, kümesleri kireçle yıkamak ve tel örgüleri onarmakla geçirmek için yanıp tutuşan coşkulu ruhları hiç memnun etmedi.
Merdiven tutmak veya çivi asmak gibi yardım fırsatlarını
kaparak, umutsuzca etrafta dolandılar.

"Tavuk kümesinin çatısını katranlamama izin verebilirsin," diye yalvardı Wendy.
"Her şeyin geçmesini çok isterim ve kokusuna bayılıyorum!"

Ancak bir gün önce Diana'ya kireç yıkama kovasını kullanmasına izin veren Bayan Carr, kararlıydı ret.

"Sana nasıl yapılacağını gösterecek vaktim yok ve her şeyin bozulmasını istemiyorum.
O katran fırçasını bırak, Wendy! Eteğinize leke bulaşırsa,
bir daha asla çıkaramazsınız."

"Bizim _nerede_ olduğumuzu anlamıyorum!" diye homurdandı Wendy. "Tarım öğreneceğimizi sanıyordum."

"Bunu burnunuzun ucuna katran sürerek öğrenemezsiniz," diye güldü
Bayan Carr.

Ancak birkaç hafta içinde ön aşamalar tamamlandı.
Bazı kümesler ve koşular tamamlandı ve tüylü sakinleri
geldi ve onları ele geçirdi. Kürek, tırmık ve çapalardan oluşan bir sevkiyat taşıyıcı tarafından teslim edildi ve öğrenciler tarafından yeni alet kulübesinde düzenlendi. Bayan Carr eğitim
kursuna başlamaya hazır olduğunu duyurdu. Kızlar için hazırlıkların en önemli noktası, Londra'daki bir dükkandan gönderilen birkaç büyük kutunun açılmasıydı. Kutuların içinde
çeşitli boyutlarda yirmi tane arazi kostümü vardı. Bunları denemenin heyecanı
çok büyüktü. önlükler ve tozluklar okulda
atıştı, yeni deneyin eğlencesiyle çılgına döndüler ve kendilerini
hevesli "toprağın kızları" olarak hissettiler.

"Bize bir 'kara üniforması' veren A1 of Toddlekins'di."

"Onsuz düzgün bir iş yapılamazdı, diyebilirim."

"Sanırım Bayan Carr ısrar etti."

"Akıllı kadın!"

"Çok hoş bir şekilde iş gibi hissettiriyor."

"Yeşil bilezikler kazanalım mı?"

"Başlamak ve kazmak için can atıyorum!"

"Ve bir ağaca tırmanmak istiyorum!"

Bayan Chadwick ve öğrencileri metodik bir şekilde çalışmaya koyuldular. Tarımın prensipleri ve bahçede pratik
gösteriler hakkında sınıf dersleri verdiler. Kızlar toprağın bileşenlerini ve ayrıca nasıl hendek kazılacağını; bilimsel kümes hayvancılığının teorisini
ve yiyeceklerin gerçek karışımını öğrendiler. İlkbaharda ekilecek
araziler hazırladılar, yolları temizleyip yuvarladılar, soğanlar diktiler ve çok yıllık bitkilerin köklerini ayırdılar; odun kestiler, ravent kaldırdılar ve bir mantar yatağı hazırlamaya yardım ettiler. Her şey yeni ve heyecan vericiydi ve buna bir miktar vatanseverlik baharatı karışmıştı. Topluma bir şekilde hizmet etmek için
eğitim aldıklarını hissediyorlardı.

"Korkunç derecede garip," dedi Wendy, _Böcek Zararlıları_ üzerine yazdığı denemede,
"böceğinizin ısırıcı mı yoksa emici bir ağzı mı olduğunu bulmak zorunda kalmak, böylece hayvanı doğrudan püskürtmeniz mi yoksa bitkiye zehir uygulamanız mı gerektiğini bilmek. Kendimi çenelerini inceleyen bir dişçi gibi hissediyorum."

"Amerika'da bir editör duymuştum," diye güldü Magsie, "muhabirlere verdiği cevapları karıştırmış ve 'bir cırcır böceği sürüsünü nasıl öldürebilirim' sorusuna 'diş etlerini bir yüksük ile nazikçe ov ve ateşi varsa Perry'nin Diş Tozlarını uygula' demiş; 'İkizlerin Endişeli Annesi'ne ise şu tavsiyeyi vermiş: 'Sıcak bir kürekle tütün yak, o zaman küçük haşereler zıplayıp kapı çivileri kadar ölüp gidecekler'." 

"Sen hep Amerika hakkında hikayeler uyduruyorsun," diye surat astı Diana. "Daha çok senin İngiliz editörlerinden birine benziyor." 

Bazı kızlar için en büyük olay, Bayan Todd'un kuruluşuna eklemeye karar verdiği at ve arabanın gelişiydi. Pendlemere, istasyondan ve en yakın kasaba olan Glenbury'den biraz uzaktaydı ve taşıyıcılardan bağımsız olmanın ve kendileri için erzak getirebilmenin büyük bir kolaylık olacağını düşündü. Diana, çok ilgiliydi ve Bayan Ormrod tarafından güzel kestane rengi at "Baron" ile tanışmasına ve hatta tuvaletinde yardım etmesine izin verildi. Diana atları severdi ve kaşağıyı coşkuyla kullanırdı, Baron'la "at dili" dediği bir şekilde konuşurdu - genel olarak onun takdir ettiği bir dizi sevimli terim. Bazen "Onu sürmeyi çok isterdim!" diye ima ederdi; ancak Bayan Ormrod bu imaları her zaman görmezden gelir ve ona dizginleri teklif etmek yerine onu asla arabaya davet etmezdi. Diana, Baron koşum takımına takıldığında ve mürebbiye arabası kasabaya doğru bir hac yolculuğuna çıktığında hasretle beklerdi. Eğitiminin pratik bir kısmının açıkça ihmal edildiğini düşündü.

"Her birimiz bir midilli besleyebilsek ve tepelerde gezintiye çıkabilsek, harika olurdu!" diye iç çekti.

"Aman Tanrım! Ne kadar da sirk gibi görünürdük!" dedi Vi, biniciliğe pek de sıcak bakmayan ve arabayı tercih eden.

Kasım ayının başlarında, acil bir işi olan Bayan Todd, Pendlemere'i Bayan Beverley'nin ellerine bırakarak birkaç günlüğüne Londra'ya gitti. Okul, onun yokluğunda herhangi bir aksilik olmadan ilerledi. Perşembe günü eve dönmesi bekleniyordu. Çarşamba öğleden sonra, tatil günüydü, Bayan Chadwick, Bayan Carr, Bayan Ormrod ve Bayan Hampson bisikletlere binip bir grup kıdemliyle birlikte Glenbury'ye gittiler. Gençler, Bayan Fleming'in özel davetiyle, Papaz Evi'nde çay içmeye gittiler. İki orta seviyeli öğrenci hafif bir "grip"le yataktaydı ve geri kalanlar en çok istedikleri gibi eğlendiler. Peggy içeride oturup kalemle resim yapıyordu; Vi bir kaya bahçesi için taşlar getirdi; Sadie ve Magsie cüruf kortta tenis oynadı; bisiklet partisine katılmak isteyen ve bunun sonucunda Geraldine'den sert bir şekilde
reddeden Diana ve Wendy, huzursuz ruhlar gibi bahçede dolaşıyorlardı.

"Orta seviyeli olmanın sınırı bu!" diye homurdandı Wendy kasvetli bir şekilde. "Son sınıflar ve üçüncü sınıflar tüm eğlenceyi alıyor! Diğerleri okulda kalırken _bizim_ formumuzu özel bir şey yapmak için alındığını hiç duydunuz mu? Elbette duymadınız, çünkü biz asla duymayız! Son sınıflar ilk vuruşları alır ve biz sadece
kalan kırıntıları alırız ve o üçüncü sınıflar bebek gibi muamele görürler
ama neredeyse bizim kadar uzunlar. Bıktım usandım!"

"Bir gösteri yapsak iyi olur - koridorda bir pankartla yürümeliyiz:
'Orta seviyeler için adil oyun! Herkese eşit ikramlar!'" diye önerdi Diana,
her zaman fikirlerle hazırdı.

"Bize çok faydası olurdu! Herkes sadece üzerimize otursun.
Merhaba! İşte Peggy aşağı doğru dolaşıyor. Neyin var, Chucky?
Rahatsız görünüyorsun."

"Rüzgarda dışarı çıkmaktan nefret ediyorum," dedi Peggy, ellerini
darmadağınık saçlarının üzerine koyarak. "Bayan Chadwick, Bayan
Ormrod ve Bayan Carr'ın Glenbury'ye bisikletle gittiğini gördün mü, görmedin mi? Üçü de gitti mi?"

"Elbette gittiler!"

"Onları kendi gözlerinle gördün mü?"

"Lastiklerini patlatmaya yardım ettim, ki bu gerçekten kutsal bir şeydi,
onlarla gitmemiz istenmediğinde," dedi hala yaralı olan Wendy.

"Eh, hepsi gitti! Bunty, Toddlekins'ten bir telgraf aldı. Bu öğleden sonra geri dönüyor ve tuzak dört buçuk trenine yetişmek istiyor."

"Gelmeli! Sevgili Londra'sını terk etmek için çok acele ediyor.
Bu böyle nereden çıktı?"

"Bilmiyorum. En azından geliyor," dedi Peggy, biraz öfkeli bir şekilde.
"Bunty, herkesin gerçekten gidip gitmediğini öğrenmek için beni gönderdi. Toddlekins'in
bir taksiye binmesi gerekecek, hepsi bu. Vay canına! Parçalanıyorum! Kalemle resim yapmaya
geri dönmek istiyorum. Kuzenim için bir doğum günü hediyesi yapıyorum. Ta-ta!"

Diana, Peggy'nin bahçeden yukarı ve eve doğru koşarken geri çekilen figürünü izliyordu.

"Toddlekins, onlarla karşılaşamamak için oldukça vahşi olacak," diye yorumladı. "Evet; tuzak konusunda çok hevesli ve taksi ve taşıyıcılardan tasarruf ettiği miktar."

"Özellikle bir telgraf gönderdiğinde, ona zor görünüyor. Bak
buraya, ihtiyar şey, kendimiz gidip tanışalım!"

"Ne? Sen ve ben mi?"

"Neden olmasın? Araba kullanabiliyorum ve Baron'u nasıl koşumlayacağımı biliyorum. Onu
birçok kez tuzağa sokmaya yardım ettim. Bunty? Ona hiçbir şey söylememek en iyisi; o her zaman çok korkak bir tavşandır ve sadece kriz geçirir!"

Wendy'nin gözleri yıldızlar gibi parladı.

"Bu bir _dublörlük_ olurdu! İstasyona kadar arabayla gidip
Toddlekins'i almak ne güzel olurdu! Bir taksiyi kurtarmaktan mutluluk duyardı."

"Onu kutsasın, o yapacak! Kızlarının kriz anında biraz ruha ve öz güvene sahip olduğunu ona göstereceğiz. Bu sadece yeni tarım dersimizin pratik bir gösterisi! Doğru anda uygulayamıyorsan öğrenmenin ne faydası var? Koşup paltolarımızı, şapkalarımızı ve eldivenlerimizi getir, bu bir melek, ben de gidip Baron'a her şeyi anlatayım."

Çok heyecanlanan ve Diana'nın fikrinin mükemmelliğiyle ateşlenen Wendy,
içeri girdi ve kimseyle karşılaşmamak için ayrıntılı önlemler alarak,
bu duruma uygun dış giyim eşyaları temin etti. Bunları kamuflaj için bir
Union Jack'e sardı ve ahıra götürdü.

"En iyilerini getirdim," dedi. "Yeni yürümeye başlayan çocuklar iki Sindirella ile karşılaşmaktan
çok mutlu olmazdı!"

Diana, kollarını Baron'un boynuna dolamış, seğiren kulağına tatlı sözler fısıldıyordu. Eğer sözlerinin özünü anlamadıysa, onun sevgisinin gücünü fark etti ve
burnunu bir tür okşamayla onun omzuna sürtmeye devam etti, dudaklarıyla çok
nazikçe onun formasını yakaladı ve çekti.

"Ona söyledim ve gitmekten çok mutlu," diye ilan etti Diana. "Sadece
koşmak için can atıyor. Konuşacak kimsesi olmadan burada dikilmek onun için çok sıkıcı. İştahını kaçırıyor. Geri döndüğünde akşam yemeğinin iki katı kadar tadını çıkaracak. Sen de öyle değil mi, sevgili ihtiyar?"

"Başlamak için bütün gün uğraşmamalıyız. Eğer onunla sevişmeyi bitirdiysen, tuzaktan çıkalım."

"Haklısın!"

Diana üstlendiği işi başarabilecek kadar yetenekliydi.
Takımını indirdi, Baron'u avluya çıkardı ve oldukça profesyonel bir şekilde
onu şaftlara oturtmaya başladı. Tüm kayışlara baktı, kırbacı aldı, Wendy'nin getirdiği giysileri giydi ve hazır olduğunu ilan etti.

"Arka yoldan sessizce çıkacağız," diye kıkırdadı. "Kapıyı açın;
bu bir maskot!"

Onlara hayır diyecek kimse yoktu, bu yüzden birkaç dakika içinde Glenbury Yolu boyunca
hızla koşuyorlardı. Diana, büyük bir Jehu'ydu ve
dizginleri deneyimli bir elle tutuyordu. Baron, onu kimin
sürdüğünün tamamen bilincinde olarak, hayranlık uyandırıcı bir şekilde davrandı. Kızlar ruhlarının
doruk noktasında olduğunu hissediyorlardı. Kesinlikle okulun geri kalanından daha iyi bir puan almışlardı ve
herkesten daha iyi bir gezi yapmışlardı. Dahası, dışarıda olmak için
güzel bir öğleden sonraydı. Birkaç gündür nemli olan hava,
rüzgarlıya dönmüştü. Uzun, benekli kısrak kuyruğu bulutları soluk Kasım
gökyüzünde uzanıyordu ve ara sıra güneş onların arasından parlıyordu. Sonbahar renklerinin ihtişamı uçup gitmişti, ancak ormanlık alanların sonsuzca iç içe geçmiş, neredeyse yapraksız dalları, yeşillikten ayrı bir güzelliğe sahipti. Kızıl kuşburnu veya alıç kümeleriyle kaplı çalılar, sert bir kışı haber veriyordu; kuşlar çitlerde huzursuzca cıvıldıyordu; ve solmuş yapraklar, sayısız perinin küçük ayak sesleri gibi telaşlı, hışırtılı bir sesle yol boyunca dönerek geliyordu. Minyatür bir uçak gibi uçan bir çınar tohumu kabı, Diana'nın yüzüne çarptı. Düşerken onu aldı ve cebine koydu.

"Onu maskotum olarak saklayacağım," dedi. "Açıkça benim içindi, bu yüzden bana şans getirecek. Şansa inanır mısın?"

"Bazen çok inanırım, ama genelde hiç şansa sahip olmam."

"Bugün elimizde var ama. Baron harika gidiyor. Sanırım rüzgar
onu heyecanlandırıyor. Bu hafta her gün dışarıda olduğuna inanamazsınız. Papatya kadar taze. Saat kaç? Saatime yetişemiyorum."

"Dört çeyrek geçiyor."

"Aman Tanrım! Acele etmeliyiz. Yarımda istasyonda beklememiz gerekiyor. Baron, bir hamle yapabilir misin?"

İyi bir makadam yolda ve yokuş aşağı yuvarlanıyorlardı, bu yüzden Baron
bacaklarına binen ekstra zorlanmaya itiraz etmedi. Glenbury Kilisesi'nin
kulesinin ucu önlerinde belirdi; birkaç dakika sonra evlerin
çatılarını görmeye başladılar. Nehrin üzerindeki köprüyü geçtiler,
King's Arms Inn'in
köşesini döndüler ve Castle Street boyunca iyi bir tempoda
yürürken, aniden Wendy'nin tuzağın tarafı aşağı doğru eğildi.
Korkunç bir sarsıntı ve sürtünme oldu ve at ve mürebbiye arabası
kaymayı deniyor gibiydi. Büyük bir zihin varlığıyla ve ayrıca kol gücüyle Diana, Baron'u yukarı çekti.

"Tekerleğimizi kaybettik!" diye soludu.

Kalabalık hemen olukta yamuk duran küçük arabanın etrafında toplandı. Bir yoldan geçen atı tuttu, diğeri Diana ve Wendy'nin dışarı çıkmasına yardım etti; bir çocuk tekerleğiyle koşarak geldi
sokağın karşısına dans ederek geçmişti. İnsanlar dükkan kapılarında durup bakıyorlardı.
Sempati kuran sesler kızların yaralanıp yaralanmadığını soruyordu. Birkaç uzman
Baron'un bacaklarını hissediyordu. Bu çok kritik ve heyecan verici
durumda, kasabadan sadece on bisikletçiden oluşan bir grupla, Bayan Chadwick önderliğinde ve Pendlemere Okulu'nun tanıdık şapka bantlarını
göstererek gelenler görülmeliydi. Diana ve Wendy haşlanmış pancar rengine döndüler.
Bisikletçiler hep birlikte indiler ve Bayan Chadwick, önündeki enkazın
şaşırtıcı görüntüsü karşısında sendeleyerek, anında kontrolü ele geçirdi.
Bisikleti bir lamba direğine yasladı, bir çocuğu bir demirciye gönderdi
ve Baron'un koşumlarını çözmeye başladı. Baron şaftlardan uzaklaştığında ve dost canlısı bir seyis tarafından
uzaklaştırıldığında, açıklama talep etti. Diana bunları kısaca anlattı. Bayan Chadwick ona dikkatle baktı, ancak kalabalığın önünde yorum yapmaktan kaçındı.

"Bayan Ormrod ve ben şehirde kalıp Bayan Todd ile geri döneceğiz," dedi dudaklarını büzerek. "Sen ve Wendy bisikletlerimize binebilirsiniz. Bayan
Carr, lütfen olabildiğince çabuk istasyona gidip Bayan Todd'a olanları anlatır mısınız? Tren çoktan gelmiş olmalı. Bence Bayan Hampson, kızları da götürseniz iyi olur."

Böylece kovulmak ve başöğretmeni sürmenin gururlu ayrıcalığına sahip olmak yerine
makinelere binip okula geri bisikletle dönmek zorunda kalmak utanç vericiydi. Diana ve Wendy, özellikle kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken daha kapsamlı
açıklamaları düşündüklerinde, tüylerinin epeyce düştüğünü hissettiler.

Bayan Todd tamir edilmiş arabayla gelmeden önce hava oldukça kararmıştı. O, Bayan Chadwick ve Bayan Ormrod oturma odasında birlikte çay içtiler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Diana ve Wendy çalışma odasında olduklarını bildirmeleri için emir aldılar. Ciddi yüzlerle içeri girdiler. Dışarıda, maceranın anlatımını soluklarını tutarak dinleyen heyecanlı bir grup orta sınıf, etrafta dolanıp olası cezaları tartışıyordu. Bayan Todd, şakaya alınmayacak bir metresti ve tuzak onun en son oyuncağıydı. Kapının açılmasına yaklaşık yarım saat vardı ve iki tane çok sakin ve ezilmiş kızlık örneği gözlerini silerek dışarı çıktı. Wendy bir yudum alarak "Bayan Chadwick'in tekerleğin güvenli olmadığını bildiğini ve bunun için yeni bir iğne almaya gittiğini söylüyor," dedi. "Ama biz bunu nasıl bilebilirdik? Derslerimizin pratik gösterilerine veya kendimize güvenmeye inanmıyor; sadece bize söyleneni yapmamız gerektiğini söylüyor. Diana bundan bahsettiğinde oldukça sinirlendi. Bir hafta boyunca ahıra yaklaşamayabiliriz ve her birimiz on sayfa şiir ezberlemek zorundayız." "On sayfa! Ne korkunç bir utanç!" diye sempati duydu Vi. "Bu hafta
tüm eğlence zamanını alacak."

"Biliyorum, ve biraz dikiş dikmek istedim."

"Hiçbir zaman _ne_ şiiri demedi," diye araya girdi Diana, nemli gözleri aniden
parladı. "_Komik Anlatıcı'dan_ bir şeyler öğreneceğim--bulabildiğim en
çılgınca ve en çılgın olanı. "

BÖLÜM VIII

Ateşkes Günü

Diana oldukça iyi bir hafızaya sahipti ve fazla sorun yaşamadan şiir öğreniyordu. Cezasının en zor kısmı, bir hafta boyunca ahırı ziyaret etmesinin yasaklanmasıydı. Baron'un onu özleyeceğinden ve ekmek ve havuç gibi başka ikramlar alsa bile,
dışarı bakıp kulaklarını boşuna dikeceğinden emindi.

Arabanın başına gelen kazadan çok rahatsız olan Bayan Chadwick, Diana'ya mesafeli davranıyordu. Odaya girdiğinde ona gülümsemek yerine,
çevresine veya başının üzerinden bakıp başka birine
tanıdığını gösteriyordu. Kendisinin gözden düşmesi, özellikle de sınıf arkadaşları tarafından fark edilip yorumlandığında, hepsi Bayan Chadwick'in arkadaşlığı için aday olduklarında, aşağılayıcıydı. Cezalandırma görevinde çalışan Wendy ve zorluğundan homurdanan, hiç de neşeli bir arkadaş değildi. Dahası, yağmur yağdı - iki gün iki gece boyunca durmadan yağdı; kasım ayında kuzeydeki ve dağlık bir bölgede ancak yağabileceği gibi yağdı. Tepeler sisle kaplıydı, nehirler bahçe yollarından aşağı akıyordu ve saçaklardan sürekli ve tekdüze bir
damla-damla sesi geliyordu. Paris'ten gelen mektupları geciken ve bunun sonucunda da evini özleyen Diana, bir
hüzün kriziyle çılgın bir ruh hali patlaması arasında gidip geliyordu. Ya gülüp ya da ağlayacağı bir aşamaya gelmişti. Cumartesi öğleden sonra, diğerleri okuyarak, resim yaparak veya dikiş dikerek eğlenirken, o huzursuzca okul odasında dolaştı.
"Ne kadar da sessiz bir grupsunuz!" diye öfkelendi. "Herkes seni 'Bayan
Pinkerton'ın Genç Hanımlar Akademisi' sanırdı! Neden uyanamıyorsun? Hayatımda
içinde bulunduğum en sıkıcı delik burası. Magsie, o sonsuz
dikişi bırak ve sporcu ol! 'Nazik kızlık' için bir model gibi görünüyorsun. Sana
bir iğne batırmak istiyorum, ne olacağını görmek için."

"Hafifçe çiz, Yıldızlar ve Çizgililer," diye cevapladı Magsie, pamuğunun ucunu ısırarak. "Ve iğnelerle deneyler konusunda dikkatli ol, yoksa pazarlıktan
daha fazlası olabilir."

"Umurumda değil! Heyecan için her şey! Biraz eğlenmek istiyorum ve bunu başaramazsam
bir şamata olacak. Wendy! Vi! Sadie! Hadi hazırlan ve sporcu ol! Hadi üst kata çıkıp buharımızı atalım. Burada
sıkılmaktan daha iyidir."

Diana, iradesinin gücüyle günü kurtardı, arkadaşlarını çeşitli işlerinden ayırdı ve onları üçer basamak yukarı, merdivenlerden yukarı, en üst kata taşıdı. Üst kat uzundu ve cilalı meşe zemini vardı; bu ıslak öğleden sonra kasvetli görünüyordu ve yağmur çatıda sürekli bir şakırtı yapıyordu. Ancak Diana'nın gözünde, girişim için bir alan sağlıyordu.

"Harika bir fikrim var!" diye mırıldandı. "Zeminin bir
buz pateni pisti olduğunu varsayalım. Loveday'in patenlerini ödünç aldım ve sırayla kullanacağız."

Patenlerin kapalı alanda eğlence için tasarlanmadığını kızlar hiç düşünmedi. Coşkuyla kabul ettiler. Zevki paylaşmak için Vi ve Sadie her biri bir tanesini taktı ve diğer ayağın itmeleriyle noktalanan bir dizi kaymaya başladı. Wendy ve Magsie, geri kalmamak için cilalı zeminden aşağı kaymaya başladılar ve icat etme
güçlerine sahip olan Tattie, bir kalıp sabun ve bir sünger alıp tahtalar boyunca kaygan bir parkur yaparak aktivitelerini mükemmelleştirdi.

"Alp sporları gibi," diye sevinçle bağırdı Wendy, patenlerden biriyle bir tur atıp son hızla kayarak. "Kendini İsviçre'de hayal edemiyor musun? Kartopu yapmak istiyorum. Ah! Neden biraz kızakla kaymayalım? Bir tepeden aşağı kızakla inmek istiyorum. Paha biçilemez olurdu."

"Sen de buna en iyisini yapacaksın, çocuğum," dedi Diana neşeyle. "Büyükannenin senin için yolu bulacağına güven. Daha önce içeride kaymıştım. Bir saniye bekle, göreceksin!"

Ortadan kayboldu ve kısa bir süre sonra çizim tahtasıyla geri döndü. "Bunun üzerine çömel," diye açıkladı, "ve su kaydırağı gibi
merdivenlerden aşağı kayarak inersin. Harika olacak!"

"O-o-o-oh!"

"Sen _paha biçilemezsin_!"

"Amerikalıların Diana'sı harika!"

Doğaçlama kızak harika çalıştı ve eğer takılırsa,
her zaman tutunacak bir korkuluk vardı. Popülaritesi, sabun kaydırağının ve patenlerinkini bile
geçti. Eğlence hızla ve
şiddetli bir şekilde arttı, gürültülü demeye gerek yok. Çarpışmalar ve kahkahalar alt katlara doğru yankılanmaya başladı. Çay için hazırlık yapmak üzere reçel dolabını açmaya gelen Bayan Hampson, bir an koridorda durup
bir işaret eden gibi dinledi. Sonra anahtarı cebine soktu ve
üst bölgelere doğru koştu, tam zamanında Wendy'yi, kızıl yanaklı ve uçuşan saçlarıyla, bir çizim tahtasının üzerinde merdivenlerden aşağı kayarken gördü.
Bir an için Bayan Hampson kelimelerden yoksun kaldı. Nefes nefese Wendy'ye baktı,
o da aceleyle hem kendini hem de çizim tahtasını alıp,
dikkatle durdu. Üst kattaki spor partisi, olası bir örtü olsaydı memnuniyetle
eriyip giderdi, ama yoktu. Vi ve
Sadie'nin patenlerini çıkarmaya bile vakitleri yoktu. Bayan Hampson'ın keskin gözleri, cilalı meşe zemindeki patikaların ve sabun kaydırağının her ayrıntısını inceledi. Sonra Diana'ya odaklandılar.

"Bütün bunların kışkırtıcısının kim olduğunu tahmin edebiliyorum!" dedi sertçe. "Pendlemere'de daha önce hiç böyle şeylerle karşılaşmadık. Bayan Todd, zemine verdiğiniz hasar karşısında dehşete düşecek. Hemen aşağı sınıfa inin ve bu inişin bundan sonra yasak olduğunu unutmayın. Hepinizin daha iyisini bilmemesine şaşıyorum!"

Ertesi pazartesi günü ateşkes haberi duyuruldu. Kızlar sabah derslerinin ortasında kilise çanlarının çaldığını duydular ve oybirliğiyle "kitapları ve kalemleri bıraktılar" ve Bayan Todd'un kasap çocuğundan gelen iyi haberi doğruladığı ön kapıya doğru yürüdüler. Beş dakika boyunca okul çılgına döndü; herkes el ele tutuşup araba yolunda bir daire şeklinde dans etti ve "Yaşasın!" diye bağırdı. Tüm bu uzun gerginlik ve kaygıdan sonra rahatlama
muazzamdı. Ön tarafta güvenliği için sevinebileceği bir akrabası olmayan neredeyse hiç kız yoktu. Dört yıldan fazla süren gölgenin sonunda ortadan kalkmış olması neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Bayan Todd ve Bayan Beverley, tüm mevcut bayrak stoklarını bulmak için içeri girmişlerdi; Bayan Chadwick, Birleşik Krallık bayrağını eşiğin üzerine asmak için verandaya çıkan bir merdivene tırmanıyordu bile.

"Her birimizin kendi bayrağı olmalı," dedi Geraldine, son derece vatanseverdi. "Bayan Todd'a gidip bir tane satın alabilir miyiz diye soracağım."

Havada, piknikten şenlik ateşine kadar değişen çılgın kutlama planları uçuşuyordu.

"Zemin henüz ikisi için de çok ıslak," diye karar verdi Geraldine. "Her şey bir bataklıkken
dağlarda nasıl dolaşabiliriz? Ve eğer
nemli odunlarla bir şenlik ateşi yakabileceğinizi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz.
Çubukları toplayacağız ve kuruduğunda bir tane yapacağız. Ben bayrak avına çıkıyorum.
Mağazalarda olmalı."

Geraldine'in önerileri genel merkezde genel olarak olumlu karşılandı. Bayan Todd okulun sönmekte olduğunu ve heyecanını
dışa vuracak bir çıkış yolu bulması gerektiğini düşünüyordu. Bayrak satın almak için Glenbury'ye bir sefer
mümkün görünüyordu. Erken bir öğle yemeği yiyebilir ve hemen
sonra yola çıkabilirlerdi. Bisikleti olanlar bisiklete binebilirdi ve
geri kalanlar Athelton köyüne bir mil yürüyüp oradan geçen
motorlu omnibüse binebilirlerdi. Herkes düzenlemeden memnundu ve
bisikletçiler makinelerini yağlamak ve lastiklerini şişirmek için dağıldılar. Bayan Todd
ve Bayan Chadwick tuzağa giriyorlardı; Hatta yakasına kırmızı, beyaz ve mavi kurdele bağlanmış Spot bile partiye eşlik edecekti. Diana'nın bisikleti yoktu, bu yüzden Wendy, sırf iyi niyetle, bisikletini Sadie'ye ödünç vermeye ve omnibüse binmeye karar verdi, böylece arkadaşıyla birlikte gidebilirdi. Dokuz kız ve bir metres, Glenbury'de onlarla buluşmayı bekleyen bisikletçilerden biraz önde, Athelton'a doğru yola çıktı. Pendlemere köyünde ve Athelton'ın küçük köyünde bile insanlar barış sevinçleri yaşıyordu: Pencerelerden bayraklar sarkıyordu ve çocuklar teneke trompet, düdük ve mızıka çalarak etrafta koşuşturuyorlardı. Küçük bir grup sokak çocuğu doğaçlama bir grup kurmuş ve teneke tepsilere ve eski kazanlara vurarak ve Ulusal Marşı bağırarak gururla yürüyorlardı. Postanenin dışında erkekler hevesle konuşuyorlardı; kadınlar kapılarının önünde durup, bazıları ışıl ışıl ve heyecanlı, bazıları daha sessiz, gülümsemelerinin ardında bir
kalp ağrısıyla, diğerleriyle birlikte eve
yürüyerek gelmeyen o çocukları düşündüklerinde, izliyorlardı.

Son birkaç günün vahşi havası savaş bulutlarıyla birlikte dağılmış gibiydi. Gökyüzü maviyle beneklenmişti ve yol kenarındaki ağaçlar, güneşte mücevher gibi
parıldayan damlalarla
her tarafta asılıydı. Tepelerden aşağı akan dere, köprünün altından gürleyerek akan büyük kahverengi bir derede akıyordu;
ıslak çalılıklarda zıplayan kızılgerdanlar, hüzünlü küçük sonbahar şarkılarını
cıvıldıyordu. Bir kadın,
yağmurdan ıslanmış, hırpalanmış bahçesinden bir kadife çiçeği kopardı ve
duvarın üzerinden Wendy'ye uzattı. Herkes, yabancılarla bile konuşmak ve akrabalarından kaçının savaşta görev aldığını anlatmak istiyordu.

Sonunda, on dakika geç kalan omnibüs gürleyerek geldi ve yolcuları almak için durdu. Okul içeri girdi ve zorlukla yer buldu. Sarsıcı bir yolculuktu, sepetli kırsal kesim insanlarının arasında tıkış tıkıştı, ama eğlenceliydi, takırtılar neredeyse onları koltuklarından
sıçratsa da, çünkü tüm yolcular çok iyi huylu ve neşeli görünüyordu. Glenbury'ye vardıklarında, sokaklarda flamalar asılı ve kamu binalarını
büyük pankartlarla süsleyen kasabayı _en fete_ buldular. Kaldırımlar o kadar doluydu ki, kalabalık yola taştı. Pendlemere grubunun bisikletli üyeleri önce gelmişti ve şapkalarına
taktıkları bayrakları çoktan satın almışlardı. Motorlu omnibüs grubu, kalanları güvence altına almak ve biraz şeker almak için hemen oradan ayrıldı. Queen's Hotel'de arabayı koyan Bayan Todd, şekerciden çıkarken, armut şekerlemeleri ve
toffee içerken onları karşıladı.

"Şanslısınız, çünkü tatlılar kıt," diye yorumladı. "Çok
teşekkürler--şimdilik bir tane yiyemeyeceğim. Diğerleri nerede? Onları
bulabilir misiniz? Hepinizi kilise kulesine götürüp şehrin kuşbakışı
görüntüsünü alacağım. Bugün bayraklar asılmışken güzel görünecek ve
millerce uzağı görebileceğiz."

Glenbury Kilisesi neredeyse bir katedral kadar büyüktü ve mahalle için bir dönüm noktası olan bir
çatıya sahipti. Uçan payandalara kadar tırmanmak ve kulenin sivrildiği yerden kuleyi çevreleyen taş bir geçidin etrafında yürümek mümkündü.
Giriş, çivilerle
kazınmış küçük bir meşe kapıdan, nefteydi. Yaşlı, hırıltılı ve sohbet etmeye meyilli olan görevli onları içeri aldı.

"Güzel bir manzara elde edeceksiniz," dedi boğuk bir sesle; "hapishaneyi ve mezarlığı ve şans eseri akıl hastanesini de
görebilmeniz gerekir.
Chatford'un doğusundaki ağaçların arasında. Güneş çatıya vuruyorsa
göremezsiniz. Bugün çok sayıda insan geldi."

Dar tirbuşon merdiven eski ve yıpranmıştı ve kızlar yüz seksen altı basamağı tırmanırken
kesinlikle sonsuz bir tırmanışla
dönüyormuş gibi görünüyordu. Zorluklarına ek olarak, insanlar sürekli aşağı iniyordu ve geçme sorunu zordu; ancak okulun duvarlara yaslanmasıyla ve aşağı inen
seyyahların merdivenin dar merkezinden dikkatlice geçmesiyle başarılabilirdi. Burada ve oradaki küçük sivri pencereler güneş ışığının içeri girmesine izin veriyordu, ancak hac yolculuğunun çoğu kesinlikle "loş dini ışıkta" yapılıyordu. Sonunda küçük bir kapıdan geçerek geçide çıktıklarında herkesin dizleri ağrıyordu. Kollarını yaslayıp aşağı bakabilecekleri kadar yüksek bir taş korkulukla çevrili düz bir terasta duruyorlardı. Üstlerinde, giderek incelen sivri bir kule yükseliyordu ve ince ucu bir rüzgar gülüyle son buluyordu. Aşağıda, kasaba bir mimarın tasarımı gibi yayılmıştı. Tüm binaların çatılarını, sokakları, çimenleri ve parktaki göleti görebiliyorlardı; her şey alışılmadık bir açıdan görünüyor gibiydi,
çünkü şeylerin tepelerine bakıyorlardı. Kasabanın etrafında
uzun mesafeler boyunca uzanan sisli ormanlar ve tarlalar, tepelerin gri pusuna karışıyordu.
Mahkemenin bahsettiği ilgi çekici nesneler -hapishane, mezarlık ve akıl hastanesi- özellikle göze çarpmıyordu,
ve kimse onları yerelleştirmek için çok istekli değildi. Kızlar, her noktadan manzarayı görebilmek için
geçidin etrafında yürüdüler.

"Sanırım Pendlemere orada?" dedi Diana, kahverengi eldivenli
parmağını tepelere doğru işaret ederek.

"Evet; otobüsle geldiğimiz yolu görebiliyorsun," diye açıkladı Stuart. "Athelton'dan dolanıyor. Ama yürüyerek gitseydik, çok daha kısa bir dönüş yolu var. Parkın üstündeki tepedeki beyaz çiftlik evini görüyor musun? Katlanır bahçeden geçip, bir tarladan geçip, bir patikadan aşağı inersin, sonra bataklığın üzerinden Pendlemere'e doğru düz bir yol var. En azından iki mil tasarruf sağlıyor. Hilary, Nesta ve ben bir kez Bayan Todd ile birlikte yürüdük."

"Çok ufak, sanırım."

"Yazın güzel ama şimdi epey ıslak olabilir."

Kızların çoğu, merdivenlerden inmenin, yukarı çıkmaktan daha kötü olduğu konusunda hemfikirdi. En alta ulaştıklarında ayak bilekleri ağrıyordu. Yaşlı
mahkum başka bir turist grubunun altı penisini alıyor ve hırıltılı sesiyle onlara mezarlığa, hapishaneye ve akıl hastanesine dikkat etmelerini söylüyordu; ona göre manzaradaki üç ana ilgi noktasıydı bunlar. Tasmasıyla dışarıdaki korkuluklara bağlanmış olan Spot, kızları gürültülü bir coşkuyla karşıladı. Diana onu çözdü ve ona bir armut damlası verdi.

"Tanrı onu korusun! O da bizim gibi biraz şeker istiyor. Tasmasında vatansever kurdelesi olan 'booful' bir köpek. Havlamayı kes,
o bir melek çocuk, yoksa teyzeniz Diana'yı delirtirsiniz!"

Kuleye doğru yapılan geziden sonra kısa bir alışveriş molası oldu
ve sonra Bayan Todd saatini çıkardı, kilise saatiyle karşılaştırdı
ve geri dönme zamanının geldiğini söyledi. Beş mil uzaklıktaki Shipham'dan hareket eden motorlu omnibüs, Glenbury'ye dört çeyrek kala varacaktı. Bayan Hampson, birliğini her zaman yolcularını almak için durduğu pazar yerine götürdü. Zaten oldukça büyük bir kalabalık onu bekliyordu - barış sevinçlerini görmek için komşu köylerden gelen insanlar. Düzenli bir sıra için ısrar edecek bir polis memuru yoktu, bu yüzden büyük kırmızı araç ağır ağır yaklaştığında çılgınca bir mücadele başladı. Pendlemere kızlarından bazıları itişip kakışan kalabalığın arasına itildi ve bazıları dirseklendi. Wendy, Diana ve Bayan Hampson, kalabalığın en sonunda, basamağa tırmanmaya çalıştı. Üniformalı, kaslı bir kadın olan kondüktör onları durdurdu.

"Sadece bir kişi için yer var," diye bağırdı; "ve o köpeği alamam!"

"Ama ayakta dururuz!" diye yalvardı Bayan Hampson acıklı bir şekilde.

"Halihazırda ayakta duruyorlar! Otobüs kayıtlı olandan daha fazlasına binemeyiz, yoksa tepelerde bozuluruz. Bir kişi için yer var! Hanginiz geliyor? Çabuk olun! Bütün gün bekleyemem!"

Bir anda karar verilmesi gereken bir konuydu. Bayan Hampson, yedi kızının otobüse çoktan bindiğini bildiğinden, gidip onlara eşlik etmesi gerektiğini hissetti. Çaresizce Wendy ve Diana'ya döndü ve soludu:

"Bayan Todd henüz yola çıkmamıştır. 'Kraliçe'ye koş. Seni
tuzağa geri götürecek."

Sonra sabırsız kondüktörün kendisini içeri
itmesine izin verdi.

Geride kalan iki kız, geri çekilen otobüsten sonra bir dakika boyunca dikilip baktılar. Spot, tasmasını zorlayarak en yüksek sesle havladı.

"Eh, onların sürüşlerini kıskanmıyorum. Sardalya gibi tıkış tıkışlar," diye yorumladı Wendy.

"Sanırım en iyisini biz aldık," diye kabul etti Diana.

Açıkçası yapılacak bir sonraki şey Queen's Hotel'e yürümek ve
kendilerini Bayan Todd'a bildirmekti. Diana, metresinin kolundaki gerginliği azaltmak ve böylece Müdür'ü, Baron'u eve götürmesine izin vermeye ikna etmek gibi olası bir argüman ileri sürüp süremeyeceğini bile düşünmeye başlamıştı. Westgate boyunca ilerlediler ve Hart Sokağı'nın köşesini döndüler; iki dakika sonra Castle Sokağı'nda olacaklardı. Sonra kader araya girdi. Sağdaki dar bir sokaktan patlayıcılara benzeyen sesler geldi ve üç küçük çocuk neşeyle bağırarak yola fırladı. Wendy, heyecanın nedenini anlamak için duraklayarak tek kelimeyi söyledi: "Fişekler!"

"Vay canına! Havai fişekleri olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Diana. "O zaman biraz satın alana kadar geri dönmeyeceğim. Al, evlat!" -başı açık bir sokak çocuğunu omzundan yakalayarak- "bana o fişekleri
nereden aldığını söyle, sana son şeker parçamı vereyim. Beck Sokağı'ndaki Bayan Cobbes's? Beck Sokağı nerede? Uzak mı? O büyük şeker parçası için gelip bize göstermelisin."

"Yapamam! Çayımı içmeye gitmem gerek," diye karşılık verdi genç, küçük dişleri çoktan şekerlemenin içindeydi. "Cobbes's orada!" kolunu bir işaret direği gibi yan sokağa doğru işaret ederek.

Diana ve Wendy böyle bir sapmanın uygunluğunu tartışmak için bile beklemediler. Havai fişeklerin büyülü cazibesi onları çekti ve hep birlikte Bayan Cobbes'un dükkanını aramaya gittiler. Bulmak için biraz
arayıp sormak gerekti; ve sonra Bayan Cobbes şişman ve yavaştı ve alışverişlerini eski bir gazete parçasına
sarmak için sonsuz bir zamana ihtiyaç duyuyor gibiydi.

"Acele etmemiz gerekecek!" dedi Diana, sonunda ortaya çıkarak, paketini kucakladı ve Spot'u, yırtık bir kulağı olan ve korkuluklardan ona tüküren küstah ve kışkırtıcı bir tekir kedinin peşinden sürükleyerek uzaklaştırdı.

Gerçekten acele ettiler. Neredeyse Jessamine Sokağı ve Vine Sokağı'ndan koşarak çıktılar
ve postanenin arkasındaki basamakları tırmanarak Castle Sokağı'na girdiler
ve kalabalığın arasından Queen's Oteli'nin bahçesine girdiler. Bir sıra araç şaftları aşağıdaydı ama tanıdık mürebbiye arabası aralarında değildi. Belki de araba evinin içine
yerleştirilmişti.

"Bayan Todd'un tuzağı mı dediniz?" diye cevapladı seyis, dudaklarından bir sigaranın ucunu çıkararak. "Neden, gitti! Onu daha beş dakika önce koştum!"

Gerçekten de bir darbeydi bu! Bayan Todd'un onlarsız
gitmesini hiç beklemiyorlardı, ancak omnibüs tarafından geride bırakıldıklarını bilmediğini düşünürsek, bunu yaptığı için pek de suçlanamazdı.
İki kız tekrar sokağa çıktıklarında ciddi görünüyorlardı.
Bir şekilde incinmiş hissediyorlardı.

"Diğerleri başlamadıysa, Magsie ve Vi bizi bisikletleriyle arkalarına alabilirler," diye önerdi Wendy kuşkuyla. "Hodson's onların
gittiğini bilirdi. Oradan birkaç paket almaları gerekiyordu."

Bu umutsuz bir umuttu. Tezgahın arkasındaki kız, kahverengi bere giymiş, bisikletli bir grubun gelip
aldıklarını aldığını ve zillerini çalarak
sokağa doğru gittiğini söyledi. Bir sonraki omnibüs saat yedide gelecekti. Her zaman kalabalıktı,
ve şüphesiz bu gece özellikle dolu olacaktı.

"Başka yapacak bir şey yok, Di--yürümemiz gerekecek," dedi Wendy
boş bir şekilde.

"Vay canına! Oldukça iyi bir adım. "

"Altı mil."

"Je-hoshaphat!"

"Otobüsü beklemenin bir anlamı yok. Hiçbir yere varamayız."

"Stuart'ın bahsettiği o kısa yolu kullanalım. İki mil
kazandırdığını söyledi."

"Ne kadar da akıllıca bir fikir! Saat daha dört çeyrek. Hava kararmadan
çok önce eve varmış oluruz. Saatte dört mil yürüyebilirsin, değil mi?"

"Ra-ther!"

Böylece parkın karşısına, tepeye, beyaz çiftliğe,
katlanmış avludan, tarlanın üzerinden ve patika boyunca açık bataklığa döndüler. Kendilerinden kesinlikle memnundular, çünkü burası ana yolda yürümekten
çok daha güzeldi. Zemin Stuart'ın tahmin ettiği kadar ıslak değildi; aslında yol oldukça sağlam ve iyice
aşınmıştı ve hatta bazı yerlerde taşlarla döşenmişti. Tasmasından kurtulan Spot, çılgın bir yaratık gibi
hızla koşturuyordu. Diana birkaç adım
dans etmekten kendini alamadı ve Wendy, acıkmaya başlasa da, manzarayı hayranlıkla izlemek için homurdanmayı
bıraktı. Gri sis kütlelerinin arasında kırmızı bir top olan güneş, tepelerin arkasına batıyordu ve altın bir parıltı kahverengi, solmuş fundalığı uçuruyordu. Tüm atmosfer huzuru yansıtıyor gibiydi.
Üstümüzde, küçük parlak bulutlar, meleklerin kanatları akşam göğünde hafifçe hareket ediyordu. Onları izlemek
cennetsel bir dünyanın kapılarına bakmak gibiydi.

Kızlar olabildiğince hızlı yürüyorlardı, ancak engebeli
fundalık patikada saatte dört mil hızla ilerlemek imkansızdı.
Yokuş yukarı gidiyorlardı ve tek sıra halinde gitmedikleri sürece, biri
yolun darlığı nedeniyle, fundalığa doğru adım atmaya devam etmek zorundaydı.
Tepenin tepesinde tekrar iki tepe arasındaki yüksek, dar bir vadiye
indiler. Burası bataklıktı ve bazı yerlerde
üzerinden atlamak için oldukça geniş su parçaları vardı. Giderek
daha da kötüleşen yol sonunda bir çatala ayrıldı.
Kızlar durdular ve önce bir patikaya, sonra diğerine bakarak durdular. Hangisini seçeceklerinden emin değillerdi, çünkü her biri eşit derecede kötü görünüyordu.
O kadar sık ​​dönmüşlerdi ki, yerellik hislerini
kaybetmişlerdi.

"Sanırım Pendlemere orada olmalı," dedi Wendy, sağa işaret ederek ama açıkça şaşkın görünerek.

"Eh, sen orayı benden daha iyi biliyorsun," diye cevapladı Diana, onun yolunu izleyerek.

Böylece sağa doğru, küçük bir fındık çalılığının arasından, bazı
kayaların üzerinden ve kasvetli dağ yamacına doğru gittiler. Güneş kaybolmuştu ve
küçük altın meleklerin kanatları yerini kasvetli, gri bulutlara bırakmıştı.
Hava rahatsız edici bir şekilde kararıyordu. Bir iki yağmur damlası düşmeye başladı.
Sadece bir koyun yoluna dönüşen patika giderek daha
zorlaşıyordu. İkisi de kabul etmese de, iki kız da
rahatsız hissediyordu. Kendilerine nerede olduklarını gösterecek herhangi bir tanıdık işaret tanıyamıyorlardı. Ya karanlık çökerse ve onları hala
bataklıkta dolaşırken bulursa?

"Sence doğru yoldan mı geldik?" diye sordu Diana sonunda.

Wendy, azalan ışıkta etrafına baktı, umutla,
aşağıda vadide parlayan Pendlemere köşesini görmeyi umuyordu. Artık
kesinlikle görünür olmalıydı. Ancak,
manzarada göle benzeyen hiçbir şey görünmüyordu; sadece tehditkar yağmur bulutlarının altında bitmek bilmeyen bir kahverengi fundalık
çöpü.

"Hayır," dedi Wendy, sesi titreyerek. "Aslında,
kaybolduğumuza inanıyorum."

Diana genellikle cesurdu, ama şimdi çok yorgundu ve ayrıca açtı.
Yanaklarından aşağı yağmur damlası olabilecek iki şey
sıçradı; Wendy onları silerken yüzünü ondan çevirdi.

"Ne yapmalı?" diye sordu kısık bir sesle.

"Geri dön, sanırım. Bunun nereye varacağını Tanrı bilir!"

"Diğer dönüşü yapmalıydık."

"Artık o yoldan gitmek için çok karanlık. Glenbury'ye geri dönsek ve
otobüsü denesek iyi olur."

Kızlar çok geçmeden yolun ayırt edilemeyecek kadar karanlık olduğunu fark ettiler. Kör bir şekilde fundalıkta tökezleyerek ilerlediler, sadece yokuş aşağı gittiklerinin bilincindeydiler, ama gerçekten geri mi gidiyorlardı, bunu söylemek imkansızdı.
Neşesi kaçmış olan Spot da onları takip etti. Karanlık gittikçe daha hızlı düştü; kızlar ayrılmamak için kollarını birbirine kenetlediler. İkisi de çok korkmuştu. Geceyi bataklıkta geçirmek zorunda mı kalacaklardı? Eğer Glenbury'ye geri dönmenin bir yolu olsaydı!

Birdenbire, önlerinde uzun bir mesafede, sanki bir kulübe penceresine bir mum konmuş gibi bir ışık parladı. Umut canlandı. Keşke bir insan yerleşimine ulaşabilselerdi, yönlendirilmeyi isteyebilirlerdi. Yorgun ayaklarını sürükleyerek karanlıkta su birikintilerinde sıçrayarak, yumuşak zemine batarak veya taşlara takılarak ilerlediler. Sonunda bir duvarın sonuna varana kadar bitmek bilmeyen bir yürüyüş gibi göründü ve elleriyle yollarını yoklayarak bir kapıya ulaşana kadar el yordamıyla ilerlediler. Bir sonraki anda, parmak eklemleriyle bir kapıya vuruyorlardı. Kapı, Glenbury'ye yönlendirilmek istediklerinde onlara şüpheyle bakan zayıf, orta yaşlı bir kadın tarafından açıldı; sonra, sırtlarında saçları olan kızlar olduklarını görünce, onları dikkatlice içeri davet etti. Minnettarlıkla kabul ettiler. Dışarıdaki karanlık ve rutubetten sonra, çiftlik mutfağı bir sığınak gibi görünüyordu. Şöminenin yanında oturan küçük bir çocuk, girişlerinde ayağa fırladı ve meraklı gözlerle onlara baktı. Küçük figürdeki bir şey tanıdık geliyordu. Diana'nın zihni hızla, Eylül ayının sonlarında, bir ağaç gövdesi boyunca, arkasında korkmuş, mavi formalı bir insanlık atomunun sürünerek ilerlediği bir güne geri döndü.

"Vay canına! Sanırım sen Harry'sin!" diye haykırdı içtenlikle.

Yaklaşık donma noktasında duran mutfağın zihinsel termometresi, aniden bahara döndü.

Eski arkadaşının ihtiyaç içinde olduğunu fark eden Harry, aceleyle annesine durumu açıkladı. Annesi, yüzünde bir ışıkla kızlara döndü.

"Sana her zaman teşekkür etmek istedim," dedi Diana'ya; "ama o gün Harry'nin evine kimin yardım ettiğini hiç bilmiyordum. İkinizi de oturtun,
ateşin yanına. Size bir fincan çay yapayım mı?"

Yorgun kızların özlemini çektiği şey dinlenme, sıcaklık ve çaydı. Önlerinde küçük yuvarlak bir masa olan
settle'a oturdular ve tabaklarına gerçek kuzey misafirperverliğiyle yığılmış
scones ve böğürtlen reçelini yediler. Harry'nin babası hemen içeri girdi ve arka mutfakta karısıyla fısıldayarak bir konuşmanın ardından bir fener alıp kızları Pendlemere'e geri götürmeyi teklif etti.

"Bu iyi bir adım ama belki de artık dinlenmişsindir ve Glenbury'deki otobüsü kaçırma ve sonuçta yürümek zorunda kalma riskini göze almanın bir anlamı yok."

Çok yorgun Diana ve aynı derecede yorgun Wendy okula geldiler
tam da Bayan Todd onların yokluğu konusunda tamamen çaresiz hale gelmişti. Bayan Chadwick'i yedideki omnibüse yetişmesi için Athelton'a göndermişti ve öğretmen geri dönüp otobüse binmediklerini bildirmişti. Bayan Todd, böyle iki sakat enkazı azarlamaktan kaçındı ve onları sıcak banyo, yatak ve ekmek ve süt dolu leğenlerle birlikte doğrudan yukarı gönderdi. Açıklamalar ertesi güne bırakıldı ve hiçbir şekilde cezasız kalmadılar. Bayan Todd'un sinir bozucu derecede matematiksel bir zihni vardı. Otobüsün pazar yerinden ayrıldığı zamanı, kendisinin Queen's Hotel'den yola çıktığı tam anı, bu iki nokta arasındaki mesafeyi ve iki sıradan yürüyüşçünün bunu saatte en az üç mil hızla kaç dakikada başarabileceğini hesapladı. Cevap, on tam dakikayı boşta bıraktı ve öğleden sonraki o on dakikanın Diana ve Wendy'den kesin bir hesabını istedi. Maceralarından sonra kemikleri hala sızlayan günahkarlar, öylesine
ezilmiş ruhlarla göründüler ki, başöğretmenlerinin amaçladığı azarın tamamını almadılar ve bir kez olsun bir uyarıyla kovuldular.

"Şenlik ateşine gitmeyebileceğimizi söylemedi," diye hapşırdı Wendy, geçitten aşağı inerken. Wendy her zamanki gibi kafasına soğuk almıştı.

"Çok şükür fişekleri kuru tuttum!" diye iç çekti Diana. "Henüz kimse
onları bilmiyor, bu yüzden onları sürpriz olarak serbest bırakacağız. Hepsi onları duyduklarında
atlamayacaklar mı? O şenlik ateşini hayatımın
olayı olarak dört gözle bekliyorum!"

BÖLÜM IX

Diana'nın İngiliz Noel'i

Diana, ateşkesin hemen bir barış ilanı anlamına geleceğini, babasının ve annesinin Fransa'dan aceleyle döneceğini, onu Pendlemere'den alıp hemen Amerika'ya geçeceğini ve böylece Noel'i kendi evlerinde geçirebileceklerini içtenlikle umuyordu. Çok büyük bir hayal kırıklığına
uğratarak, bu kadar güzel bir şey olmadı. Barış konferansları uzun sürdü. Bay ve Bayan Hewlitt Paris'te kaldılar ve New York'a gitmek için bilet ayırtmaktan bile bahsetmediler. Bunun yerine Diana'nın İngiltere'deki tatilleri için düzenlemeler yapmak üzere mektup yazdılar. İlk başta kuzenleri Burritt'lerle zaman geçirmesi gerektiğine karar verildi, ancak Petteridge Court'ta grip salgını o kadar kötü yayıldı ki, planlar aceleyle
değiştirilmek zorunda kaldı. Diana'nın Noel'i Pendlemere Rahip Evi'nde Fleming'lerle geçirmesiyle sona erdi. Şimdiye kadar Meg ve Elsie Fleming'i zar zor fark etmişti. Her gün okula geliyorlardı ve onları küçükler arasında görmüştü ve "tatlı çocuklar" olduklarını söylemişti. Artık onlarla daha yakından tanışacaktı ve sadece Meg ve Elsie değil, Monty, Neale ve Roger da.

İlginç ve canlı bir aileydiler ve yarım saatlik acı dolu bir nezaketten sonra, okuldaki çayın tadını çıkarıp onu aralarına aldılar. En büyükleri olan Monty, gözlük takan, eksantrik, zeki bir çocuktu ve genellikle diğerlerinin burunlarını tutmalarına ve okul pencerelerini alt üst açmalarına neden olan kokularla sonuçlanan bilimsel ve kimyasal deneyler yapmaktan hoşlanıyordu. Felsefi bir
zihne ve tartışmaya olan sevgisine sahipti ve tartışmanın eğlencesi için soruları, aslında kötü huylu olmayan, sadece yapmacık olan hırıltılı bir tonda tartışırdı.

Diana'dan altı ay büyük olan Neale, çilli bir burnu ve diken diken kestane rengi saçları olan, zeki, neşeli görünümlü bir çocuktu. Kitap öğrenimi açısından, başarıları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi ve babasının çalışma odasında okul raporunun ayrıntılarını açıklayarak tatsız bir yarım saat geçirdi; ancak tüm pratik konularda Monty'den öndeydi. Tam bir genç kızdı, bitmek bilmeyen şakalar yapardı ve tatillerde zamanın ellerine ağır gelmesine izin vermemeye kararlıydı.

En küçüğü olan, dokuz yaşında zeki bir çocuk olan Roger, kardeşlerinin peşinden gidiyor, Monty'nin kimyasal karmaşalarına karışan parmaklarını sokuyor veya Neale'in kaçamaklarını izleyecekmiş gibi davranıyordu. On iki saatin sonunda Diana onları mükemmel bir şekilde tanıdığını ve aralarında kendine ait bir yer edindiğini hissetti.

Tatiller için eve gelen altı genç, bir evi altüst etmeye meyillidir ve Bayan Fleming için şanslı bir durumdu ki rahat ve kaygısız bir mizaca sahipti ve okul odasında hüküm süren kaosu nispeten sakin bir şekilde izleyebiliyordu. Diana için bu keyifliydi; talaşlarla dolu bir zemini, boyalarla, oyun hamuruyla yapılmış modelleme kiliyle ve diğer karmaşa tanımlarıyla dolu bir masayı, kitaplar ve kağıtlarla dolu sandalyeleri, istediğiniz her şeyin erişemeyeceğiniz bir şekilde dolaplara kaldırıldığı en temiz, en düzenli odaya tercih ederdi.

"Rahip evine geleceğimi duyduğumda, 'Aman Tanrım, sanırım orada zıplamak zorunda kalmayacağım!' diye düşündüm. Ama siz gerçek bir sporcusunuz," diye güvence verdi yeni arkadaşlarına.

"Eh, bence biz tam olarak sizin namuslu ve düzgün diyeceğiniz insanlar değiliz," diye kıkırdadı Meg. Noel'e daha birkaç gün vardı ve tüm ailenin enerjisi süslemelere odaklanmıştı. Köyde yardım edecek boş vakti olan pek fazla insan yoktu, bu yüzden işin çoğu Fleming'lere düştü. Kiliseye doğru yürüdüler, kucak dolusu
yaprak dökmeyen ağaçlar, dikenli çalılar ve kağıt
mektuplardan kesilmiş metinler taşıdılar. Kızlar bir sıraya oturdular ve oğlanların kısa bir merdiven yardımıyla sütunların etrafına tutturdukları porsuk ve defne çelenklerini büktüler. Bayan Fleming kürsüye pamuk panelleri yerleştiriyor ve üzerlerine yapay buz serpiyordu.

"Bu Noel'de etrafta bir sürü bayrak olmalı," dedi Monty, "bir tür zafer kutlaması yapmak için. Orgun üzerine iki veya üç tane koyacağım ve anıtların etrafına da birkaç tane dikeceğim. Benim istediğim, kocaman Birleşik Krallık bayrağımızın şu boş duvarın üzerinden sarktığını görmek."

"Peki, neden koymuyorsun?" diye sordu Diana, çelengi çevirmekten başını kaldırarak.

"Tamam, hanımefendi, ama onu oraya nasıl götüreceğim? Bu, sizin kadınsı gözleminizden kaçan küçük bir ayrıntı. Lütfen merdivenimizin ve o duvarın yüksekliğini not edin ve farkı karşılaştırın."

"Ben o geçide çıkıp onu tamir ederdim," üçlüğü işaret ederek.

"Gerçekten de öyle mi, Bayan Amerika? Sanırım seni orada, otuz fit aşağıda bir uçurumla birlikte sendelerken görüyorum."

"Bana meydan okuyor musun?"

"Burada, bir sıranın üzerinde yeterince cesursun, ama hiçbir kızın buna
kafası ermez. Kadınlar çan kulesi ustası değildir!"

"Bu kadar küçümseyici konuşmana gerek yok. Aralarında birkaç çan kulesi ustası olabilir!"

"Korkma," diye güldü Monty, yüzünü çevirerek.

Diana başka bir şey söylemedi, ama çelengiyle devam ederken düşünceleri
parmakları kadar yoğundu. Öğle yemeğinde her zamankinden daha sessizdi,
ve hemen ardından hızla uzaklaştı, aileyi ateşin etrafında
konuşurken bıraktı. Önce, büyük Birleşik Krallık bayrağının
saklandığını bildiği üst katın köşesine koştu.
Sıkı bir
desteye
soktu, kolunun altına sıkıştırdı, sonra kiliseye doğru koştu.
Kendini orada yalnız buldu, çünkü diğer dekoratörlerden hiçbiri geri dönmemişti.
Tam da istediği fırsattı.
Anahtar destesi büyük kapıda asılıydı.
Onları çıkardı ve
şanel basamaklarının yanındaki küçük kapıya taşıdı. Kapıyı açtı ve açtı, dik,
kıvrımlı bir merdiveni ortaya çıkardı. Diana neredeyse elleri ve dizleri üzerinde yukarı, yukarı,
üçgenlere ulaşana kadar yukarı tırmandı.
Kilisenin tavan pencerelerinin altından geçen dar taş galeri. İlk birkaç metre
kemerler, sütunlar ve bir korkulukla güvenli bir şekilde korunuyordu, ancak ondan sonra
hiç korkuluk olmayan yaklaşık yirmi fitlik bir alan geldi. Galeri
sadece yirmi dört inç genişliğindeydi; bir tarafta duvar,
diğer tarafta yaklaşık otuz fitlik dik bir düşüş vardı. Diana durdu ve dişlerini sıktı. Yürümeye cesaret edemedi, ancak diz çöktü ve bir sonraki korkuluk parçasına ulaşana kadar
süründü. Sonra
Birleşik Krallık bayrağını açtı ve iplerinden sütunlara bağlayarak, kiliseye doğru sarkacak ve Monty'nin işaret ettiği boş duvarın tam noktasını
kapatacak şekilde ayarladı. Verandada ayak sesleri duyduğunda henüz bitirmişti. Rahip tarafından yakalanmak istemediğinden,
geldiği gibi geri sürünmeye başladı. Belki de birinin aşağıdan onu izliyor olabileceği hissi onu tedirgin etti, çünkü dönüş yolculuğu
dışarıdakinden çok daha kötü görünüyordu. Aşağı bakmaya cesaret edemedi, ama gözlerini duvarda tuttu. Yarı yolda aniden korkunç bir baş dönmesi nöbetine tutuldu. Bir iki an
yaşam boyunca hareket edemeyecek kadar korkmuş bir şekilde yattı, başı dönüyormuş gibi
görünüyordu. Olağanüstü bir çabayla hissi bastırdı ve
bir kez daha güvenliğe ulaşana kadar, santim santim sürünerek ilerledi. Dizleri titreyerek
dolambaçlı merdivenlerden aşağı indi ve küçük kapıdan geçerek
şanel basamaklarına ulaştı. Bayan Fleming, Meg, Monty ve Neale
o göründüğünde kürsünün yanında duruyorlardı. Bayan Fleming
tebeşir kadar beyazdı; diğerleri ağızları açık, gözlerinde tuhaf bir gergin bakışla bakıyorlardı.

"İşte başardım, görüyorsun ya!" dedi Diana neşeyle.

Flemingler ona konuşmadan baktılar. Monty gidip merdivenin kapısını kilitledi ve
anahtarları cebine koydu. Sessizlik
utanç vericiydi.

"Bence orada asılıyken çok hoş görünüyor," dedi Diana, Birleşik Krallık bayrağına başını sallayarak.

"Canım," dedi Bayan Fleming titrek bir sesle, "seni triforyumda sürünürken gördüğümde
neler çektiğimi bilseydin bu kadar hafif konuşamazdın. Hayatını bu şekilde riske atmak doğru değil."

Diana konuyu havadan sudan geçiştirmeye çalıştı, ancak çocuklar huysuzdu ve
konuşmak istemediler. Meg, sanki bir şoktan
kurtuluyormuş gibi tuhaf bir ifadeyle ona bakmaya devam etti. Diana, genel olarak, cesaretinin çok
yetersiz olduğunu hissetti. Kimsenin onu tebrik etmemesinden rahatsızdı. On dört yaşında bir kız için bunun
bir rekor olduğunu düşündü. Monty bir daha "Miss America"ya
alay edemezdi. Süslediği yazı tipinin yanından rahat bir şekilde geçti ve ondan özlediği takdiri
çekmek için son bir çaba gösterdi.

"Dünyada bazı çan kulesi-jennie'leri _vardır_!" diye belirtti, yukarı doğru, klerestory'ye bakarak.

Monty bir parça daha kutsal ağaç aldı, kasıtlı olarak doğru yere
yerleştirdi ve sonra gözlüklerini Diana'ya çevirdi.

"Ve içinde beklediğimden daha fazla jenny-eşek var!"
diye cevapladı.

Diana o akşam soyunduğunda Bayan Fleming iyi geceler dilemek için odasına geldi ve bir dakika yatağının kenarına oturdu.

"Düşündün mü canım," dedi, "Bay Fleming ve benim için babana ve annene mektup yazmak ve onlara senin ölü yattığını veya daha da kötüsü omurgası kırık bir sakat olduğunu söylemek zorunda kalmamızın ne anlama geleceğini; ve babanın ve annenin bu haberi duyunca ne hissedeceğini?"

Diana yüzünü çevirdi.

"Düşüncesizlik bazen başkalarına karşı düşüncesizlikle kalpsizliğe varabilir."

"Monty beni buna cesaretlendirdi."

"Aslında bunu yapacağını hiç hayal etmemişti. Ayrıca, her aptalın sana cesaret edemeyeceğini söylediği her aptalca, saçma şeyi mi yapacaksın? Ben daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm, Diana! Unutma, tatillerde senden biz sorumluyuz ve seni anne babana sağlam bir şekilde geri vermek istiyorum. Sana bakmak için her türlü makul önlemi alıyoruz, ama seni üç yaşında bir bebekmişsin gibi korumaya
hazır olamam."

Diana parmaklarını yastığa vurdu. Bayan Fleming bir an bekledi,
sonra farklı bir yol denedi.

"Çok güçlü değilim, Diana. Kalbim zayıf ve birkaç gün boyunca bana bu öğleden sonra verdiğin şokun etkisini hissedeceğimden korkuyorum. Senin beni bilerek hasta etmek isteyecek türden bir kız olduğuna inanmıyorum."

Diana kıpırdandı, ama başı öne eğikti.

"Seni önemsediğimizi unutma canım. Başına en ufak bir kaza gelirse çok üzülürüz. Burada neşeli tatiller geçirmeni ve umarım Vicarage'ı mutlu bir şekilde anarak
sağ salim okula dönmeni istiyoruz."

Bayan Fleming'in boynuna iki yumuşak kol dolandı.

"Senin için her şeyi yaparım, ama şımartılmaktan nefret ediyorum!"
diye fısıldadı Diana. "Seni gerçekten hasta ettiysem çok üzgünüm!"

* * * * *

Kilisenin dekorasyonu Noel'in olaylarından sadece biriydi;
festival gelmeden önce yapılması gereken başka şeyler vardı.
Flemingler eski gelenekleri korumayı severdi ve küçük Amerikalı misafirlerinin gerçek bir İngiliz Noel'inin tüm ayrıntılarına çok meraklı olduğunu görünce onu memnun etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bayan Fleming, savaş zamanındaki kuru meyve kıtlığında bakkalın kendisine gönderebildiği tek şey olan değerli yarım kilo kuş üzümünü, o kuzey bölgesinde çok eski zamanlardan beri Doğuş bayramını kutlamak için yenen meyveli ve baharatlı kekleri yapmak için kullandı. Bir Noel kütüğü biçildi ve yemek odası ateşinin üzerine konuldu ve salona kocaman bir ökse otu dalı asıldı.

"Bunu mükemmel hale getirmek için Waits'e ihtiyacımız var!" dedi Diana.

"Sanırım korodaki bazı kişiler bir zamanlar ilahiler söyleyerek dolaşıyordu," dedi
Meg, "ama artık vazgeçildi. Anneler kızların üşüttüğünü
ve çok geç saatlere kadar dışarıda kaldıklarını söyledi, bu yüzden buna son verildi. Bir bakıma üzücü. Bayan James daha geçen gün onları çok özlediğini
söylüyordu ve Bayan Holmes da öyle. İkisi de Noel'in eskisi gibi olmadığını
söyledi."

Diana'nın göz bebekleri her zaman olduğu gibi
büyüyüp yuvarlaklaşıyor ve parlıyordu, bereketli zihni yeni fikirler geliştirirken.
Meg'in
kolunu tuttu.

"Ah, ne kadar da zekiyim!" diye itiraf etti. "Bakın! Neden
Waitings olmayalım ki? Okulda tüm o Noel ilahilerini
öğrendik. Hadi gidip söyleyelim. Çok eğlenceli olurdu!"

Bu fikir Meg ve Elsie'nin hoşuna gitti ve kızların şaşkınlığına rağmen, erkekler de bunu coşkuyla kabul ettiler ve gönüllü olarak yardım ettiler. Köy okul müdiresinin ve öğrencilerinin en melodik olanlarının yardımını aldılar ve hepsi anlık olarak bir araya geldiler.

"Her zaman ilahi söylemeyi bozan şey," dedi Monty vecizeli bir şekilde, "herkesin genelde çok çirkin bir şekilde akortsuz olmasıdır. Bir armoni olmadan notayı tutturamıyorlar gibi görünüyor."

"Yanımızda bir armoni taşıyamamamız üzücü!"

"Neden taşımayalım ki?" diye önerdi Neale. "Sırtımda taşıyacağımı kastetmiyorum, bu yüzden sırıtmanıza gerek yok. Benim bundan daha iyi bir fikrim var.
Blackwood'ların bize bir araba ödünç verip vermeyeceklerine bakacağız.
Ormonu içeri koy, etrafı görmek için bir fener as ve işte karşında, istediğimiz yere götürmek için
hareketli bir konser platformu var."

Diğerleri Neale'e hayranlıkla baktılar. Çok zekice bir fikirdi, bunu hiç kendileri için düşünmediklerine şaşırdılar.
Zamanları kısıtlıydı, çünkü gösteri o akşam olacaktı, bu yüzden düzenlemelerini yapmak için
dağıldılar. Kilise korosunun bir üyesi olan Ted Blackwood, babasının arabasını getirmeyi kabul etti.

"Ben o kısrağı alırım," diye sırıttı. "Kız sabit duruyor ve armoni başladığında kaçmaz. Evet, benim de sizin gibi büyük bir ahır fenerim var."

Genç bir Amerikalı ziyaretçi için gerçekten heyecan verici bir şey vardı. Diana
çay bitene ve karanlık çökene kadar sabırsızlanıyordu. Neyse ki hava güzel bir akşamdı, havada hafif bir don vardı, bu yüzden keşif gezisi
yağmurdan
soğumayacaktı. Bayan Fleming, tüm partinin çok sıcak giyinmesinde ısrar etti ve atkı kullanımının törenin
ayrılmaz bir parçası olduğunu göstermek için "The Waits"in eski bir resmini çıkardı. Diana, büyük bir memnuniyetle, Meg'in Kırmızı Başlıklı Kız pelerinini ödünç aldı, giydiğinde en az üç yüzyıl geriye gittiğini ve Stuart'ların günlerinde yürüdüğünü hissetti.

"Ben _Mayflower_'daki hacılardan biri olabilirim!" diye haykırdı.
"Babam beni görmek için ne verirdi? Keşke sen de gelseydin," diye ekledi Bayan Fleming'e.

"Bu gece çok meşgulüm, çocuğum," dedi Bayan Fleming, kırmızı başlıkla çerçevelenmiş haylaz küçük yüzü öperek. "Eğlenin kızlar! Ve,
Diana," -uyarıcı bir parmak kaldırarak- "lütfen_ hiçbir şey
yapmayın!"

"Uysal ortaçağ kızlığının tam bir örneği olacağım," diye söz verdi o kız, gözlerinde parıltıyla.

Önce Blackwoods çiftliğine gittiler, sonra Ted "iyi kısrağı" koşumladığında, arabayla okul binasına doğru ilerlediler ve,
bir hayli çekiştirip kaldırdıktan sonra, armoniyi ve okul müdiresi Bayan Simpson'ın çalarken
oturmaları için bir tabureyi içeri aldılar. Grubun geri kalanı da onlara katıldıktan sonra, listelerindeki ilk eve, Old Grange Çiftliği'ndeki Bayan Holmes'un evine doğru koştular. Arabayı kapının dışına çektiler, armoniye fenerler yerleştirdiler ve Bayan Simpson'ın enstrümana yerleştiğini gördüler - araba eğimli olduğu ve tabure kaymaya meyilli olduğu için biraz zor bir konuydu. Ted, müziğin genç ruhunu canlandırıp kaçmasına neden olabileceği ihtimaline karşı yaşlı kısrağı dizginlerinden tuttu. Diğerleri arabanın etrafında toplandılar. Bayan Simpson çalmaya başladı ve keskin gece havasında "Hristiyanlar, uyanın!" neşeli ezgileri yankılandı. Holmes ailesi kapıyı oldukça heyecanlı bir şekilde açtı ve "İyi Kral Wenceslas", "İlk Nowell" ve diğer eski ilahiler söylenirken büyük bir takdirle dinlediler. Partiyi Noel keki dilimleri için içeriye taşımakta ısrar ettiler ve onlara sıcak kahve de vereceklerdi, ancak diğer evleri ziyaret etmek isteyen Monty, kek yapılırken bekleyecek zamanları olmadığını söyledi. Bu yüzden James'in çiftliğine doğru yürüdüler, orada da aynı şekilde içten bir karşılama gördüler ve kakao, frenk üzümü ekmeği ve peynirle ağırlandılar.

Bir el arabası ve fenerlerle, ayaklarının altında kırağı ve sisli bir gökyüzünde birkaç yıldızın göz kırptığı kırsal yollarda yürümek, sonra da soğuk gece havasında durup ilahilerini söylemek eşsiz bir deneyimdi. Diana bunu asla unutamayacağını ve küçük Jack Greenhalgh'ın tiz sesinin

"Nowell! Nowell! Nowell! Nowell!
Born is the King of Israel!" diye şakımasının her zaman Noel fikriyle ilişkilendirileceğini hissetti.

Eski dünya geleneklerinden bıkmıştı, çünkü özel bir lütufla çan kulesine girip bir dakikalığına bir zili çalmasına yardım etmesine izin verilmişti. Ve Noel sabahı ayinden sonra kilise verandasında durup eski bir yardım kuruluşunun şartlarına uygun olarak "on iki değerli dul kadına" verilen "roth şilinlerinin" dağıtımını izledi. Öğleden sonra köydeki çocuklara büyük bir çay partisi ve Noel ağacı verilen okullarda yardım etti ve daha sonra oynanan oyunlara asil bir şekilde katıldı, "Mendili Bırak"ta
veya "Portakal ve Limon"da bitmek bilmeyen bir enerjiyle koşturdu.

"Kendi halkından uzakta güzel bir Noel Günü geçirdin mi, çocuğum?" Bayan Fleming, Diana'nın yüzünü ellerinin arasına alıp iyi geceler derken ona eleştirel bir şekilde bakarak ve memleket hasreti belirtileri arayarak sordu.

Ancak Diana'nın gözlerinde nemden şüphe yoktu ve sesi kesinlikle neşeliydi:

"Evet, teşekkürler; sadece üstte!"

BÖLÜM X

Bir Hüzün Krizi

Gerçek eski moda bir İngiliz Noel'i yaşama isteği Diana'nın moralini
sönük bir noktada tutmuştu, ancak festival biter bitmez, zihinsel barometresi düştü ve onu kötü bir
hüzün krizine soktu. Bu talihsiz indigo atmosferine dalma nedeni birkaç sebepti. İlk olarak, ayrılmanın, hediyeler ve kartlar göndermenin ve Noel bayramını gerektiği gibi kutlamanın aşırı heyecanından sonraki kaçınılmaz tepki. Diana, sinirleri gergin, gergin ve çok hızlı yaşamaya çalışmak gibi yaygın bir hata yapan
çok gergin küçük bir kişiydi. Çok hayran olduğu ve taklit ettiği babasının "yıldırım yöntemleri" kesinlikle canlılığını yıpratıyordu ve onu bazen sıkılmış bir portakal veya zıplamasını kaybetmiş bir kauçuk top gibi bırakıyordu. İkincisi, Fransız postaları gecikmişti ve tatiller başladığından beri Diana, Paris'teki ebeveynlerinden tek bir paket, mektup veya tek bir resimli kartpostal bile almamıştı. Boşluk büyüktü ve Flamanlar ona yabancı postaların düzensiz olduğunu ve tüm
yazışmalarının muhtemelen tek bir büyük kargoda bir arada geleceğini söyleseler de, yine de
babasının veya annesinin hastalığı veya kazasının gecikmenin nedeni olabileceği şeklindeki rahatsız edici izlenimden kurtulamıyordu. Üçüncü sebep, basmakalıp ama çok mevcut bir sorun olan hava durumuydu. İngiliz
iklimi tatillerin ilk günlerinde kendine gelmişti ve
Diana'ya Noel'in masalsı bir yönünü göstermişti, tepelerde hafif bir kar yağışı, bahçedeki tüm bitkilerde ve eğrelti otlarında kırağı ve ağaçların kırağılı
çizgilerinden görülen kırmızı bir top gibi güneş. Ancak bundan sonra, umutsuzca gri bir gökyüzünden gelen ve içinde en ufak bir güneş ışığı olmayan sabit bir yağmurla intikamını aldı. Ayrıca çok yumuşaktı; havada herkesi yorgun ve herhangi bir efor sarf etmeye isteksiz hissettiren ağır bir uyuşukluk vardı. Bayan Fleming
masasını dikişle açtı ve karşı karşıya olduğu görevin büyüklüğüne
iç çekti. Rahip çalışma odasına kapandı ve kapıya
kimsenin onu rahatsız etmemesi gerektiğini belirten bir duyuru iliştirdi. Monty
fotoğrafları banyo etmek için çekildi; Neale, bir yağmurluk giymiş olarak dışarı çıktı;
Meg ve Elsie kendilerini kitaplara gömdüler.

Hayatın tamamen sıkıcı olduğunu hisseden Diana,
hiçbir şey yapmadan odadan odaya dolaştı. Dikiş dikmeye, okumaya, resim yapmaya, mektup yazmaya
ya da herhangi bir normal işe yerleşemedi ve bir yapboz bulmacasını bir araya getirmeye bile sabrı yoktu. Wendy ve orta seviyedeki diğer arkadaşlarını özlüyordu ve neredeyse kendini okulda görmek istiyordu. Bu yeni _üzüntü_ görünümüyle birlikte onun o tatlı küçük yüzü üzücü bir manzaraydı ve Bayan Fleming onu huzursuzca izliyordu.

"Umarım çocuk evini özlemeyecektir," dedi kendi kendine. "Onu mutlu edemezsek, onu içeri aldığımız için pişman olurum."

Bir şeyler yapılması gerektiği ve kitapların ve parçalanmış bulmacaların
sıradan kaynaklarının ötesinde bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Bayan Fleming
beynini zorladı. Genç ziyaretçisiyle geçirdiği birkaç günlük tanışıklık
ona Diana'nın ihtiyatlı bir şekilde ele alınması gerektiğini öğretmişti. Onu ilgilendirmek için elle tutulur çabalar sarf etmenin bir faydası yoktu. Peri ruh hallerinde buna neredeyse
kızıyormuş gibi görünüyordu.

"Diana'nın sırrının düşüncelerini kendisinden başka insanlara yöneltmek olduğuna inanıyorum," diye düşündü Bayan Fleming. "Onu eğlendirmek için bu kadar uğraşmak yerine, _ondan_ bizi eğlendirmesini isteyeceğim."

Evin etrafında amaçsızca dolaşan misafirinin, bir kez daha dolaşan bir sümbül gibi yemek odasına dönmesini bekledi, sonra onu yakaladı.

"Diana, senden çok nazik bir şey yapmanı istiyorum. Bugün moralim bozuk,
ve kendimi bir baykuş kadar aptal hissediyorum. Sanırım hepimiz öyleyiz - Meg ve Elsie,
ve oğlanlar ve hatta Rahip! Beni neşelendirecek ve dört gözle bekleyeceğim bir şey için her şeyi verirdim. Diyelim ki, çaydan sonra,
ateşin etrafında bir çember oluşturup hikayeler anlatacağız - önceden hazırladığımız gerçekten neşeli hikayeler. Her birimiz günün geri kalanını bunları düşünerek geçirirdik.
Mümkünse, bunlar kişisel deneyimler olmalı;
gerçekten başımıza gelen şeyler. Amerika'da maceralar yaşamış olmalısın, eminim, bu bizi çok ilgilendirirdi. Sadece oradaki hayatını duymak için can atıyorum. Birkaç not yazamaz ve bize
gerçekten güzel bir hikaye anlatamaz mısın? Ne kadar keyif alacağımı bilemezsin."

Diana ıslık çalmayı bıraktı ve ağzını bir düğmeye sıkıştırarak ayağa kalktı. Gri gözleri Bayan Fleming'e spekülatif bir şekilde sabitlenmişti.

"Yetişkin kadınların hiç bu kadar sıkıldığını bilmiyordum!" diye belirtti
sonunda.

"Bazen korkunç oluyorlar; aslında orta yaşlı olduklarında
daha çok neşelendirilmeye ihtiyaçları oluyor sanırım. 'Yaşlanmaktan' hoşlanmıyorlar."

"Sanırım soytarı rolü yapmamı istiyorsun."

"Tam da sana vermek istediğim rol bu."

Diana'nın gözlerindeki ışıltı yavaş yavaş geri geliyordu ve
ağızlarının köşelerindeki gamzeler. Etkisi, bir yağmur bulutunun arasından
çıkan güneş ışığı gibiydi. "Sanırım, eğer heyecan peşindeysen, seni şaşırtacak bir şey hatırlayabilirsem deneyeceğim. Bir tür edebiyat topluluğu, değil mi? Bana bir kalem ve biraz atık kağıt ödünç verebilir misin? Emzikle ne yaptığımı bilmiyorum. Teşekkürler! Şimdi yatak odama gidip biraz düşüneceğim."

Bayan Fleming'in moral bozukluğuna karşı reçetesi bir tılsım gibi davrandı. Diana, günün geri kalanının çoğunu karalayarak geçirdi. Çay içmeye
oldukça neşeli bir şekilde geldi. Diğerleri onu sorgulamaya çalıştılar ama o,
çekilmeyi reddetti. "Bekle ve gör!" dediği tek şeydi.

[İllüstrasyon: YOL ALDIK VE TÜM SABAH BİNİ GEÇTİK]

Aile toplanıp odun ateşinin etrafında bir daire oluşturduğunda oturma odası rahattı. Diana'nın hikayesi oybirliğiyle
ilk vuruşta verildi ve lambanın yanındaki bir hasır sandalyeye oturarak
el yazmasını açtı.

"Eğer sakıncası yoksa anlatmaktansa okumayı tercih ederim diye düşündüm," dedi. "Bazen bir şeyleri anlatmakta beceriksizim. Başlamadan önce,
insanların kim olduğunu açıklasam iyi olur, yoksa anlamazsın. Amca
Carr Clifford'un New Mexico'da bir çiftliği vardı ve ben oraya gidip aylarca kalırdım. Her zaman binmem için özel bir midillileri olurdu. Adı
Darkie'ydi ve o sadece bir şeftaliydi. Neredeyse sırtında yaşardım.
Kuzenim Lenox beni çiftliğin her yerine götürürdü. Harika vakit geçirirdim.
Eh, bu olay Buller's Creek'te (Amca Carr'ın çiftliğiydi) kaldığım sırada oldu. Açıkça belirttim mi?"

"Crystal! Hadi bakalım!"

Böylece Diana başladı:

"KAYIP PONY

"Buller's Creek'te birkaç hafta kalıyordum ve bir sabah,
kahvaltıya indiğimde, Lenox verandaya koştu. Korkuyla
heyecanlanmış görünüyordu.

"'Biliyor musun,' diye bağırdı, 'Darkie ahırdan kayboldu?'

"Hepimiz kötü haberi duyunca ayağa fırladık ve Amca Carr ıslık çaldı. Darkie
benim özel evcil hayvanımdı ve bunun dışında, çiftlikteki en iyi midilliydi. Ahırdan nasıl çıkmıştı? Lenox onu bir gece önce kendisi bağlamıştı. Ya kötü niyetli biri onu serbest bırakmış olmalı ya da daha kötüsü, biri onu çalmış olmalı.

"'Sanırım Lu Hudson!' diye ilan etti Lenox ve Amca Carr başlarını salladı.

"Çoğu insanın 'İspanyol Lu' dediği Lu Hudson, bir sonraki çiftliğin sahibiydi ve çok
sevimsiz bir komşuydu. Büyük,
kaba, esmer, asabi bir adamdı, kavga çıkarmak ve tabancasını kullanmakla kötü bir üne sahipti. O ve Amca Carr çiftliklerinin sınırı hakkında sürekli davalar açıyorlardı ve koyunları sürekli olarak
Buller's Creek sıradağlarına izinsiz giriyorlardı. Darkie'ye karşı büyük bir hayranlığı vardı ve birkaç kez onu satın almak istemişti, ancak Amca Carr her zaman ondan ayrılmayı sert bir şekilde reddetmişti. Sınırla ilgili son sorun olduğunda, İspanyol Lu Amca Carr'a ödeme yapacağına yemin etmişti ve o sözünü tutacak türden çaresiz bir adamdı. Elbette yapılacak ilk şey çiftliğin etrafında dolaşmak ve Darkie'nin
herhangi bir yerde bulunup bulunamayacağına bakmaktı. "'Bugün meseleyle kendim ilgilenemeyeceğim için üzgünüm,' dedi Amca Carr; 'ama Jake ve ben Louisville'deki markete gitmeliyiz. O
kaybolmuş olabilir ama olası değil. Onu
bulabileceğinize inanmıyorum.'

"Amca ve çoban Jake arabayla yola çıkar çıkmaz, Lenox kendi midillisi Whitefoot'u eyerledi, Darkie'yi aramaya gitti. Ben de gitmek için yalvardım, dua ettim ve yakardım, bu yüzden sonunda
istediğimi yapmama izin verdiler ve benim için kahverengi bir midilli olan Jap'i eyerlediler, sessiz ve istikrarlı, ama Darkie kadar
zeki değildi. Küçük bir melez çocuk olan Coonie bizimle geldi.

"'Bu sabah hava ağır,' dedi Teyze Frances, yola çıkarken. 'Fırtına çıkarsa, siper alın. Bitmeden çayırın üzerinden eve dönmeye çalışmayın.'

"Güneş parlıyordu ve havanın fırtınaya hiç benzemediğini düşündük. Teyzemin eyerimin üzerine bir örtü
bağlamasına güldüm, eğer üşürsem giymem gerektiğini söyledi. Lenox'un öğle yemeği sepeti ve ayrıca çiftlikte dolaşırken her zaman yanında götürdüğü küçük bir baltası vardı.

"Yola çıktık ve tüm sabah boyunca at sürdük, ancak Darkie'ye dair hiçbir iz
bulunamadı. Öğle yemeğimizi, sırtın üstünden aşağı akan bir derenin olduğu taşlık küçük bir vadide yedik. Yabani çiçekler toplamaya çok meraklıydım ve midillilerimiz dinlenirken, derenin kıyısına doğru yürüdüm ve kendime bir demet topladım. Devam ettim, planladığımdan çok daha uzağa. Vadisin tam başında, birkaç dik basamakla tepedeki bir tür platoya çıkan doğal bir kaya bariyeri
vardı. Bu noktanın, amcamın çiftliği ile İspanyol Lu'nun çiftliği arasındaki sınırı belirlediğini biliyordum. Vadi, Buller's Creek'in mülküydü; sırtın diğer tarafı Hudson sıradağlarına aitti ve plato tarafsız bir araziydi.

"Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, orada dururken, her zaman Darkie dediğimiz o uzun, tuhaf düdüğü
çıkarmaya zorladı beni. Şaşkınlıkla, yukarıdaki platodan bir kişneme sesi geldi. Bir anda
kaya basamaklarına tırmanıyordum. Orada, bir sedir kütüğüne bağlı Darkie vardı. Beni hemen tanıdı ve tekrar kişnedi.
Görünürde kimse yoktu. Lu
Hudson'ı düşünmek için bile durmadım. Sadece Darkie'ye koşup onu çözdüm ve dizginlerinden tuttum. Onu kaya basamaklarından aşağı indirmek korkutucu bir işti,
ama bir katır kadar sağlam adımlarla yürüyordu ve birlikte bir şekilde başardık.
Kayıp midilliyle
göründüğümde çocuklar neredeyse kriz geçirecekti. İspanyol Lu'nun onu
çalmış ve güvenlik için oraya götürmüş olması gerektiği oldukça açıktı, geri dönüp onu
almayı düşünüyordu. Şimdi neredeydi? Cevap beklenmedik
bir şekilde geldi.

"'O duman ne?' diye sordu Coonie.

"Lenox ve ben onun işaret ettiği yöne bakmak için döndük. Ufuktan gri bir pus yükseliyordu.

"'Dumandan çok toza benziyor,' dedi Lenox. 'Bahse girerim
koyundur.'

"Buller's Creek sıradağlarına koyun sürme küstahlığını kim gösterebilirdi? Lu Hudson'ın yeminini bozmuş olması ve komşusunun mülküne tekrar izinsiz girmesi oldukça olasıydı. Lenox ve ben birbirimize baktık. Eğer İspanyol Lu bize yakınsa, Darkie'yi güvenli bir şekilde eve ne kadar çabuk ulaştırırsak o kadar iyi olur.

"'Ben onu sürerim, sen de Jap'e öncülük et,' diye karar verdim.

"Hemen yola koyulduk. Vadiden çıkıp çayıra doğru ilerlediğimizde, uzakta iki atlı adamın
güttüğü devasa bir koyun sürüsü görebiliyorduk. Yüzleri tanıyamayacak kadar
uzaktaydık, ancak içlerinden birinin genel görünümü İspanyol Lu'yu andırıyordu.

"'Hakimin kararlaştırdığına rağmen sırtın doğusunda otluyorlar!' diye bağırdı Lenox öfkeyle. 'Eğer seninle ve Darkie ile ilgilenmek zorunda kalmasaydım, gidip onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söylerdim.'

"Başımızı tehlikeye sokmanın bir anlamı yok gibi görünüyordu ve belki de Darkie bizden
kurtulmuştu, bu yüzden eve doğru doğuya doğru yola koyulduk.
Sadece bir mil kadar gitmiştik ki, aniden arkamızdaki batıdaki gökyüzü
siyaha döndü. Birkaç dakika içinde korkunç bir kar fırtınasının ortasındaydık. İlk içgüdüm Darkie'ye başını verip çiftliğe doğru uçmaktı,
ama Lenox dizginlerime takıldı.

"'Vadiye geri dön!' diye bağırdı.

"Lenox çayır kar fırtınaları hakkında yeterince şey biliyordu, bu kar fırtınasından evimize giden yolu bulmaya çalışmasını engelledi. Rüzgarın
tüm gücüyle estiği açık ovalarda, kar fırtınası korkulacak bir şeydir. Vadiye geri dönmek için fırtınayla yüzleşmek zorunda kalmamıza rağmen, bu yapılacak en güvenli şeydi, çünkü çok uzakta değildik ve orada bir sığınak bulacaktık. Başlarımız öne eğik ve eyerlerimizde keskin buz parçaları
dolaşırken, midillilerimizi zorla ilerlettik. Aniden fırtınayla birlikte gelen büyük bir hareket eden kütlenin görüntüsünü yakaladık. Bu, kar fırtınasından önce
kaçan ve çayırda sürüklenen devasa koyun sürüsüydü. Lenox üzengileriyle ayağa kalktı ve Coonie'ye bağırdı:

"'Şuraya git, onları vadiye çevireceğiz!'

"Coonie bir saniyede anladı ve ben de öyle. Koyunları
barınağa süremezsek, şüphesiz ki hepsi fırtınada
ölecekti. Lenox, Jap'in dizginini elime geçirdi ve öne doğru atıldı.
Birkaç dakika içinde o ve Coonie liderleri derenin girişine doğru çevirmeyi başardılar ve onların ardından sürünün geri kalanını da
sürükledi. Korunaklı vadiye doğru ilerledik ve midillilerimizden inerek, çıkıntılı bir kaya parçasının altında bir kuytu bulduk. Etrafta birkaç ağaç kütüğü vardı ve Lenox baltasıyla
onları kesmeye koyuldu ve kısa süre sonra kükreyen bir ateş yaktı. Teyze Frances'in
bana dürüm getirmemi söylemesine ne kadar sevindim! O olmadan
donardım. Şöminenin yanında bile hava acıydı. Açık çayırda nasıldır acaba diye merak ediyorduk?
Korunaklı köşemizde uzun süre oturmamıştık ki sesler duyduk ve buz ve karla kaplı iki figür atları
sürerek belirdi. Fırtınanın
şiddetinden yarı bitkin bir şekilde kamp ateşimize doğru sendeleyerek geldiler.
Saçları ve sakalı kardan bembeyaz olmasına rağmen İspanyol Lu'yu tanımakta hiç zorluk çekmedik. Biraz yumuşadı ve
sonra çobanıyla konuştu.

"'Koyunlar!' diye soluk soluğa kaldı.

"'Hepsi burada,' diye cevapladı Lenox zaferle. 'Onları gördük ve
onları dereye çevirdik.'

"İspanyol Lu sanki gözlerine inanamıyormuş gibi bize baktı.

"'Siz çocuklar! Tüm sürüyü döndürdünüz mü?'

"Sanırım oldukça minnettar hissediyordu, çünkü Lenox ve Coonie olmasaydı, koyunlarından birkaç bini kesinlikle kaybolacaktı ve zaten barınakta güvenle otluyorlardı. Fırtına eve gidebilmemiz için yeterince geçtiğinde, Darkie'yi kendisi dışarı çıkardı ve binmeme yardım etti. Ne o ne de biz onun kaybı hakkında tek kelime etmedik, ancak onu ahırdan aldığından
kesinlikle emindik.

"O günden sonra koyunlarını sırtın kendi tarafında tuttu ve
asla hoş bir komşu olmasa da, Amca Carr iki çiftliğin sınırı hakkında onunla tekrar dava açmak zorunda kalmadı.
Bu yüzden Darkie'nin barışı sağladığını hissettik, özellikle de Lu Hudson'ı onu almakla suçlamadığımız için. Batı'da at çalmak çok ciddi bir suçtur, bu yüzden sanırım
olağanüstü bir şekilde iyi geçindiğini düşünüyordu."

"Peki Darkie'ye ne oldu?" diye sordu Meg, Diana'nın el yazması oldukça ani bir şekilde sona ererken.

"Carr Amca Kongre'ye girdiğinde çiftliği bıraktı ve Darkie ile
diğer tüm midilliler Buller's Creek'te bırakıldı. Çayırdan
mutlu olmazdı, yoksa onu almak için yalvarırdım. Lenox? Neden, o hala
Fransa'da; ama sanırım yakında terhis olacak ve Harvard'a geri dönecek. Bir çiftçi değil, profesör olmak istiyor. O korkunç derecede
zeki bir çocuk. Şimdi, hikayemi okudum ve seninkini bekliyorum. Sırada kim var?"

"At çalma ve kar fırtınası gibi heyecanlardan sonra, zavallı küçük maceralarımız çok sıradan görünecek," dedi Bayan Fleming, ailenin genel hissini dile getirerek, her bir üyesinin açıkça kaçma isteği gösterdiğini. "Hikayelerimizi başka bir akşama saklayıp şimdi oyun oynasak? Meg, kalem ve kağıt al ve bir dizi 'telgraf' çekelim."

BÖLÜM XI

Kurtarmaya Gelen Diana

Ertesi sabah postacı, "Bayan Diana Hewlitt"e hitaben yazılmış paketler ve mektuplarla dolu bir şekilde geldi. Bayan Fleming'in kehanet ettiği gibi, her şey bir anda oldu ve genç konuğu çeşitli paketleri açmak için yoğun ve coşkulu bir yarım saat geçirdi. Koku, Fransız çikolataları,
Paris işlemeleri, eldivenler, kurdeleler ve kızların sevdiği diğer zarif
kibarlıklar övülüp masaya serildi, Diana ise
mektuplarının içeriğini yuttu. Büyük bir zarftan
gece elbisesi giymiş güzel bir hanımın fotoğrafını çıkardı.

"Anne bu! Ah, ne kadar da tatlı! Ve tam da onun görüntüsü!"
diye haykırdı, fotoğrafı hayranlıkla izlemesi için Meg'e uzatırken.

Bunalım nöbeti tamamen geçmişti ve bugün
pembe bir ruh halindeydi. Masaya eğilen, paketlerle çok ilgilenen Meg, yumuşak bukleli sarı saçlı parlak gözlü hanımın
resmine eleştirel bir şekilde baktı.

"O sana benzemiyor, Diana."

"Hayır. Benden bin kat daha güzel görünüyor!"

"Sanırım babana benziyorsun?"

"Evet, insanlar öyle diyor, ama ben kendim göremiyorum."

"Ne kadar da güzel ve ne kadar da genç! Neredeyse kız kardeşin olabilir. Ve
yine de orta yaşlı olmalı sanırım."

"'Orta yaşlı' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Diana sertçe.

"Neden, otuz yaşın üstündeki her şeye! Ben _anneme_ orta yaşlı diyorum."

"Sen öyle mi?"

"Elbette!" (Meg hala fotoğrafı inceliyordu.) "Alınmak için ne kadar da muhteşem bir elbise! Ve kolyesine bayılıyorum. _Kraliçe_ filmindeki
resimlere benziyor. Güzel bir anneye sahip olmak harika olmalı."

Diana, Meg'e gri gözlerinde anlaşılmaz bir ifadeyle bakıyordu.

"Annene güzel demiyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet! Çok tatlı; ama günü geçti. Sosyete güzeli değil, değil mi?"

"H-h-h-h-o, sanırım hayır," dedi Diana düşünceli bir şekilde.

O sırada çocuklar odaya girdi; konuşma kesildi
ve Meg muhtemelen her şeyi unuttu. Ancak Diana unutmadı.
Öğle yemeğinde ev sahibesinin yüz hatlarını eleştirel bir şekilde inceledi ve bunları zihninde o sabah Paris'ten gelen fotoğraftakilerle karşılaştırdı.

"Bayan Fleming'in gerçekten annemden daha büyük olduğuna inanmıyorum," diye karar verdi. "Bir süredir çok güzeldi ama kendini saldı.
Yazık. Yine de Meg'i sarsabilirdim!"

Diana'nın Papaz Evi'ne geldiğinden beri zihninde biriken bir izlenim artık kesin bir şekil almıştı. Arkadaşlarının annelerine karşı tutumundan hoşlanmıyordu. Ona bağlıydılar ama sevgilerinde hayranlıktan eser yoktu. Bayan Fleming, çocukları uğruna kendini tamamen
silip süpürme gibi yaygın bir hata yapmıştı. Eski başarılarını, hatta
bir zamanlar başarılı olduğu müziği bile
bir kenara bırakmış ve kendini evinin mutlak bir kölesi haline getirmişti. Meg ve Elsie güzel elbiseler giydiği sürece kendi
giysisine hiç önem vermiyordu; asla yeni bir kitap almıyor veya tatile çıkmıyordu; ilgi alanları gençlerin başarılarına odaklanmıştı
ve yalnızca onların eylemlerinin tiyatrosu olmuştu. Nadiren
gitmek ve az okumak ufkunu daraltmıştı. Sık sık fikirlerinin
güncel olmadığını ve çocuklarının okulda
öğrendiği modern fikirleri takip etmediğini hissediyordu. Öğretmenlerinin görüşlerine her zaman onun görüşlerinden daha fazla saygıyla
konuşuyorlardı ve
öğrendikleri konulara sanki onları anlamasını
beklemiyormuş gibi değiniyorlardı. Bazen ona karşı küçük bir kayırmacılık
gösteriyorlardı. Kendi aralarında ona ara sıra "Tek
Anne!" diye hitap ediyorlardı.

Diana, her şeyi dikkatlice düşünerek, zihninde öfkelendi. "Sanırım
o Fleming'lerin annelerine hayran olmalarını sağlamalıyım!" dedi kendi kendine. "Bunu
nasıl yapacağımı şu anda bilmiyorum ama pes etmiyorum. Cesaret edersem
onun için saçını düzeltmek istiyorum. Saçını geriye doğru kıvırıyor, ta ki derisi yüzülmüş bir tavşana
benzeyinceye kadar ve elbiseleri birinci yılda dikilmiş, diyebilirim.
Yine de çok tatlı. Rafta kalma hissinden
kurtulabilseydi, on yıl daha gençleşirdi."

Bayan Fleming'i gençleştirme gibi şaşırtıcı bir işe giriştikten sonra Diana ihtiyatla işe koyuldu. Meg, Elsie ve oğlanları annelerine karşı takdir eksikliğinden dolayı suçlamak kesinlikle doğru olmazdı; onlar sadece tamamen hayretle bakarlardı. Bir şekilde, bir şekilde, parlatılmalıydı, böylece onların dürüst hayranlığını kazanabilirdi. Diana kişisel çekiciliklerini şöyle sıraladı:

1. Gerçekten oldukça klasik bir burun.

2. Güzel, düzgün bir ağız.

3. İyi dişler.

4. Sıcakladığında veya heyecanlandığında hoş bir renk.

5. Oldukça büyüleyici kahverengi gözler.

6. Sadece düzgünce yapılmış olsaydı, arkadan toplanıp sıkı bir topuz haline getirilmek yerine, güzel görünecek saçlar.

Bu özelliklere sahip olan herkes, bunları düzgün bir şekilde kullanmayı bilselerdi, bu kadar abartırdı. Diana, hayranlığın sırları hakkında bir kitap satın almanın mümkün olup olmadığını merak etti. Eksik olan sadece bu unsurdu. Kişiliğini bir kenara bırakarak, arkadaşının zihinsel donanımının kapsamını araştırmaya başladı. Onu eski yılların suluboya çizimlerini çıkarmaya ikna etti ve hatta ondan bir gün -hava güzel olduğunda ve zamanı olursa- kilisenin bir resmini çizeceğine dair yarı yarıya bir söz kopardı.

"Çocuklar, yanlarında okula götürmek için annelerinin bir çizimini isterlerdi," diye karar verdi Diana. "Monty, çizimini çerçeveletip çalışma odasına asacak ve tüm arkadaşlarına _senin_ eserin olarak gösterecekti."

"Öyle olabilir," dedi Bayan Fleming, çok şaşırmış bir şekilde. Bu fikir daha önce hiç aklına gelmemişti.

Diana, resimden başka başarılara geçti. Bayan Fleming, Elsie'nin keman parçalarına ve Meg'in şarkılarına eşlik eden parçaları, gerçek müzisyeni ortaya çıkaran bir dokunuşla seslendirdi.

"Keşke bana bir şeyler çalsaydın," diye yalvardı Diana bir gün, kızların provaları bitip anneleri piyanodan kalkarken.

"_Ben_, canım çocuğum! Artık hiç çalmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Evlendiğimde müziğimi çoktan bıraktım."

"Ama unutmadın."

"Elbette, tamamen değil. Hala iyi bir okuyucuyum."

"Lütfen!" diye ısrar etti Diana.

Ve aceleci ziyaretçisini memnun etmek için Bayan Fleming pes etti. Stanttan bir Chopin cildi çıkardı ve on ikinci noktürne başladı. Yıllardır çalmıyordu ama tuşlara dokunduğunda eski ruh parmaklarına geri döndü ve notalar nazikçe ve kolayca dalgalandı. Uzun sepet sandalyenin girintilerine gömülmüş olan Diana büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Müziği üstün kalitede olduğunda severdi ve bu tür
çalmayı duyma şansını pek sık elde edemezdi.

"Daha fazla! Daha fazla!" diye yalvardı, gece gösterisi sona erdiğinde.

Buzlar bir kez kırıldığında, Bayan Fleming, hem kendi şaşkınlığına hem de ailenin şaşkınlığına rağmen, piyanoya olan ilgisini yeniden canlandırdı. Eski parçalarını bulup pratik etmeye başladı. Bunu Diana'yı eğlendirmek için yaptığını söyledi, ancak eğlencenin hayırseverlikle karıştığı açıktı. Küçük bir kızken iyi bir öğretmenden ders almıştı ve çok doğal bir
yeteneği vardı. Bazen doğaçlama yapardı ve hatta kendi küçük
şeylerini bile bestelerdi.

"Ay Işığı Sonatı"nın tam bittiği bir akşam oturma odasına göz atan kocası, "Ay Işığı Sonatı"nın sonunda, "Bu beni
nişanlı olduğumuz zamana geri götürüyor! Çalışma odamda oturmuş dinliyordum." dedi.

Diana, kanepenin köşesinde tek ayağının üzerinde çömelerek ellerini hafifçe çırptı. Papaz'ı seviyordu ama onun antikacı
araştırmalarının yemek saatlerinde sohbeti tekeline aldığını düşünüyordu. Kendi
sahip olduğu satırdan başka bir satıra takdirini ifade ettiğini duymak oldukça hoştu. Diana'nın
aklında bir plan vardı ve zamanının geldiğine karar verdiğinde, bunu aniden ve cesurca Flemings'in birleşik ailesinin
yüzüne önerdi. Bayan Fleming'in 10 Ocak'ta okullarda düzenlenecek konserde bir solo çalmasından başka bir şey değildi. Kaba tabirle, "kuşunu oturarak vurdu",
fikri kafasına dikti ve zavallı hanımın daha sonra itiraz ettiği gibi, ne yaptığını fark etmesi için zaman kazanmadan önce bir kabul etti.

"Elbette. Neden olmasın?" diye onayladı kocası. "Programda daha fazla şeye çok ihtiyacımız var. Seni iki solo için kaydedeceğim."

"Ama ne _çalabilirim_?" diye itiraz etti Bayan Fleming.

"Ah, Anne, sen bir sürü şey biliyorsun! Saçmalama!" diye azarladı Meg.

"Sanırım bu gece bir prova yapacağız ve yıldız parçalarınızı seçeceğiz,"
dedi Diana, parlayan gözlerle.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Planı takdire şayan bir şekilde cevap vermişti. Aile, "Anne"nin konserde çalmasını neredeyse olağan bir şey olarak
almıştı, ancak hiçbiri ondan bunu yapmasını istemeyi
aklına getirmemişti.

"O çok iyi bir piyanist," dedi Meg, Diana'ya neşeyle.

"Böyle düşünmene sevindim!" diye rap yaptı Diana, Meg'in daha sonra Elsie'ye bakıp "Stars and Stripes"ın sonuna
bir türlü gelemediğini fısıldamasına neden olan bir vurguyla.

İki soloyu seçmek çok zor bir işti. Bayan Fleming, bu beklenmedik tanıtım
dalışı karşısında telaşlanmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, birçok parça arasında tereddüt etti. Kendi kararını veremediği için Diana kendi
kendisi için bir şeyler uydurdu.

"Biri için 'Moonlight Sonata'yı, diğeri için de Chopin'in 'Ballade in La
flat'ını istiyoruz," diye karar verdi. "Klasikler ama o kadar
mükemmeller ki sanırım yaşlı kadınlar bile bunlardan keyif alacaktır. Sonra
bisler için çalabilirsin----"

"Bisikletler!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Fleming.

"Elbette bisler olacak! Birincisi Schubert'in 'Hedge Roses'ı, diğeri de senin o noktürn. Neredeyse evi ele geçirecek!"

Böylece Bayan Fleming, bir şekilde okul günlerine geri dönmüş gibi olağanüstü bir hisle, oturma odasında prova yapmaya başladı,
Diana ise seyirciler için kanepenin köşesine kıvrılmıştı. İkisi için de bir rüya
dünyasıydı. Diana _Büyük Bestecilerin Hikayeleri_'ni okumuştu ve artık müzisyenlerin kalplerini biliyordu, müziklerinin anlamına daha fazla
girebilirdi. Tamamen ve
tamamen, Chopin'in büyülü büyüsüne kapılmıştı; güzel, akıcı melodiler onu
dünyasal deneyiminin ötesinde bir şeyin yankısı gibi heyecanlandırıyordu,
ve henüz keşfetmediği bölgelere, nefes kesici güzellikteki bölgelere doğru uçup gidiyor gibiydi, ancak sadece kederin kapılarından giriliyordu. Alfred Noyes'in Chopin hakkındaki şiirini okurken, "Ballade in A"nın büyüleyici, büyüleyici ritmini dinlerdi ve
şiirin tınısı müziğin ihtişamıyla birleşirdi, böylece
sonrasında ikisini birbirine bağlar.

"'Ay ışığında güller böyle ve böyle parlar mı?' Gözlerini göremiyordum,
ama yine de -çok ıslaklardı,
Kör oldum, sanırım! O anda bilmeseydim
kendi kehanet borcumu?"

ya da

"Tütsü karanlığına sarılmış,
Kaybolan bulutlarda ve altın ışıkta;
Bir zamanlar ateşle sarılmıştım ve
Beethoven'ın fırtına ve gece boyunca yürüdüğüm yolunu:
Tanrı ile monologumu sürdürmek için artık çok geç."

"Chopin'in piyanosunu tarlalara götürmesine şaşmıyorum!" diye yorumladı. "Evde beste yapmış olabileceğine inanmıyorum. Eserlerinin arasından esen rüzgarı duyuyorsunuz ve altında oturduğu
laburnum ağacının püsküllerinin sallandığını görüyorsunuz."

Konser, mahalledeki insanların çoğunun katıldığı yıllık bir eğlenceydi ve genellikle köy performanslarının ortalamasının çok üzerindeydi. Kuzey ülkesi halkı müzikle uğraşır ve Pennines'in bu bölgesi, katedral korolarına geçen birçok ses üretmişti. Enstrümantal müzik de takdir ediliyor ve anlaşılıyordu ve savaştan önce bölgede oldukça iyi bir orkestra vardı. Bay Fleming programını hazırladığında, hitap ettiği kitleyi tanıyordu ve tamamen rakun şarkıları ve ragtime'larla doldurmadı. Diana, bu olayın bayramların ana olayı olduğunu düşünüyordu ve Vicarage'da sonsuza dek kadınsı olan giyim
sorunu hakkında konuştu.

"Kimse çok şık görünmez," diye güvence verdi Bayan Fleming ona.

"Ama insan sanatçıları güzel bir şeyler içinde görmekten hoşlanıyor," diye yalvardı Diana. "Çok daha şenlikli oluyor, değil mi?"

"Anne, gece elbisesi giymeyi düşünüyorsun, değil mi?" dedi Meg.

Bayan Fleming böyle bir şey düşünmemişti ama kızların teşvikiyle gardırobunu gözden geçirdi. Sonuç karşısında başını salladı.

"Şu gri ipekten başka hiçbir şeyim yok ve o da
çok eski. Kız kardeşimin düğününde, Roger bebekken almıştım!"

"Ama modalar tekrar ortaya çıkıyor," dedi Diana, Meg ve Elsie ile birlikte yedek yatak odasındaki büyük puftan ne çıktığını izlemesine izin verilmişti. "Neden, bu elbise tam da annemin Paris'ten bana gönderdiği dergideki bir elbisenin resminin aynısı! Sadece kollarının kısaltılması ve biraz dantel eklenmesi, boynunun aşağı doğru kıvrılması ve sonra da bir fichu eklenmesi gerekiyor. İşte tam da bu! Bana izin verirseniz sizin için düzeltebilirim. Bunu yapmayı çok isterim."

Diana'nın işleri nasıl hallettiğini kimse tam olarak bilmiyordu, ama bu sefer Bayan Fleming'in tuvaletini devraldı ve şaşkın hanım kendini onun ellerine bıraktı. Zarif, küçük bir kadındı, zarif bir zevki vardı ve pufun verdiği gerçekten iyi dantelin yardımıyla gri ipek elbiseyi Paris modasının çok itibarlı bir taklidine dönüştürmeyi başardı. Hatta kimseyi rahatsız etmeden
bir adım daha ileri gitmeye bile cesaret etti.

"Annem dışarı çıktığında saçını düzeltmesine sık sık yardım ediyorum ve bana
küçük _kuaförü_ diyor. Senin saçını denemek için deliriyorum, izin verirsen."

"'Bir kuruşa, bir pounda,' sanırım, genç cadı!"
diye kabul etti Bayan Fleming, coşkulu misafirinin istediğini yapmasına izin vererek.

Böylece konser akşamı Diana, bir çift kıvırma maşası ve bir miktar saç maşasıyla ev sahibinin yatak odasına kapandı.
Sonucu hafif bir tül örtüyle örttü.

"Konsere varana kadar seni görmelerine izin verme," diye yalvardı,
arkadaşının pelerinini giymesine yardım ederken. "Onlara gerçek bir
sürpriz yapmak istiyorum. Sanırım bu onları ayağa kaldıracak!"

O akşam cemaat salonu oldukça doluydu ve platform
saksılardaki bayraklar ve bitkilerle güzel ve uygun bir şekilde dekore edilmişti.
Ön sıralarda yerel soylulardan birkaçı vardı ve tatillerden sonra geri dönen ve Manastır'da bazı
ziyaretçileri ağırlayan Bayan Todd, tüm ev partisini getirmişti. Köylüler
tam kadro gelmişlerdi, eğlenmeye tamamen hazırdılar.
Fleming ailesi ikinci sıranın sonunda oturmuştu ve seyircilerin içeri
girmesini izliyorlardı.

"Annem nerede?" diye sordu Elsie.

"Oyuncuların odasında, Bayan Watson'la konuşuyor," diye bahşetti Diana, kendi kendine hafifçe kıkırdayarak.

Sonra konser başladı. Koronun çaldığı bir madrigal, dört erkek sesi için bir neşe, soprano ve mezzo için bir düet ve sonra Diana'nın beklediği şey geldi:

Ay Işığı Sonatı, ....... _Beethoven_.

BAYAN CARISBROOK FLEMING.

Platformun arkasındaki perde açıldı ve bir hanım
içeri girdi--açıkça gergin ama ah, çok güzel bir hanım! Kahverengi
gözleri iki yıldız gibi parlıyordu ve yanakları, elbisesinin dantel fichusunu tutturan
karanfil kurdele düğümünün rengindeydi. Güzel bronz saçları bir yandan ayrılmıştı ve alnının üzerinde hafifçe dalgalanıyordu; parlak kabarıklığın tam mükemmelliği gibi görünüyordu. Elbisesinin parıldayan grisiyle uyumlu, donuk gümüşe yerleştirilmiş bir aytaşı kolye takıyordu. Piyano platformun önüne çekilmişti ve o da yerini aldı. Sonra büyülü müzik başladı. Diana arkadaşının
iyi çalabildiğini biliyordu, ancak daha önce onun bu perdeye ulaştığını hiç duymamıştı.
Seyirciler büyülenmiş gibi dinlediler ve son nota öldüğünde
bir alkış fırtınası koptu. Coşkuları konusunda hiçbir soru yoktu ve bir bis kaçınılmazdı. Gerçekten de, ikinci bir bis için yürekten
tepindiler, ancak Bayan Fleming platforma geri dönmeyi reddetti
ve bunun yerine bir sonraki sanatçıyı gönderdi. Programın ikinci bölümündeki "Ballade in A flat" neredeyse daha büyük bir başarıydı ve
salonun arkasından "Brava!" haykırışları duyuldu. Pendlemere halkı
iyi müziği takdir edebilirdi ve onaylarını kuzey ülkesi samimiyetiyle gösterdi.

Fleming ailesi, performans sırasında sanki kendi gözlerinin ve kulaklarının
kanıtlarına inanamıyormuş gibi bakarak oturdu. Diana
onlara bir sürpriz yapmayı hesaplamıştı ve kesinlikle yapmıştı.

Görünüşe bakılırsa, yüzlerindeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla
çok hoş bir sürprizdi.

Konserin sonunda kalabalık sıralardan ayrılırken,
Diana kendini bir arkadaşıyla konuşan Meg'in arkasında yürürken buldu.

"O 'Moonlight Sonata' harikaydı!" diyordu Ada Davis. "Ve Bayan Fleming bu gece çok çekici görünüyordu! Böylesine güzel,
zeki bir anneye sahip olmak ne güzel!"

"Onunla _çok_ gurur duyuyorum!" diye kabul etti Meg, yağ sürerek.

"Hımm! Tam zamanı!" diye burnunu çekti Diana arkasından.

Kapıda Rahip karısına pelerinini giydiriyordu. Pelerini oldukça
cesaretli bir tavırla ona doladı ve birlikte yıldız ışığına
çıktıklarında kolunu uzattı.

"Bu gece seni neredeyse hiç tanımıyorum, Sylvia. Kendini aştın!" diye belirtti.

"'Sylvia'!" diye içinden zafer kazandı Diana. "Onun ona 'Anne'den başka bir şey dediğini ilk kez duydum. Eğer _ben_ evlenirsem, kocamın bana 'Diana' demesini isterim, 'Anne' olmam gereken bir düzine çocuğum olsa bile! Sanırım Bayan Fleming bugün raftan indi ve ben de 'asla geri dönmeyeceğini umuyorum." 

BÖLÜM XII 

Diana Patlıyor 

Diana okula en çılgın ve en çılgın ruh haliyle geri döndü. 
Bir şekilde buharını atması gerektiğini hissetti. Wendy'nin elini tuttu, onunla birlikte evin en tepesine ve tekrar aşağı koştu, sonra 
koridorda öyle çılgınca, hatta gürültülü bir izdihamla koştu ki, Bayan Todd çalışma odasından bir aslanın ininden çıkması gibi çıktı ve 
kızların "skolastik göz" dediği şeyin yoğun gücüyle suçluları 
tespit etti. 

"Winifred ve Diana," diye sakin ve ölçülü bir tonla belirtti, "eğer size koridorlarda sessizce yürümeniz gerektiğini tekrar hatırlatmak zorunda kalırsam, bu ikiniz için de kırk satır anlamına gelecek ve dönemin ilk gününde ceza vermek zorunda kalacağım için üzgünüm."

Çok fazla ayılan fırtınalı ikili, ayak ucunda yürüyerek uzaklaştı ve eşyalarını ayrı yatakhanelerine boşaltmaya gitti. Diana, sarmaşık odasında Loveday'i buldu ve ona cesaret edebildiği kadar coşkuyla
dadı ve neredeyse onu boğana kadar ona sarıldı.

"Seni çok özledim, Loviekins!" diye güvence verdi ona. "Yatakta olmak ve seni perdenin diğer tarafında görmemek garip hissettiriyordu. Eskiden
gecenin bir yarısı uyanır ve alışkanlıktan dolayı seninle konuşmaya başlardım. Bazen 'küçük ablamı' çok istiyordum! Beni en ufak bir zerre kadar özledin mi? 'Cin kızını' bu kadar mı önemsiyorsun?"

"Elbette seni özledim, canım! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!
Geri dönmek güzel. Tatillerin _çok_ tadını çıkarmadım. Ben
asla----"

"Biliyorum," dedi Diana sempatik bir şekilde, Loveday tereddüt ederken. "Bunu mektuplarında satır aralarını okuyabiliyordum. Bana kesinlikle
coşkulu mektuplar yazmıştın! Onları çok sevdim! Bu kadar sık ​​yazmak seni çok sevdi. Çok
çok zaman almış olmalı."

"Yapacak başka pek bir şeyim yoktu," diye içini çekti Loveday, Diana'nın kollarından nazikçe
kurtulurken. "Bırak beni, çocuğum! Ben daha
yerleştirmeyi bitirmedim ve sen de henüz seninkine başlamadın."

"Yerleştirmeyi_ boz!" dedi Diana yaramazca. "Düzenli olmaya
meyi tercih ediyorum; sadece koli dolusu şeyleri dışarı çıkarıp
her neyse çekmecelere atacağım. Evet, Loveday Seton, ben de öyle hissediyorum! Bugün, İskoçların dediği gibi, 'peri'yim ve 'tuhaflığımı kurutmalıyım'. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama sanırım içimde dans eden küçük bir peri
cin var ve bana çılgınca bir şey yaptıracak. Bunun için
hiçbir çare yok! Bu bir kısmet!"

"Ve Bayan Hampson da bir kısmet!" dedi Loveday, kendi kutusunu bırakıp, Diana'nın giysilerini kurtarmaya gelerek, durumlarına hiç dikkat edilmeden
çekmecelere atılıyordu.
"Bluzlarını nasıl ezdiğine bak! Git yatağa otur ve bırak da ben yapayım. İşte! Ne kadar da bebeksin! On dörtten çok dört yaşındasın!"

"Karşılığında," dedi Diana sakin bir şekilde, yatağında bağdaş kurmuş bir şekilde çömelirken, Loveday'in temiz elleri eşyalarını düzenlerken. "Eğer ağırbaşlı, iyi kalpli, 'yaşından büyük', ağırbaşlı bir insan olsaydım, beni asla
bu kadar şımartmazdın. Ama istersen bunu uygulamaya çalışırım.
Seni memnun edecek her şey! Bu nasıl olurdu?"

Diana'nın hareketli yüzü aniden hızlı bir değişime uğradı.
Ağzının köşeleri aşağı çekilmişti, göz kapakları sarkmıştı, gözleri ise bir tür dindarca şaşılıkla
yukarı bakıyordu.

"Yapma!" diye yalvardı Loveday, neredeyse histerik bir şekilde. "Ah, ya yüzün
böyle yapışırsa! Çok iğrenç bir Ferisi gibi görünürdün. Senden nefret ederdim!"

"Sen en çok peri kızını mı seviyorsun? O zaman, bu meseleyi halleder! Şimdi, eğer
bir daha beni herhangi bir şey için azarlarsan, Ferisi suratı takınırım; bu yüzden seni uyarıyorum.
İkisi arasında seçim yapmak zorundasın. Evet, biliyorum ki ben bir avuç insanım -hep öyleydim--ama belki de bu senin için iyidir, Loveday'im:
karakterini geliştirir ve seni daha sabırlı ve azimli yapar,
ve--ve----"

"Sen yeryüzündeki en küstah küçük şeytansın!" diye sözünü kesti
Loveday. "Hemen kalk ve kendi işini bitir. Senin için
senin için eşyaları açmaktan başka
yapmam gereken bir şey var. Eğer Bayan Hampson gelir ve
kutumu hala yarı dolu bulursa----"

"Ne kadar yavaş davrandığını ve Diana'nın ne kadar iyi, düzenli bir çocuk olduğunu söyleyecek! 'Uygun' görünmeye çalışma, Loveday! Senin güzellik tarzına uymuyor. Evet, yakalarımı da kaldır yoksa onları ezerim.
İşte! Çok güzel! Sipariş için birincilik ödülü! Bence kesinlikle
üstün, bana sorarsan!"

O akşam boyunca ve ertesi sabah boyunca Diana'nın morali
kıpır kıpırdı. Muhtemelen dışarıda çalışarak moralini atabilirdi, ancak
İngiliz iklimi ona karşıydı; dağlar bir kez daha
bildik sisli giysilerine büründü ve yağmur Pendlemere Manastırı'nın çatısına
pıtır pıtır indi ve saçaklardan tekdüze bir şekilde
damla damla damla düştü. Öğleden sonra oluyordu ve tam saat
iki buçukta orta ve üçüncü sınıflar stüdyoya girip üzerinde çalıştıkları çeşitli kopyalar ve modellerle
devam edeceklerdi. Saat artık ikiyi biraz geçiyordu ve okul yemek zamanı ile dersler arasındaki yarım saat boyunca kendini eğlendiriyordu. O kısa arada
Diana, tabiri caizse, "mantarını patlattı".

"Merhaba, Amerika! Oldukça zayıf görünüyorsun, tek ayak üstünde bir
marabu leyleği gibi duruyorsun!" diye sordu Sadie. "Neyin var senin?"

"Canavarca, iğrenç İngiliz iklimin!" diye karşılık verdi Diana. "Bıkana kadar
yağmur, yağmur, yağmur yağmaya devam ediyor. Bir yerlere kaçmak ve
sadece okuldan farklı bir şey görmek istiyorum. Bir manastır için doğmadım!"

"Sanırım öyle olmamalı!" diye kıkırdadı Vi.

"Ama ben bir manastırdayım ve bundan bıktım! Hepinizden bıktım! Evet, demek
istediğimi kastediyorum!"

"Hafifçe çiz, Yıldızlar ve Çizgiler!" diye uyardı Sadie.

"Umursamıyorum! Okul sıkıcı ve ben de çok sıkıldım. Bir şekilde her şeyi uyandıracağım; bakalım başarabilecek miyim!"

"Ne yapacaksın, eski dostum?"

"Ah! _Bekle ve gör!_" Diana başını salladı, bacağına dolanmış ayağını indirdi ve sıkışık pozisyonunu
takip eden iğnelerden kurtulmak için
tepindi. "Hayırsever olmam ve hepinize küçük bir sürpriz yapmam mümkün," diye ekledi, kapıya doğru yürürken. Stüdyo, kuzeye bakan ortodoks pencereler ve tavan penceresi şeklinde tepe ışığı olan üst kattaki büyük bir odaydı. Masalar ve şövalelerle donatılmıştı ve duvarlarının etrafında kaideler üzerinde bir sıra alçı vardı. Kızlar öğleden sonra çizim yapmayı yeterince seviyorlardı, ancak yukarı çıkıp tahtaları ve kalemleri çıkarmak için özel bir aceleleri yoktu. Wendy, Vi, Sadie ve Peggy, en üst sahanlıktan ağır ağır gelmeleri ikiyi yirmi beş dakika geçe kadar sürdü. Stüdyonun kapısını oldukça günlük bir şekilde açtılar ve içeri girdiler. Sonra dördü de baktı ve bağırdı:

"O-o-o-oh!"

"Jehosh-a-phat!"

"Ben diyorum!"

"İyi geceler!"

Çok şaşırtıcı ve beklenmedik bir manzara onları karşıladığı için haykırabilirlerdi. Alçıların klasik başları haysiyetlerini kaybetmişti. Apollon sol kulağının üzerine küstahça kıvrılmış bir bere takmıştı;
Clytie bir motor duvağı takmıştı; Juno ve Ceres hasır şapkalarla şık bir şekilde giyinmişlerdi; bükülmüş kağıttan bir çelenk Minerva'nın entelektüel alnını çevreliyordu; Psyche gözlüklerinin ardından bakıyordu; Perseus bir
türbanla süslenmişti; ve en kötüsü, Venüs'ün güzel üst dudağında bir
bıyık vardı. Diana elinde bir işaretçiyle, ünlü balmumu heykellerinin Bayan Jarley'i gibi, şov kadını olmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Yürüyün! Yürüyün, hanımlar ve beyler!" diye başladı akıcı bir şekilde. "Bu hiç de komik değil, sakin ve klasik. Ben buna güncel Yunan sanatı diyorum. Apollon bu İngiliz ikliminde yaşasaydı sanırım saçlarını kıvırmak için bir tammy'ye ihtiyaç duyardı; ve Psyche, Cupid'i avlamak için 
görmezden geldiğinde miyop olmuş olmalı; onu düzgün bir gözlükle
bulurdu, zavallı kız! Clytie kulak ağrısı çekiyordu ve peçe olmadan araba kullanamıyordu; Venüs'e gelince, ona bıyığı zorlayan oyu
veriyor; bir tıraş bıçağı
gönderdi ama henüz gelmedi."

Diana'nın açıklaması sırasında içeri daha fazla kız girdi ve kahkahalarla
odada dolaştılar.

"Perseus neden sarık takıyor?" diye sordu Tattie.

"Çünkü saçları tepeden incelmişti ve Tatcho bile
bir tutam bukle daha elde edememişti ve Andromeda onu kel görmeye o kadar itiraz etmişti ki
Müslüman olup sarık takmaktan başka çaresi yoktu. Bunu
kendini savunmak için yaptı çünkü ona koyu renk bir peruk almakla tehdit etti ve o da
bunun onu bir Yahudi gibi göstereceğini söyledi."

"Bu _benim_ şapkam!" diye itiraz etti Vi, Juno'yu süsleyen samanı işaret ederek.

"Affedersiniz--onunki! Hanımefendi tarlaya gitti, bir zenci gibi
patates mahsulü için toprağı kazıyor. Görüyorsunuz ya, Jüpiter henüz
terhis edilmedi ve----"

Diana'nın belagatinin çiçeği aniden soldu ve sanki
elektrik verilmiş gibi
kurudu. Kapıda, kıkırdayan kızların başlarının üstünde, pince-nezli bir görüntü belirdi - şaşkınlık, dehşet ve öfkenin çeşitli aşamalarından hızla geçen intikamcı bir görüntü.

"Di-ana _Hew_litt!" diye çıkıştı Bayan Hampson. "Aşağı in ve kendini hemen Bayan Todd'a bildir. Bu çok utanç verici! Kızlar, oturun! Tattie ve Vi, şu-----'leri çıkarmaya yardım edin." Öfkeli hanım
bir kelime için durakladı, ancak duruma uygun bir kelime bulamayınca,
bunun yerine, parmakları öfkeyle titreyerek, Perseus'un klasik başından sarığı çıkarmaya başladı.

Odada ölü, korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu. Hiçbir kız kıkırdamaya cesaret edemedi;
birkaç kişi gergin bir şekilde kalemleri yontmaya başladı, ancak çoğu oturdu ve alçılar tuzaklarından
çıkarılırken baktı. Bayan Hampson, sanki o tanrıdan kutsala saygısızlık yaptığı için özür dilercesine Venüs'ün bıyığını çıkardı ve kendi mendiliyle, erkeksi uzantıyı Güzellik Kraliçesi'ne bağlayan seccotini güzel dudaktan sildi. Şapkaları, türban görevi gören havluya sardı, öğrencilerini kopyalarını yapmaya koydu, sonra ciddi bir şekilde aşağı inip olayın tüm korkunçluğunu Bayan Todd'un haklı olarak şok olmuş kulaklarına sundu. Hiç kimse röportajda tam olarak ne olduğunu duymadı; hiçbir ikna veya ikna etme Diana'yı Wendy veya Loveday'e bile ayrıntıları açıklamaya ikna edemezdi, ancak okulda genel olarak Bayan Todd'un "aklından geçenleri söylediği" anlaşılıyordu. Bir sonuç büyük görünüyordu ve bu cezaydı. Kesinlikle benzersizdi. Belki de Müdür şiir öğrenmek veya dizeler yazmaktan bıkmıştı ve sınırda kalmanın bir kızın sağlığı için pek iyi olmadığını düşündü, bu yüzden disiplin görevi görecek başka bir şey tasarladı. Diana bir hafta boyunca gece elbisesi giymemeye mahkûm edildi. Kulağa geldiğinden çok daha büyük bir sınavdı. Her akşam yemeğinden önce okul güzel elbiseler giyer ve yemek bittiğinde birlikte eğlenerek keyifli bir saat geçirirlerdi. Herkes şenlikli kıyafetler içindeyken, Diana'nın serge eteği ve jarsesiyle aşağı inmek zorunda kalması korkunçtu, partinin tek Sindirella'sıydı. En
özellikle zor olanı, yemek odasındaki sandalyeler ve masalar geriye itildiğinde ve akşamın düzeni dans olduğunda cumartesi günüydü. Kalın sabah ayakkabılarıyla zavallı Diana, bir köşede üzgün bir şekilde duruyordu, tüm eş tekliflerini reddediyordu, ancak diğerleri dönüp dururken hüzünle izliyordu. Öfkesi kısa, patlayıcı türden olan ve hızla kalbin yumuşaklığına dönüşen Bayan Hampson, Bayan Todd'a dans terliklerinden başka bir şeyle vals yapmanın imkansızlığı hakkında bir şeyler mırıldandığı anlaşılıyordu; ancak Müdürün ağzı sımsıkı kapalıydı ve cezanın en ufak bir zerresini bile son kuruşuna kadar ödenene kadar
affetmeyecekti.

Diana hüzünlü görünse de, yine de cezasını onurla
taşıdı. Ruhsal bir kızdı ve göz açıp kapayıncaya kadar ne kadar umursadığını belli etmek istemiyordu. Geraldine, Hilary ve
Ida onun dışlanmasını üzerlerine atmışlardı ve bazı küstah gençler
onun pahasına
nükteli sözlerle eğlenmişlerdi. Bunlara karşı soğukkanlı bir tavır takınmalıydı. Ama sarmaşıklı odada, yatağa girdiğinde, maske düştü. Loveday'in kollarında kucaklaşan Diana,
aşağıdaki umursamaz gençten çok farklı bir Diana'ydı. Onu artık anlayan Loveday, bir dönem önce azarlayacağı
yerleri teselli etti ve öptü. Bazı eğilimler ancak öpücüklerle
yönetilebilir.

"Sanki bir çekiç alıp o zavallı eski alçıları parçalamamışım gibi!"
diye hıçkırdı Diana. "Onlara gerçekten hiçbir zarar vermedim; seccotine bile
Venüs'ten kolayca silindi. Ama Bayan Todd sanki kilisede dinsiz bir şey
yapmışım gibi konuştu durdu. Bunu asla yapmam, biliyor musun! Yapar mıyım? Bana 'saygısız bir zihin' olduğunu söyledi. Beni asla
_tamamen_ affedeceğine inanmıyorum. Ve ah, Hilary çok
iğrençti! Çok şükür,
dans akşamı bitti! Şimdi sadece Pazartesi ve Salı gecelerim var, sonra bütün o berbat hafta bitecek. Sanırım yarın Pazar
giysilerimi giymeme izin verilecek? Eğer izin vermezsem, hasta gibi davranıp
yatağa gireceğim. Kahverengi paltom ve tammy'mle kiliseye gitmeyeceğim ve Bay Fleming ve herkes bana bakacak. Sadece _yapamam_! Ölürüm! "Bu konuda sorun yok--endişelenme! Bayan Hampson'a sordum ve
"Elbette, Pazar kıyafetleri" dedi. Hilary ile konuşacağım ve
seni rahat bırakmasını sağlamaya çalışacağım. O çocuklara gelince, onları bana bırak;
Onlarla ilgileneceğim ve bu geceki davranışları hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim--genç zavallılar! Sanırım onları kıvrandıracağım!"

"Sen maskotsun! Bayan Todd tamamen ve tümüyle şımartıldığımı söylüyor. _Sence_ öyle mi?"

Loveday, o küçük, neşeli yüzü iki elinin arasına aldı ve bir anlığına yukarı doğru bakan gri gözlere baktı.

"Evet," diye karar verdi. "Şüphesiz şımarık bir sevgilisin--ama yine de bir sevgilisin," diye ekledi usulca. BÖLÜM XIII

Crusoe Adası

Günler biraz daha güzelleştiğinde ve neredeyse boğulmadan dışarı çıkmak mümkün olduğunda, Bayan Chadwick "Tarım İlkeleri"ni pratik uygulamaya koymaya başladı. Kış boyunca kendisi ve yardımcıları - Bayan Carr ve Bayan Ormrod - kümes hayvanlarına, midilliye ve yeni seraya bakmak için her türlü havada çalışmışlardı, ancak okulun bahçede kazı yapması ancak nadir aralıklarla mümkün olmuştu. Ancak "Arazi
Sınıfları" konunun bilimsel tarafını inceliyorlardı.
Toprakları analiz etmişler, yağış miktarını tahmin etmişler ve tohumların çimlenmesini incelemişlerdi; bakteri, protozoa, kotiledon, hendek açma ve sırtlama, çapraz döllenme ve spermatozoitler gibi gizemli terimleri anlamışlardı ve ekin rotasyonu teorisiyle ilgili temel bilgilere sahiptiler. Bayan Chadwick tahtaya şu tür sorular yazdığında kendilerini tam teşekküllü çiftçiler gibi hissettiler:--

"Yeterli güneş ışığı sağlamak için farklı türdeki meyve bahçeleri ne kadar aralıklarla dikilmelidir?"

"Tohumları test etme yöntemini açıklayın."

"Fide üzerinde naklin etkisi nedir?"

"Mısır sapı ile gül sapı arasındaki yapı farkını açıklayın. Her birinin kesit çizimini yapın."

Bir kutuya altı fasulyeyi yaralı uçları aşağı bakacak şekilde, altı fasulyeyi yaralı uçları yukarı bakacak şekilde ekme gibi deneyler yaptılar ve sonuçları gün be gün not ettiler; iki cam levha arasına kurutma kağıdı koydular, tohumları camın yanına koydular, cihazı suya koydular ve köklerin büyümesini gösterdiler; karanlıkta bir bitki,
aydınlık bir yerde bir başka bitki yetiştirdiler, nemli pamuk veya talaşta aynı bezelyeleri yetiştirdiler, ne olduğunu gözlemlemek için örnek fasulyelerden tohum yapraklarını kırdılar ve damıtılmış su ile musluk suyunun sonuçlarını besin olarak karşılaştırdılar.

Ancak herkes, arazi kostümlerini giymenin ve açık havada çalışmanın çok daha ilginç olduğu konusunda hemfikirdi. Yöntemleri
en yeni çizgilerde olan Bayan Chadwick, her türlü efordan çok daha az yorucu olan ritmik kazmayı öğretti ve vücudun pozisyonu ve küreğin hareketi konusunda çok titizdi. Bayan Todd, büyük bir memnuniyetle bakarak, kız çocuklarının yanı sıra sebzeler de yetiştirdiğini ve eğitim deneyinin başarı unsurları vaat ettiğini hissetti. Bazı özel öğrencilerin kümes hayvanlarıyla ilgilenmelerine izin verildi - tüylü tavuklar ve ördek yavruları yumurtadan çıkmaya başlar başlamaz imrenilen bir onurdu bu; diğerleri arıcılığı anlamak için eğitiliyordu; Okulda Bayan Todd'un hırsının
bir inek satın almak kadar yükseldiği söylentisi vardı.

"Peki onu nerede saklayacaktı?" diye sordu pratik olan Tattie.

"Bilmiyorum, çimlerde değilse," diye cesaret etti Jess.

"Vay canına! Tenis kortlarını mahvederdi."

"Sanırım bir saha kiralayabilirdi. Süt sağmayı öğrenmek
çok eğlenceli olurdu."

"Kendini övme, şansın olurdu. Son sınıflar
bu tür eğlencelerin hepsini alır ve biz zavallı orta sınıflar sadece kürek işini alırız. Tavukları
bir kez bile beslememe izin verilmedi, hayır--bir kez bile--ve bence bu çok
şanssız!"

"Pekala, parmaklarını arı kovanına sokma şeklinden sonra, Bayan Ormrod'un bir serçeyi beslemene bile güveneceğini sanmıyorum!"

"Ne saçmalık! Sadece araştırıyordum!"

"Ah, öyle deme cesaretini göstereyim! Bunu bu şekilde ifade ettiğinizde kulağa çok görkemli geliyor. Bayan
Ormrod size 'Karışan Matty' dedi ve sokulmayı
hak ettiğinizi söyledi!"

Çiftçilik faaliyetlerinin, genç kızların gözündeki en büyük avantajlarından biri, çok fazla malzemenin ortalıkta bırakılması ve bunlardan hatırı sayılır miktarda keyif
almanın oldukça mümkün olmasıydı. Bir ağaç gövdesinin üzerine yerleştirilen bir tahta oldukça iyi bir tahterevalli oluşturuyordu;
yeni arka kapı sallanmak için keyifliydi; ve Bayan
Ormrod'un sırtı döndüğünde, saksı kulübesinin duvarına bir merdiven koymak,
çatının sırtına tırmanmak ve
sonra aşağı kayarak yere doğru uçarak zıplamak en sevdiği eğlenceydi. Diana'nın gözü saksı kulübesinin içinde eski bir kova vardı;
bu kovanın etrafında dönen planları vardı.
Yan taraflarına delikler açılmıştı ve
inşaat çalışmaları sırasında ateş yakmak için kullanılmıştı.
Tekrar bu amaçla kullanılması gerektiğine karar vermişti.

Gölün kıyısında okula ait bir kayıkhane vardı. Dikkatlice kilitli tutuluyordu ve Bayan Todd'un anahtarı vardı.
Okulu devraldığından beri kimsenin tekneyi kullanmasına izin vermemişti; kızların bazen homurdandığı bir şikayetti bu. Suyun kenarında küçük bir
iskele vardı ve bundan sadece altı fit uzakta
birkaç söğüt kütüğü ve biraz topraktan oluşan bir tür ada vardı.
Küçücük bir yerdi, ada olarak adlandırılmaya pek layık değildi ve yine de
Diana için muazzam bir çekiciliği vardı. Oraya gitmek istiyordu.
Bir gün Wendy, Peggy ve Vi ile birlikte aşağı indiler ve tahterevalli olarak kullanılan tahtayı aldılar,
iskeleden söğüt kütüğüne köprü olarak sabitlediler ve sonra yürüyerek
sahiplendiler. Yeni mülkleri sadece iyi büyüklükte bir
yemek masası kadar büyüktü ama bundan çok memnundular.

"Yıldızlı ve Çizgilileri indirip asacağız!" diye sevinçle
sevindi
Diana.

"Birleşik Krallık bayrağından mı bahsediyorsun!" diye düzeltti Wendy. "İngiliz topraklarında bir Müttefik bayrağı bile dikmek için önce onu Kral için talep etmeliyim! Burada piknik yapmak istiyorum!"

"Aklımdan geçen tam olarak bu," diye kabul etti Diana, renklerle ilgili soruyu
geçerek. "Ve aklıma bir fikir geldi. Kovayı taşıyacağız,
ateş yakacağız ve bir şeyler pişireceğiz. Çok harika olmaz mıydı?"

"A1!" diye sevinçle gülümsedi Peggy ve Vi.

"Crusoe Adası", kızların söğüt kümesine verdiği adla, dünyadaki en küçük İngiliz mülkü olma
şüpheli ayrıcalığını kesinlikle kazanabilirdi, ancak sahiplerinin gözünde önemli bir yerdi.
Uygun bir şekilde Birleşik Krallık bayrağını ve Amerikan bayrağını indirdiler ve Diana'ya bir taviz olarak onları yetersiz toprağına yan yana diktiler. Kıdemlilere veya gençlere bununla ilgili hiçbir şey söylememeye karar verdiler. Elbette, belirsiz bir şekilde, tüm okul onun varlığından haberdardı, ama
daha önce hiç kimse birkaç metrelik yüzeyine inme zahmetine girmemişti. Kayıkhane tarafından iyi gizlenmişti, böylece oradaki herhangi bir operasyon bahçeden veya meyve bahçesinden görülemiyordu. Ara sınıfların geri kalanı,
gizliliğe dair birçok sessizlik uyarısıyla kabul edildi,
tüm kalpleriyle onayladı; form kendi bölgelerinde bir daire şeklinde çömeldi,
küçük parmaklarını birbirine geçirdi ve kendilerini bir tür Crusoe
Topluluğu'na adadılar. Herkes yapılacak ilk şeyin bir
açığa çıkma ziyafeti vermek olduğunu hissetti. Kovayı ödünç aldılar,
içini seradan kömür ve kokla doldurdular ve tahtanın üzerinden adaya başarıyla taşıdılar.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye mırıldandı Diana. "Ateşimiz var!"

"Ama ziyafetimiz yok!" diye nitelendirdi Wendy.

"O gençlerden kaçınmak için çok dikkatli olmamız gerekecek," diye öğüt verdi Jess. "Bizi bardak taşırken görürlerse doğrudan
tetikte olacaklardır."

"Riske girmemeliyiz. Ayrıca, Barker bizi kilerde yakalar ve bardak alırsak yaygara koparırdı; evden
bir şeyler almadan idare etmeliyiz."

"Tavuk kümesinde büyük bir bisküvi kutusu kapağı var," diye önerdi Sadie. "Eğer
çok iyi yıkarsak, tava olarak kullanılabilir."

"İyi iş!"

"Ne kızartabiliriz?"

Komiserlik sorusu gerçekten de sorunların sorunuydu. Köy ne yazık ki sınırların dışındaydı, bu yüzden, bir metresin eşlik ettiği belirli durumlar dışında, kızlar "kendi başlarına" alışveriş yapamıyorlardı. Ancak, en dikenli
telli kurallar çitinden bile sürünerek geçmenin yolları var. "Toddlekins bize alışverişi başkasından yapmamızı
istemememizi hiç söylemedi," dedi Wendy çekingen bir şekilde. "Hiçbir şey yapmamanız söylenmediğinde, yapmazsanız itaatsiz olmazsınız--ah! Biraz
karışık oluyorum, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

Yaptılar ve onaylayarak sırıttılar.

"Yan çiftlikte çalışan küçük bir çocuk var," diye devam etti Wendy. "Bazen çalılığın üzerinden ona gülümseyip el salladım. Benim için
_her şeyi_ yapacağına inanıyorum. Biraz para verebilirseniz, ona bizim için bir
iş yaptırırım. Şu anda tarladan taş topluyor--en azından, kesinlikle doğruyu söylemek gerekirse, on dakika önce öyleydi,
ve sanırım durmadı. Meyve bahçesinin çitine gidersem onu
çağırabilirim."

Çember Wendy'e hayranlıkla baktı. Daha önce onun becerikliliğinin zenginliğini fark etmemişlerdi. Her biri altı peni katkıda bulunmaya söz verdi ve keselerini nerede bulabileceklerini söylediler, böylece yurtlarını toplu halde ziyaret ederek şüphe
çekmelerine gerek kalmayacaktı.

"Sen programı alırken biz ateşi yakacağız," diye güvence verdiler.

Böylece Wendy yiyecek arama seferine çıktı, çeşitli çekmecelerde ve ceket ceplerinde uzun süre avlandıktan sonra gerekli parayı topladı, aceleyle meyve bahçesine
gitti ve çite tırmandı. Freddie Entwistle hala babasının tarlasını gereksiz taşlardan arındırma kırsal işiyle uğraşıyordu, ancak ufka göz kulak oldu ve Wendy'nin çağıran parmağını görünce görevi rüzgara bıraktı.

"Beni istiyor musun?" diye sırıttı, yeni sürülmüş toprağın üzerinden soluk soluğa geçerken.

"Evet," dedi sireni tatlı bir şekilde. "Seni çok istiyorum. Köye gidip
bana bir şeyler alır mısın?"

"Umursamam. Ne alayım?"

"Yarım kilo bisküvi ve kızartılacak bir şey."

"Pastırma mı?" diye lakonik bir şekilde önerdi sevgilisi.

"H-h-hayır. Kahvaltıda pastırma yedik."

"Tuzlu su balığı mı yoksa jambon mu?"

"Tuzlu su balığı değil sanırım; ama aslında bulabildiğin her şey olmalı.
İşte para. Bozuk para varsa, tatlı olarak çıkar."

"Haklısın! Elimden geldiğince keskin olacağım."

"Sıkıntıda olan bir kızı rahatlatmaya hazır bir şövalye gezgini olması bir şey," diye düşündü Wendy, şövalye uşağının dönüşünü beklemek için çitin üzerine oturarak.

Zaman içinde cepleri paketlerle dolu bir şekilde geri döndü,
belli ki hanımının emirlerini yerine getirdiği için kendisiyle çok gurur duyuyordu. Teşekkürü ve bir tatlı siparişi onu neşelendirdi. Taş toplama işine geri döndü, bir rüyanın içinde yaşıyordu.

Adadaki parti Wendy'yi coşkuyla karşıladı. Kovadaki ateş
harika bir şekilde yanıyordu, teneke kumla
ovulmuş ve iyice yıkanmıştı, büyük sarmaşık yaprakları tabak olarak kullanılmak üzere toplanmıştı
ve şirket çakılarını hazırlamıştı.

"Sosisler!" diye haykırdı Wendy, paketlerden birini açarak; "ve
aslında onları kızartmak için biraz domuz yağı satın aldı. Ne kadar da zeki - ve sadece on iki yaşında!
Bu çocuk bir gün general olacak, eğer aşırı zekâsından ölmezse.
Çocuklarım, onlarla birlikte yiyecek bisküviler ve tatlı olarak biraz çikolata.
Freddie Entwistle'a içten bir teşekkür oyu vermeyi teklif ediyorum."

"Çünkü o çok iyi bir adam!
Çünkü o çok iyi bir adam!"

diye başladı Jess; ama Diana hemen onu ezdi.

"Şu gürültüyü kesin! Tüm gösteriyi ifşa etmek ve
Lennie, Nora, Betty ve diğer tüm çocukların üzerimize
çalışmalarını mı istiyorsun? Sessiz kalamayan herkes tahtadan yürümeye zorlanacak.
Evet, ve nehrin diğer ucundaki nehre sıçrayacak! Biz de seni
seçmeyiz; boğulmana izin veririz!"

"O zaman 'For he's a jolly good guy' şarkısını 'ölmekte olan kuğu şarkım' olarak söylerim," diye itiraz etti Jess. "Çocuklar yeterince uzakta. Kimse bizi duyamaz."

Yine de ipucu aldı ve keyfinin müziğe dönüşmesine izin vermedi. Bunun yerine, Wendy'nin sosisleri bir çakı ile delmesine ve geçici tavaya yerleştirmesine yardım etti. Bisküvi kutusunun kapağı kovaya tam oturdu. Birkaç dakika içinde
büyük bir cızırtı sesi duyuldu ve gölün sularına enfes bir koku
yayılmaya başladı. Kova ateşinin en iyi yanı
herkesin bir daire şeklinde etrafında oturup pişirme
işlemlerini denetleyebilmesidir. Sekiz çakı sosisleri o kadar sık ​​dürtüyordu ki
tamamlanmadan önce hepsinin parçalanmamış olması şaşırtıcıydı.
Sonunda
uzmanlar yeterince kahverengi olduklarını söylediler ve
dikkatlice ve matematiksel olarak ikiye bölündüler ve bisküvilerin üzerine servis edildiler.

"Lezzetli!" diye karar verdi Tattie eleştirel bir şekilde.

"Toddlekins domuz yavrularını kendi çiftliğimizde yetiştirmiş olsaydı daha iyi olamazdı," diye söze girdi Peggy.

"Diana, henüz bir ısırık bile almadın," diye yorumladı Wendy.

"Hiçbir şey istediğimden emin değilim. Sanırım sonuçta sadece bir bisküvi yiyeceğim."

"Hiçbir şey istemiyor musun? Almak için bu kadar riske girdiğim o güzel sosisleri istemiyor musun? Diana Hewlitt, senin derdin ne?"

"Ah, hiçbir şey--sadece----"

"Sadece hiçbir şey, demeliyim! Eğer dostluğuma değer veriyorsan, o sosis parçasını iki kat hızlı ye."

"Ya benim için yersen? Bu duygusallık olur."

"Hayır, yemez; kendin yemelisin. Yemezsen bir shindy olacak. İlk ziyafetimiz! Bir tür tören!"

"'Kardeşlik kupası' değil, 'kardeşlik sosisi'!" diye bağırdı
Jess.

Diana, sarmaşık yaprağından tabağındaki iki santimlik kahverengi, domuz eti kıvamındaki maddeye şüpheyle baktı ve içini çekti.

"Hayvanat Bahçesi'nde ona yüzüncü çöreğini teklif ettiklerinde fil gibi hissediyorum kendimi: Beni öldürebilir ama güzel bir ölüm," diye itiraz etti. "Eh,
eğer hepiniz benim biraz içmeme deli oluyorsanız, sanırım
başka bir şey yok. Hadi bakalım! Ne hayat!"

"Sosis Kardeşliği," diye mırıldandı Jess aptalca.

"Bu kadar yaygara koparma; bundan zevk aldığını biliyorsun, dostum," dedi
Wendy. "Hayatında her gün gelip Crusoe Adası'nda bir parti yapamazsın."

* * * * *

Perşembe sabahı, gece boyunca huzursuz ve kıpır kıpır olan Diana, yüzünde ve göğsünde kızarıklıklarla uyandı. Çok
tedirgin olan Loveday, yetkililer onu görene kadar kalkmasını
sağlamadı ve Bayan Todd'u getirdi. Okulda enfeksiyon olasılığı karşısında dehşete düşen Müdür, kızıl hastalığından suçiçeğine kadar olası hastalıkların yelpazesini zihninde canlandırdı, Diana'ya yatakta kalmasını emretti
ve hemen Glenbury'ye doktor çağırdı.

Şimdi Dr. Hunter'ın kendisi de yataktaydı, şiddetli bir grip
atağı geçiriyordu ve birkaç saat içinde gerçekten yetenekli bir tıp adamının locum tenens olarak hizmetlerini güvence altına almak onun için son derece zor olduğundan, acil telgrafına yanıt olarak Londra acentesi tarafından gönderilen bir Hindoo
doktoruna katlanmak zorunda kalmıştı. Bu "fırtınada herhangi bir liman" durumuydu ve Dr. Jinaradasa'nın nitelikleri Kraliyet Cerrahlar Koleji kurulunu tatmin edecek düzeyde olsa da, hastalara bakması için onu göndermek, onları tamamen gözetimsiz bırakmaktan daha iyiydi. Bu nedenle, şık küçük iki kişilik araba Pendlemere Manastırı'na yanaştığında, arabadan inen
bilen, küstah, pembe yanaklı Dr. Hunter değil, çok koyu tenli yabancı görünümlü bir beyefendiydi.
Varlığını Bayan Todd'a açıkladı, Bayan Todd bir an için soluk soluğa kaldı,
kendini toparladı, onu minnettar bir şekilde karşıladı ve hastasını görmek için yukarı kata çıkardı. Diana, üzülerek söylüyorum ki, gerçekten şımarık bir çocuk gibi davrandı. Başını yatak örtüsünün altına gömdü ve
ilk başta herhangi bir muayeneye girmeyi tamamen reddetti. Bayan Todd ikna etti,
yaltaklandı, fırtına gibi esti ve sonunda kıyafetleri zorla çekip çıkardı ve
döküntüyü Dr. Jinaradasa'nın koyu, donuk gözlerine gösterdi. Birkaç soru sordu - ki Diana bunlara somurtkan bir şekilde cevap verdi - ateşini ölçtü, nabzını kontrol etti ve Bayan Todd ile davayı konuşmak için aşağı indi, arkasında çok sinirli ve öfkeli bir hasta bıraktı. On dakika sonra sarmaşık odasının kapısı yavaşça açıldı ve Wendy'nin ilgili ve sempatik yüzü belirdi. "Di!" diye fısıldadı etkileyici bir şekilde; "Seni görmeye geliyorum, çiçek
hastalığı olsan bile. Aslında pratik yapmam gerekiyordu ama az önce
bir fırlama yaptım. Eh, dostum, gerçekten de bir şey gibi görünüyorsun, söylemeliyim!"

Diana yatakta daha da yukarı çekildi.

"Korkmana gerek yok. Bulaşıcı değilim," diye belirtti.

"Kızamık olduğunu söylüyorlar," diye cesaret etti Wendy.

"Kızamık!" diye homurdandı Diana alaycı bir şekilde. "Bunun hakkında bildikleri tek şey bu.
Yorulana kadar onlara bunun ısırgan otu döküntüsü olduğunu söyledim. Daha önce de olmuştu.
Sosis yediğimde her zaman o berbat şeye yakalanırım. Beni bir nevi
zehirliyorlar. Beni rahat bırakırlarsa iyi olacak.
Bayan Todd'un o siyah doktoru beni görmeye getirmesinin sebebi neydi? Odama
yürüyerek girdiğinde neredeyse kırk kez nöbet geçirdim."

"Eh, en azından kızamık olduğunu söylüyor ve Toddlekins de perişan durumda. Tüm okula yayılacağını düşünüyor.
Seni Ateş Hastanesi'ne göndermek için ayarlamalar yaptığını biliyor musun?
Seni ambulansla alıp götürecekler."

"_Ne!_ Aptallar! Size söylüyorum ki kızamık olmadım. Gitmeyeceğim!
Sence cahil bir Hindu doktoru işini bilmiyor diye
sadece ısırgan otu döküntüsünü gördüğünde ayırt edecek kadar
bilgisiz olduğu için
kendimi Ateş Hastanesine götürmeme izin mi vereceğim? Hayır! Önce
dövüş göstereceğim!"

"Seni battaniyelere sarıp aşağı taşıyacaklar!" diye heyecanlandı Wendy.

"Öyle bir şey yapmazlar -- ben ona iyi bakarım. Tekmelesem bile, battaniyelerin içinde bile
taşınmam kolay olmaz. Hayatım boyunca
böylesine
aşırı bir şey duymadım. İçimde biraz daha
canlılık kaldı ve onu kullanacağım -- bakalım kullanmayacak mıyım! Kızamık, gerçekten! Acaba
kuduz korkusu olduğunu söylemedi mi?"

"Ne olursa olsun, Ateş Hastanesine götürüleceksin; ambulans çağırdılar. Çok üzgünüm, dostum! Senin için kötü şans. Şimdi kaçıp pratiğime geri dönmeliyim, yoksa
Bunty peşimde olacak. Güle güle!"

Wendy ortadan kayboldu, Diana'yı yalnız ve çok üzgün bıraktı. Kendisine
berbat bir şekilde
muamele edildiğini düşündü. Ailesine telgraf çekmek istiyordu, ama bunun imkansız olduğunu biliyordu.

"Ne olursa olsun, o berbat Ateş Hastanesine gitmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Kuzen Cora'nın beni oraya götürmekten
hoşlanmayacağından eminim. Neden Petteridge'e gitmeyeyim ki? Hepsi 'grip'ten
yeniden iyileştiler. Ne kadar da akıllıca! Gideceğimi ilan ediyorum ve Kuzen Cora'ya her şeyi
anlatıyorum!"

Diana aceleci olmaktan başka bir şey değildi. Hemen ayağa fırladı ve
aceleyle tuvalete başladı. Merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda, tuvaletini henüz dörtte üçü tamamlamıştı. Hemen geceliğini
giysilerinin üzerine geçirdi ve Bayan Todd odaya girmeden sadece üç saniye önce yatağa girdi. Böyle bir telaşın verdiği heyecan yüzünü her zamankinden daha fazla
kızarttı. Bayan Todd gelip ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet, döküntü çok güzel çıkıyor," diye gözlemledi.

"Kızamık değil, ısırgan otu döküntüsü!" diye onayladı Diana meydan okurcasına.

"Buna doktorun karar vermesi gerek, senin değil. Korkarım ki Glenbury'ye giden omnibüse
bindiğin gün yakalamış olmalısın. Kuluçkaya yatması neredeyse
iki hafta sürüyor."

Diana, Bayan Todd'un göğsündeki ve yüzündeki kızarıklığın ilerleyişini incelemek istemesinden ve böylece geceliğinin altında yarı çıplak olduğunu keşfetmesinden endişeyle titredi, ancak neyse ki başhemşire araştırmalarında bu kadar ileri gitmedi. Bunun yerine Diana'nın çekmecelerine yöneldi ve çeşitli ihtiyaçlarla bir çantayı doldurmaya başladı. Ateş Hastanesi'nden bahsetmedi, muhtemelen hastayı önceden hazırlamamanın, ambulans gelene kadar beklemenin daha iyi olduğuna karar verdi. Diana, elbette, giysileri neden topladığını biliyordu, ancak konuyu görmezden gelmeye çalıştı ve yorum yapmadı. Bayan Todd'un hemen gitmesini diledi. Ambulansın kaçma şansı olmadan gelmesinden çok korkuyordu. Kaçmak kesinlikle mücadeleden daha iyi görünüyordu. Hanım sonunda gecelik ve diğer giysilerden yeterli miktarda buldu ve Diana'ya kendisini örtülü ve sıcak tutmasını söyleyerek
gitti.

Güvenli bir şekilde oradan uzaklaştığı anda hasta ayağa fırladı ve
kesilen tuvaletine devam etti. Diana daha önce birkaç kez ısırgan otu döküntüsü geçirmişti ve tedavi yatağa girmeyi veya
içeride kalmayı içermiyordu. Şikayeti aslında daha çok hazımsızlıktı.
Temiz havanın kendisine iyi geleceğini hissediyordu.
Herhangi biriyle karşılaşma ihtimaline karşı aşağı inmeye cesaret edemiyordu, bu yüzden
geçtiğimiz sonbaharda etkili bulduğu yöntemi
benimseyip pencereden dışarı ve sarmaşıklardan aşağı inmeye karar verdi. Dersler devam ediyordu, bu yüzden bahçede onu izleyecek kimse olmayacaktı, Bayan Carr ve Bayan Ormrod hariç,
muhtemelen atla veya tavuklarla meşgul olacaklardı. Bu nedenle kendini
dışarı attı ve kalın saplardan aşağı indi. Sonra
evin etrafından dolaşıp bisiklet kulübesine gitti. Henüz kendine ait bir
makinesi yoktu ama Wendy'ninki elinin altındaydı ve arkadaşını ödünç alabilecek kadar iyi tanıyordu. Neyse ki Bayan Carr'la karşılaşmadan arka kapıdan içeri girdi ve sonra son hızla Petteridge Court'a doğru yola koyuldu.

Bayan Burritt, genç kuzeninin böylesine beklenmedik bir şekilde ve yüzünde bir kızarıklıkla
geldiğini görünce doğal olarak çok şaşırdı ama
o koşullar altında en mantıklı şeyi yaptı: Diana'yı yatağa yatırdı ve
Dunswick'e bir doktor çağırdı. Doktor öğleden sonra geldi ve hastasını dikkatlice muayene ettikten sonra şikayetinin
kurdeşen olduğunu söyledi.

"Hiç şüphe yok!" diye ilan etti. "Kızamık olduğundan
en ufak bir şekilde korkmanıza gerek yok."

Bu yönde bir tıbbi sertifikayla silahlanmış olan Bayan Burritt, Bayan Todd ile barışmak için Pendlemere Manastırı'na doğru yola çıktı. Kısmen sağlık nedenleriyle, kısmen de fırtınanın dinmesini bekleyerek, döküntüler tamamen kaybolana ve kız tamamen normal durumuna gelene kadar Diana'yı Petteridge'de tuttu. Bayan Burritt, geçmişin geçmişte kalması ve eski suçlara hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan yeni bir başlangıç ​​yapılması gerektiği anlayışıyla onu geri aldı.

Bayan Todd, Diana'yı oldukça cana yakın bir şekilde karşıladı, ancak karbolik bir banyo yapması konusunda ısrar etti ve kendisi saçlarını güçlü dezenfektanlı sabunla yıkadı. Üzerindeki kıyafetler birkaç gün boyunca gizemli bir şekilde kayboldu ve daha sonra Glenbury Temizlik Ofisi'nin fırın bölümünden geri getirildi. Diana, genel merkezde hiçbir yorumda bulunmadı, ancak kendi kendine güldü.

"Eminim Toddlekins kızamık geçirdiğime inanıyordur," diye itiraf etti Wendy'ye.

"Elbette öyle. Bundan en ufak bir şüphesi olmadığını ve
senin ısırgan otu döküntüsü geçirmene neden olabilecek hiçbir şey yemediğini söyledi."

"Sosisleri bilseydi ne derdi?" diye sordu Diana.

BÖLÜM XIV

Hayaletler

Mart gelmişti ve hatta karın daha elverişli bölgelerde eridikten sonra bile uzun süre kaldığı Pennines'in kuzeydeki dağlık bölgesinde bile kış yerini bahara bırakmaya başlamıştı.
Kardelenler--Galler veya Cornwall'da Ocak çiçekleri, çoğu ilçede Şubat'ın güzel kızları--Pendlemere'de geç çiçek açmışlardı ve St. Patrick Günü'ne kadar
hiçbir zaman en iyi dönemlerinde olmadılar. Geç gelişlerini
güçleriyle telafi ettiler. Meyve bahçesinde neredeyse yabani olarak yetiştiler ve
çimenlerin üzerine beyaz bir halı gibi yayılarak rüzgarda peri çanları savurdular. Bayan Carr'a elma ağaçlarının ilaçlanmasında yardım etmek üzere terfi ettirilen Diana,
çevresine bakmak ve doğanın yeniden uyanışının tadını çıkarmak için
işine ara verdi. O bir
güneş aşığıydı ve aylarca süren sürekli sis ve yağmur onu
çok yordu. Hava koşullarına rağmen moralini yüksek tutmayı başarmıştı;
yine de, yünlü, beyaz bulutların mavi bir gökyüzünde hızla ilerlemesi ve
erik ağacının çıplak dalında
güve kuşunun sesinin yükselmesi özellikle neşelendiriciydi. Çalılar arasında
çit serçeleri cıvıldıyordu ve karga gagalarında büyük dallarla uçarak kilisenin yakınındaki karaağaçlardaki yuvalarını
onarmakla meşguldü. Mart güneşinde
göl altın gibi parlıyordu.

"Acaba eski rahipler burada yaşarken de böyle mi görünüyordu,"
dedi Diana. "Şimdi gördüğümüzü onlar da gördüler mi?"

"Sanırım hemen hemen aynı," diye yanıtladı Bayan Carr oldukça soyut bir şekilde. "Göl ve tepeler orada olurdu ve muhtemelen çiftliklerin çoğu da, ancak o günlerde binalar farklı olurdu.
Laik kardeşler de tıpkı bizim yaptığımız gibi toprağa bakardı. Bu meyve bahçesini kazdıklarını ve patateslerimizi
ekeceğimiz yerde otlar yetiştirdiklerini söyleyebilirim."

"Onları bir vizyon olarak göremememiz üzücü!"

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi Bayan Carr, pratik bir insandı ve romantizme düşkün değildi. "Hayalet görmeye dair en ufak bir arzum yok. Modern hayattan oldukça memnunum ve on dördüncü yüzyıl hayaletlerinin etrafta dolaşmasını istemiyorum. İşine devam et, Diana! Ben yaşlı rahiplerden
daha çok elma ağaçlarıyla ilgileniyorum."

Ancak Diana'nın aklına bir fikir geldiğinde, bu fikir hemen aklına gelirdi.
Canlı bir hayal gücü vardı ve Manastır'ın bir zamanlar nasıl olduğunu
gözünde canlandırmayı severdi. Yerel rehber kitapta ve kütüphaneden ödünç aldığı Chadwick'in _Northern Antiquities_ kitabında bunun anlatımını okudu ve Scott'ın _The Monastery_ kitabını da yuttu. Bu
ortaçağ atmosferine dalmış bir şekilde, kızlara kardeşlerin yaptıklarıyla ilgili o kadar canlı hikayeler anlatmaya başladı ki neredeyse ona inandılar. Birkaç
hayali karakter icat etti: Kardeş Amos, Kardeş Lawrence, Kardeş
John ve Rahip Andrew ve maceraları hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptı.

"Eskiden ne yaptıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Jess, çok etkilenmişti.

"Sanırım bir şekilde hissediyorum," dedi Diana. "Neredeyse hatırlamak gibi."

"Bazı insanlar dünyaya geri dönüp tekrar yaşadığımızı düşünüyor. Sen eski rahiplerden biri miydin, Di?"

"Eğer öyleyse, o kesinlikle kutsal olmayan biri olmalı!" diye sözünü kesti Sadie.
"'Yıldızlar ve Çizgiler'den daha az rahip gibi biri aklıma gelmedi!"

"Elbette her türden vardı. Sana Kardeş Lawrence'ın bazen
şakalar çevirdiğini ve disiplin altına alındığını söylemiştim. Rahip ona
tıpkı Toddlekins'in bize yaptığı gibi kötü davranırdı. O azizden çok günahkârdı. Bu yüzden sessizce dinlenemiyor."

"Dinlenmiyor mu?" Jess'in sesinde bir tedirginlik vardı.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki,
burayı mesken tutuyor,
şimdi nasıl olduğunu öğrenmek için geri dönüyor."

"Dünyaya bağlı bir ruh!" diye soluk soluğa kaldı Jess.

"Evet, kefaret etmesi gereken bazı günahları var, anlıyor musun?"

Konuşma giderek ürkütücü bir hal alıyordu. Sadie, Tattie, Jess ve Peggy,
Diana ile birlikte alacakaranlıkta okul ateşinin yanında çömelmişlerdi,
biraz daha yakınlaştılar. Fiziksel temasta huzur vardır.
Kardeş Lawrence'ın tamamen Diana'nın bir uydurması olması,
durumun gerginliğini hafifletmedi; Diana ondan o kadar sık ​​bahsetmişti ki
onu hayal etmiş gibiydi. Neredeyse koridorda beyaz giysisinin süzüldüğünü ve
kâsesinin altından aziz olmayan gözlerinin parladığını görebiliyorlardı. Yaşamı boyunca daha iyi davranmış olmasını ya da en azından eski günahlarının sahnelerini tekrar ziyaret etmeyi seçmemiş olmasını dilemeye başladılar.

"Onu gerçekten görseydim kırk kez kriz geçirirdim!" diye titredi Peggy, sol omzuna tuz
atmış ve yeni aya dini bir şekilde reverans yapmış, batıl inançlı küçük bir ruhtu.

"Herkes hayaletleri göremez," diye ilan etti Diana. "Psişik yeteneğe sahip olmalısın. Bazı insanlar onları göremeseler bile orada olduklarını hissedebilirler."

"Ah, bu _çok_ daha kötü olurdu! Odada bir şey olduğunu bilmek ve onu görememek korkunç olurdu!" diye patladı Jess. "Tattie, bu gece gelip yatağında uyuyabilir miyim?"

"Çok fazla yer yok ama istersen uyuyabilirsin," diye kabul etti Tattie; "tabi
Geraldine öğrenmediği sürece."

"O uyurken yanına gizlice girerim. "

Diana'nın koridoru hayali rahiplerle doldurması gayet iyiydi; bunların kendi yarattığı imgeler olduğunu biliyordu; ancak, sınıf arkadaşlarının daha zayıf zihinli olanları açıkça korkmuştu. Hiçbir şey bir hayalet korkusundan daha kolay yayılmaz. Sadie, Jess ve Peggie bir akşam neredeyse Geraldine'e çarpacakları sırada, geçitte ciyaklayarak kaçıyorlardı. Jess'i kolundan yakaladı ve onu lamba ışığının yarıçapına
çekti, diğer ikisinin de onu takip etmesi için başıyla işaret etti.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedi. "Bu saçma sapan saçmalığa son vermenin vakti geldi. Bunu kimin başlattığını bilmiyorum ama
sınırı zorlaşıyor. Ah, evet! Uyuduğumu düşündüğünde Tattie'nin yatağına gizlice girdiğini ve tek başına yukarı çıkmaya cesaret edemediğini biliyorum. Senin sandığın kadar kör veya sağır değilim. Gençlerin kafasına aptalca fikirler sokuyorsun. Manastırın perili olduğunu kim duydu? Böyle şeyler! Bir sonraki
senin kendi gölgelerinden
korkacaksın. Daha güçlü olmaya çalış! Gerçekten beklememeliydim----"

Geraldine durdu, çünkü aniden bir hortum gibi bir şey merdivenlerden
aşağı indi ve onlara doğru hızla ilerledi. Kendini
Diana'ya dönüştürdü--Kızıl yanaklı, parlayan gözlü ve heyecandan köpüren
yüzlü Diana.

"Merhaba! Diyorum!" diye bağırdı, "Ne _düşünüyorsun_?" Sonra
Geraldine'i gördü ve olduğu yerde kalakaldı.

"Buraya gel!" diye emretti baş kız. "Ben de seninle bu saçma korku
konusunda konuşmak istiyorum. Çoğunlukla siz orta seviye öğrenciler arasında oluyor ve
onu aptal kafalarınızdan ne kadar çabuk
çıkarırsanız o kadar iyi. Konuşmak için
daha mantıklı bir şey bulamamanız üzücü. Neden okumuyorsun ve
boş beyinlerini doldurmuyorsun? Kütüphanede yığınla iyi kitap var, eğer onları
çıkarırsan. Tüm boş zamanını dedikodu yaparak geçiriyorsun."

"Biz _okuyoruz_!" diye karşılık verdi Diana, kötülenen ara
kişiler için sopayı eline alarak. "Az önce _Manastır_'ı okudum ve hepsi 'Avenel'in Beyaz Hanımı' adlı bir hayaletle ilgili. _Muhteşem_ bir yer, orada sakristanın katırına binip nehirden aşağı iniyor ve şarkı söylüyor:

'Neşeyle yüzüyoruz; ay parlak bir şekilde parlıyor.
Balık tutmada bol şans! Bu gece kimi gözetleyeceksin?'

Rehber kitapta ve Chadwick'in _Kuzey Antikaları_'nda yığınla hayalet hikayesi var ve bunların hepsi Bayan Todd'un bana okuyabileceğimi
_söylediği_ kitaplar. "Eğitici" olduklarını söyledi."

"Ama hayaletleri ciddiye almanı istemedi, tıpkı klasik edebiyatı öğrendiğin için
Yunan tanrılarına inanmayacağın gibi. Neden, bana bir sonraki sefere perileri görmeyi beklediğini söyleyeceksin."

"Bence beklemiyorum!"

"O zaman düşündüğümden daha büyük bir kazsın. Gerçekten, on dört yaşında! Hepinize
şaşıyorum. _Beni_ sözde hayaletlerden kaçarken görmüyorsun. "Sakın sizi bir daha böyle küçük aptallar gibi yakalamayayım."

Söylevini bitirip, düşündüğü gibi, aralardakilerin
aptallığını tamamen
ezdikten sonra, Geraldine yoluna devam etti,
arkasında çevirdikleri suratlardan mutlu bir şekilde habersizdi.

"Onun çığlık atıp kaçmasını görmek isterdim," diye homurdandı Jess.

[İllüstrasyon: BAŞLIĞI GERİ DÖNDÜ VE TANINMIŞ VE KARARLI BİR ŞEKİLDE MUTLU BİR YÜZÜ ORTAYA ÇIKARDI]

"Ben de öyle yapmalıyım," diye kabul etti Sadie. "O her zaman _çok_ üstündür. Bu arada,
Stars and Stripes, bize ne söyleyecektin?"

"Özel bir şey yok."

Diana, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi dalgın görünüyordu.

"Eminim öyledir," diye ısrar etti Sadie. "Kötü olma! Hadi!"

"Fikrimi değiştirdim. Hayır, sana _söylemeyeceğim_. Beni rahatsız etmenin bir faydası yok, çünkü söylemeyeceğim."

"Bu gece herkesin korkunç olduğunu düşünüyorum," dedi Sadie, çok
kırgın bir şekilde arkasını dönerek.

Tam ertesi akşam, Ida Beckford, alacakaranlıkta yatak odasına giderken, başında bir kukuleta olan beyaz cübbeli bir figürün koridorda ve merdivenlerden yukarı doğru süzüldüğünü gördü. Ida, Geraldine kadar
çok kararlı değildi. Soluk bir macun rengine döndü ve
doğruca aşağı inip psişik deneyimini diğer kıdemlilere anlattı. Beklediği sempatiyi görmedi.

"Bu arabulucuların aptalca bir numarası," diye burun kıvırdı Hilary.

"Eğer sahtekarlık yapıp hayalet gibi davranırlarsa onlara çakarım," diye tehdit etti Geraldine.

"Eğer tekrar olursa bir gözetleme yapıp yakalarız," diye ilan etti Stuart kibirli bir şekilde.

Ida bu sıradan bakış açısına neşelendi ve rengini
kazandı; ancak almaya gideceği leke kağıdını bıraktı ve tekrar yukarı çıkmak yerine
sınıf odasında kaldı. Ancak okul hakkında, Manastır'ın ruhani bir ziyaretçi tarafından
musallat olduğu haberi duyulmaya başladı. Kızların çoğu, alacakaranlıkta inişte kaydığını ve dar bir merdiven boşluğunda kaybolduğunu gördü. Şimdi gizem burada yatıyordu. Merdivenler geçidin tam görüş alanında on basamak yukarı çıktı, sonra keskin bir köşeyi döndüler, bir avlu sahanlığı döndüler ve dört basamak daha çıktıktan sonra kilitli bir çatı katı kapısına ulaştılar. Okulun en maceraperest üyelerinden birkaçı figürü takip etmeye çalışmıştı, ancak
köşeyi döndüklerinde, büyük bir şaşkınlıkla, tamamen
kaybolmuştu. Ve saklanabileceği kesinlikle hiçbir yer yoktu.

"Anahtar deliğinden mi girdi?" diye titrek bir sesle sordu Peggy.

"Yoksa sadece havaya mı karıştı?" diye tahminde bulundu Magsie.

"Kapı gerçekten kilitli!" diye ilan etti Vi, emin olmak için tekrar kolu sallayarak.

"Kesinlikle yukarı çıktığını _gördük_, ancak şu anda burada değil!"

"Et ve kan bir saniyede kaybolamaz!"

"Çok tuhaf!"

"Eski Sistersiyenler beyaz elbiseler giyerlerdi."

"Diyorum ki, bundan hoşlanmıyorum!"

Kızların hayalet olarak adlandırmaya başladıkları Kardeş Lawrence, kendini sık sık ama her zaman aynı belirsizlikle gösteriyordu. Olay her zaman eskisi gibiydi: beyaz rahip cübbesi karanlıkta parıldıyor, merdivenlerden yukarı kayıyor ve sonra sanki
hiçliğe dönüşüyordu. Geraldine, kokuyu hararetle takip ederken, tamamen
şaşkın olduğunu fark etti.

Özellikle batıl inançlara karşı küçümseyici bir başkan, bir başkan yardımcısı,
şaşkınlığını kabul etmekten hoşlanmaz. Geraldine konuyu düşündü,
Loveday'i sırdaş edindi ve Bayan Todd'a gitti.
Mülakatın sonucunda, kendisinin "çok şık küçük bir hayalet tuzağı" dediği şeyi kurmaya karar verdi. O ve Loveday, okulun geri kalanına bundan hiç bahsetmediler. Sadece vakitlerini bekliyorlardı.

Kardeş Lawrence, birileri onu beklerken her zaman ortaya çıkmazdı; dikkatsizlere karşı doğaüstü güçlerini sergilemeyi tercih ederdi. İki gün boyunca hiç görünmedi; başka bir yerde mi dolaşıyor yoksa arafta günahlarının kefaretini mi ödüyordu, tartışma konusuydu. Ancak üçüncü akşam Tattie, Jess ve Magsie cesaretlerini zorlayıp, alacakaranlıkta yukarı kata çıktılar, yarı umutla yarı korkuyla, artık neredeyse tanıdık olan hayaletin bir anını yakalamayı. Büyük dolabın gölgesinde kaldılar, konuşmadan birbirlerinin ellerini tuttular. Dolunay iniş penceresinden parlıyordu ve dar merdiveni gümüş, hayaletsi bir parıltıyla aydınlatıyordu. Aniden bir kapının karanlığından beyaz cübbeler çıktı ve ay ışığında hızla yukarı doğru geçtiler. Hala manevi destek için ellerini sıkan üç kız, peşinden koştu. Bu sefer onu yakalamayı başarabilirler miydi? Ama hayır; en alt basamağa ulaşmadan önce köşeyi dönmüştü ve on basamağı
hızla çıktıklarında her zamanki gibi kaybolmuştu.
İniş avlusunda durdular, zor nefes alıyorlardı; sonra kalpleri
taklak oldu sanki, çünkü tavan arası kapısı aniden açıldı. Onlara bakan hayalet değildi, Geraldine ve Loveday'di.
Geraldine'in elinde bir mum vardı; bir kibrit çaktı ve sakince yaktı.

"Bu kadar korkmuş görünmenize gerek yok!" dedi soluk soluğa kalan üçlüye. "Size sadece
değerli hayaletinizi göstereceğim. Biraz geri çekilin lütfen? Sizi
ısırmaz, sizi temin ederim!"

İniş alanına indi, tavan arası kapısına çıkan dört basamağa doğru döndü, sonra kızların büyük şaşkınlığına
bir sandığın kapağı gibi basamakları kaldırdı. Aşağıda iyi büyüklükte bir
oyuk vardı ve bu saklanma yerinde beyaz giysili bir
figür çömelmişti. Geraldine onu kolundan tuttu ve törensizce
dışarı çekti. Kıkırdayarak çıktı ve başlığı geriye düştüğünde,
bilindik ve kesinlikle neşeli bir yüz ifadesi ortaya çıktı.

"Yıldızlar ve Çizgiler!" diye bağırdı Jess.

"Oyun bitti!" diye haykırdı Diana soğukkanlılıkla. "İkiniz" - büyüklere başını sallayarak - "benim için fazlaydınız."

"Her zaman senin bütün bunların altında olduğunu düşünmüştüm, Diana Hewlitt!"
dedi Geraldine. "Seni yakalamaya kararlıydım. Şu
şeyleri hemen çıkar. Bunlar ne? Çarşaflar mı? Onları düzgünce katla;
yerde sürükleme. Okulda birinin
zayıf bir kalbi olsaydı, böyle bir oyun oynayarak onu öldürebileceğini biliyor musun?"

"Hepinizin çok inatçı olduğunu biliyordum," diye parladı Diana. "Elbette,
hiç kimse Kardeş Lawrence'a inanmıyordu, tıpkı Yunanlıların perilerine veya tanrılarına
inanmadıkları gibi. Sanırım bazen birinin okumasını pratik bir şekilde
göstermek oldukça hoş oluyor. Kişinin kitapları takdir ettiğini ve akıllıca bir ilgi duyduğunu gösteriyor. Kütüphanede
bir sürü iyi kitap var. _Customs and
Superstitions of the Celts_ kitabını ödünç alacağım."

"İstediğini ödünç alabilirsin," dedi Geraldine sert bir şekilde; "ama bu işin
daha fazlası olursa Bayan Todd kendi kendine halleder; bu yüzden size söylüyorum."

"Eğlence sağlayan insanlara nadiren teşekkür edilir," diye iç çekti Diana, çarşafları katlarken. "Okulu eğlendirdiğim için bir maaş almalıyım."

"Dikkat etmezseniz, pazarlık edemeyeceğiniz bir şey alırsınız," diye uyardı Geraldine. "Hepiniz aşağı inin!"

Kardeş Lawrence'ın Diana ile aynı olması okulu pek şaşırtmamıştı, ancak herkes merdivenlerin altındaki gizli saklanma yerinin keşfiyle çılgına döndü. Bayan Todd bile
varlığından haberdar değildi. Diana, bunu tamamen tesadüfen bulduğunu, heyecan verici haberi iletmek için aşağı koştuğunu, ancak
açık avantajları karşısında fikrini değiştirdiğini itiraf etti.
Hayalet
oyunu oynamak için kullanmaktan kendini alamamıştı. Beklenmedik bir şekilde
gün ışığına çıkardığı küçük oda, sadece
çömelmek için yeterince büyüktü ve muhtemelen
çökmüş Stuarts, askerler tarafından manastır arandığında geçici bir saklanma yeri olarak kullanıldı. Ne yazık ki oldukça boştu.

"İlk açtığımda bir kürek ginesi veya gümüş yumruk kaseleri bulmayı bekliyordum," dedi Diana, Loveday'e hüzünle - iki kız yatağa girerken büyük keşfi tartışıyorlardı. "Tozdan başka bir şey
bulamadığımda neredeyse haykırdım."

"Acaba," diye cevapladı Loveday, "o beyefendinin bulduğu bu muydu - yani, kızamık olduğumda babamı görmeye gelen. Biliyorsun, her zaman saklanacak yer
aradım."

"Evet, biliyorum."

"Yine de, bir şekilde bundan daha iyi olacağını düşündüm. Gelip
aramaya değmez gibi görünüyordu; ama, tabii ki, ilginç. Bay Fleming çok heyecanlanacak."

"İçeride bulundurmaya değer bir şey olsaydı çok daha fazla heyecanlanırdım. Daha önce de söylediğim gibi, kürek gineleri bekliyordum. Hayatımın
hayal kırıklıklarından biri!" diye ilan etti Diana yatağa girerken.

BÖLÜM XV

Eğlence

Pendlemere Manastırı'ndaki posta kahvaltıdan sonra dağıtıldı ve
kızlar dersler başlamadan önceki kısa
arada yazışmalarını
yiyip bitirdiler. Nisan ayında bir sabah, Paris posta damgalı olağan haftalık mektup "Bayan Hewlitt"e
adresinde geldi ve mektubu aldıktan beş dakika
sonra Diana, Loveday'i aramak için koridorda hızla ilerledi.
Neşenin tam tecellisi gibi görünüyordu - yüzü parlıyordu ve gözleri
parlıyordu. "Ne haber!" diye soludu. "Ne düşünüyorsun? Sana üç tahmin hakkı vereceğim.
Babam ve annem Paskalya için İngiltere'ye geliyor. Onları geçen eylülden beri görmedim ve kafayı yedim. Harika değil mi?
Ve hepsi bu kadar değil. Sarmaşık odasına gel, benim Loveday'im.
Sana her şeyi anlatmak istiyorum, etrafta dolaşan o çocuklar olmadan.
Hadi gel!"

Diana, Loveday'in koluna girerek arkadaşını yukarı, meraklı gençlerin gözlerinden ve kulaklarından uzağa sürükledi,
onlar büyüklerinin işleri söz konusu olduğunda gerçek küçük
avcılardı. Ancak kendi kutsal alanlarının güvenliğindeyken kendini tamamen
açtı.

"İngiltere'ye başka biri geliyor. Kardeşim Giles. _Louisville Herald_'ın Londra muhabiri yapıldı. Orduya katılmayı çok istiyordu ama gözleri yüzünden onu kabul etmediler. Sonuçta Avrupa'ya
gitmenin sevinciyle başının üstünde dikilecek. Sana bir gazete ofisinde olduğunu söylemiş miydim? Önümüzdeki hafta sınırı geçecek ve önce Paris'te Anne ve Baba'yı görmeye gidecek, sonra onlarla birlikte İngiltere'ye dönecek ve yeni işine başlamadan önce tatil yapacak. Baba bir araba kiralayıp bizi gezmeye çıkaracak,
Lenox da izin alıp bize katılacak. Lenox'un henüz terhis olmadığını biliyorsun. Galler'de bir kampta. Ama ona yaklaşık beş gün vereceklerini umuyor. İngiltere'yi bir arabada, Anne ve Baba, Giles ve Lenox ile birlikte görmeyi düşün! Bağırmak istiyorum!"

"Sen küçük şanslısın!" Loveday'e sempati duydu.

"Ama henüz hepsi bu değil. Sana anlatmayı bitirmedim," diye zafer kazandı
Diana, tüylü başını oda arkadaşının omzuna koydu ve okşayan bir parmağını Loveday'in gamzelerine soktu. "Annem mektubunda,
yanımda bir kız arkadaşım olsaydı turun çok daha fazla hoşuma gideceğini tahmin ettiğini ve okul arkadaşlarımdan birine sormak isteyip istemediğimi
söyledi. Bahse girerim ki
isterim! Ra--ther! Kimi soracağımı biliyor musun?"

"Wendy?"

"Wendy! Hayır! Ondan çok hoşlanıyorum ama o böyle bir tur için _o_ kişi değil. Ayrıca, kendi ev halkıyla birlikte deniz kenarına gideceğini biliyorum. Pendlemere'den istediğim tek kişi var ve o da
Loveday. Gelir misin? Seni ağırlamayı çok isterim!"

"O-o-o-oh! Eğer annen gerçekten bana sorarsa."

"Elbette ister! Bayan Todd'a yazdığını söylüyor."

İngiltere'de keyifli bir yolculuk gibi göz kamaştırıcı bir olasılık reddedilemezdi. Zamanı gelince Loveday'in teyzesi ona izin verdi ve davet kabul edildi. Motor turunun Paskalya Salı günü başlaması ayarlandı, böylece Diana ve ailesinin önce birkaç sessiz
gün geçirmesi sağlanacaktı. Onları Windermere'de geçireceklerdi, sonra arabayla Liverpool'a Loveday için uğrayacaklardı ve ayrıca Galler'deki Amerikan kampından onlara katılacak olan Lenox'u alacaklardı.

Loveday, aklının sallandığını hissederek okulda dolaştı. Başına böyle güzel bir şey gelebileceğini hiç düşünmemişti. Ebeveynlerinin kaybından bu yana hayatı pek parlak olmamıştı. Bazen teyzesinin evindeki tatillerden neredeyse korkuyordu. Utangaç ve hassastı ve orada pek de hoş karşılanmadığı izlenimi acıydı. Bir kızın kendine ait bir evi olmadığında ve onu sevmek ve desteklemek için özel bir ayrıcalığı olan
kimse olmadığında bu çok zordur. Amcası ve teyzesi, eğitim ve giyim konusunda ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu görmelerine rağmen, onu hiç sevmediler ve o, öpücüklerden yoksun bir çocuğun açlık hissiyle büyümüştü. Okulda sıkıntılarını
göstermek için fazlaca özsaygısı vardı ve belki de diğer kıdemliler onun utangaçlığını gururla karıştırdılar; ona iyi davranıyorlardı, ama aralarında gerçek bir sırdaşı yoktu. İlk başta sarmaşık odasında bir davetsiz misafir olarak gördüğü Diana, çekingenliğinin duvarını
yıkmış ve kalbine giden yolu bulmuştu. Dönemin geri kalanı hızla geçti; bahar günleri dersler ve arazi çalışmalarıyla o kadar doluydu ki Manastır'daki zaman kelimenin tam anlamıyla hızla akıp geçti.
Yine de, Diana her akşam kendine özgü sabırsızlıkla takvimi sildi ve azalan tarihleri ​​büyük bir memnuniyetle saydı. Sonra sandıkların sandık odasından indirildiği ve okulun paketleme işine başladığı neşeli öğleden sonra geldi. Alışılmış dönem sonu rutini tamamlandı ve ertesi sabah üç yorgun öğretmen yirmi heyecanlı öğrencinin kendi vagonlarına güvenli bir şekilde binmesini sağladı.

"Sadece bir hafta ve tekrar buluşuyoruz," dedi Loveday, treni önce hareket eden Diana'ya.

"Sadece yedi gün," diye karşılık verdi o genç kız, kompartıman penceresinden tehlikeli bir şekilde eğilerek. "Sanırım o tur için yaşıyorum. Hayatımızın en güzel zamanını geçiremezsek, çok yanılıyorum. Gelecek Salı'ya kadar hoşça kalın."

Diana, babası, annesi ve kardeşiyle Windermere'deki sessiz haftanın tadını çıkardı ve küçük çember henüz tamamlanmamış olsa da -çünkü Amerika'da okulda on yedi yaşında bir kardeşi vardı-
kendi ailesinin arasında olmak çok keyifliydi. Bay Hewlitt, Paris'teki uzun ve yorucu çalışma döneminden sonra çok yorgundu ve beynini dinlendirmekten memnundu, bu yüzden
çoğu zamanlarını gölde tekne gezisi yaparak veya ormanda yürüyüş yaparak,
temiz, canlandırıcı kırsal havasında yeni baştan yaratılarak geçirdiler. Kiraladıkları araba onları Lancaster'da karşılayacaktı. Trenle güneye kadar gittiler, sonra Liverpool'a doğru yola koyuldular. Bavulunu hazırlamış Loveday, onları heyecanla bekliyordu. Teyzesinin oturma odasının penceresinden, büyük altı kişilik arabanın kapıya varmasını izledi. Giles -Diana'nın gözlüklü, erkeksi bir versiyonu- arabayı kullanıyordu. Lenox--parıldayan kahverengi gözlere sahip,
haki giysili, ışıldayan bir figür--yanında oturuyordu. Bay ve Bayan Hewlitt ve Diana arka koltuktaydı. Arkasındaki bagaj taşıyıcısına bir sürü kutu ve
sepet bağlanmıştı. Yer
değişimi gerçekleşti ve iki kız Giles'la birlikte önde oturdu. Loveday'in valizi kaldırıldı, teyzesi el salladı,
elektrikli marş çalıştırıldı ve araba hareketli güney yolculuğuna
başladı.

Demiryolu yerine karayoluyla hızla gitmek keyifli bir seyahat şekliydi. Ülke baharın kızardığı dönemdeydi, ormanlar
yumuşak yapraklarla
doluydu erik çiçekleri yol kenarındaki meyve bahçelerinde peri işi danteller oluşturuyordu ve
ev bahçelerinde duvar çiçekleri ve çuha çiçekleri açmıştı.
Arabayı süren Giles, turlarını dikkatlice planlamıştı. Kırsal İngiltere'yi en iyi şekilde görmeye kararlıydı ve her zaman ana yollarda kalmak yerine, tipik kırsal köylerden geçmek için yan yollara saptı. Liverpool'un banliyölerinden kurtulduktan sonra, Cheshire'dan Midlands'a doğru ilerlerken büyük kasabalardan mümkün olduğunca uzak durdular. İlk hedefleri, tüm Amerikalı hacıların Mekke'si olan Shakespeare ülkesiydi. Giles, "Beş gün içinde yol boyunca her şeye bakmaya vaktimiz yok, bu yüzden Kenilworth'e varana kadar hızla gitmemiz ve oradan gezmeye başlamamız daha iyi olur," diye karar verdi. Mükemmel bir şofördü ve neyse ki hiçbir polis tuzağıyla karşılaşmadı, ancak önünde açık bir yol gördüğünde kesinlikle hız sınırını aştı. Arabaya termoslu bir öğle yemeği sepeti konmuştu
ve parti öğle yemeği için çuha çiçeklerinin
küçük soluk sarı çiçeklerini açtığı ve kral kupalarının bataklık bir hendekte parladığı bir ormanda piknik yaptı. Hava baharla birlikte tazeydi ve
nehir kenarındaki tarlalardan guguk kuşları ötüyordu.

"Küçük bir kızken," dedi Loveday, "dünyada sadece bir
guguk kuşu olduğunu sanıyordum. İnsanlar: 'Ah, guguk kuşunu
duydun mu?' derlerdi, bu yüzden tabii ki sadece bir tane olduğunu sanıyordum. Kırlangıçlar geri döndüğünde kimse: 'Kırlangıcı
gördün mü?' demedi. Bir gün _iki_ guguk kuşunun aynı anda guguk öttüğünü duyduğumda çok şaşırdım. "

Kenilworth'a tam gün batımında, eski kalenin arkasında kızıl bir gökyüzü alev alev yanıyorken ve köyün diğer tarafındaki eski harabeye bakan pitoresk
evlerin pencerelerinde parlıyorken ulaştılar. Çürümüşlüklerine rağmen muhteşem olan gri duvarları tarihi anılarla
dolu gibiydi ve gün batımının ihtişamı içinde, hayallerinde neredeyse, sonraki günlerinin yarı efsanevi ihtişamını yeniden canlandırıp, Kraliçe Elizabeth'in Leicester Kontu'na yaptığı meşhur ziyarette oraya vardığını hayal edebiliyorlardı. O akşam keşif yapmak için çok geçti, bu yüzden manzaranın güzelliğine hayran olmak için bir mola verdikten sonra, yarınki ilk gezi yerlerinin
otellerine gitmeye söz vererek
gittiler.

"Çok sıra dışı görünüyor," dedi Bay Hewlitt akşam yemeğinde, "şu anda geçtiğimiz her küçük arazi parçasının Orta Çağ'a kadar uzanan bir tarihi var. İngiltere'nin harika bir köşesi ve
çok bozulmamış. Evlerin yarısı sanki bir sanatçının tuvalinden fırlamış gibi görünüyor."

Sonraki birkaç gün boyunca grup ellerinde rehber kitaplarla yaşadı.
Kenilworth Kalesi'ni iyice keşfettiler,
Kraliçe Elizabeth'in önünde sunulan gösteriyi canlandırmaya çalıştılar ve
zavallı Amy Robsart'ın trajik kaderini kınadılar. Sonra araba
ormanın dibindeki sığlıktan geçerek onları
Warwick Yolu boyunca, Piers Gaveston'ın idam edildiği Blacklow Tepesi'ni geçti ve
söylendiğine göre, huzursuz ruhunun kasvetli gece yarısı hala
yolda olduğu
Guy's Cliff'e, eski Sakson değirmeni ve Avon'un romantik manzarasıyla
götürdüğü yere götürdü.
Sonra, neyse ki savaşın tahribatından etkilenmemiş bir kalenin hazinelerine ve "Kral Yaratıcısı"nın mezarının bulunduğu güzel Beauchamp Şapeli'ne bakmak için Warwick'e doğru yola koyuldular.
Antik, pitoresk Warwick'te uzun süre kalabilir, şirin, eski evler ve nehrin pürüzsüz uzantıları, ancak Stratford'un ilgi çekici yerleri sadece sekiz mil uzaktaydı ve oradaki otelde odalarını önceden ayırtmışlardı. Hiçbiri Shakespeare'in kasabasına ilk girişlerini asla unutmadı. Yıldönümü mevsimiydi ve onun onuruna siyah beyaz evler bayraklarla süslendi ve zarif küçük kızlar, Mayıs çiçek çelenkleriyle, on altıncı yüzyıl sokaklarında dolanarak geldiler. Hacılarımız ibadetlerini ortodoks bir şekilde yaptılar, Shakespeare'in doğum yeri ve kutsal emanetler müzesiyle başlayıp, "az Latince ve daha az Yunanca" öğrendiği Grammar School'a, evinin kalıntıları olan "New Place"e ve görkemli eski kilisedeki mezarına ve anıtına kadar. Anne Hathaway'in Shottery'deki sazdan çatılı, yarı ahşap kulübesinden, oymalı dört direkli Elizabeth dönemi karyolası, rustik çiçeklerle dolu bahçesi ve belki de Shakespeare'in kur yapmak için oturduğu
tek köşeli yerinden zorlukla ayrılabiliyorlardı.

"Keşke olduğu gibi alıp Amerika'ya götürebilseydik," diye iç çekti Diana.

"Ama çevresi olmadan hiçbir şey ifade etmezdi," dedi Loveday. "Shakespeare'in Stratford'un her köşesiyle ilişkili olması
nedeniyle, tüm yer çok büyüleyici. Nereye giderseniz gidin sanki onu takip ediyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Burada bir ay geçirmek ve her bir
noktayı ağır ağır ve sessizce gezmek istiyorum."

Planlanan turun tamamı gerçekleştirilecekse ve Shakespeare köyleri incelenecekse, Edgehill, Evesham, Broadway ve Gloucester'dan bahsetmiyorum bile, ki onları da görmeye gönüllerini koymuşlardı, çeşitli manzaraları aceleyle geçmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı, bu yüzden kutuları bir kez daha bagaj taşıyıcısına bağlandı ve araba daha sonraki yolculuğuna başladı. Sürücüleri geciktiren olağan kazalardan kaçamadılar: bir lastik
bir öğleden sonra müthiş bir gürültüyle patladı ve gruptaki hanımlar
bir saat boyunca yol kenarında oturmak zorunda kaldılar, erkekler ise
Stepney tekerleğine odaklandılar. Giles'ın ara yollara olan sevgisi onu bazen zorluklara
sürüklüyordu. Bir keresinde onları büyüleyici bir çuha çiçeği yıldızlı şeritten aşağı hızla sürdü, ancak bunun bir sığlıkta sona erdiğini gördü. Motoru durdurmadan en sığ nehirde bile bir arabayı çalıştıramayacağınız için, bu açıkça "buraya kadar ve daha fazla değil" durumuydu ve bunun için otoyola geri dönmekten başka bir şey yoktu. Dar şeritte dönecek yer yoktu, bu yüzden araba yola kadar tüm mesafeyi geri gitmek zorundaydı - yüksek setler ve keskin virajlar arasında çok zor bir performans ve Giles'ın şoför olarak tüm becerilerini gerektiren bir performans. Başka bir sefer, bazı tarlalardan kısa bir yol denerken, araba yumuşak toprağa çarptı ve kıpırdamayı reddetti. Yolcuları aşağı indi ve birleşik çabalarıyla onu "umutsuzluk bataklığından" çıkarmaya çalıştılar, ancak hiçbir işe yaramadı. Giles motoru çalıştırmaya devam etti, ancak tekerlekler tutunmak yerine, sadece dönüp durdu ve toprağa daha da derine battı. Yardım için bir çiftliğe gitmek ve ağır araba karaya çıkıp yolculuğuna devam etmeden önce tekerleklerin altına tahtalar yerleştirmek zorundaydılar. Ancak bu küçük kazalar, tura bir macera ve eğlence katıyordu; gençler her neyse, her şeyin çok basit olmasını istemiyorlardı; yolculuğun romantik tarafının tadını
çıkardılar ve kırsalın vahşi doğasına doğru alışılmışın dışına çıkmayı seviyorlardı. Öğle yemeğini pişirmek için her türlü harika icat getirmişlerdi; öğle yemeğini her zaman açık havada yiyorlardı. Kahve yapmak için bir ispirto lambası olan bir cihaz vardı; içecek demlendiğinde bir kanarya gibi ıslık çalıyordu; sadece altına yakılan gazete şeritleriyle ısıtılan, yumurta ve sosisleri şaşırtıcı bir hızla pişiren harika bir çift tava vardı; ve
el altında hazır bir şekilde bardaklar, tabaklar, kaşıklar, çatal bıçaklarla dolu şık bir kantin sepeti vardı. Çocuklar, eğer mümkün olsaydı
arabada uyumayı çok isterlerdi ve Lenox, geceyi geçirmek için yanlarında çadır getirmedikleri için sık sık hüzünle pişmanlık duyardı.

"Hayır, teşekkürler," dedi Bay Hewlitt. "Siz gençler bu tür şeylerden hoşlanabilirsiniz; ancak bu İngiliz ikliminin kamp yapmak için fazla nemli olduğunu düşünüyorum ve
iyi bir otelde rahat bir yatağı tercih ederim."

"Ayrıca, oteller o kadar hoş bir şekilde eski dünya ve şirin ki, onları kaçırmak istemem," diye ekledi Bayan Hewlitt.

"Bazen _fazla_ eski dünya," diye ürperdi kızı.

Diana bir önceki gece tatsız bir deneyim yaşamıştı. Genellikle o ve Loveday birlikte yatarlardı, ancak bu sefer ayrı odalar verilmişti. Sabahın erken saatlerinde, çok aç bir şekilde uyanma gibi yorucu bir huyu olan Diana, yatağa girmeden önce yastığının altına birkaç bisküvi koydu, böylece herhangi bir iştah
acil durumuna hazırlıklı olmak için. Gece aniden uyandı, yastığının altında bir elin
dolaştığı korkunç hissiyle. Yatağının yanındaki elektrik ışığını
açtı, ama hiçbir şey
görülemedi. Rüya gördüğünü düşünerek ışığı
kapattı ve tekrar uzandı. Yerleşip uykuya dalmasıyla birlikte,
bir kez daha yastığının altında çok belirgin bir hareketlenme oldu.
Çok korkmuş bir şekilde ışığı açtı, ama hiçbir şey bulamadı.
Bu üçüncü kez olduğunda artık karanlıkta kalmaya cesaret edemedi, bu yüzden
şans eseri şöminenin üzerinde duran bir mumu yaktı ve
yatağının çok uzağında olmayan bir masaya koydu. Odadaki her şeyi
göremiyordu ve kocaman açılmış gözlerle izliyordu. Birkaç dakika boyunca her şey
tamamen sessizdi; sonra hafif bir ses geldi ve yatağın ayağındaki
tırabzan boyunca bıyıklı bir şey koştu, ya genç bir sıçan ya da gördüğü
en büyük fare.

"Şşşşşşşş!" diye bağırdı Diana, yuvarlak, korkmuş gözlerle yatakta dik oturarak. Aynı şekilde korkmuş olan davetsiz misafir, bırakma ipucunu aldı ve
gürültülü bir şekilde uzaklaştı. Onun bisküvilerini aramak için geri dönebileceği fikri Diana için fazlaydı. "Onları yesem bile, orada olup olmadıklarını görmek için geri dönecek," diye düşündü. "Yastığımın altında tekrar hissedersem kriz geçiririm. Burada bir daha göz kırpamam, bu kesin.
Fareler veya sıçanlar yerine
korkunç yaratıklar görmeyi tercih ederim. Loveday'e gidiyorum."

Bu yüzden, saat gece 1 civarı olmasına rağmen ayağa fırladı, mumu aldı
ve arkadaşının odasına giden koridorda yolunu bulmayı başardı.
Loveday, böyle uyanmış olmasına çok şaşırarak onu yatağına aldı ve
bu küçük maceraya güldüler.

"Ah, evet, gülmek çok güzel," dedi Diana. "Ama eğer _sen_
yalnız olsaydın, sen de bundan hoşlanmazdın. Hiçbir şey beni tekrar
tek başıma yabancı bir otelde uyumaya ikna edemez; bu yüzden seni uyarıyorum. Turun geri kalanında
cin kızınla birlikte olacaksın. O geceleri korkmuş bir bebek ve bunu itiraf etmekten çekinmiyor. Sıçanlar--ıyy! Onların adı bile
beni ürpertiyor."

XVI. BÖLÜM

Bir Aile Arması

Stratford-on-Avon'un neşelerinden sonra, büyüleyici Shakespeare köylerinin geri kalanının zevkleri geldi. "Piping Pebworth", "Dancing Marston",
"Drunken Bidford", "Haunted Hillborough", "Hungry Grafton", "Papist
Wixford" ve "Beggarly Broom" sırayla ziyaret edildi ve kutlandı;
sonra araba Warwickshire'dan Gloucestershire'ın ihtişamını tatmak için yola koyuldu. Burada da hacılarımız coşkularını
uyandıracak çok şey buldu: meyve bahçelerinin yeni çiçek açtığı manzaranın zenginliği; söğütlü, sazlık kıyılarıyla yavaş akan nehirler; güzel yarı ahşap malikaneler ve çiftlikler ve yeşilliklerin arasında yer alan sazdan çatılı evler, İngiliz kırsal yaşamının ideal bir resmini oluşturuyordu. Onu yılın en güzel zamanında, bahar renklerinin ve çiçeklerinin tüm ihtişamıyla gördüler ve sağanak yağmur yağsa bile arabanın kaputunu kaldırıp ıslak yollarda hızla ilerlediler, yağmurla yıkanmış yaprakların tazeliğine ve uzak tepelerin üzerinde toplanan fırtına bulutlarının etkilerine hayran kaldılar. Stratford'dan tam bir günlük yolculuk yapmışlardı ki,
aniden sürücüler için en yaygın talihsizlik olan "arabada bir sorun vardı". Giles onu en yakın köye kadar götürmeyi başardı, sonra handa durup bir nevi tamirci olan demircinin hizmetlerini istedi ve onun yardımıyla onarımlar yapmaya başladı. Giles'ı ceketini çıkarmış ve kollarını sıvamış bir şekilde, arabanın altına sürünerek ve bu süreçte aşırı yağlı ve tozlu bir şekilde bırakarak, grubun geri kalanı mahalleyi yürüyerek keşfetmeye koyuldu. Köy o kadar büyüleyiciydi ki, orada tutuldukları için homurdanmaları neredeyse imkansızdı. Her kulübe, sazdan çatısı veya kırmızı kiremitli çatısı, siyah beyaz duvarları, sarmaşıklarla kaplı verandası ve neşeli küçük bahçesiyle bir tablo gibiydi. Çiçekler o kadar bereketliydi ki, korkuluklardan bile geçerek yolun kenarındaki çimenlerin arasında parlak bordürler oluşturuyorlardı; unutma beni çiçekleri karahindibalarla karışmıştı ve duvar çiçekleri ölü ısırgan otlarıyla yan yana açmıştı. Köyün sonunda, nehre bakan bir yükseltide, paha biçilmez mimarisi sözde restoratörün acımasız eli tarafından merhametle bozulmamış, gri, eski bir Erken İngiliz binası olan
bölge kilisesi duruyordu. Lenox, biraz zorlukla, karısı hemen büyük
anahtarları şakırdatarak gelip batı kapısını onlar için açan bekçinin kulübesini buldu.
İç mekan çok
güzeldi: zarif kumtaşı sütunlar, iç içe geçmiş kemerler, eski vitraylı pencerelerin narin oymaları, siyah meşe çatı, oymalı koro sıraları, antik rood-paravan, armalı
kalkanlar ve solmuş sancaklar, Lancaster mezarları ve Elizabeth dönemi pirinçleri, hepsi bir araya gelerek Milton'ın _Il Penseroso_ adlı eserinde ifade ettiği atmosferi oluşturuyordu; ve öğleden sonra güneş ışığı eski vitraylardan içeri süzülüp
şanelin fayanslı zeminine mavi ve kızıl parıltılar saçtığında, görkemli bina sanki birçok neslin duaları
taşa dönüşmüş gibiydi. Güneş başlığı takan genç bir kadın olan rehberleri, onlara çeşitli ilgi çekici noktaları göstermek için etrafı gezdirdi. Bayrakları ve Norman yazı tipini, miserere koltuklarındaki oymayı ve kürsünün tabanındaki sloganı gerektiği gibi inceledikten ve şeflerinin dudaklarından ezbere öğrenilmiş bir ders gibi dökülen şarkılı açıklamaları oldukça yorgun bir şekilde dinledikten sonra, yan şapelde antik bir mezarla yüz yüze geldiler. Muhtemelen on beşinci yüzyılın sonlarında bir İtalyan usta zanaatkar tarafından mermerden oyulmuş, alışılmadık derecede güzel bir mezardı. Tam zırh giymiş bir şövalye son uykusunda uzanmış yatıyordu; kenetlenmiş elleri, göğsünün üzerinde bir haç oluşturan saplı iyi kılıcın üzerinde duruyordu; Eğik başın duruşu ve
güçlü, çizgili, asil yüzün tamamen dinlenme halindeki heykeli
muhteşemdi ve Roma'nın zirvesinde
imparatorların büstlerini yaratan harikulade sanatı hatırlatıyordu. Mezarın tabanının etrafında
o dönemin kostümü giymiş, biraz tahrif edilmiş ve yıpranmış, paneller arasında incelikle oyulmuş pilasterler bulunan küçük figürler vardı. Sonunda bir
arma vardı.

Lenox, rehberlerinin belagatinden biraz sıkılmış olsa da, heykelin güzelliğine hayran kalarak diğerleriyle birlikte dolaşıyordu. Ancak
armanın görüntüsü karşısında durup ıslık çaldı.

"Harika olan her şey adına, bu bizim aile arması!" diye haykırdı.

İşte heyecan! Hemen tüm grup, başında bir taç, üç ok ve _Manu et corde_ (el ve kalple) sloganı olan zincirlenmiş bir kartalın tasvir edildiği eski, yıpranmış armayı incelemeye başladı.

"Aynısı _tam olarak_!" diye ilan etti Lenox. "Babanın, büyükbabasının yüz yıldan fazla bir süre önce İngiltere'den getirdiği eski bir kitapta armanın bir kopyası var."

"Bu de Cliffords'un arması," dedi rehberleri, şarkılı ezberinden birinci elden bilgiye geçerek. "Aynı armayı, şuradaki nefteki anıtlarda bulacaksınız."

"Babam her zaman eski bir aileden geldiğimizi söylerdi," diye karşılık verdi Lenox, son derece heyecanlı bir şekilde.

Genç kuzenlerinin köy kilisesinde atalarının mezarlarını keşfetmiş olması Hewlitts için kesinlikle büyük bir ilgi konusuydu. Rehberlerini sorularla kuşattılar. Rehberlerine pek fazla bir şey söyleyemedi, ancak orta çağlardan beri Clifford'ların toprağa sahip olduğunu ve Malikane Evi'nin artık yıllar önce ölmüş olan yaşlı Squire Clifford'ın kızı Bayan Elliot'un mülkiyetinde olduğunu söyledi.

"Ben doğmadan önceydi ama babamın ondan bahsettiğini duydum," diye ekledi.

"Malikane Evi nerede?" diye sordu Lenox heyecanla.

"Köyün iki mil ötesinde. Ayrıca etrafında bir hendek ve büyük taş kapıları olan güzel ve eski bir yer."

"Üzerinden bakmak mümkün mü?"

Rehber başını şiddetle salladı.

"Hayır. Bayan Elliot kimsenin gelmesini istemiyor. Yaşlı ve çok
hasta bir kadın ve etrafta yabancılar görmeye dayanamıyor. Bir zamanlar
insanların bir rehber eşliğinde etrafa bakmasına izin veriyordu ama onları o kadar
rahatsız edici buldu ki buna izin vermedi. Bir gün öğle yemeğini yerken birkaç Amerikalı gelip
pencereden içeri baktılar ve gitmediler."

"Amerikalı oldukları için üzgünüm," diye araya girdi Bayan Hewlitt. "Vatandaşlarım
görgü kurallarını bu kadar sık ​​unutmuyorlar, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Her neyse," diye gülümsedi rehber, "hem İngilizler hem de Amerikalılar kendilerine rahatsızlık veriyorlardı ve daha fazla turistin yaklaşmasına izin vermiyordu.
Büyük kapıları kilitledi ve içeri girmek isteyen, ne amaçla olursa olsun, pansiyon sahibinin zilini çalmak zorundaydı ve sadece kendi ziyaretçileri veya et, bakkaliye ve benzeri şeyler satan esnaf kabul ediliyordu. Onun bu konuda neredeyse kafası karışmış olduğunu söylüyorlar."

"Ne yazık!" diye iç çekti Diana.

"Yine de onu suçlayamazsın," diye ekledi Bayan Hewlitt. "Gösterişli bir yerde yaşamak çok
zor olmalı. Korkarım Lenox, oraya gitme fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaksın. Yoldan görülebilecek bir şey var mı?"

"Evin hiçbir şeyi yok; her şey ağaçlar tarafından gizlenmiş. Sadece büyük kapıları görebilirsiniz."

"Sadece kapılar için bile dört mil yürümeye değmez," diye karar verdi Bayan Hewlitt. "Araba henüz hazır değilse bir araba alıp bu öğleden sonra Ratcliffe'e gideceğiz."

Araba tamiri Giles'ın veya demircinin tahmin ettiğinden daha zor bir iş oldu ve görünüşe göre saatlerce tamamlanamayacağı için Hewlitt'ler bir vagonla bir gezi düzenlemeyi ve han rahat göründüğü için köye dönmeyi, geceyi orada geçirmeyi ve ertesi sabah yola devam etmeyi ayarladılar. Annesi eski Malikaneyi ziyaret etme sorusunu tamamen reddetmiş olsa da Diana hala bu konuda ısrar ediyordu. O ve Lenox akşam yemeğinden sonra bunu özel olarak konuştular. Otelin verandasında oturuyorlardı, ışıkların köy sokağının aşağısındaki pencerelerde parlamaya başladığını izliyorlardı. Bay ve Bayan Hewlitt mektup yazıyorlardı; Giles ve Loveday
bahçeye girip orada şarkı söylediği söylenen bir bülbülün sesini duymaya çalışmıştı.

"Len," dedi Diana, "atalarının evini görmeden buradan ayrılmamalısın. Eski bir atalarının evine sahip olmayı düşün! Bu
harika bir fikir! Oraya gidip bakmak için delirmiyor musun?"

Lenox sigarasını dikkatlice sardı ve cevap vermeden önce yaktı.

"O kadar çılgın ki gitmeyi düşünüyorum," diye itiraf etti sonunda. "Başkalarına bundan
hiç bahsetme ama erken kalkıp, Malikane Evi duvarının üzerinden
tırmanıp
en azından kimse ortalıkta yokken eski yerin dışına bir göz atmayı planlıyorum. Bu kadarı yaşlı kadının sinirlerine
zarar vermez. Ayrıca, bunu kim öğrenecek?"

"Ne müthiş bir fikir!" Diana hayranlıkla nefesini çekti. "Ah, Len, ben de
_gitmeliyim_! Kesinlikle _gitmeliyim_! Ailenizin malikanesini görmek için dünyadaki her şeyi verirdim. O kadın hendeği olduğunu söyledi. Gerçek
henüz hendekli bir İngiliz malikanesi görmedim."

"Saat beşte hazır olabilir misin?" diye önerdi Lenox.

"Acaba yapamaz mıyım? Sadece bekle ve gör! Saat beşte giyinmiş, hazır ve
halled olacağım. Oh, ne _enfes_ eğlence! Kimseye bundan bahsetmeyelim. Bunu kendimize saklayalım."

"_Ra_--ther! Planlarım hakkında gevezelik etmeyeceğim, sana söyleyebilirim."

Diana, fare korkusunun Loveday ile uyumaya karar vermesine neredeyse üzüldü.
Seferi hakkında önceden sorguya çekilmek istemiyordu. Neyse ki oda arkadaşı ertesi sabah çok uykuluydu ve erken giyinme süreci gizlice ilerlerken sakin bir şekilde uyudu. Diana kapıyı açıp aşağı indiğinde gözünü bile kırpmadı.
Lenox, sahanlıktaki büyük saat henüz beşi vurmamıştı ama koridorda bekliyordu. Diana ona katılırken sırıttı.

"Sen _bir sporcusun_!" diye fısıldadı.

Kendilerini yavaşça dışarı bıraktılar ve bir dakika sonra köy sokağında yürüyorlardı. Saatler "yaz saati"ndeydi, bir saat ileriydi, bu yüzden aslında sadece dörttü. Güneş henüz doğmamıştı ama
çoktan oldukça aydınlıktı. Hava nefis bir şekilde tazeydi, kuşlar
şakıyordu ve sığırlar böğürüyordu. Burada ve orada bir kulübe kapısı açıldı ve bir
işçi dışarı çıktı, yanlarından geçerken onlara spekülatif bir merakla baktı. Kısa süre sonra köyün içinden geçip Malikane'ye doğru giden yola girdiler. Her iki tarafta da sarı çuha çiçeği kümeleriyle dolu otlaklar vardı, hafif kokusu hoş havaya
yayılmıştı. Diana bir çiti tırmanıp
birkaç tane toplamaya gitmekten kendini alamadı, ancak ayakkabıları sabah çiyiyle ıslanmıştı. Bir tepeden aşağı, nehir kıyısı boyunca ve uzun bir karaağaç yolundan yukarı doğru yol uzanıyordu, ta ki sonunda yüksek bir meşe çiti çitin yerini alana kadar;
bu da yerini bir duvara bıraktı ve hemen solda, yan tarafında bir kulübe bulunan
bir çift büyük süs demir kapısı belirdi.

Üzerinde taş bir arma bulunan bir kemerli geçit, Clifford
tepesini taşıyordu, bu yüzden hedeflerine ulaştıklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Kapılar birbirine kilitlenmişti ve kulübedeki panjurlar çekilmişti; bekçi belli ki erken kalkanlardan değildi.

"İçeri nasıl gireceğiz?" diye sordu Diana.

"Buraya kesinlikle giremeyiz. O meşe çitine geri dönüp üzerinden tırmanacağız.
Sizce kaçak avcılarmışız gibi hissetmiyor musunuz?"

"Evet, ya da hırsızlar! Sanırım sessizce hırsızlık yapmalıyız. Umarım yaşlı kadın
parkına adam tuzakları kurmamıştır."

"Ya da vahşi tazıların serbestçe dolaşıp
binaları korumasına izin vermez. Eh, şansımızı denemek zorundayız.
Bir kaleye
basmaya benziyor--değil mi?"

"Ben buna kıymetli diyorum!" diye kıkırdadı Diana.

Çit tırmanması çok kolay görünmüyordu. Dik olarak yerleştirilmiş sağlam meşe çitlerden oluşuyordu ve yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Düz yüzeyi herhangi bir tutunma noktası sağlamıyordu. Bir süre daha, biraz
cesaretleri kırılmış bir şekilde dolaştılar, ama sonunda sarkan bir ağaç umut vadediyor gibiydi.
Lenox, Diana'yı bir dala tutunana kadar kaldırdı, sonra, önemli
bir şekilde
güçlendirip tırmanarak kendini aşağı doğru salladı. Lenox,
doğrudan onun peşinden düştü ve maceraperest ikili,
parkın içinde durdu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Kesinlikle izinsiz giriyorlardı, ama
görevlerinin bu eylemi haklı çıkardığını düşünüyorlardı. Lenox, el kamerasını getirmişti
ve babasına göstermek için Amerika'ya götürmek üzere eski yerin bir anlık görüntüsünü çekmeyi umuyordu. Köyde bu yerin resimli kartpostallarının bulunmadığını tespit etmişti.
Kalın bir ağaç ve çalı korusunun üzerinden yükselen bükülmüş bacaları görebiliyorlardı, bu yüzden
adımlarını o yöne doğru çevirdiler. Bazı çimenli park benzeri arazilerde yürüdüler, tavşanlar hala etrafta koşuşturuyordu ve birkaç evcil geyik otluyordu; sonra bir ağaç çalılığının arasından ve bir süs çalıları kuşağının altından. Birdenbire, bazı orman güllerinin gölgesinden
çıktıklarında, Malikane'nin ilk görüntülerini yakaladılar. Kısmen yarı ahşaptan ve kısmen gri taştan inşa edilmiş, giriş için siperli bir kule ve duvarları çevreleyen hendeği geçen bir taş köprü bulunan görkemli, eski bir malikaneydi. Sabah güneşi, dikmelerle kaplı, elmas camlı pencerelerine, bükülmüş baca saplarına, sarmaşıklarla kaplı
duvarlarına ve pürüzsüz, yeşil su şeridine doğrudan parlıyordu. Bir fotoğraf için bundan daha büyüleyici bir şey olamazdı ve resmi kesinlikle mükemmel kılmak için, hendek boyunca yelken açan bir çift görkemli kuğu geldi. Lenox
kamerasını kılıfından çıkardı, çalıların arasından dışarı çıktı ve
odaklanmaya başladı. Diana onu dirseğinin hemen yanından takip etti. Heyecanla
dolup taşıyorlardı. Burada aslında Clifford ailesinin "atalarının evi" ile karşı karşıyaydılar.

"Burada yaşamayı istemez miydin?" diye iç çekti Diana.

"Tam olarak! Ama öyle bir şans yok!"

"Yaşlı kadının çocuğu yoksa belki de sen varis olursun," dedi Diana hüzünle.

"Yeğenleri var," dedi Lenox, umutlarını boşa çıkararak. "Ayrıca, aile ağacının çok
uzak bir kolu olmalıyız. Amerika'ya yerleşmemizin üzerinden yüz yıl geçti. Şimdi beni dürtme. Ben daha yeni odakladım - kuğular ve her şey."

Lenox düğmeye bastı ve filmi 2 numaraya getirdi, sonra
çevresine baktı.

"Ben tüm yarım düzineyi alacağım," diye duyurdu. "Hadi devam edelim ve farklı bir görüş açısı elde edelim."

Görünen tek bir canlı yoktu. Kuğular hariç, Malikane sakinleri erken kalkanlardan değil gibiydi. Lenox ve Diana daha da cesaretlendiler ve daha da yaklaştılar. Yavaş yavaş hendeğin kenarına kadar geldiler. Buradaki manzara güzeldi, çünkü köprüyü ve kapının üzerindeki armayla
mücadeleli kuleyi görüyordu. Tam da Amerika'ya götürmek istedikleri şeydi. Lenox, psikolojik anda sahneye
yüzen kuğular da dahil olmak üzere, büyük bir memnuniyetle fotoğrafı çekti.

"İçeri girip keşfedebilmek için dünyaları verirdim," dedi Diana. "Keşke
kendimi görünmez yapabilseydim. Köprüden yürüyerek geçmeye
ve belki de bir pencereden içeri bakmaya cesaret edebilir miyiz? İzleyen
kimse yok. O-o-o-oh!"

Çok iyi haykırabilirdi, çünkü sözleriyle tam çelişerek, o anda kapı açıldı ve yaşlı bir kadın belirdi. Baston yardımıyla yavaşça yürüyordu, ancak mülkündeki davetsiz misafirleri
gördüğü ve onları yakalamaya geldiği açıktı.
Hızlı ve aceleci bir kaçış, bu zorluktan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu.

"Çabuk ol, Lenox! Koş!" diye soludu Diana.

Konuşurken çalıların arasına dalmak için döndü,
ama telaş ve telaş içinde sallanan ayakkabı bağına takıldı,
ayaklarını sıyırıp kaydı, kıyıdan aşağı yuvarlandı ve
bir şapırtıyla hendeğe doğru geriye düştü.

Çok derin değildi ve Lenox onu bir dakika içinde dışarı çıkardı. Orada
kıyıda sırılsıklam bir nesne olarak duruyordu, güzel elbisesi
su mercimeği ve yeşil sümükle kaplıydı. Şapkası kuğuların yönünde
uzaklaşıyordu. Kadın köprüyü geçmişti ve bastonunun yardımıyla
acı içinde kıyıdan aşağı yürüdü. Lenox ve Diana, elma çalarken yakalanmış iki yaramaz okul çocuğu gibi hissediyorlardı. Durum çok
aşağılayıcıydı. Yüzleri bir çizgi roman sanatçısı için çalışma konusu olabilirdi,
özellikle Diana'nınki, yanaklarında su mercimeği lekeleri ve omuzlarından aşağı sarkan nemli
saçlarıyla. Bayan Elliot'ın onlara ne söyleyeceğini merak etti.

Yavaşça yaklaştı, gözlerini oldukça gergin bir şekilde kırpıştırdı, Diana'yı
ıslak başından çamurlu ayakkabılarına kadar süzdü, sonra da apaçık bir yorum yaptı:

"Çok ıslanmışsın!"

"Ye-e-es!" diye titredi Diana, dişlerini gıcırdatarak.

"İçeri girip kıyafetlerini kurutsan iyi olur."

Böylesine hayırsever bir karşılama almanın verdiği rahatlama, hak ettiklerini düşündükleri sert azarlama yerine, yoğundu. Lenox aniden
bir beyefendi özürleri seline boğuldu. Hızla isminin Clifford olduğunu, babasının armasını kilisede gördüğünü ve muhtemelen ailelerinin eski evi olan evin birkaç fotoğrafını almak için izinsiz girmeyi düşündüğünü açıkladı.
Bayan Elliot bitirene kadar dinledi.

"Sormuş olsaydın sana izin verirdim," diye sakince cevapladı. "Şimdi kız kardeşinizin -kuzen mi acaba?- ıslak giysilerini çıkarmasının zamanı geldi, yoksa üşütecek."

Diana, Bayan Elliot'un iyiliğine hayran kaldı. İçeri alındı ​​ve kendi giysileri kurutulurken birkaç giysi ödünç verildi. Ev, tahmin ettiklerinden daha erken bir evdi ve hanımın ziline cevap olarak, sırılsıklam bir ziyaretçiyi görünce yüzlerinde şaşkınlık ifadesi
olmayacak kadar iyi eğitilmiş hizmetçiler geldi. Yaşlı bir hizmetçi, Diana'yı bir yatak odasına götürdü, saçlarını bir havluyla ovaladı, pembe ipek bir kimono sabahlığını giymesine yardım etti ve ona bir fincan sıcak çay getirdi. Soğuğa karşı bu önlemler alındıktan sonra, Bayan Elliot gençlere evi gezdirmek için büyük bir nezaketle gönüllü oldu. Komik bir küçük alaydı: bastonlu yaşlı kadın; haki giysili Lenox,
hâlâ özür diliyordu; ve pembe kimonoyu
sürükleyen Diana, ki bu çok uzundu ve iki
beden büyük bronz boncuklu ayakkabılarla yürüyordu. Eski Malikanenin ihtişamı onları soluk soluğa bıraktı:
zırhı ve duvar halılarıyla büyük ziyafet salonu, panelli meşe
boudoir, aile portreleriyle kütüphane, geniş merdiven,
dolapları ve paha biçilmez çinileriyle oturma odası,
Kraliçe Anne'in uyuduğu oymalı dört direkli yatağın olduğu resmi yatak odası,
güvercinlerin yürüdüğü ve tüylerini düzelttiği avlu ve güvercinlik,
vitraylardaki armaları ve zincirlenmiş İncil'i olan küçük şapel. Bir pencereden, kesilmiş
porsuk çalıları ve pürüzsüz çimenleriyle bahçeyi ve muhteşem kuyruğunu sabah güneşine doğru
açan bir tavus kuşunu görebiliyorlardı.

"Büyük büyükbabanız yüz yıl önce Amerika'ya gittiyse, muhtemelen Guy, Charles veya Humphrey Clifford'dan geliyorsunuz," dedi Bayan Elliot, Lenox'a salonda asılı duran bir aile soyağacını göstererek. "Büyük büyükbabamın adının Humphrey olduğunu biliyorum," diye cevapladı Lenox, "ve
tarihler de birbirine uyuyor gibi görünüyor."

Diana'nın giysileri sonunda kurutuldu ve fırçalandı. Hatta şapkası bile, bir olta yardımıyla
hendekten çıkarılmıştı. Oldukça
ezilmiş ve bozulmuş olsalar da giyilebilir durumdaydılar. Onları giydiğinde kendini
yeniden hissetti. Bayan Elliot gençleri kulübeye götürmesi ve çıkışları için kapının kilidinin açılmasını emretmesi için bir hizmetçi gönderdi.
Onların özürlerini ve teşekkürlerini, onları karşıladığı aynı sakin tavırla
aldı.

"Umarım fotoğraflar iyi çıkar," dedi son sözleri, köprüden geçmelerini
izlerken kapıda durup.

Lenox ve Diana hana döndüklerinde ve kahvaltı eden grubun geri kalanına
dadıklarında, sıra dışı hikayelerine ilk başta
inanmak zordu.

"Saçmalık, oğlum!" dedi Giles başını sallayarak.

Ancak iki tanık maceraları hakkında öyle ayrıntılı bir açıklama yaptı ki, şüphecilik şaşkınlığa ve sonra da eğlenceye dönüştü.

"Siz küstah yavrular!" diye ilan etti Bay Hewlitt. "Bence Bayan Elliot size karşı
fazlasıyla iyiydi."

"Hak ettiğinden fazlasını aldın; ama seni kuruttuğu için ona minnettarım, Diana," diye yorumladı Bayan Hewlitt.

"Keşke seninle olsaydık," dedi Giles. "Bütün şansın varmış."

Araba şimdi tamir edildiğinde, grup bir kez daha bagajlarını topladı ve turlarının kalan kısa kısmı için yola koyuldu. Lenox'un izni neredeyse bitmek üzereydi; Giles gelecek hafta Londra'ya gelecekti; ve Bay Hewlitt'in Paris'teki işi henüz bitmemişti. Bir günlük eğlencenin ardından Cheltenham'da ayrıldılar ve kızları trenle
okula geri gönderdiler.

"Seni unutmayacağız canım," dedi Bayan Hewlitt, onları uğurlarken Loveday'e. "Bir ara gelip bizi tekrar görmelisin - belki Amerika'da. Benim için küçük Diana'ma iyi bak olur mu?"

"Öyle yapacağım - kesinlikle! Ah, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Hayatımın en güzel zamanıydı!" dedi Loveday, el sallayarak veda ederken arabanın penceresinden dışarı eğildi.

BÖLÜM XVII

Yeşil Gözlü Canavar

Yaz dönemiyle birlikte Pendlemere'de büyük bir açık hava etkinliği dönemi geldi. Bayan Chadwick, Bayan Carr ve Bayan Ormrod arazide çok meşguldüler ve okula bahçeciliğin ilkeleri konusunda kapsamlı bir başlangıç ​​yaptılar. Kızlar kuşları incelediler, hangi böcekleri yediklerini ve bir bahçede ne kadar faydalı olduklarını not ettiler; Bazı böceklerin yaşam öykülerini ve bazı bitki hastalıklarının nedenlerini öğrendiler; amatör bir hava durumu bürosu kurdular ve ürünlerinin ilerlemesiyle ilgili çizelgeler tuttular. Herkes yeni rejimin, bahçeciliğin kendileri için yapıldığı ve sadece çimlerde uzanıp tenis oynadıkları eski günlerden çok daha ilginç olduğu konusunda hemfikirdi. Her çiçek, yetiştirmeye yardımcı olduklarında iki kat daha güzel görünüyordu ve kendi yetiştirdikleri sebzeler ödül kazananlar olarak oylanıyordu.

Diana, atlara olan büyük sevgisi karşılığında, Baron'un tuvaletinde biraz yardım etmesine ve hatta bazen onu sürmesine izin verildi, bu da onu son derece mutlu eden bir ayrıcalıktı (iyi davranışa bağlıydı).

Genel olarak, Bayan Todd şüphesiz oldukça katı olmasına rağmen, kızlar okulun Bayan Gifford'un günlerinden daha neşeli olduğuna karar verdiler. Bazen yeni evinden kendilerine mektup
yazarak Burma'daki hayatından bahseden eski Müdürlerini
unutmamışlardı, ancak onlar
değişen koşulları kabullenmiş ve onları sevmeye başlamışlardı. Açık hava
departmanı Pendlemere'e çok daha geniş bir yaşam akımı getirmiş gibiydi.
Bayan Chadwick ve iki asistanı tamamen moderndi ve her türlü güncel sorunu tartışıyorlardı, böylece okul kendi küçük ders ve eğlence döngüsünün dar rutininde yaşamak yerine
dış dünyayla temas halinde kalıyordu. Bu dönemde dört büyük öğrenci, esas olarak Bayan Chadwick'in yanında bahçecilik öğrenmek için gelmişti. Bunlar, okul arasına yerleştirilmek yerine, altmış yıl önceki eski moda "salon pansiyoneri" pozisyonunu alan ve metresleriyle yakınlık kuran on sekiz ve on dokuz yaşındaki kızlardı. Doğal olarak, hala sıradan öğrenciler olan daha az şanslı varlıkların kıskançlığı ve hayranlığı onlardaydı. Okul kızlarına karşı iyi huyluydular, ancak kendilerini biraz mesafeli tutuyorlardı. Bazen, oldukça üstün bir şekilde, arkadaş canlısı olmaya tenezzül ederlerdi. Her birinin kendi hayran kitlesi vardı. Dördünün en güzeli ve en çekicisi, koyu renk gözleri, çok açık teni ve klasik bir düğüme bükülmüş kalın kahverengi saç tutamları olan uzun boylu, hoş görünümlü bir kız olan Adeline Hoyle'du. Sakin bir vakarı ve aşırı derecede çekici bir tavırları vardı. Bu Diana'nın kalbini tamamen
altüst etti. Adeline'e karşı aniden ve çok şiddetli bir sevgi duydu. O, idolünden en ufak bir haber
aldığında kıpkırmızı kesilerek onunla bir kelime
etmeye çalışmak için etrafta dolanırdı ve her türlü tuhaf işi yapmaya hazırdı. Hatta, bir mendil kutusunu doğum günü hediyesi olarak işlemek için eğitiminin çok ihmal ettiği bir parçası olan dikişe bile başladı. Şiddetle aşık olmak, özellikle de sevdiğiniz kişinin ilginizi en ufak bir şekilde takdir edip etmediğinden kesinlikle şüphe duyduğunuzda, heyecan verici ama biraz da yıpratıcı bir süreçtir.
Adeline, Diana'nın şekerlerini veya çiçeklerini nazik bir "Teşekkür ederim" ile kabul ederdi,
sonra omzuna vurur ve kaçmasını söylerdi.
Bazen bahçede kol kola girmesine izin verirdi,
ama buna eğlenceli bir hoşgörü havasıyla katlanırdı. Kendi yaşına daha yakın olan Hilary'nin arkadaşlığını çok daha fazla tercih ettiği ve
aradakileri sadece çocuklar olarak gördüğü açıktı. Beğenileri ve beğenmedikleri konusunda eksantrik olan ama birine ilgi duyduğunda çok istekli olan Diana, özlem, umut, sevinç, umutsuzluk ve kıskançlığın tüm aşamalarından geçti. Hilary'nin yüce bir lütufa kavuştuğunu gördüğünde, yeşil gözlü canavar
aşağıya doğru süzüldü ve onu ele geçirdi. İlişkinin ilerlemesini biraz üzüntüyle izleyen Loveday, sarmaşıklı odanın kutsallığında
olabilecek her türlü teselliyi sundu.

"Adeline sana karşı gerçekten çok iyi," diye teselli etti.

"Evet, ama iki peni umursamıyor," diye öfkelendi Diana. "Onun iyi ve nazik olduğunu biliyorum ve tüm bunlar, ama beni sıkıntılı bir zenciye veya aç bir kediye vereceği sevgiyle seviyor. Beni _istemesini_ istiyorum ve o _hiç _istemiyor! Sadece bazen bana tahammül ediyor ve hepsi bu. 
Hilary'de ne görebildiğini hayal edemiyorum. Bence Hilary okulun en _iğrenç kızı. Ondan her zaman hoşlanmadım. _Nefret ediyorum_
şimdi ondan!" 

"Bazı insanlar herhangi birinden nefret etmenin görünmez dünyaya 'düşünce formları' gönderdiğini ve bunların korkunç zararlar verdiğini ve
sonunda sahiplerine lanetler gibi geri döndüğünü söylüyor. Daha güzel düşünceler göndermeyi beceremez misin? 

"Hayır, Loveday Seton; yapamam, yapmayacağım ve yapmayacağım!" dedi Diana
vurgulu bir şekilde, ağzını ve gözlerini en çirkin suratlarından birine büzerek. "Hilary'den hoşlanmadığım halde hoşlanıyormuş gibi davranmayacağım--bu bir
fiblet olurdu ve kırmızı hançerlerden daha kötü olurdu. Evet, isterseniz bana yaramaz diyebilirsiniz. Artık umursamadığım bir aşamaya geldim."

Diana'nın genelde bu şekilde öneriler aldığını deneyimle bildiğinden, ancak bazen sonrasında sözlerini tekrar tekrar düşündüğünden, Loveday
düşünce formları ve bunların olası kötü etkileri sorusunu rafa kaldırdı
ve daha iyi bir ruh haline gelene kadar şımarık oda arkadaşını okşadı. Ancak yeşil gözlü canavar hâlâ hüküm sürüyordu ve Diana
çay saatinde oturdu, kırmızı hançerler olmasa bile, Adeline ile Hilary arasında anlayışlı bir gülümseme yakaladığında çok belirgin ters bakışlar
attı. Kimsenin onun kahramanlıklarına fazla dikkat etmeye vakti yoktu.

Herkes okul işlerini tartışmakla çok meşguldü. En son haberler
kayıkhanenin sonunda kilidinin açılacağı, kayığın baştan aşağı elden geçirilip boyanacağı ve öğrencilerin gölde kürek çekecekleriydi. Hatta okulun bazı gözde üyelerinin yolcu olarak alınabileceği söylentisi bile yayılmaya başladı.

"Bayan Gifford buradayken kullanırdık," dedi Wendy. "Sık sık köyden Bay Thwaites'i gelip bizi kürek çekmeye çağırırdı. En üst kattaydı. Ve bir keresinde Tattie ve benim kürek çekmemize izin verdi, ama ben 'bir yengeç yakaladım' ve küreği düşürdüm. Başka bir şansım olsaydı yakında öğrenirdim."

"İki veya üç kayığımız olmalı," diye karar verdi Sadie.

"Her sınıf için bir tane," diye düzeltti Vi.

"Sadece son sınıfların şansı yaver gider," diye homurdandı Diana, hala umutsuzluğun derinliklerindeydi.

"Bilinecek bir şey yok," dedi Jess umutla.

Gölde gezinmenin zevkini paylaşacaklarından emin olmasalar da, bu konuda en azından bir miktar beklenti vardı. Güzel bir günde Bayan Todd'un onlardan birine "Formanı giy ve kürek çekmeye gidebilirsin" demesi mümkündü. Bunun bazen hayatta karşılarına çıkan spor şanslarından biri olduğunu düşünüyorlardı.
Glenbury'li Bay Appleton bakım işini yaparken tekne evinde hasretle dolanıyorlardı ve eğer birkaç dakikalığına uzaklaşırsa, onun yokluğundan yararlanıp tekneye binip içine oturuyorlardı ve
gerçekten suda olmanın ne kadar keyifli olacağını hayal ediyorlardı.
Herhangi bir acil duruma hazır olmak için tekne şarkıları prova etmeye başladılar ve
iskelede oturup "Kürek çekin kardeşlerim, kürek çekin!" veya "Benim teknem kıyıda" şarkısını söylüyorlardı.

Onarımlar boyama aşamasına geldiğinde çok heyecan vericiydi, özellikle
Diana fark etmediğinde ve Bay Appleton'ın güzel boya katı ve kendi serge eteğiyle eşit felaketle içeri atladığında. _Peveril_'in sonunda kuruduğu ve Bay Appleton'ın onu göle
kendisi indirdiği ve Bayan Todd, Bayan Beverley ve Bayan Chadwick'i deneme gezisine çıkardığı gün harikaydı. Kıyıdan kıskançlıkla izleyen okul, taleplerini ancak bir vapurun veya küçük bir kürekli tekne filosunun karşılayabileceğine karar verdi. Kürek çekmenin her kızın eğitiminin bir parçası olması gerektiğini düşünüyorlardı.

Diana'nın kehanet ettiği gibi, orta seviyedekiler şanssız geldiler. Bayan Chadwick ve yardımcıları, dört bahçe öğrencisiyle birlikte _Peveril_'i tekeline aldılar. Bayan Todd, Bayan Beverley ve Bayan Hampson'ı gölde hava almaya çıkardılar; ara sıra bir kıdemli davet edilirdi
ve bir keresinde okulun en küçük dört kızına kısa bir ikramda bulunulurdu.
Geri kalan herkes sadece uzun uzun bakmak zorundaydı. Diana, Adeline'den bir tür yarı söz kopardı, uygun olduğunda, eğer çok meşgul değilse ve başka kimse tekneyi istemiyorsa, onun hırsını gerçekleştirmesine izin vereceğine dair, ama şimdiye kadar bu söz
boş, hiçbir şey ifade etmeyen belirsiz bir davet olarak kalmıştı. Diana,
bir öğleden sonra Adeline'i bahçede yakalayınca, yerine getirilmesi için çaresizce çabaladı.

[İllüstrasyon: DIANA ONLARI ARADI VE BAĞIRDI. HİÇ DİKKATE ALMADILAR]

"Sadece on dakikalığına," diye yalvardı.

"Çok meşgulüm," diye kaçamak cevap verdi Adeline. "Dikeceğim fidelerim var ve
insanları göle götürmek için gerçekten zamanım yok. Ne kadar da rahatsız edicisin,
Diana!"

"Bir ara yapacağını söylemiştin."

"Öyleyse yapacağım; ama zaman bugün değil. Yapmam gereken başka şeyler var."

"Fideleri dikmene yardım edebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle! Çok hassas bir şekilde ele alınmaları gerekiyor ve ben onlardan Bayan Chadwick'e karşı sorumluyum. Neden gidip Bayan Carr'a yardım etmiyorsun?"

Diana, Bayan Carr'a yardım etmek için değil, çünkü eğlence saatiydi ve boş zamanını istediği gibi
kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti, ancak Wendy veya başka bir cana yakın ruh bulmak için yürüdü.
Ancak Wendy, Sadie ve Vi, Bayan Ormrod ile köye gitmişlerdi ve
Tattie, Jess, Magsie ve Peggy tenis kortunu işgal ettiler. Diana, orta seviyedekilerden
tek kalan kişiydi. Kendini fazlasıyla
kırgın hissetti. Bir süre ayakta durup seti izledi; ama
tenise bakmak hiç eğlenceli değildi, bu yüzden bir kitap almak için
yalnız başına eve doğru yürüdü. Koridorda Bayan Hampson telaşla koşturuyordu.

"Diana! Ben sadece birini istiyordum ve sen de bunu yapacaksın. Gidip Adeline'e Bayan Todd'un serada işini bitirir bitirmez onunla konuşmak istediğini söyler misin?"

Bayan Hampson, kolları düzeltmesi gereken egzersiz kitaplarıyla dolu bir şekilde,
son sınıf odasına kayboldu ve Diana görevi için ayrıldı.
Adeline serada değildi. Saksılar ve toprak hazır olmasına rağmen
fideleri dikmeye bile başlamamıştı. Diana gelip gelmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekledi, sonra onu aramaya gitti. Çalılıklı patikada hızla ilerleyen iki kafa vardı, biri klasik bir topuzla saçları olan koyu renk, diğeri ise örgülü açık renk. Defnelerin çizgisinin üstünden ayırt edilebilirlerdi. Diana ellerini ağzına koydu ve seslendi:

"Ad-el-ine!"

Başlar bir an bakmak için döndü, sonra son derece hızlı bir şekilde
kaçtılar. Diana, onu takip ederken, tekne evinin yanından geçip iskeleye doğru hızla ilerleyen iki figür gördü.
Ansızın durdu.

"Yani Hilary Adeline'i de yanına alıyor. Ve tekneye biniyorlar. Eh, tüm kötü şeylerin sınırı bu! Adeline'in göle insan götürmeye
vakti yoktu ve fide dikmek istiyordu. Bu yüzden beni Bayan Carr'a yardım etmem için göndermek için çok istekliydi. Eğer ona seslendiğimde
dinlemiyorsa _ben_ ona Bayan Hampson'ın
mesajını iletmekle uğraşmayacağım. Sanırım Bayan Todd onu önemli bir şey için istemiyor.
Bıktım usandım!"

Çok üzgün ve öfkeli Diana bir kez daha bahçeye doğru yürüdü;
yeşil gözlü canavar sırtında oturuyordu ve
hoş olmayan pençelerini oldukça derin kazıyordu; o parlak bir arkadaştan çok uzaktı. Meyve bahçesinde amaçsızca dolaştı ve sonunda
Bayan Carr ve Loveday'in tavuklara yiyecek götürdüğünü gördü. Onlarla
karşılaştığında sohbet ediyorlardı ve kelimeler elma ağaçlarının arasından ona doğru
kayboldu.

"Bu yüzden Bay Appleton aslında hiç de güvenli olmadığını söyledi ve Bayan Todd, o gelene kadar
kimsenin onu dışarı çıkarmasına izin vermemeli. Bu akşam gelmeye çalışacaktı ama başarabileceğinden emin değildi çünkü--neden, Diana,
sorun ne?"

"Bahsettiğin şey tekne mi?" diye sordu nefes nefese, heyecanlı küçük bir figür.

"Evet--ama neden? Diana! Ne oldu? Di--an--a!"

Loveday rüzgarlara seslendi, çünkü oda arkadaşı çoktan meyve bahçesinin yarısına gelmişti. Diana'nın ayakları dönen
beynine ayak uydurmaya çalışıyordu. Tekne güvenli değildi! Şüphesiz, Bayan
Todd'un Adeline'e iletmek istediği mesaj buydu. Eğer daha önceden yola çıkmamışsa, onu durdurmak veya en azından geri çağırmak mümkün olabilirdi.
Çalılıklar boyunca ve kıyıdan aşağı iniş yerine doğru koştu. Fakat Adeline
ve Hilary hiç vakit kaybetmemişlerdi ve çoktan gölde epeyce bir mesafe
uzaklaşmışlardı. Diana onlara seslendi ve bağırdı. Başlarını çevirip baktılar, belli ki güldüler ve hiç aldırmadılar. Açıkça görülüyordu ki
Diana'nın onların geri dönüp onu kürek çekmesini istediğini düşünüyorlardı ve
böyle hayırsever bir eylemde bulunma niyetleri yoktu.
İniş yerinde Diana öfkelendi. Eğer _Peveril_ gerçekten güvensizse
küreğin her vuruşu Adeline ve Hilary'yi daha büyük bir
tehlikeye sürüklüyordu. Onlara bunu nasıl anlatabilirdi ki? Ne kadar
çok
çağırırsa, o kadar uzaklaşırlardı.

Sonra aklına çok çaresiz bir fikir geldi, o kadar çaresizdi ki bunu ancak Diana gibi bir
harum-scarum düşünebilirdi. Onlara doğru
yüzecekti ve onu suda gördüklerinde muhtemelen
dönecek ve geri döneceklerdi. Eteğini ve ayakkabılarını çıkardı. Diana
çok iyi bir yüzücü değildi; gerçekten de iki yıldır hiç
pratik yapmamıştı ve o da tatlı sudan daha kolay olan denizde olmuştu. Ancak bu ayrıntıları hiç düşünmedi, ancak ellerini birleştirerek, Loveday kayıkhanenin köşesini dönerken iniş yerinden atladı. Su gerçekten çok soğuktu, beklediğinden çok daha soğuktu; nefes nefese kalmasına ve uzuvlarında bir uyuşukluğa neden oldu. Ancak cesurca kulaçlarla mücadele etmeye devam etti.

"Di--ana!" diye bağırdı Loveday'in telaşlı sesi arkasından.

Kayıktaki kızlar bakmıyordu bile. Ne kadar da korkunç soğuktu!
Başını düzgünce kaldırıp nereye gittiğini görmek zordu. Yüzmenin çok kolay olduğunu düşünmüştü. Birkaç kulaç daha ve
bir şey etrafını sarıyormuş gibi görünüyordu. Bazı su yosunlarına
atmıştı ve nemli sapları onu ölü parmaklar gibi kavradı. Kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı; başı aşağı düştü ve bir sonraki anda yutkunuyor, mücadele ediyor ve yardım için çığlık atıyordu. Loveday kurtarmaya atlarken iniş yerinden bir sıçrama sesi geldi;
teknedekiler de sonunda bakıp durumun ciddiyetini anlayınca, olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru kürek çekmeye başladılar. Ancak biraz uzaktaydılar ve Loveday yarışı kazandı. Diana'yı tam batarken yakaladı ve tekne gelene kadar onu tuttu.

Çok yorgun ve telaşlı bir kız çifti çalılıklardan yukarı, eve doğru yürüdüler ve yollarını işaretlemek için ıslak bir iz bıraktılar. Adeline onları takip etmeden önce _Peveril_'i bağladı.

"Eminim ki kimse _bizi_ suçlayamaz," diye belirtti Hilary'ye.

Loveday ve Diana, ısıtılmış, kurulanmış ve yeni giysiler giymiş, Bayan Todd tarafından azarlanmış ve Bayan Carr tarafından şımartılmış, gerçek bir maceranın kahramanları ve o an için okulun ilgi odağı olan kişiler, olayı özel olarak tartıştılar.

"Açıkladım ama Adeline bunu görmüyor," dedi Diana. "Teknenin o kadar da kötü olmadığını ve gerçek bir tehlikede olmadıklarını ve
benim çok aptalca, aptalca, çılgınca bir şey yaptığımı söylüyor. Hayatını kurtarmaya çalıştığımı anlamıyor. Ama _anlıyordum_!"

"Biliyorum," diye başını salladı Loveday. "Ama bir şekilde Adeline'in senin anlayabileceğin türden bir kız olduğunu düşünmüyorum. Neden ona bu kadar sevgi
gösteriyorsun, Di? Buna değmez."

Diana eteğini küçük kıvrımlara örüyordu. Loveday'e değil,
parmaklarına baktı.

"Ondan _çok_ hoşlanıyordum! Ama artık her şey bitti - suda boğuldu sanırım. Benimle zerre kadar ilgilenmiyor. Eh! Eğer _o_ _umursamıyorsa, _ben_ de _umursamıyorum! Bana kalırsa Hong Kong'a gidebilir."

Loveday endişeyle arkadaşına baktı. Genellikle neşeli sesinde şüpheli bir titreme vardı. Uzun kirpiklerde parlayan o damlalar mıydı?

"Arkadaşlıklarımızda buğdayı ve samanı ayırmadan önce epey bilmece çözmek gerekir," diye cesaret etti Loveday.

"_Sen_ her neyse 'dürüst tahılsın'!" dedi Diana, hızla göz kırparak, ayağa kalkıp konuşmayı bitirirken.

BÖLÜM XVIII

Diana'nın Buluntusu

Pendlemere Manastırı'ndaki Bayan Todd ve diğer hanımların zihninde Diana'nın şımarık bir çocuk olduğu konusunda çok az şüphe vardı. Uzakta, Paris'te yaşayan ebeveynleri, zorunlu yokluklarını telafi etmek için, ona normalde bir kız öğrenciye düşenden daha fazla hediye gönderdiler. İsteyebileceği her şeye sahipti ve
ve bunun dışında da çok sayıda şeye. Ancak, babasını uzun zamandır ikna ettiği bir konu vardı. Son zamanlarda yazdığı her mektupta, yaz döneminde midilli olmadan hayatın yaşanamayacağına dair ona güvence vermişti. Diana'nın atlara karşı bir tutkusu vardı. Amerika'da çok
at binmişti ve mutluluk ideali midilli sırtında olmaktı. Bazen Baron'a binmesine izin veriliyordu, ancak Bayan Todd, onu tek başına patikalara
almasına izin vermediği için, dörtnala
gitmelerini çok kötü bir spor olarak gördüğü çayırda sınırlamak zorundaydı. Bir fikir geliştirene kadar konuyu düşündü; sonra bunu Bayan Carr'a
sırıladı. Bayan Carr da atlara meraklıydı ve gizlice Baron'a binmeyi özlüyordu. Diana'nın planı,
babasından dönemin geri kalanında bir midilli kiralamasına izin vermesini istemek, onu yakındaki çiftlikte ahırda tutmak ve Bayan Carr ile at binmeye gitmekti.
Bir şeye karar verdiğinde konuyu
sıcak bir şekilde bastırmaya meyilliydi. Paris'e çok acil bir dizi mektup gönderildi ve Bay Hewlitt kabul etti ve Bayan Todd'a bu konuyu
ayarlaması için nazik olmasını rica eden bir mektup yazdı. Diana için çok şanslı bir şekilde bu fikir Bayan Todd'a cazip geldi; kızları arasında biniciliği teşvik etmek istiyordu ve
deneyin denenmesine oldukça istekliydi.
Komşu bir çiftçi olan Bay Greenhalgh'ı, on dört yaşında genç bir bayan için uygun bir binek hayvanı
satın alması ve ahırında atı yönetmesi için görevlendirdi. Diana,
bir hafta sabırsızlıkla beklemek zorunda kaldı, o da soruşturmalar yaptı ve at tüccarlarıyla
görüştü; sonra bir kırmızı mektup öğleden sonra Bayan Todd tarafından çiftliğe götürüldü ve mümkün olan en güzel
küçük beyaz midilliyle tanıştırıldı. "Leydi" yaşlanıyordu ama hala biraz
ruhu vardı ve eyere alışmıştı. Sahibi, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünerek, onu bu kadar hafif bir iş için kiralamaktan memnundu. Diana kollarını midillinin boynuna doladı ve hemen onunla sevişme sürecine başladı, cebinde getirdiği birkaç şeker parçasıyla yeni arkadaşlığını pekiştirdi.

Sonra bir dizi mükemmel keyifli yolculuk başladı. Bayan Carr ve Diana
çaydan sonra yola koyulur ve mahalledeki tüm at yollarını keşfederlerdi. Bazen bataklıklara çıkar ve yumuşak çimenlerin üzerinde dörtnala koşmanın tadını çıkarırlardı veya tepelerin arasında mücevher gibi duran güzel küçük göllerin yanında at sürerlerdi. Diana, Leydi'nin sırtında olabildiği sürece nereye gittiklerini pek umursamazdı. Yeni edindiği şey, okul arkadaşlarının önemli bir kısmının göğüslerinde vahşi bir özlem uyandırdı. Mümkün olsaydı Bayan Todd, Pendlemere'e atlar getirip kızlardan bazılarının derslerine girmesi için bir binicilik eğitmeni ayarlardı, ancak savaştan sonra işler henüz böylesine iddialı bir plan için yeterince düzene girmemişti, bu yüzden ikinci bir midilli kiraladı ve ebeveynleri binicilik öğrenmelerini isteyen bazı kızları bayrak yarışlarına gönderdi. Bu seçilmiş azınlık, şansın gözdesi olarak görülüyordu, ancak şanslarını sırayla denemek zorundaydılar. Her biri haftada sadece bir binicilik yapabiliyordu ve bu onları tatmin etmeye yetmiyordu. En azından iki binicilik istiyorlardı. Wendy içini çekti, "Eğer Bayan Todd başka bir midilli kiralayabilseydi," bu her birimizin haftada bir ders alabileceği anlamına gelirdi." "Bay Greenhalgh denedi ve hiçbir yerde duymadığını söyledi," diye yakındı Tattie. "Savaştan beri atlar kıtlaştı ve midilliler özellikle
yaz aylarında isteniyor gibi görünüyor. Binek midillileri bulmak çok zor."

"Leydi'yi elde ettiğime sevindim," diye kıkırdadı Diana.

"Leydi'yi tamamen kendine saklaman çok acımasızca," diye karşılık verdi Sadie, bir şikayetini dile getirerek. "Neden onun ikinci okul midillisi olmasına izin verip
bizimle sıranı paylaşmıyorsun? Çok daha adil olurdu."

"Pes etmek mi Lady? İşte bu hoşuma gitti! Duyduğum en havalı fikir! Neden, tüm bunları düşündüm ve babama yazdım ve o benim için özel olarak işe alındı. _Senin_ binicilik derslerin benim fikrimin sadece bir kopyasıydı. Eğer yapabilirsen
üçüncü bir midilli al ama sanırım Lady'yi kimseye
vermeyeceğim. Neden vereyim ki? Babam onun benim olacağını söyledi."

"Ama bu senin için hiç de sportif değil," diye homurdandı Sadie. "Üçüncü bir midilli alamayacağımızı gayet iyi biliyorsun ve okuldaki herkes senin
birini tamamen kendine ayırmanın ne kadar zor olduğunu söylüyor. Eğer bir binek bulabilirlerse biniciliği öğrenmekten
memnun olacak altı kız daha var."

"O zaman babalarına mektup yazıp onlara midilli göndermelerini istesinler."

"Sanki yapabilirlermiş gibi! Ama babaları onlar için bir okul midillisi varsa ders almalarına izin verirdi. Bunu kesinlikle biliyorum."

"Ne olursa olsun, benimkini alamayacaklar," diye meydan okurcasına bağırdı Diana. "Bunu düşünmene gerek yok, işte!"

Bir öğleden sonra okul midillisi sırası Wendy'deydi. O, Diana ve
Bayan Carr birlikte Chapelrigg'e doğru yola koyuldular. Muhteşem
güzel bir gündü. Çalılıklarda yabani güller vardı ve güzel
mavi
yaylı otu patikaları çevreliyordu. Tarla kuşları ötüyordu ve guguk kuşu melodisini değiştirmiş olsa da, karatavuklar hala koruluklarda ötüyordu.

Bir iş için dışarı çıkmışlardı -- pek de romantik bir iş değildi, sadece birkaç mil ötedeki bir çiftlik evinde Bayan Todd'un hesabını ödemek için. İş sıradan olsaydı çiftlik ve çevresi
çekici görünürdü; arkasında güzel bir huş ağacı grubu olan bir tepede duruyordu ve bahçenin dibinden küçük bir dere akıyordu. Ana yoldan gelen yol, saman yüklü bir araba tarafından kapatılmıştı, bu yüzden atları kapıya kadar sürmek imkansızdı. Üç binici atlarından indi ve Bayan Carr, Baron'u çite bağlayarak, kızlar onu yolda beklerken, şeritten yürüyüp hesabı ödeyeceğini söyledi. Leydi ve Topsy'nin çitin dibindeki çimleri biçmesine izin veren Diana ve Wendy, kıyıda tembelce oturup keyif
yaptılar. O öğleden sonra hayatta olmak çok keyifliydi. O kuzey bölgesinde yaz geç gelse de, manzarayı giydirdiği aşırı güzellikle bunu telafi ediyordu; tepeden görünen manzara Turner'ın resimlerinden biri gibiydi. Kızlar oturup sohbet ederken, midillileri izlerken ve tembelce çiçek toplarken, yoldan gelen ayak seslerini duydular ve hemen köşeden bir bebek taşıyan bir kadın belirdi. Genç ve esmerdi
ve çingene gibi görünüyordu ve büyük küpeler ve kahverengi boynuna gevşekçe bağlanmış kırmızı bir pamuklu mendil takıyordu. Diana, Wendy ve midillileri görünce durdu ve bir an düşündü. Sonra cesurca onlara doğru yürüdü, yüzlerine dikkatle baktı ve belli ki Diana'yı seçti.

"Bana bir iyilik yapabilir misiniz, hanım?" diye sordu. "Çiftliğe bir sepet almak için gitmem gerek. Bebeği yanımda taşımak istemiyorum; çok
ağır. Onu burada çimenlerde bırakırsam geri dönene kadar ona göz kulak olur musunuz? Beş dakika bile gitmem."

Diana bebekleri severdi ve ekose şala sarılı küçük koyu gözlü örnek güzel, çekici ve oldukça temizdi. Cevap olarak kollarını uzattı, bebeği, şalı ve biberonu
dizine koydu ve kendini geçici hemşire ilan etti.

"Ben dönene kadar iyi olacak," dedi kadın, çiftliğe giden patikaya dönerek.

Kahverengi gözlü küçük adam muhtemelen elden ele dolaşmaya alışkındı. Beklendiği gibi yabancılara laf atmadı,
ama durumu oldukça hoş karşıladı. Diana'nın ilerlemelerine karşılık olarak
gırtlak sesi çıkardı ve eğlenmesine izin verdi. Belki de
atların yakınlığı ona tanıdık geliyordu ve kendini evinde hissediyordu. Diana, onu dizinden kucaklayarak,
şalın kıvrımlarından kurtardı ve neşeyle tekmelemesine izin verdi. Kesinlikle büyüleyici küçük bir ölümlüydü.

Yaklaşık on dakika içinde çiftlikte bahçe işleri hakkında sohbet eden Bayan Carr,
patikadan ağır ağır geri döndü ve Diana'yı yol kenarında oturup bir bebeği emzirirken bulunca heyecanlandı.

"Çiftliğe gelen hiçbir Çingene kadını görmedim," dedi kızların açıklamalarına karşılık olarak. "Sen gitsen iyi olur, Wendy, ve onu bulup bulamayacağına bak ve hemen gelip bebeğini almasını söyle."

Böylece Wendy çiftliğe giden yola çıktı ve ön kapıya ve arka kapıya
sordu, ahırın etrafına ve binalara baktı, ama
çingene kızından hiçbir iz yoktu. Ancak, göletin yanında oynayan küçük bir çocuk, tarlayı geçen ve çitin üzerinden yola tırmanan bir kadın gördüğünü söyledi. Wendy bu raporla geri döndü.
Bayan Carr sinirlenmiş görünüyordu.

"O zaman yoldan gitmeli ve onu takip etmeliyiz. Geri dönmeyi seçene kadar burada bekleyemeyiz. "

Böylece Diana bebeği taşıdı ve Wendy, Leydi ve Topsy'yi ve Bayan Carr'ı,
kaşlarının arasında endişeli bir kırışıklıkla, Baron'la birlikte küçük çocuğun işaret ettiği yöne doğru götürdü. Bir mil yürüdüler ve
kulübelere, yoldan geçenlere ve tarlalarda çalışan adamlara sordular,
ama kimse çingene kadını görmemişti. Sonra geri dönüp dönmediğini görmek için buluşma yerine geri döndüler,
ama orada değildi. Çiftlikte tekrar sordular ve kulübelere geri döndüler ve Bayan Carr
bebeği orada bırakmak için yalvardı, çünkü annesi kesinlikle onu arayıp bulacaktı. Ancak kulübelerin sakinleri
başlarını salladılar ve sorumluluğu kabul etmeye hiç hazır değillerdi. Çiftlikteki insanlar da öyle. Onu almayı tamamen
reddettiler. Sonra Diana, bir bebeği emzirmeyi teklif etmenin bir şey, ondan tekrar kurtulmanın ise bambaşka bir şey olduğunu fark etti. ne yapacaklardı?

"Zavallı akarı yol kenarına atıp orada bırakamayız," dedi Bayan Carr dalgın dalgın. "Annesine ne _olabilir_?"

Sorusuna hiçbir cevap gelmedi ve mesele acildi. Tek yapılması gerekenin bebeği yanlarında Pendlemere'e götürmek olduğuna karar verdi, çiftlikte ve kulübelerde annenin takip edip onu alması için mesajlar bıraktı. Doğal olarak Diana, bulduğu çocuğu kucağında tutarak geldiğinde okulda büyük bir sansasyon yarattı. Bayan Carr, tamamen dehşete düşen Bayan Todd'a uzun uzun anlattı, ancak
alınana kadar küçük yabancıyı almaya razı oldu. Tarım Koleji'nde hijyen eğitimi almış ve bir zamanlar kreşte yardımcılık yapmış olan Bayan Chadwick, başhemşire oldu, bir biberon hazırladı ve Bayan Ormrod'u kümes hayvanlarını beslemesi için bıraktı, kendisi de sallanan bir sandalyede oturup buluntu çocuğu uyutmaya çalıştı.

"Elbette anne hava kararmadan gelir," dedi.

Ama kimse gelmedi ve bebeğin yaşını ve gereksinimlerini tahmin etmek zorunda kalan ve çok sert bir biberon hazırlayan Bayan Chadwick, küçük misafirinin sırtını sıvazlayarak ve ağlamasını susturmaya çalışarak uyanık bir gece geçirdi. Ertesi sabah Bayan Todd durumu polis karakoluna bildirdi, soruşturmalar yapıldı ve verilen tarife uyan bir kızın bir grup seyyar satıcıyla birlikte olduğu, ancak ortadan kaybolduğu ve nerede olduğuna dair hiçbir iz bırakmadığı tespit edildi. Bebek onun değildi, ciddi bir suçtan tutuklanıp Glenbury hapishanesine götürülen bir kadına aitti; birlikte olduğu seyyar satıcılar çocukla ilgili tüm sorumluluklarını reddettiler.

"Yapılması gereken tek şey onu Birliğe göndermek," dedi polis
çavuşu.

Ama o zamana kadar okul genel olarak ve özellikle Diana zavallı küçük bebeğe aşık olmuştu. Onu yoksul evine gönderme fikrine
öfkelendiler. Ona kıyafet ödünç almışlardı; ve
güzelce yıkanıp giydirilip hazımsızlık krizinden kurtulduğunda,
çok tatlı bir şeye benziyordu ve herkesle ve herkesle arkadaş olmaya hazırdı.

"Onu kutsasın, yoksul evine _gitmeyecek_!" diye ilan etti Diana, parmağına yapışan küçük yumruğu öperek.

Kızlar arasında, buluntunun bir "okul bebeği" olarak
tutulması gerektiği gibi çılgın bir fikir vardı.

"Bize bahçecilik, kümes hayvancılığı ve arıcılık öğretiliyor," dedi Wendy oldukça ciddi bir şekilde, "peki neden çocuk bakımı öğretilmesin? Onu
yıkamayı, biberonunu karıştırmayı ve onun için bir sürü şey yapmayı öğrenebiliriz."

Ancak Bayan Todd farklı düşünüyordu. Bebeklerin teorik hijyeni
müfredatın bir parçası olarak gayet iyiydi, ancak bunun pratik tarafı
okul için rahatsız ediciydi. Bayan Chadwick'in bir bebeği
bakmak dışında başka görevleri de vardı. Sıra sıra bitkilerin bakıma ihtiyacı vardı ve genç
tavuklar onun bakımını talep ediyordu.

"Anne ağır bir ceza alırsa," dedi Bayan Todd, "Bence çocuk
bir 'Yoksul Çocuklar Yurdu'na kabul edilir. Bu arada----"

"_İşyeri_ değil!" diye yalvardı Diana. "Köyde onu alacak kimse yok mu?"

"Bayan Jones onu kabul ederdi, ama haftada on iki şilin altı peni alırdı; artık kimse bir bebeği daha ucuza almaz."

"Bu dolar cinsinden ne kadar? Üç civarı, değil mi? Babam bunu kolayca halleder. Bu gece ona yazacağım. Anlaşıldı sayılır."

"Diana," dedi Bayan Todd kesin bir şekilde, "babana yazıp ondan daha fazlasını istemene _izin vermeyeceğim_. Bebeğin hatırına harçlığından vazgeçmeyi göze alıyorsan o başka bir konu; ama babanın aklına gelen her kapris için ödeme yapmasını bekleme gibi kötü bir alışkanlığa
dönüyorsun. Sana _maliyetsiz_ bir şey önermek ucuz bir hayırseverliktir. Cömertliğinin tüm itibarını babanın sırtına almak istiyorsun."

Diana saçlarına kadar kızardı ve boynuna doğru indi.

"Beni tembel mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Evet; bu açıdan kesinlikle öyle. Eğer kendinize bir şey
inkar etmeye hazır olsaydınız, farklı olurdu, ama değilsiniz. Çocuğa _bulunmuş_ çocuğunuz
demeyi seviyorsunuz, ama kişisel olarak onun için
hiçbir şey yapmadınız. Bayan Chadwick uyanık geceler geçirdi."

Diana, kendisine izin verilseydi bebeği isteyerek yatağa götüreceğini savunmak için ısrar etmedi; argümanlar veya mazeretler sunmanın
yararsız olduğunu biliyordu. Düşünmekle meşguldü. Bayan
Todd'un sitemleri onu bir kırbaç gibi soktu. Okulun, kendisinin hayal ettikleri
şımartılmış, şımartılmış bir sevgili olmadığını görmesini sağlayacaktı. Bu konuda kararlıydı. Fedakarlıklar! Gerekirse fedakarlık yapmaya
hazırdı. Bir daha hiç kimse ona cömertliğini başkalarının pahasına yaptığını söyleme şansına sahip olmamalıydı. Aklına bir fikir geldi ve dişlerini sıktı.

"Leydi'yi geçindirmek için haftada on iki buçuk dolardan fazla mı para harcanıyor?" diye sordu.

"Çok daha fazla; "Her ne kadar maliyet konusunda hiç endişelendiğiniz
olmasa da," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bayan Todd.

"O zaman geri kalan dönem boyunca Lady'yi okula teslim edebilir miyim,
ve bunun yerine bebeğin parasını ödeyebilir miyim? Bunu Peder'le hallederim. Anlattığımda binicilik konusunda
umursamazdı."

Bayan Todd, Diana'nın yüzüne baktı. Öğrenci ve öğretmen göz göze geldi.
Konuşurken Müdürün sesi yumuşadı.

"Evet; eğer bunu yapmak istiyorsan, Diana, ayarlayabilirim. Başka bir
okul midillisi istiyoruz. Haftada bir kez Lady ile sıranı alabilirsin, tıpkı diğer kızlarla
aynı. Dönemin sonunda 'Ev'in bebeği alıp almayacağını öğrenmiş olacağız. Bu arada, Bayan Jones ona iyi bakacaktı."

"O zaman sanırım sorun çözüldü," dedi Diana oldukça kısık bir sesle.

BÖLÜM XIX

Hırslar

Zavallı küçük terk edilmiş çocuk, annesinin Assizes'teki yargılanmasını beklerken, Bayan Jones ile birlikte köyde pansiyona bırakıldı ve Diana'nın onu haftada iki kez görme izni vardı. Bayan Todd, "Yoksul Çocuklar Evi" ile iletişime geçti ve annenin mahkum edilmesi durumunda, ki bu çok olasıydı, bebeği almaya hazır olacaklarını ve hakime tüm suçlama için bir emir için başvuracaklarını, böylece annenin ceza infaz süresi sona erdiğinde talep edilmeyeceğini ve muhtemelen suçlu bir hayata götürülmeyeceğini söyledi.

Bu nedenle, şimdilik, yapılacak başka bir şey yoktu,
korudukları kişiye ilgi göstermekten başka. Diana, ona bir elbise dikmek için işe koyuldu - gerçekten kahramanca bir çaba, çünkü dikiş dikmek--ve diğer kızların Lady'ye bindiği öğleden sonraları oturup dikiş dikmek. Diana'nın midilliyle ilgili düzenlemesini kimseyle, hatta Wendy'yle bile tartışmaması tipik bir şeydi.

"Bunu kendi sebeplerimle yaptım ve bu yeterli!" dedi biraz
sinirli bir şekilde. "Bana teşekkür etmene gerek yok--özellikle seni memnun etmek için değildi!
_Sanırım istediğimi yapabilirim!"

"Elbette _yapabilirsin_, ama bu kadar öfkelenmene gerek yok!" diye karşılık verdi Sadie.
"_Çoğu_ insan teşekkür edilmesini _bekler. Ne kadar da tuhaf bir kızsın,
Diana!"

Bu söz üzerine Diana homurdandı ve yüzünü çevirdi.

Kendini feda etmenin bizi sık sık
kötü bir ruh hali içinde bırakması komik bir şey. Diana örnek bir kahraman değildi, sadece çok sıradan ve oldukça şımarık bir kızdı. Midillisini bıraktıktan sonraki tepkisi onun moralini sıfıra indirmişti ve tüm yaptıkları sadakatle kayda geçirilecekse, itiraf etmek gerekir ki bir iki gün boyunca kendini en iyi şekilde gösteremedi. Loveday'e karşı bile asabiydi ve işler, başkan yardımcısı olarak diktatörlüğe meyilli olan Hilary ile açık bir tartışmaya dönüştü. Bir söz savaşı izledi; Hilary, Bayan Todd'a başvurmakla tehdit etti ve Diana, yenilmiş ama pişmanlık duymamış bir şekilde intikam yemini ederek emekli oldu.

"Bir gün sana borcumu ödeyeceğim; eğer ödemezsem gör!" diye hararetle ilan etti.

"Sen fark edilmeye değmezsin!" diye karşılık verdi Hilary, omuzlarını silkerek.

Diana sarmaşık odasına çekildi, iyice ağladı ve
kıp kırmızı gözlerle ama kendini daha iyi hissederek aşağı indi. Yine de Hilary ile günlerce konuşmadı.

Bu arada sınavlar yaklaşıyordu. Bayan Todd okulunu tamamen modern çizgilerde yönetmesine rağmen, sınavların bir kızın başarılarının bir testi olduğu fikrine hâlâ tutunuyordu. Özellikle son sınıf öğrencileri kendilerini
fark etmek için endişeliydiler. Ayrılmadan önceki son şanslarıydı ve Stuart ve Ida hariç hepsi, bahçecilik öğrencisi olarak kalacaklardı,
dönem sonunda ayrılıyorlardı. Okul günlerinin sona ermesi Loveday için endişeli bir zamandı. Sarmaşık odasında yalnız kaldıklarında bazen dertlerini Diana'ya anlatırdı.

"Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Amcam Fred bana açıkça
babamın bıraktığı az miktardaki paranın neredeyse tamamının eğitimime harcandığını ve kendisinin benim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
Gidip bir şey için uygun bir eğitim almak istiyorum - anaokulu, bahçecilik,
ya da ev ekonomisi. Ama yapacak hiçbir şeyim yokken nasıl yapabilirim? Sanırım sonunda bir kreş mürebbiyesi olarak dışarı çıkacağım."

"Ah, Loveday!"

"Başka ne yapabilirim? Çocukları seveceğimi ve bir şekilde oldukça mutlu olacağımı söyleyebilirim ama en kötüsü, bunun çok çıkmaz bir sokak olması ve
hiçbir şeye çıkmaması. On sekiz yaşındayken kreş mürebbiyesi olmak çok iyi ama ben otuz altı yaşında daha iyi bir şey olmak istiyorum. Eğer
bir göreve layık bir şey almak istiyorsan eğitim almalısın."

Diana, tüm bu fikirler onun için taze ve şaşırtıcıydı, beynini yeni sorunlara göre ayarlamaya çalışıyordu. Zihnini yakın zamandan
sıyırıp Loveday'in uzak geleceğini zihinsel olarak gözden geçirdi.

"Ama evlenmeyecek misin?" düşüncelerinin sonucuydu.

Loveday, saç fırçasını kullanmakla meşguldü, uzun keten yelesini hüzünle salladı.

"Bunu _istemediğimi_ söylemiyorum. Ama bunun hiç olası olduğunu sanmıyorum.
Ben çekici bir kız değilim; bunu yeterince iyi biliyorum. Çok utangacım.
İnsanlar benimle konuşmaya başladığında ne diyeceğimi asla bilemiyorum.
Beni aptal bir kaz olarak görüyor olmalılar. Kuzenim Dorothy'yi görmelisin; o
her zaman bir partinin can damarıdır. Eğer şimdi _öyle_ olsaydım! Sanırım
kimse bana iki kere bakma zahmetine girmeyecektir. Eminim
teyzem de öyle düşünüyor. Hayır; sanırım sadece hayatımın geri kalanında bir
kreş mürebbiyesi olmaya karar vermem gerekiyor."

Hala zihinsel olarak şaşkın olan Diana, yatakta oturan ve ipeksi sarı saçlarını tarayan güzel Loveday'e baktı ve hafızası
birdenbire motor yolculuğunun son akşamına geri döndü. Otelin salonunda oturuyordu ve açık kapıdan Giles'ın koridorda durduğunu görebiliyordu. Loveday koşarak aşağı
gelmişti. Diana, Giles'ın yüzünde bir anlığına beliren bakışı asla unutamazdı. Henüz
tamamen kavrayamadığı veya farkına varamadığı bir şey içeriyordu.

"Ben olsam kararımı çok erken vermezdim," dedi yavaşça.
"Bir gün değiştirebilirsin."

Gelecek ne getirirse getirsin, şu an en acil endişeydi. Loveday amcasına ve teyzesine iyi bir rapor götürmek istiyordu ve sınav listelerinde adil bir yer elde etmek için çok çalışıyordu. Onun entelektüel bir gelecek vaat ettiğini düşünürlerse onu eğitmeye değer bulabileceklerine dair belli belirsiz bir umudu vardı. Onun başarılarından hiç bahsetmemişlerdi ama okulda üçüncü veya dördüncü olursa memnun olacaklarını hissediyordu. Geraldine veya Hilary'yi geçmek imkansızdı ama onun çalışması Ida ve Stuart'ınkiyle makul düzeydeydi ve kesinlikle Nesta'nınkinden daha iyiydi. Tam da bu kriz sırasında Bayan Todd "Büyük Savaş Sonrası İngiltere'nin Yeniden İnşası ve Kadın Emeği ve Sosyal Sorunlara Özel Uygulaması" konulu en iyi
makale için bir ödül teklif etti.

Bu, kızların ele alması gereken oldukça iddialı bir konuydu ama kıdemliler buna on yedi yaşındaki kaba cesaretle saldırdılar. O yaşta, zihinlerimiz dünyanın birinci elden deneyimiyle sallandığında, fikirlerimizi ifade etmek genellikle daha kolaydır. Her neyse, bir denemeye, yazdığınız şeyin konu hakkında söylenecek son şey olduğundan kesinlikle emin olmak bir güç ve stil kazandırır. Kızlar karaladılar, birçok sayfa yırttılar, hayran arkadaşlarına birkaç parça gösterdiler ve kendilerini
gelişmekte olan yazarlar olarak hissettiler. Okulda dalgalanan kamuoyu, Hilary'nin başına defne çelengi takmıştı bile. Hilary, kesin bir edebi yetenek sergiledi; yazma konusunda oldukça zekiydi ve birkaç kısa hikaye yazmıştı. Bunları yüksek sesle -yatakta- okuduğunda, heyecanlı dinleyicileri bunların basılı olarak yayınlanmaya değer olduğuna karar verdiler.

"Neden bunları bir dergiye göndermiyorsun?" diye ısrar etti Peggy, 4. Yurtta uyuyordu.

"Belki bir gün yaparım--ama lütfen kimseye bundan bahsetme," dedi Hilary, değerli hikayeleri tekrar posta kutusunun içine koyarak.

Sarmaşık odasında Loveday de yazdı ve yaktı, yazdı ve yırttı ve
tekrar yazdı. Kompozisyon onun güçlü yanıydı ve matematikte veya dillerde Hilary ile asla rekabet edemeyeceğini bilmesine rağmen, muhtemelen bir deneme konusunda onunla
eşebilirdi. Hayalinde Loveday ödülü
eve götürdü ve amcası ve teyzesine gösterdi, onlar da o kadar şaşkınlığa kapıldılar ki, hemen onu
güçleri
üzerine üniversiteye göndermeye karar verdiler.

Çarşamba öğleden sonra okul bir dağ yürüyüşü planlamıştı; ancak
her zamanki kuzey sapkınlığıyla hava musluğu açtı ve
bir sağanak yağmur yağdırdı. Temmuz, Şubat kadar yağışlı olabilir ve
buharlı pencere camlarından hayal kırıklığına uğramış kızlar, yürüyüş yollarından aşağı akan küçük nehirleri ve tepelerin üzerinden geçen kara bulutları izlediler.
Yürüyerek harcamak istediği birikmiş enerji başka bir çıkış yolu bulmalıydı. Son sınıf öğrencileri, hep birlikte, denemelerini kopyalamak için sınıflarına çekildiler. Bayan Chadwick, yağmurluk ve galoş giymiş gençleri hayırsever bir şekilde ahıra götürdü ve
onların çatı katındaki samanlığa
merdivenden tırmanmalarına izin verdi, orada oturup onlara
hikayeler anlattı. Orta seviyedekileri davet etmedi, bu yüzden kendi başlarına
bırakıldılar.

Soğuk algınlığı çeken, havadan rahatsız olan ve
yağmurda dışarı çıkmasına izin verilmediği için sinirlenen Diana, odada aşağı yukarı koşturdu
ve sonunda, başka bir fiziksel egzersiz
yapamadığı için bir atlama yarışması düzenledi.

Kızlar sıraların üzerinden atlayıp yere atladılar. Bunu yaparken
çığlık attılar ve ara sıra hallo veya şarkı patlamaları yaptılar. Kesinlikle sessiz bir meşguliyet değildi. İsyanın ortasında kapı açıldı ve Hilary, öfkeyle
ortaya çıktı.

"Hayatımda hiç bu kadar utanç verici bir ses duymamıştım!" diye bağırdı. "Bir hayvanat bahçesi veya bebeklerin çay partisi gibi geliyor. Sizin yaşınızdaki harika kızların
bebekler gibi zıplaması. Kendinizden
utanmalısınız! Hepimiz makalelerimizi kopyalamaya çalışıyoruz; ve başımızın üstünde bu gürültü varken nasıl yazacağımızı düşünüyorsunuz? Eğer
durmazsanız Bayan Todd'u getireceğim. Çok yakında kendisi duyacak, eğer dikkat etmezseniz, o zaman fırtınalar kopacak. Çalışma odasında
çalışıyor. "

Hilary'nin sözlerinde doğruluk payı vardı. Atlama eğlencesine düşkünlükte ara sınıfların onuruna aykırı bir şey olduğunu kabul etmeseler de, gürültünün çalışma odasına ulaşması halinde Bayan Todd'un bir ejderha gibi ortaya çıkacağını çok iyi biliyorlardı. Fakat Diana öfkeliydi ve azarlamayı hafife almaya meyilli değildi. En imkansız suratlarından birini yaptı ve
Hillary'ye doğru
hızla döndü.

"Siz son sınıf öğrencileri okulu tamamen kendinize ayırmak istiyorsunuz! Öğle tatili; ve neden istediğimizi yapmayalım? Kendi tarzımızda eğlenmek için sizin kadar hakkımız var. Neden bize
zulmetmeniz gerektiğini anlamıyorum. Her zaman müdahale ediyorsunuz! Bizim ne yaptığımız seni ne ilgilendirir?"

"Benim işim Diana Hewlitt, çünkü ben mükemmelim," dedi Hilary sertçe. "Senden biraz daha küstahlık görürsem aşağı yürüyüp
çalışma odasına gidip kendini ihbar edeceksin. Bu gürültü durmalı. Tekrar başlarsa
doğruca Bayan Todd'a gideceğim konusunda seni uyarıyorum."

"O zaman sinsi olacaksın," diye karşılık verdi Diana. "Seninle görülecek çok hesabım var, Hilary. Çok geçmeden çok tatsız bir
sürprizle karşılaşacaksın, o yüzden dikkat et!"

Hilary cevap vermeye tenezzül etmedi, ama görkemli bir sessizlikle uzaklaştı,
arkasında kasvet bırakarak. Kızlar, bir tatil öğleden sonrası için bile olsa, gürültü sınırını aştıklarını gayet iyi biliyorlardı. Bayan Todd'un sürpriz bir
ziyaretinin görüntüleri onları sessiz tuttu. Tattie dikişini, Peggy ise resmini çıkardı. Sadie bir kitap almak için kütüphaneye indi. Wendy ve Jess bir halma oyunu oynamaya başladılar. Hatta Diana bile, pencereden
acı içinde dışarı baktıktan sonra, _Ivanhoe_'yu okumaya karar verdi. Alt katta, son sınıf öğrencileri, huzur ve sessizlik içinde, denemelerini kopyalamayı bitirdiler.

"Şimdi bitirdiklerinde çok şık görünüyorlar," diye sevindi Geraldine. "Eski kopyanı
saklayacak mısın?"

"Ne işe yarıyor?" dedi Hilary. "Benimki sadece tadilat ve düzeltmelerden oluşuyor. Ben de yırtıp atacağım."

"Ben de öyle yapacağım."

Diğerlerinin çoğu da aynısını yaptı ve boş şöminede
makalelerinin orijinalleriyle bir şenlik ateşi yaktılar. Güzel kopyalarını
masalarının içine koydular. Hilary, yazdığı kısa hikayelerle birlikte kendi
makalelerini kaldırdı ve oldukça iletişimsel bir ruh halinde olduğu için, bu edebi çabaların sırrını Stuart'a
açıkladı. Stuart çok
etkilenmişti.

"Neden bunları yayınlamayı denemiyorsun?" diye sordu.

"Eh, eğer yapabilseydim yapardım," diye itiraf etti Hilary.

"_Blue Magazine_'in sonunda editörün katkıları
değerlendirmekten memnuniyet duyacağını söyleyen küçük bir bölüm gördüm."

"Öyle mi? Nerede?"

"Senin için bulurum."

Stuart dergiyi aradı, söz konusu paragrafı buldu ve
iyi bir tavsiyede bulundu.

"Ben olsam kesinlikle gönderirdim. Neden siz de herkes kadar
denemiyorsunuz? Kabul edilebilirler. Bir
dergide bir hikayeniz olduğunu düşünün! "Benim olsaydı şişkin kafamdan ölürdüm."

"Sanırım denemekte bir zarar yok," diye çırpındı Hilary. "Kendi
hikayesini basılı olarak görmek şaka gibi olurdu."

"Bugün birkaçını gönder."

"Göndereyim mi?"

"Neden olmasın?"

"Hangisini seçeceğimi bilmiyorum."

"Ah, herhangi birini!"

Böylece ısrar eden Hilary, bir girişimde üç el yazmasını çizdi, onları uzun bir
zarfın içine koydu, editöre sunmak için kısa bir not yazdı,
mektubunu iliştirdi, bağladı, adresini yazdı ve pulladı ve
holdeki posta kutusuna koydu.

"Biraz şansın varsa ne eğlenceli!" dedi Stuart.

"Zarfın içine minik bir gamalı haç çizdim ve sağ işaret parmağımla üzerine üç çarpı işareti yaptım," diye itiraf etti Hilary, "ama sanırım bunun bir faydası olmayacak; Muhtemelen geri dönerler."

"Eğer dönerlerse onları başka bir dergiye göndermelisin," dedi Stuart umutla.

Diana, _Ivanhoe_'nun üç bölümünü okuduktan sonra biraz neşelendi, ancak Hilary'ye hala kızgındı. Ona bir
oyun oynamak istediğini hissetti. Genel olarak bu kadar
nahoş olduğu için gerçekten de hakkını verecekti. Sınıf başkanlarının ofislerinden faydalanıp orta düzey öğrencileri ezip geçmelerine hiç gerek yoktu. Ona nasıl
ödeme yapabilir ve aralarındaki hesabı kapatabilirdi? Bir süre düşündü, sonra aniden aklına bir fikir geldi ve kıkırdadı. Önce,
son sınıf odasının boş olduğunu anladı, sonra kilere gizlice bir ziyarette bulundu ve bir biberlik çaldı. Bunu güvenlik için cebine
saklayarak son sınıf odasına geri döndü, Hilary'nin masasını açtı ve içine bolca biber koydu.

"Yarın Hilary'nin kafası uçacak!" diye zafer kazandı Diana. "Biraz 'grip' olduğunu düşünecek ve _çok_ korkacak! Eğlenceyi görmek için dünyaları verirdim. Sadece, tabii ki, kendimi göstermeye cesaret edemem, yoksa o anlar. Hayır, bu asla olmaz."

Biber kabını cebine geri koyarken, odadan
çıkmak üzereyken, alacakaranlıkta Geraldine ile çarpıştı. Şaşkınlık
karşılıklıydı.

"Burada ne yapıyorsun, Diana?" diye sordu baş müdür sertçe.

"Ah, özel bir şey yok. Sadece okulda dolaşıyordum, hepsi bu."

"Üst sınıfa girmeye hakkın yok. Kendi odanda kal. Üçüncü sınıfların buraya gelmesine izin veremeyiz!"

"Ben üçüncü sınıf değilim!"

"Eh, orta sınıflar da en az onlar kadar kötü, hatta daha da kötü!"

Diana geri çekildi, çünkü akşam yemeği zili çalıyordu. Gözlerinde meydan okuyan bir ışıltıyla yemek odasına yürüdü ve Wendy ile karşılaşınca, fısıldamaktan kendini alamadı:

"Bir kere de onları kahverengiye boya! Hilary yarın hayatının sürprizini yaşayacak."

"Şşş! Şşş!" diye uyardı Wendy çok geç.

Tam arkada olan ve duydukları belli olan Geraldine, çifte dik dik baktı ama konuşmaktan kaçındı. Aslında bunu yapacak zamanı yoktu, çünkü kızlar yerlerine oturuyorlardı ve Bayan Todd dua etmek için bekliyordu. Bir başkanın, ara sınıfların rastgele yorumlarına fazla dikkat etmesi onur kırıcı bir davranıştı, bu yüzden Geraldine konuyu geçiştirdi ve özel düşünceleri ne olursa olsun akşam yemeğinden sonra konuyu tekrar gündeme getirmedi.

XX. BÖLÜM

Karmaşık Bir Komplo

Loveday ve Diana her zamanki gibi o akşam yatağa girdiler. Her zamanki saç fırçası tatbikatlarını yaptılar, Diana'nın açık kahverengi buklelerini bukle paçavralarıyla büktüler ve Loveday'in keten yelesini iki uzun örgüyle ördüler, giysilerini düzgünce katladılar, İncil bölümlerini okudular, dualarını ettiler ve mumu üflediler. Sonra Bayan Beverley her geceki yurt teftişine gelene kadar sessizce sohbet ettiler.

"Sadece birkaç hafta sonra sarmaşık odasına veda edeceğiz," dedi Loveday. "Liverpool'a geri döneceğim; peki sen nerede olacaksın, Diana?"

"Umarım Atlantik'i geçiyoruz. Babam uzun zamandır isimlerimizi geçitler için not ediyordu ve ona sıranın Ağustos başında gelebileceğini söylediler.
Tekrar eve dönmek için deliriyoruz."

"Şaşırmıyorum! Ama seni _nasıl_ özleyeceğim! Bir sürü
mektuba ihtiyacım olacak."

"Daha doğrusu! Ben de öyle yapacağım. Ne yaptığını bilmek isteyeceğim."

"Çocuk bakıcısı olarak görev ilanlarına cevap veriyorum," dedi Loveday acı bir şekilde. "Bana hiç şans gelmez. Aklıma çılgınca bir fikir geldi
eğer o kompozisyon için ödülü kazanırsam Amca Fred beni eğitmek için bir yere göndermeye
değerdi; ama _biliyorum_ ki şimdi alamayacağımı.
Hilary bize kendi kompozisyonundan parçalar okudu ve muhteşemdi--benimkinden çok daha iyi. Ben oyunda değilim."

"Ah, Loveday, ne yazık! Ödül senin için Hilary'den çok daha fazla şey ifade ediyor."

"Biliyorum. Matematik ödülünü de kazanacak ve Latince ödülünü de."

"Her şeyi alması adil görünmüyor. Acaba kompozisyonunu sana bir şans vermek için
saklar mı?"

"O değil!"

"Ama eğer----"

Aynı anda Bayan Beverley kapıyı açtı ve elinde mumla
her şeyin düzenli bırakıldığını görmek için odaya baktı.
Teftişi hızlıydı; "İyi geceler kızlar!" dedi, kapıyı kapattı ve
aşağıya, Bayan Todd'un çalışma odasında kakao içmeye gitti. Akşamın ardından
yurtlarda sessizlik kuralı bir onur meselesiydi. Loveday
ve Diana dönüp uyudular.

Gece yarısı Diana aniden uyandı, tam da Loveday'i mavi bir sabahlık içinde, elinde yatak odası mumuyla kapıdan kaybolurken gördü. Loveday nereye
gidiyordu? Hırsızlar mı duymuştu? Hasta mıydı? Neden oda arkadaşını uyandırmamıştı? Uykusunda mı yürüyordu?

Bütün bu sorular Diana'nın beyninde hızla dolaştı ve bunları çözmenin en hızlı yolu olarak ayağa kalktı, karanlıkta yatak odası terliklerini ve sabahlığını aradı ve Loveday'in peşinden koştu. Işık parıltısından mumun aşağı indiğini görebiliyordu. Onu takip etti, yün terlikleriyle
sıçrıyordu, çünkü onları düzgünce giymeye
vakit bulamamıştı. Merdiven sahanlığında neredeyse birini kaybedecekti ve durmak zorunda kaldı.
Koridora ulaştığında ışık yaşlıların odasına gitmişti. Diana yavaşça yürüdü ve dikkatlice içeri baktı. Aniden "Üh!" deyip Loveday'i korkutmayı düşündü ama önce keşif yapmak istiyordu. Arkadaşının sırtı ona dönüktü; bir masaya eğilmişti, kendi masasına değil, Hilary'nin masasına. Hızla bir el yazması rulosu çıkardı, onu çaprazlamasına yırttı, şömineye taşıdı, ızgaranın içine koydu ve mumu yaktı. Diana, kapının dışında karanlıkta durarak onu tamamen şaşkınlıkla izliyordu. Aklına o kadar çok soru hücum etmeye başladı ki,
bunları cevaplamak için koridor en iyi yer gibi görünmüyordu. Tekrar yukarı çıktı,
yatağa atladı ve düşünmeye başladı. Bir iki dakika sonra Loveday sessizce geri döndü, kapıdaki mumu üfledi ve yavaşça yürüyerek
o da yatağa girdi. Diana konuşmadı veya uyanık olduğunu hiçbir hareketiyle belli etmedi. Ancak uykuya dalması bir saat sürdü.
Erken çalışma listesindeydi, bu yüzden ertesi sabah oda arkadaşı uyanmadan önce aşağı indi.

Kahvaltı her zamanki gibi geçti; posta çantası geldi; Bayan Todd içindekileri ayırdı ve dağıttı ve kızlar mektuplarını okumak için çekildiler. Dokuza on kala bir şey oldu. Hilary kocaman açılmış gözlerle ve kızarmış yanaklarla koridorda koşarak geldi.

"Birisi gidip masamdan denememi aldı!" diye heyecanla ilan etti.

Üst sınıf arkadaşları düşüncelerini evden gelen haberlerden kopardılar.

"İmkansız!" dedi Geraldine.

"Kaybettin!" dedi Stuart.

"Hayır, kaybetmedim! Dün nereye koyduğumu biliyorum."

"Git ve tekrar bak!"

"Sana söylüyorum, bütün masayı çevirdim ve orada değil!"

"O zaman nerede?"

"Bunu bilmek istiyorum!"

"Bunu şaka olarak algılayan oldu mu?"

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum ama kim varsa ona göre hesap vereceğim!"

"Muhtemelen o ara yollardan biridir," diye önerdi Stuart.

"Kime aitse hemen sesini açmalı!" dedi Geraldine
kasvetli bir şekilde. "Böyle bir şeyin olmasına izin veremeyiz. Kimin
aldığını soracağım."

Okul müdürü okulda anında bir tur atarak kaybı ilan etti ve anında geri ödeme talep etti. Okul, bir kız olarak
suçlamayı tamamen reddetti.

"Ama şuraya bak!" diye ısrar etti Geraldine. "_Birisi__almış olmalı.
Hilary'nin masasından kendi kendine çıkamazdı! Dün orada bıraktığını _biliyor_. Eğer biri şaka olsun diye saklıyorsa lütfen hemen geri verin. Saat dokuza kadar geri getirilmezse Bayan Todd'a söyleyeceğim. Evet, ciddiyim! Çok ciddiyim!"

Üst sınıflar, orta sınıflar ve alt sınıflar çok şaşırmış bir şekilde sınıflarına çekildiler ve konuyu konuştular; ancak kimse kayıp
el yazmasını çıkarmadı. Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Todd orta sınıf odasına girdi.

"Kızlar, tatsız bir şey oldu," dedi. "Birisi Hilary'nin makalesini masasından almış. Eğer şaka olsun diye yapılmışsa, bunu çok üzücü bir
şaka olarak görüyorum! Bu odadaki herhangi biri bu konu hakkında bir şey biliyor mu? Eğer biliyorsa, hemen konuşmalı ve bana söylemeli."

Bayan Todd önündeki yüzlere dikkatle baktı ve bir cevap bekledi; ama kimse konuşmadı. Yanaklarında bir rahatsızlık kızarıklığı vardı ve
genelde bir tehlike sinyalini belirten o sert ifade
du.

"Bunun sonuna varmayı düşünüyorum. Bunu göz ardı etmek mümkün değil,"
diye belirtti, sınıftan ayrılıp gençlere din dersi vermeye giderken.

Sabahın geri kalanında dersler her zamanki gibi devam etti. Ancak,
akşam yemeğinden hemen sonra, Diana çalışma odasına
gitmesi gerektiğini bildiren bir mesaj aldı. Yavaşça gitti. Hala düşünüyordu; o gece yarısı merdivenlerden aşağı indiğinden beri başka hiçbir şey yapmıyordu.
Çalışma odasına giren oldukça beyaz yüzlü, endişeli gözlü küçük bir Diana'ydı. Bayan Todd masasında oturuyordu ve Hilary ile Geraldine onun yanında duruyordu. Yarı kızgın, yarı gergin görünüyorlardı.

"Diana," diye başladı Bayan Todd, "Seni çağırdım çünkü bu en üzücü meseleye ışık tutabilecek tek kız olduğuna inanıyorum. Sana açık bir soru soracağım. Hilary'nin el yazmasını aldın mı? Açık bir cevap bekliyorum."

"Hayır," diye fısıldadı Diana, yere bakarak.

"Yüzüme bak, Diana. Nerede olduğunu biliyor musun? Ya da bununla ilgili herhangi bir şey?"

Diana'nın gözleri Müdürün dizinin hizasına kadar yükseldi ve
sonra yere düştü. Cevap vermedi.

"Geraldine dün akşam seni Hilary'nin masasında gördüğünü söyledi."

Cevap yok.

"Hilary'ye şaka yapmakla tehdit ettiğin biliniyor!"

Hala cevap yok.

"Pekala, Diana. Açıklamaya tenezzül edene kadar, okulun geri kalanıyla karışmana izin veremem. Burada kurallarımız var ve bunlara uyulmasını istiyorum. Hiçbir öğrenci için istisna yapmıyorum. 
İstediğini yapma ve burada istediğin şakayı yapma lisansına sahip olduğunu düşünmeye meyillisin. Sana bir kereliğine bir ders vereceğim. Soruma cevap vermeye karar verene kadar
tavan arasında kalacaksın. Daha önce inatçı kızlarla uğraştım.
Benimle gel!"

Bayan Todd ayağa kalktı ve masasından bir anahtar alarak, küçük dar merdivenin tepesindeki
tavan arasına doğru yürüdü. Oda çok
sade döşenmişti ve herhangi bir kız aniden hastalanırsa diye her zaman bir hastane gibi hazır tutuluyordu. Özellikle neşeli bir daire değildi; bir tavan penceresi vardı, duvarlarda resim yoktu ve zemini
ovulmuş tahtalardandı. Göründüğü gibi,
gerekirse kolayca dezenfekte edilebilmesi ana hedefiyle düzenlenmişti. Bayan Todd, Diana'yı içeri aldı ve bir
sandalyeye işaret etti.

"Orada oturup düşünebilirsin," dedi. Sonra kapıyı
kapadı ve dışarıdan kilitledi.

Tek başına kalan Diana, küçük demir karyolalardan birine oturdu.
Yüzü şaşkınlık ve dehşetin bir karışımıydı.

"Diana Hewlitt, bana öyle geliyor ki kendini _bir_ çıkmaza sokmuşsun,"
dedi kendi kendine. "Beni şaşırtan şey,
kendi gözlerimin
kanıtlarına inanamıyor olmam. Loveday'in aşağı inip Hilary'nin masasından bir
rulo kağıt aldığını gördüğümü _rüyada_ mı gördüm? Aman Tanrım, çok
berbat bir şekilde uyanıktım! Bu şeyin tuhaflığı beni rahatsız ediyor. Bir şekilde
uymuyor. Loveday! Loveday, böyle bir numara yapacak dünyadaki son kişi, sanırım. Anlayamıyorum.
Bu, kızların kitaplarda yaptığı türden aptalca bir şey. Gerçek hayatta
yaptıklarına asla inanmadım. Şey, bir şey kesin. Onun hakkında
söylemeyeceğim - eğer Bayan Todd beni yüz yaşına kadar burada kapalı tutarsa. Loveday, Lenox'a veda etmek için kaçtığımda beni korudu ve
eğer bir şansım olursa onun için de aynısını yapacağıma yemin ettim. Şey,
şimdi anladım, ve hiç şüphe yok. Sadece--Sevgi günü! Sevgi günü! Anlamıyorum!
Bir şekilde bir kaideden aşağı yuvarlandın. Sanki
sevdiğim bir şey kırılmış gibi hissediyorum."

Diana için neşeli bir öğleden sonradan başka her şeydi. Odadaki tek
edebiyatı Mağazalar kataloğu ve hayır kurumlarıyla ilgili bazı raporlardı. Sardalya konservelerinin, reçel kavanozlarının, masa örtülerinin, ev eşyalarının ve hırdavatların fiyatlarını okudu ve "Bölge Hemşirelik Derneği" ve "Hasta Yoksullara Cerrahi Aletler Sağlama Derneği"nin yıllık açıklamalarına biraz ilgi göstermeye çalıştı. Kendini eğlendirmek için rastgele bir kelime seçip, bundan kaç kelime çıkarabileceğini görmekle yetindi, ancak cebinde bunları yazmak için bir kalem olmadığı için, saymak oldukça zordu ve iş kısa sürede sıkıcı hale geldi. Saat dörtten kısa bir süre sonra, kapının dışındaki küçük sahanlıkta bir kavga duydu. Bayan Beverley'nin sesine benzeyen derin tonlu bir ses, "Hemen gelin!" dedi. ve
yüksek perdeden, heyecanlı bir ses--şüphesiz Loveday'in--itiraz etti, "Eğer
_sadece_ onunla konuşmama izin verirseniz, eminim----"

Ardından birinin aynı anda üç basamaktan aşağı kaydığını andıran bir ses geldi,
ve Loveday'in kelimeleri ayırt edilemeyen, ancak tonu hala çok
öfkeli sesi, tamamen kesilene kadar giderek zayıfladı ve uzaklaştı.
Diana oldukça acı bir şekilde gülümsedi.

"Gelip benimle konuşmasının pek bir faydası yok," diye düşündü. "Eğer
birine söylemek isterse, Bayan Todd'a söyleyebilir.
Onu ele vereceğimi düşünmesine gerek yok. Dün gece ne gördüğümü bildiğini sanmıyorum.
Tuhaf bir dünya! Amerika'ya döndüğümde çok mutlu olacağım. Eğer babam o pasajları alırsa
gelip beni götürür, Bayan Todd olsun olmasın.
Beni bir tavan arasında kilitli halde bulursa yüzünü görmek isterim."

Diana'nın çayı saat beşte getirildi ve bir saat sonra
Müdür tarafından ziyaret edildi ve tekrar itiraf etmesi için ısrar etti.

"Bunu sürdürmenin ne anlamı var?" diye sordu hanım sabırsızlıkla.
"Bir ara bunu açıkça söylemen gerekecek, o yüzden hemen
yapsan iyi olur. Makalenin nerede olduğunu bildiğin çok açık.
Bunu inkar bile etmiyorsun. Ne yaptın onunla?"

Ve Diana yine aynı kararlı ifadeyle yüzünde durdu ve
yere baktı ve tek kelime etmedi.

Konuşmayı tamamen reddeden bir insan kadar sinir bozucu bir şey yoktur.
Bayan Todd ona dik dik baktı, sonra kapıya doğru döndü.

"Pekala; geceyi burada geçirebilirsin. Şimdi seninle daha fazla
zaman kaybetmeyeceğim. Belki yarın sabah farklı bir
zihin çerçevesinde olursun. Bunun gerçeğini öğrenmek istiyorum; bu yüzden
sadece beklemek meselesi. İtiraf etmeye karar verdiğin anda buradan ayrılabilirsin; bu yüzden kalarak kendini cezalandırıyorsun."

Bir kez daha anahtar kilitte döndü ve Diana bir tutsaktı. Saat sekizde Bayan Beverley, katı bir sessizlik içinde, akşam yemeğiyle bir tepsi getirdi,
masaya koydu, ayrıldı ve savunmaları güvence altına aldı. Ondan sonra
başka hiç kimse merdivenlerden yukarı bile çıkmadı.

"Bazıları kapının altından bir not atmayı başarmış olabilirler," diye iç çekti Diana. "Sanırım Wendy burada sussaydı bir şekilde bir mesaj iletmiş olurdum. Ne kadar da kalın kafalılar! Hiçbirinin düzgün bir
beyni yok. Acaba bu tavan arasında ne kadar süre kalmak zorunda kalacağım? Henüz esnekliğimi kaybetmedim. Ama sanırım, yine de,
şimdi yatağa gideceğim."

Bayan Beverley, akşam yemeği tepsisiyle birlikte Diana'nın geceliklerini de küçük bir pakette getirmişti. Tavan arasında mum olmadığı için, hala etrafı görebilecek kadar ışık varken soyunmak akıllıca görünüyordu. Küçük yatak
oldukça sertti, yastık yumruluydu ve yaylı şilte hareket ettiğinde gıcırdıyordu. Diana odanın giderek karardığını
ve karardığını izledi, ta ki yıldızlar gökyüzünden görünene kadar. Uyuması çok uzun sürdü. Ancak erken güneş ışığı onu sabahın erken saatlerinde uyandırdı. Pencerede panjur yoktu ve oda doğuya bakıyordu. Diana yatakta doğruldu. Gözleri resimsiz
duvarlara düştü. Belki de çıplak olmaları gerçeği onlara daha fazla bakmasına neden oldu. Kağıdın desenine hayran değildi. Bazı yerlerde, özellikle o köşede, kötü bir şekilde bir araya getirilmişti. Neden, macenta güller aslında üst üste biniyordu! Bunu bir tür
eğri yaparak, neredeyse bir kapının tepesini çiziyormuş gibi yaptılar. _Acaba_ bu bir
kapı mıydı?

İncelemesinin bu aşamasında yataktan fırladı, köşeye gitti ve elini söz konusu kısımda gezdirdi. Kesinlikle
bir kapının kenarının altındaymış gibi hissettiriyordu. Kapıyı tıklattı ve birkaç metre ötede denediğinde duvardan gelen sesten çok farklı,
boş bir ses geldi.

"Sorunu kendim çözeceğim," diye karar verdi.

Yemek tepsisinde bir bıçak kalmıştı. Bıçağı kağıdın içinden geçirdi ve görünen kapının etrafını kesmeye başladı. Ve şüphesiz ki bu bir kapıydı, ancak sadece küçük bir kapıydı ve omzunun hizasına gelen
eğimli bir tepesi vardı.

"Bir yere açılıyor olmalı!" diye düşündü heyecanla. "Diyelim ki
çıkışlara çıkıp sarmaşıklardan aşağı inip Petteridge'e gidebilirim.
Kuzen Coralie beni buraya getirip bir
tavan arasına kapatmama izin vermezdi, biliyorum!"

Zahmetle çalıştı, kapıyı açmak için kağıdı yırttı.
Bayan Todd'un duvarın şeklinin bozulması hakkında söyleyecek bir şeyi olabileceği aklına geldi,
ama o kadar ileri gittiği için, bu onu
engellemedi.

"Şimdi bitirsem iyi olur," diye gülümsedi.

Daha fazla kesme ve yırtma, sonra devasa bir itme ve kapı aniden
içeri doğru açıldı. Başka bir tavan arasına, daha büyük ve çok daha karanlık bir odaya bakıyordu, sadece köşedeki minik bir tavan penceresiyle aydınlatılıyordu.

Mobilyalarla
dolu görünüyordu--birbirine yığılmış sandalyeler ve masalar ve
küçük bir kuyruklu piyanoya benzeyen bir şey. Tozla o kadar kalın bir şekilde kaplanmışlardı ki loş ışıkta yukarı doğru kıvrılmış bacaklar ve genel hatlardan daha fazlasını ayırt etmek zordu. Bu yönde kaçış için en ufak bir olasılık bile yok gibiydi. Tavan penceresi kendi tavan arasındakinden daha
erişilemezdi. İçini çekti, geri döndü,
tozlu ellerini yıkadı ve tekrar yatağa girdi.

"Sanırım Bayan Todd yaptıklarımı gördüğünde güzel bir eski parıltı olacak," diye kendi kendine konuştu.

Diana'ya karşı tamamen sabrı tükenen Bayan Todd, o sabah kahvaltısını erkenden
göndermek için acele etmedi.
Mahkumun okul yemeğini bitirene kadar beklemesi gerektiğine karar verdi.
Hatta önce postayı dağıttı ve kendi mektuplarını okumaya başladı.
Tepsiyi kendisi yukarı taşıyıp Diana ile bir konuşma daha yapmayı planlıyordu. Bu hoş olmayan bir görevdi ve birkaç dakika ertelenebilirdi. Bu arada okul da mektuplarını okuyordu. Hilary için iki mektup vardı. Biri iyi bilinen ev yazısında, diğeri ise garip bir el yazısıyla yazılmış uzun bir zarf. Önce bunu açtı. İçinde üç el yazması ve _Blue Magazine_ editörünün, yer darlığı nedeniyle ektekileri kullanamamasından çok
üzüldüğünü belirten basılı bir bildiri vardı, bu nazik teklif için
çok minnettardı.

"Hikayelerim postayla geri gönderildi. Ne iğrenç!" diye homurdandı
Hilary. "Birini almış olabilir. Bu arada hepsi burada mı?
Evet; 'Ormanın Çiçeği', 'Havacının İntikamı' ve--Aman Tanrım! Bu ne? Neden--neden, aslında
'Yeniden İnşa' üzerine
benim denemem!"

Hilary öylesine dehşete düşmüştü ki, ilk başta kurtardığı el yazmasına
sadece dehşet içinde bakakaldı; sonra hemen Bayan Todd'a koştu.

"Bunu diğer hikayemle karıştırmış olmalıyım," diye açıkladı. "Nasıl yapabildiğimi hayal bile edemiyorum; ama belli ki _yapmışım_! Kelimeler için çok üzgünüm. _Zavallı_ Diana!"

Haber --haberlerin geleceği gibi-- okulda orman yangını gibi
yayıldığında herkes "Zavallı Diana!" dedi. Bayan Todd taze çay yapılmasını ve
kahvaltı tepsisi için bir yumurta kaynatılmasını emretti. O adil bir kadındı ve
zararları telafi etmeye hazırdı. Hatta Bayan Hampson'dan son böğürtlen reçeli kavanozunu çıkarmasını istedi;
kilerde hala bir tane kalmıştı. Diana, saatler önce giyinmiş bir şekilde tavan arasında açlıkla oturmuş, ayak seslerini dinliyor ve açlık çekmenin cezasının bir parçası olup olmadığını merak ediyordu. Anahtar kilidin içinde dönerken suçlulukla yırtık duvar kağıdına baktı. Ancak Bayan Todd o kadar iyi haberlerle doluydu ki tavan arası duvarına neredeyse hiç bakmadı.

"Neden Diana, makale hakkında bir şeyler bildiğini söyledin?" diye sordu.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Diana, ki bu elbette tam olarak doğruydu.

Rahat bir şekilde lezzetli bir kahvaltı yapmak ve derslere acele etmemek güzeldi. O sabah, dersin tatsız dilbilgisi kısmı bittiği sırada Fransızca dersine girdiğinde kendini okulun kahramanı gibi hissetti. Günün ilerleyen saatlerinde sarmaşıklı odada sırlar paylaşıldı.

"Bunu yapmadığını biliyordum, canım!" diye ilan etti Loveday. "Bu sana hiç benzemiyordu. Bayan Beverley ile düzenli bir
tartışmamız vardı. Kapıdan gelip seninle konuşmaya çalıştım ve o gelip beni
sürükledi. Neden Bayan Todd'a o berbat
makaleyi hiç görmediğini söylemedin?"

"Sissie," diye fısıldadı Diana, "Gecenin bir yarısı Hilary'nin masasında ne yaptığını bana söyler misin?"

"Neden--neden, kesinlikle hiç düşünmedin----"

"Evet, düşündüm; bu yüzden dilimi tuttum," dedi Diana, sıcak yüzünü Loveday'in omzuna gömerek. "Bunu düşündüğüm için beni lütfen affet."

"Kimsenin böyle düşünebileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Loveday, hala bu fikre
şaşkındı. "Ve sen bunu nasıl öğrendin? Beni takip ettin mi?
Eh, sana ne yaptığımı söyleyeyim. Biz yaşlıların bir sırrı var - çok da umutsuz değil; sadece küçük bir edebiyat topluluğu. Bunun için hikayeler uyduruyoruz ve onları bir tür dergiye bağlıyoruz.
Geraldine başkan ve Hilary sekreter. Hikayeleri
vermenin vaktiydi ve ben hikayelerimi diğerlerinin yanına Hilary'nin masasına koydum. Geraldine ve ben son zamanlarda pek anlaşamadık; bu yüzden
hikayemde tıpkı onun gibi bir kız yaratmıştım, sadece daha iğrenç ve
bir sürü çok alaycı şey yazmıştım. Bunların çok zekice olduğunu düşündüm. Sonra
yatağa girdiğimde pişman oldum. Bu yapılacak kötü bir şey gibi geldi. Sabahın erken saatlerinde aşağı inip hikayeyi yırtmaya karar verdim. Ama sabahları çok uykucu oluyorum ve Geraldine'in genelde ne kadar erken kalktığını bilirsin. Ben Önce aşağı inip,
muhtemelen Hilary'nin masasından hikayeleri karıştırıp benimkileri okuyacağından korkuyordum.
Ne kadar çok
düşünürsem, yazdıklarımdan o kadar çok utanıyordum.
Uyuyamadım. Yakılana kadar rahat olmamam gerektiğini hissettim; bu yüzden
sonunda kalktım, mumu yaktım, aşağı indim ve
işlemi yaptım. Beni Hilary'nin masasında böyle gördün. Bu arada, Geraldine
akşam yemeğinden önce seni orada yakaladığını söyledi. Ne yapıyordun?

"Ona ödeme yapmak ve hapşırmasını sağlamak için kitaplarının arasına biber koyuyordun,"
itiraf etti Diana.

"Aman, masasının bir şekilde biber koktuğunu söyledi!" diye haykırdı
Loveday. "Ama hepimiz makalenin kaybolması konusunda o kadar heyecanlıydık ki
buna pek dikkat etmedik. Tüm olay bir tür 'Yanlışlıklar Komedisi'ydi."

Diana'nın tavan arasına hapsedilmesinden geriye kalan önemli bir sonuç,
o da odanın ötesindeki kapının keşfiydi. Bayan Todd
araştırdı ve tozlu sandalyelerden bazılarını gün ışığına çıkardı. Bir bakışta bunların Chippendale olduğunu ve son derece değerli olduğunu görebilecek kadar uzmandı. Mobilyaların geri kalanını
taşıttı ve temizletti, sonra fikrini sormak için bir antika satıcısını çağırdı. Adam bunun ağzını sulandırdığını söyledi.

"İki koltuklu on adet Chippendale tekli koltuk takımı günümüzde neredeyse istediğiniz her şeyi getirebilir," diye ekledi.

"Soru şu, yasal olarak kime aitler?" dedi Bayan Todd. "Ben
burada sadece kiracıyım. Ev sahibime söylemeliyim."

Manastırın sahibi, mülkü yıllar önce Bay Seton'dan satın almıştı
ve iyi bir onur duygusuna sahip bir adamdı. Yasal olarak,
unutulmuş tavan arasındaki mobilyalar evle birlikte ona devredilmiş olabilir
olsa da, ahlaki olarak bunlara hakkı olduğunu düşünmüyordu.

"Kesinlikle merhum Bay Seton'ın yasal mirasçılarına aittir," diye ilan etti.

Sadece bir mirasçı, daha doğrusu yasal mirasçısı vardı ve o da Loveday'di.
Bu nedenle, mobilyaların onun yararına satılmasına karar verildi.
Koleksiyonda, aralarında gerçek bir
spinet ve güzelce işlenmiş bir büro gibi çok nadir nesneler vardı. Antikalar için şu anki patlamada,
çok önemli bir meblağ elde edeceklerdi, Loveday için gerçekten de büyük bir kazanç.

"Beni bir bahçecilik okuluna göndermeye yeter mi?" diye sordu Bayan Todd'a.

"Yeterli, canım. Sana istediğin herhangi bir kariyerde kapsamlı bir
eğitim için yeterli olmalı."

Bu gerçekten de bir haberdi - o kadar muhteşemdi ki neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Herkesin beklediği gibi kolayca ödülü kazanan Hilary'nin denemesi, Loveday'in servetini dolaylı olarak yapmıştı.

"Çatı katında tutuklu olduğum günü kutsuyorum," diye sevindi Diana.
"O kapıyı çalmasaydım, mobilyalar hala orada toz içinde yatıyor olabilirdi."

"Acaba _bu_ beyefendinin Baba'ya anlatmak istediği keşif miydi," diye tahmin etti Loveday.

Sürpriz üstüne sürpriz geldi, çünkü Loveday'in geleceğine dair bu mutlu çözümün hemen ertesi sabahı Diana Paris'ten bir telgraf aldı. Bay Hewlitt üç geçiş yapmayı başarmıştı (sonuncusunda "grip" hastalığına yakalanan ve seyahat edemeyen bir aile tarafından kusulmuştu); o ve Bayan Hewlitt aceleyle kanalı geçiyorlardı ve Diana okuldan
başlayıp Liverpool'da onlarla buluşmalıydı. Loveday kutularını toplamasına yardım etti. En sonunda ona
sarılan heyecanlı, çırpınan, gözyaşlı küçük Diana'ydı.

"Sissie! 'Elveda!' diyemem. _Sana_ 'elveda' değil -- sadece 'au
revoir'."

"Bir gün tekrar görüşeceğiz, canım!"

"Bunu yapmak zorunda kalacağız, yoksa nedenini anlarım! Amerika'da bizi görmeye gelmezsen ben buraya gelip seni alırım. Çok sık yaz ve bebeğin nasıl olduğunu ve Eve alınıp alınmadığını bana bildir. Elbisesini henüz bitirmedim. Yapar mısın? Ah, teşekkürler! Manastırdan buraya geldiğim kadar aceleyle ayrılıyorum. Babam her zaman 'yıldırım yöntemlerini' kullanır. Ama hiçbirinizi, asla unutmayacağım - seni, Wendy'yi, Jess'i veya Vi'yi. Bana yaz, olmaz mı? Sana gelince, Loveday'im, söyleyecek sözüm kalmadı. Sana bir kez daha
sımsıkı sarılayım! Evet, Bayan Todd, gerçekten geliyorum. Hayır, trenimi kaçırmak istemiyorum. Elveda, herkes ve her şey! Elveda! Elveda!"

Project Gutenberg'in A harum-scarum schoolgirl adlı eserinin sonu, Angela Brazil

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HARUM-SCARUM SCHOOLGIRL ***

***** This file should be named 24645.txt or 24645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/4/24645/

Produced by Suzanne Shell, Casey Peel and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
