*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Theory of Creation: A Review of 'Vestiges of the Natural History of Creation'
Yazar: Francis Bowen
Yayın Tarihi: February 19, 2008 [EBook #24648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Theory of Creation: A Review of 'Vestiges
of the Natural History of Creation', by Francis Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Theory of Creation: A Review of 'Vestiges of the Natural History of Creation'

Author: Francis Bowen

Release Date: February 19, 2008 [EBook #24648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF CREATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YARATILIŞIN BİR TEORİSİ.

"YARATILIŞIN DOĞAL TARİHİNİN

KALINTILARI"NIN

İNCELEMESİ.

NİSAN 1845 İÇİN NORTH AMERICAN REVIEW'DAN.

BOSTON:
OTIS, BROADERS, AND COMPANY,
120 WASHINGTON STREET.
1845.

CAMBRIDGE:
METCALF AND COMPANY,
ÜNİVERSİTEYE YAZICILAR.

YARATILIŞIN BİR

TEORİSİ.

_Yaratılışın Doğal Tarihinin Kalıntıları._ New York: Wiley &
Putnam. 1845. 12 ay. s. 291.

Bu, şimdiye kadar okuduğumuz en çarpıcı ve yaratıcı bilimsel romanlardan biridir. Yazarı cesur bir adamdır; yaratılışın varsayımsal bir tarihini, başlık sayfalarının söylediği gibi, en erken dönemden başlayarak günümüze kadar vermeyi üstlenmiştir. Musa'nınki kadar otantik değildir ve Yahudi tarihçisinin anlatısı kadar basitlik ve güven havasıyla yazılmamıştır; ancak çok daha uzundur ve çok daha fazla ilgi çekici ayrıntıya girer. Birkaç ayrıntıda Yahudi kozmogonisiyle çelişir ve diğer birçok konuda olasılık ve insan aklının olağan yasalarıyla çelişir. Ancak Yaratılış'ın ilk bölümüne uygulanması artık moda olan oldukça liberal yorumlama kuralları, okuyucuyu önceki anlatıma ilişkin herhangi bir endişeden kurtaracaktır; ve ikincisine gelince, bilimsel şarlatanlığın olduğu bu günlerde, bu tür kusurlar hakkında büyük bir şikayette bulunmak oldukça sert olurdu. Yazar, bilimde uzman kişiler veya iddiacılar tarafından mevcut yüzyılda ortaya atılan neredeyse her şüpheli gerçeği ve şaşırtıcı hipotezi ele aldı, hayvan manyetizması hariç; ve bu ihmal için minnettar olmamız için bir nedenimiz var. Bulutsu hipotezi, Laplace'ın veya Compte'nin gezegenlerin güneşten _kabukla_ koparıldığı teorisi, kendiliğinden oluşum, -bu kaprislerin bazılarının 1800 yılından çok daha eski olduğunu kabul ediyoruz--Macleay sistemi, domino oynayan köpekler, beyaz ebeveynlerden doğan zenciler, materyalizm, frenoloji--hepsini benimsiyor ve bunların kendi muhteşem teorisinde önemli bir rol oynamasını sağlıyor, büyük ölçüde, iyi akredite edilmiş gerçekleri ve yerleşik bilim doktrinlerini dışlıyor.

Yazarın planından, bu kadar muhteşem ve görünüşe göre sıradan bilgi kaynaklarının ve insan zekasının menzilinin çok ötesine geçen bir plandan bahsetmemek neredeyse imkansız olduğu gibi, hafife alıyoruz. Ancak, eserin yürütülmesi o kadar yüksek bir seviyede ki, dikkat ve saygıyı hak ediyor. Adını dünyaya duyurmayı tercih etmeyen yazar, açıkça büyük bir yaratıcılığa ve doğru zevke sahip, bir üslup ustası, makul ama derin olmayan bir akıl yürüten ve bilimlerle oldukça genel ama yüzeysel bir tanışıklığa sahip bir adam. Malzemeleri hayranlık uyandıran bir yöntemle düzenlenmiş, çizimler bol ve ilgi çekici, geçişler ustaca yönetilmiş ve teorinin çeşitli bölümleri birbirine o kadar iyi uyuyor ve o kadar yuvarlak ve mükemmel bir bütün oluşturuyor ki, onu sert bir analize ve derinlemesine bir eleştiriye tabi tutmak üzücü görünüyor. Çok hoş bir hipotez, son derece hoş bir şekilde ortaya konulmuş; ve birçok sakıncalı özellik içermesine rağmen, bunlar dikkatli bir şekilde gizlenir ve arka planda tutulur ve okuyucu, gerçek karakterlerinin ve eğilimlerinin farkına varmadan, sonuçların çoğunu kabul etmeye kandırılır. Yazarın görüşlerinin doğruluğu hakkında adil bir görüş oluşturulmadan önce, bu ustaca yapıyı parçalara ayırmak ve parçaları farklı bir bağlantıyla ve daha özlü bir şekilde bir araya getirmek, her doktrini kaçınılmaz ama en uzak sonuçlarına kadar takip etmek, böylece teorinin bir bütün olarak kabul edilmesiyle yerleştirileceğimiz konum hakkında adil bir fikir edinmek gerekir. Açık nedenlerden dolayı, yazar görüşlerinin genel bir özetini vermeyi veya bunlardan çıkarılabilecek tüm çıkarımları açıkça belirtmeyi seçmemiştir. O sadece okuyucuyu yola koyar, genel yönünü belirtir ve yolda hangi nesnelerle karşılaşılacağını ve yolculuğun nerede biteceğini bulmayı ona bırakır. Biz, böylece tamamlanmamış olan işi bitirmeyi ve doktrini en açık şekilde ortaya koymayı öneriyoruz. Teoriyi hemen en dar kapsamına ve en basit ifadesine indirgemek istiyoruz; ancak aynı zamanda, ona uygun olarak ait olan her doktrini ona dahil edeceğiz ve her hipotezi uzak, ancak gerekli çıkarımlarına ve sonuçlarına kadar takip edeceğiz. Bu amaçla, doktrinleri mümkün olduğunca onları desteklemek için ileri sürülen kanıtlardan ayırmak ve devam etmeden önce, ikincisinin ikna ediciliğini tartışmak için ilkini bir bütün olarak ele almak gerekir. Aşağıdakiler, bu yazara göre, yaratılışın tarihinin oluşturabileceğimiz en özlü özeti olarak alınabilir.

Başlangıçta -bu kelimeyi bir tür preter-perfect anlamında kullanıyoruz- şeylerin _en_ ​​başlangıcında, sonsuz uzayın muazzam kısımları, tamamen akıl almaz bir yoğunluğa kadar ısıtılmış, ince bir şekilde dağılmış bulutsu maddeyle
doldurulmuştu. Bu "ateş sisi"nin parçacıkları, uygun bir şekilde adlandırıldığı gibi, gerçek _primordia rerum_ idi -evrenin unsurları, tüm inorganik madde biçimlerinin ve tüm organik şeylerin ilkeleri. Başlangıçta, Yaratıcı bu parçacıklara belirli nitelikler ve kapasiteler bahşetti ve sonra, daha fazla yapabileceği bir şey olmadığı için işinden çekildi. Yaratılışın sonraki ilerlemesi, bu niteliklerin, mekanik ve gerekli ilkeler üzerine ve uygun fırsatlar
sunulduğunda, maddenin ilkel yapısına içkin hale getirilmesiyle, sadece ardışık _gelişim_dir. Böylece harikulade bir şekilde donatılmış atomlar, Yüce güçten daha fazla yardım almadan, güneşleri, astral sistemleri, uydularıyla gezegenleri ve ardışık nesiller ve bitki ve hayvan ırklarının yaşadığı dünyaları oluşturmaya devam ettiler. Ve bu yaratılış veya daha doğrusu gelişme çalışması, etrafımızda ve tüm çeşitli aşamalarında hala devam ediyor, ancak insanın gözlemine en doğrudan maruz kalan kısmında mükemmelliğe doğru çok ilerledi. Bu dünyada, bu atomların yardımsız eylemi hala tüm oluşum, ilerleme ve çürüme, bitki ve hayvan yaşamı, içgüdü ve zihin fenomenlerini geliştiriyor. Uzayın
uçurumunda, aynı aşamalardan ve bizim gezegenimizin daha önce maruz kaldığı
harika dönüşümlerden geçecek olan yeni güneşler, güneş sistemleri ve dünyalar da oluşuyor. Bu dünya ve onun bir parçasını oluşturduğu sistemle ilgili olarak meydana gelen her şey, gök kubbeyi dolduran sayısız diğer yıldız sistemlerinde sürekli olarak devam eden şeyin bir türüdür.

Bu ateşli parçacıkların tarihindeki ilk aşama, aralarında, açıklanamayan bir şekilde, çekirdeklerin veya kümelenme merkezlerinin oluşumudur, tıpkı göklerin bazı bulutsularında şu anda görülebilen parlak noktalar gibi. Bu merkezler oluşur oluşmaz, maddenin orijinal ilkelerinden biri olan yerçekimi harekete geçmeye başlar ve uzayın tüm komşu kısımlarındaki atomlar çekirdeğe doğru çekilir ve üzerine yığılır. Bu şekilde, geniş boyutlarda merkezi bir güneş oluşur ve bu güneş, ortak bir merkeze doğru çekilen tüm sıvılara dairesel bir hareket veren genel yasadan dolayı ekseni etrafında kısa sürede bir dönüş hareketi alır. Böylece oluşan merkezkaç kuvveti, büyük kürenin ekvatoral bölgelerinden maddeyi fırlatma eğilimindedir, ancak kütle çekiminin çekimiyle sınırlanır, bu da güneşin kendisi artık soğumaya başlamasaydı ve sonuç olarak küçülmeseydi parçaların ayrılmasını engellerdi. Bu soğutma işlemi altında, yüzeyde yer çekimi kuvvetine boyun eğmeyecek kadar sert bir kabuk oluşur ve içindeki parçalar büzülmeye devam ederek bu zarftan ayrılır; böylece şimdi daha büyük yoğunluğu ve daha küçük çapı nedeniyle daha hızlı dönen merkezi bir küre vardır ve orijinal hızında dönen Satürn'ün halkası gibi bir dış kabuk veya bantla çevrilidir. Halkanın genellikle tekdüze kalınlıkta ve sağlamlıkta olacağını varsayamayacağımız için, sonunda parçalara ayrılır, daha büyük olanı daha küçüğünü kendine çeker ve bütün, dönme hareketiyle merkezdeki büzülmüş Güneş'in etrafında dönen yassı bir küreye dönüşür. Bu şekilde, Uranüs gezegeni, başlangıçta geniş kürenin tamamını dolduran ve Uranüs'ten şimdiki Güneş'in merkezine olan uzaklığı yalnızca yarıçapı olan Güneş'ten ayrılmıştır. Gezegenin kendisi, aynı soğuma, büzülme ve böylece dış halkalar oluşturma süreciyle, altı uydusunun hepsini ardı ardına attı; ve güneş de ısı kaybından dolayı büzülmeye devam ederek başka bir halka oluşturdu ve böylece Satürn gezegenini oluşturdu. Bu şekilde, şimdiki güneş sisteminin tüm gezegenleri ve uyduları ardı ardına oluştu. Dünyamızın orijinal çapı, elbette, ayın yörüngesinin şu anki çapına eşitti. Satürn'ün durumunda, etrafında oluşan iki halkanın alışılmadık bir homojenliğe ve eşit kalınlığa sahip olduğu ortaya çıktı, böylece parçalanmadılar, ancak ilkel şekillerini korudular. Mars ve Jüpiter'in şu anki yörüngeleri arasındaki boşlukta güneşten bir halka oluştu; ancak parçalandığında, parçalar bir araya gelmedi, ancak ayrı ayrı küreselleştiler, böylece şimdi o açıklıkta dönen dört daha küçük gezegeni oluşturdular. "Sistemlerin kıdemini yargılamanın bir yolumuz yok; ancak, birçoğu arasında bazılarının bizimkinden daha eski olduğunu varsaymak makul. Aslında, sistemimizin nispeten genç olma olasılığına dair, insan geleneklerinden ve gezegenimizin yüzeyinin jeognostik görünümlerinden tamamen ayrı bir kanıt var. Bu, Güneş'in etrafında Merkür'ün yörüngesine kadar dağılmış, çok basık küresel bir şekle sahip ince bir bulutsu maddeden oluşur. Bazen çıplak gözlerimize, gün batımında, Güneş'in yörüngesi doğrultusunda yukarı doğru çıkıntı yapan bir koni şeklinde görünen ve Zodyak Işığı adını taşıyan bu madde, sistemimizin yoğunlaşan maddesinin bir kalıntısı veya son kalıntısı olarak düşünülmüştür ve bu nedenle kozmogonimizin başlıca olaylarının nispeten yakınlığını gösterdiği varsayılabilir. Tahmin ve çıkarımın doğru olduğunu ve şimdiye kadar daha aşina kanıtlarla, sistemimizden Cennet'ten doğan yaşlılardan biri olarak değil, fiziksel ve ahlaki çeşitli fenomenleri henüz gelişmemişken, diğerlerinin binlercesi tamamen şekillendirilmiş ve tam bir düzenleme içinde olan bir sistem olarak daha güvenle bahsedebiliriz. Bu nedenle, araştırmalarımızı yönelttiğimiz yüce kronolojide, öncelikle içinde yaşadığımız küreyi Güneş'in bir çocuğu olarak, Venüs'ten ve küçük kardeşi Merkür'den daha yaşlı, ancak doğum tarihi olarak Mars, Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ten sonra gelen bir sistem olarak düşünmeye çağrıldığımızı görüyoruz; sonra, tüm sistemimizi, gök kubbemizdeki birçok yıldızla karşılaştırıldığında muhtemelen yakın zamanda oluşmuş olarak kabul ediyoruz. Ancak, sıradan zaman anlayışlarımızda Dünya'yı yakın zamanda oluşmuş bir küre olarak varsaymaya karşı dikkatli olmalıyız. Daha sonra sunulacak kanıtlardan, bunun yüzlerce asırdan daha eski olduğu varsayılamaz."--s. 22, 23. Güneş sisteminin _oluşumunu_ böylece açıkladıktan sonra,
ayımızı oluşturan halkayı
kabuğundan ayırdığı zamandan beri kendi dünyamızın tarihine iniyoruz. Soğumaya ve büzülmeye devam ederek, hala maruz kaldıkları yoğun ısının izlerini taşıyan, birincil kayalardan oluşan ince ama sert bir kabuk yüzeyinde oluştu; ve sonra atmosferin
yüklendiği buharlar yoğunlaştı ve
dünyanın kabuğunun tamamını veya büyük bir kısmını
kaplayan denizleri oluşturdu. Bu suların sürekli çalkalanması ve hala neredeyse kaynama noktasında oldukları için yüksek sıcaklıkları,
bu kayaların çoğunu parçaladı ve aşındırdı ve çağlar geçtikçe, kalıntılarını kalın kum ve çamur katmanları halinde denizlerin dibine bıraktı. Alttan gelen ısıyla pişen ve üstteki suların ağırlığıyla bastırılan bu katmanlar, yavaş yavaş
katmanlı kayalara
dönüştü. Bitkisel ve hayvansal yaşam biçimleri, sadece en düşük türde olsalar da, kökeni bundan sonra açıklanacak olan, şimdi ortaya çıkmaya başladı. Bazı deniz bitkileri, zooefitler, infüzoryum hayvancıkları ve yumuşakça kabilesinden birkaçı, hepsi varlık sırasına göre düşük, ancak muazzam sayıları ve ortak eylemleri nedeniyle önemli, havanın aşırı yüklendiği karbonik asidi emme ve kendi kalıntılarından geniş iskeleler ve taş yığınları inşa etme çalışmalarına başladı. Bu arada, dünyanın iç yangınları ara sıra onları hapseden kayalık kabuğu deldi, çatlaklardan sıvı ilkel kaya fırlattı ve yukarıda oluşan tabakaları çarpıttı ve eğdi. Şimdi bahsettiğimiz olayların kronolojisinin çok doğru bir şekilde belirlenmediğini belirtebiliriz; Bununla ilgili kesin olan tek şey, hayal gücünün sayısını
kavrayamayacağı kadar uzun bir
çağlar dizisinin, yerkabuğunun tarihindeki ardışık dönemler arasında geçmiş olmasıdır. İçerideki ateşli kütlenin neden olduğu sarsıntılardan bazıları,
suların yüzeyinin üzerine kaya fırlattı ve
böylece kuru topraklar belirmeye başladı. Adalar oluştu ve hemen
kara bitkileri, hala tüm dünyada
yoğun olan tropikal sıcaklık altında aşırı bereketli bir şekilde ortaya çıktı ve karbonu emme ve gelecekte kullanmak üzere depolama görevlerini
başlattılar.
Kara hayvanları henüz yoktu, çünkü atmosferdeki karbonik asit fazlalığı, onu hayvan yaşamını destekleyemez hale getirdi. Ancak
bu ada bitki örtüsünün zenginliği havayı yavaş yavaş temizledi; Çürüyen bitkilerin kendileri, geniş yataklar ve katmanlar halinde birikirken ve
dünyanın yüzeyindeki değişikliklerle
kudretli suların
basıncına maruz kalırken, kademeli olarak daha sonra insanın hizmetine sunulacak muazzam kömür yatakları oluşturdular. Daha yüksek dereceli hayvanlar artık
oluşuyordu; balıklar bollaştı ve amfibi canavarlar, devasa kertenkeleler
ve diğer sürüngenler, kusurlu bir solunum aygıtıyla, henüz kuşlar ve memeliler için uygun olmayan bir atmosferi solumaya başladılar.

Bu tarihe dahil edilen jeolojik bilimin nispeten iyi bilinen gerçeklerini ve teorilerini takip etmek gerekli değildir.
Şimdiki amaç için, jeologların, dünyanın kabuğunun geçirdiği çeşitli büyük değişiklikler ve dünyanın yüzeyini art arda işgal eden farklı sebze ve hayvan ırkları hakkındaki genel sonuçlarından birkaçını belirtmek yeterlidir. Bu
değişimler ve bu ırklar birbirleriyle sürekli bir ilişki içinde olmuştur; Sahneler değiştikçe, sakinler de değişti, sakinler
her zaman bulundukları koşullara uyum sağladı. Sürekli bir ilerleme oldu, toprak ve atmosfer daha yüksek yaşam formlarını desteklemek için daha da uygun hale geldi; ve her şey
bu şekilde onlar için hazır hale geldiğinde, bu daha yüksek formlar ortaya çıktı ve daha önce sahneyi işgal eden daha düşük varlık düzenleri
tamamen yok oldu, böylece katı kayaya gömülmüş kalıntıları
şimdi geçmiş varoluşlarının tek göstergesi oldu. Gördüğümüz gibi
birincil kayalar çağında, onu destekleyecek hiçbir şey olmadığı için hiçbir organizasyon veya yaşam yoktu. Sonraki dönemde, zooefitler ve yumuşakçalar ortaya çıktı; bunları balıklar izledi ve sonra kara suların yüzeyinin üzerine çıktı. Kara bitkileri ve hayvanlar daha sonra geldi,
düşük bir tür olsa da; Sürekli ilerleyen yaratıklar, sürüngenler, kuşlar ve memeliler, şeylerin gelişmiş durumuna uygun, art arda ortaya çıktı, ta ki en son çağda, insan sahneye çıkana kadar, şu anda oluşturulmuş olan canlı doğanın başı, dünyanın artan zenginliklerinin tadını çıkarmak için iyi uyarlanmış güçler ve kapasitelerle. Ve son henüz gelmedi. "Mevcut ırk, kaba ve dürtüsel olduğu kadar, belki de dünyadaki şeylerin mevcut durumuna en iyi şekilde uyum sağlayanıdır; ancak dış dünya, zamanla ona çok daha sakin bir varoluş alanı bırakabilecek yavaş ve kademeli değişikliklerden geçer. O zaman, bu gezegendeki zooloji çemberini tamamlayacak ve mevcut ırkın en saf ruhlarının hayallerinden bazılarını gerçekleştirecek daha asil bir insanlık türü için fırsat olabilir." 

Şimdi soru şu: Hem bitkisel hem de hayvansal alemlerde yaşamın kökenini nasıl açıklayacağız? Cevap, halihazırda belirlenmiş olan ilkeleri en uzak sonuçlarına kadar kararlılıkla takip edersek kolayca verilebilir. Doğal yasaların evrimi, atomların başlangıçta bahşedildiği niteliklerin gerekli eylemi, bu karmaşık karşılıklı bağımlı dünyalar sistemini ve dünyanın kabuğunun ardışık organik varlık ırklarını desteklemeye uygun hale getiren tüm ardışık dönüşümlerini üretmeye yetmiştir. Aynı nedenler varlıkları kendileri üretmiş olamaz mı? Bir süreç diğerinden çok daha ayrıntılı ve karmaşık görünmemektedir. Maddenin içsel nitelikleri bir güneş sistemi oluşturduysa, ilk hayvancığı, ilk balığı, ilk dört ayaklıyı ve ilk insanı da yaratmış olabilirler. Her iki durumda da, kaotik, kaba, eksik gelişmiş olandan düzenli, karmaşık, olgunlaşmış biçimlere doğru belirgin bir ilerleme olmuştur. İlk denemeler, doğanın kaba çabaları, giderek mükemmelleştirildi. Güneşten ilk kez
kabuklanan kaotik dünya, şu anda yaşadığımız hayranlık uyandırıcı şekilde döşenmiş gezegenden, kalıntıları kayadan ayrılmamış olan zooefitten, hayvan kabilesinin şu anki başı olan insandan daha az farklı değildi. Her neyse, jeoloji bize, yaşamı üreten nedenlerin, ne olursa olsun, uzun ve sık sık faaliyette olduğunu bildiriyor.
İlk çabada tükenmediler; muhtemelen evrenin her yerinde hala çalışıyorlar. Sadece ardışık nesiller değil, aynı zamanda, birbirlerinden oldukça farklı olan, hem bitkilerin hem de hayvanların ardışık ırkları, farklı dönemlerde, dünyanın yüzeyini işgal ettiler.
Fosil kalıntılarına sahip olduğumuz türler, neredeyse istisnasız olarak, soyu tükenmiş türlere aittir. Sanki, şeylerin gelişen koşullarında yerlerini alan, daha mükemmel bir şekilde organize olmuş yeni formlar tarafından varlıktan
sürüldüler. Yaşam üreten nedenlerin bu sürekli faaliyeti, her bir ardışık çabayla daha da yüksek sonuçlar elde ederek, doğrudan maddenin ilk olarak bahşedildiği niteliklerin kademeli olarak genişlemesine ve gelişmesine işaret ediyor gibi görünüyor. Aslında şu anda etrafımızda doğal etkenlerin çalıştığını, yaşamı oluşturmasalar bile yaşamı taklit eden sonuçlar ürettiğini görüyoruz. Birçok madde
bitki formlarına güçlü bir şekilde benzeyen şekillerde kristalleşir,
örneğin _arbor Dianae_'yi üreten iyi bilinen kimyasal deneyde olduğu gibi.
Elektrik sıvısının geçişi, bir ağacın dalları ve yapraklarına benzeyen izler bırakır ve aynı sıvı bitkilerin
çimlenmesi üzerinde doğrudan bir etki uygular. Üre ve alantoin gibi bitki ve hayvan vücutlarının bazı yakın prensiplerinin kimyager tarafından
yapay olarak üretildiği söylenir; ve karbon ve oksijen gibi basit elementlerin bu yakın prensiplere birleştirilmesinde, artık kimyasal afinitenin olağan yasalarının
ihlal edilmediği kabul edilmektedir. Tüm bitki ve hayvan yaşamının kökeni, izlenebildiği kadarıyla,
germinal veziküllerde veya granüller içeren küçük hücrelerdedir. Tüm hayvanların yumurtaları böyledir; ve hem bitki hem de hayvan dokuları tamamen bunlardan oluşur. Ana hücreler olgunlaştığında, patlar ve granülleri serbest bırakırlar,
bunlar da hemen kendilerini yeni hücrelere dönüştürür, böylece orijinallerinin hayatını tekrarlarlar. Şimdi, küreciklerin elektrikle albümin içinde üretilebileceği ileri sürülmüştür; ve _bu kürecikler gerçek
germinal veziküllerse_, yapay yollarla yaşam üretmenin zor sorunu tamamen çözülmüştür.

Ancak teorinin bu bölümünün yükü, son yıllarda, aynı türün ebeveynlerinin doğrudan veya dolaylı etkisi olmadan, eşdeğerli üretim veya canlı varlıkların üretimi doktrinini desteklemek için üretilen kanıtlara dayanmaktadır. Bu tür varlıklar, en katı anlamıyla _yetimler_, şimdi üretilebilir veya keşfedilebilir mi?
Yazarımızın bu zor, tartışmalı soru hakkındaki argümanını tekrarlamak için yerimiz yok ve gerekli de değil; kanıtları kendi tarafında özetliyor ve elbette tatmin edici buluyor, ancak otoritenin ağırlığı ona karşı. Bay Crosse'un deneylerini öne sürüyor, Bay Weekes tarafından tekrarlanan, daha önce bilinmeyen bir türe ait önemli sayıda hayvancık ürettiğini iddia ediyor, potasyum silikatından ve bakır nitratından voltaik akım geçirerek. Diğer hayvanların vücutlarının iç kısımlarında bulunan ve başka hiçbir yerde bulunmayan _entozoa_ veya parazitik hayvanların varlığının aynı doktrini desteklediği düşünülüyor. Soru şu, oraya nasıl geldiler? Mükemmel formlarında veya yumurtada kılcal kan damarlarından geçemeyecek kadar büyük olduklarından, başka bir hayvanın vücuduna nasıl girdiler, kendisi sadece birkaç haftalık veya birkaç günlük veya hatta embriyo aşamasında, kendi türlerinin ebeveyni olmadan orada yaratılmamışlarsa? Bu gerçekler ve akıl yürütmeler, doğrudur ki, yalnızca hayvancıkların veya çok küçük boyuttaki ve canlandırılmış varoluş ölçeğinde düşük olan varlıkların, maddenin içsel nitelikleriyle bu şekilde üretilebileceğini kanıtlamaya gider. Hiç kimse bir köpeğin, bir atın veya bir insanın bu şekilde yaratılabileceğini iddia etmeyecektir. Daha yüksek bir türdeki bu daha büyük hayvanların, yalnızca en son jeolojik çağlardan beri yeryüzünün sakinleri olduğu ve bu nedenle nispeten yakın bir kökene sahip olduğu kabul edilenlerin varlığını nasıl açıklayabiliriz? Burada yazarımızın teorisindeki başka bir noktaya geliyoruz: türlerin dönüşümü veya uzun yıllar boyunca belirli koşulların tesadüfi veya doğal olarak yerine getirilmesiyle, hemen altlarındaki türlerden daha yüksek ve daha yüksek varlık düzenlerinin ardışık gelişimi. Doğal tarih bize, çeşitli bitki ve hayvan kabileleri arasında oldukça düzenli bir derecelendirme olduğunu öğretir; Her ne kadar tüm türleri tek bir çizgide sürekli olarak ilerlediği için sıralayamasak da,
en basit olandan başlayıp en karmaşık formlara kadar giden bir ölçeğin genel görünümü kesinlikle vardır. Dışsal özellikler çok farklı olsa da, hepsi tek bir planın varyasyonlarıdır, bu plan her şeyin temeli olarak var olur ve her bireyde yalnızca bireyin yaşayacağı koşullara uyum sağlamak için değişir. Daha yüksek bir hayvanın tohumu -örneğin bir mammifer- tam yetişkin bir alt hayvanın temsilcisidir, örneğin _volvox globator_; ikincisi, tüm varlığı boyunca bir hayvancık olarak bu ilk aşamada kalır; ilki ise, ardışık aşamalarla dört ayaklıya veya hatta bir insana dönüşür. Benzer işlevler farklı hayvanlarda çok farklı organlar tarafından gerçekleştirilir, balıkların solungaçları memelilerin akciğerleriyle aynı görevi görür; ve bu farklı organlar bazen aynı hayvanda, gelişme derecesine göre farklı dönemlerde bulunur. Böylece, kurbağa yavrusu balık olmaya devam ettiği sürece solungaçlarla nefes alır, solungaçlar kaybolur ve kurbağa olduğunda yerini akciğerlere bırakır. Böcek kabilesinin benzer dönüşümleri herkese tanıdıktır. Kusurlu veya ilkel organlar bazı hayvanlarda, örneğin bir insanın memelerinde bulunur; burada belirli bir organ belirli bir ölçüde gelişir, ancak buna ihtiyaç duyulmaz; ancak biraz daha geliştirildiğinde, ölçekteki bir sonraki hayvan grubunda yararlı hale gelir. Aynı özellik bitkiler arasında da bulunur; becerikli bahçıvan, gerekli koşulları sağlayarak bu ilkel organları gerçekten geliştirebilir ve böylece bitkiyi ölçekte bir adım daha yukarı taşıyabilir. "Organik gelişim yasalarıyla bağlantılı en ilginç gerçekler sınıfına henüz değinmedik. Fizyologlar, her hayvanın, embriyonik geçmişi boyunca, kendisinden daha düşük seviyedeki çeşitli hayvan takımlarının _kalıcı formlarına_ benzeyen bir dizi
değişimden geçtiğini ancak yakın zamanlarda gözlemlediler. Bu nedenle, örneğin, eklemli hayvanların başında duran bir böcek, larva halinde, gerçek bir halkalı solucan veya kurtçuktur; halkalı solucan aynı sınıftaki en düşük olanıdır. Bir yengecin embriyosu, myriapoda alt takımının mükemmel hayvanına benzer ve kabukluların ara kabilelerini
niteleyen tüm geçiş formlarından geçer. Kurbağa, doğumundan bir süre sonra, onu su yaşamına uygun hale getiren dış solungaçlara ve diğer organlara sahip bir balıktır; bunların hepsi, olgunluğa doğru ilerledikçe değişir ve bir kara hayvanı haline gelir. Mammifer, daha yüksek yerine göre, daha da fazla aşamadan geçer. ölçekte. İnsanın kendisi de bu yasadan muaf değildir. İlk formu hayvancıkta kalıcı olandır. Organizasyonu, belirli olgunluğuna ulaşmadan önce, genellikle bir balığa, bir sürüngene, bir kuşa ve daha düşük memeliye benzeyen koşullardan kademeli olarak geçer. Fetal kariyerinin son aşamalarından birinde, mükemmel maymunun karakteristiği olan
bir çene kemiği sergiler; bu bastırılır ve daha sonra benzer tipten ayrıldığı ve gerçek bir insan yaratığı olduğu söylenebilir. Hatta, göreceğimiz gibi, ırkının çeşitleri, hayvan ölçeğinde henüz ulaşılan en yüksek nokta olan yetişkin Kafkasyalıyı görmeden önce, en yüksek bir bireyin ilerici gelişiminde temsil edilir.

"Organizasyonun belirli noktalarına gelmek için. Karmaşık organizasyon ve gelişim doluluğu bakımından diğer tüm hayvanları aşan
insanın beyni, erken bir dönemde,
sadece sinirsel maddenin basit bir kıvrımıydı ve üç parçaya
zorlukla
ayrılabilirdi, arka kısımlara doğru küçük bir kuyruk benzeri uzantı ise ve ilk ortaya çıkan, omurilik iliğinin tek temsiliydi. Şimdi,
bu durumda, yetişkin bir balığın beynine mükemmel şekilde benzemektedir, böylece
balıkta kalıcı olan
formu _in transitu_ almaktadır. Ancak, kısa bir
sürede yapı daha karmaşık hale gelir,
parçalar daha belirginleşir,
omurilik daha iyi işaretlenir; artık
bir sürüngenin
beynidir. Değişim devam eder; tekil bir hareketle,
daha önce üst yüzeyde belirmiş olan belirli parçalar (_corpora quadragemina_),
şimdi alt yüzeye doğru geçer; ilki balıklarda ve sürüngenlerde, ikincisi kuşlarda ve memelilerde
kalıcı durumlarıdır. Bu, ölçekte bir başka ilerlemedir, ancak daha
yapılması gereken daha çok şey vardır. Organın karmaşıklığı artar;
balıklarda, sürüngenlerde veya kuşlarda bulunmayan _ventriküller_ adı verilen boşluklar oluşur;
corpora striata gibi
ilginç bir şekilde düzenlenmiş parçalar eklenir; artık memelinin beynidir. Sadece son ve nihai değişimi eksik görünüyor,--onu insanın beyni yapacak olan şey.'"--s. 150-152.

Genellikle doğrudur, her tür sadece kendi benzerini üretir,--"dünyanın her sürüngeni ve hayvanı" "_türüne göre_" yavrular doğurur. Ancak sıradan yasaya göre tek bir hayvanın gelişimi
birkaç hafta veya gün içinde gerçekleşir; oysa farklı ırkların ve türlerin gelişimi
tüm bir yaratılışın eseridir ve sayısız çağlara
yayılmıştır. İkincisinin daha yüksek bir yasa aracılığıyla gerçekleştiğini ve kendisini yalnızca uzun aralıklarla gösterdiğini varsaymak makuldür. Nadiren ortaya çıkması, onun düzenliliğine ve gerekliliğine karşı bir argüman değildir,--bir yasa olmasına karşıdır. Sistemimizi yalnızca beş yüz yılda bir ziyaret eden kuyruklu yıldız, beş yılda bir başka kuyruklu yıldızın geri dönmesine neden olan aynı esnek olmayan ilke tarafından kontrol edilir. Gerekli koşullar her zamankinden daha mükemmel bir gelişme için, yani aynı türden yeni bir birey yerine yeni bir türün üretimi için, ancak uzun aralıklarla gerçekleştirilebilir; ancak bunlar gerçekleştiğinde, sonuç -daha mükemmel gelişme- bir ırkın daha sıradan bir şekilde yayılması olgusu kadar zorunlu olarak, yasanın erdemiyle gerçekleşir. Bu koşullar, jeolojide düşünülen geniş zaman dilimleri boyunca dünyanın ve atmosferinin geçtiği ardışık iyileştirme aşamalarında yanıtlanabilir. Örneğin, eski kırmızı kumtaşı çağında, atmosfer karbonik asitle aşırı yüklü olduğu ve akciğerlerin solunumunu destekleyemediği için balıklardan daha üstün hayvan yoktu. Hava daha saf hale geldiğinde, solungaçlar amfibi kabilelerin, örneğin devasa kertenkelelerin ve kurbağaların kusurlu akciğerlerine dönüştü. Bu son hayvanları, alt evrelerinde ışığa erişimden mahrum edin,
ve daha yüksek evrelerine geçemezler. Bir kurbağa yavrusunu delikli bir kutuya koyun ve bir nehrin dibine batırın, hayvan
asla bir kurbağaya dönüşmeyecektir; muazzam bir boyuta ulaşacaktır,
ama bir kurbağa yavrusu olmaya devam edecektir.

O zaman, "yasaya göre organik bir yaratılış" sürecini veya inorganik maddenin içsel niteliklerinin erdemini görüyoruz. Farklı maddelerin sıradan kimyasal yakınlıkları, onları albümin ve fibrin gibi bileşiklere çekebilir, ki bunlar organik dokuların yakın prensipleridir. Elektrik, ısı, ışık veya başka bir gizemli, ölçülemez etkenin bu yakın prensipler üzerindeki etkisi, kürecikler veya embriyonik kesecikler üretebilir. Bölünerek çoğalan bu mikroplar, infüzor hayvancıklar kabilesi gibi düşük tipteki bir hayvan stokunu oluşturacaktır. Sonra "bu
en basit ve en ilkel tür, benzer üretimin tabi olduğu bir yasa altında, bir üstteki türü doğurur, bu
yine bir sonrakini üretir ve böylece en yükseğe kadar devam eder, ilerleme aşamaları her durumda çok küçüktür, yani bir
türden diğerine; böylece fenomen her zaman basit ve mütevazı bir karakterde olmuştur." Böylece, ilk sürüngen bir
balıktan doğmuştur, ilk kuş bir sürüngen tarafından üretilmiştir ve ilk memelinin
ebeveynleri kuşlardır. Dönüşümler, bir sınıftan diğerine geçerken oldukça şaşırtıcı görünür; ancak türler arasındaki fark bile çoğu zaman o kadar büyüktür ki, geçiş neredeyse daha az zor görünür. Örneğin, hangi dört ayaklıda devasa ve akıllı filin ilk
atasını buluyoruz? Hangi mütevazı kertenkele, fosil dünyasının o canavarlarını, plesiosaurus ve megalosaurus'u, otuz veya kırk fit uzunluğunda doğurmuştur? Elbette, insan bu teoriye göre, sadece daha mükemmel gelişmiş bir maymun veya şempanzedir. Lord Monboddo'nun teorisine onay veren bir baş sallamayla, yazarımız, insanın _os coccygis_'te "kuyruk ucu"nun temellerine bile sahip olduğunu gözlemler.

Hayvanların içgüdüsünün ve insan zihninin, sadece maddi organizasyonun sonuçları olduğu, bu doktrinden çıkan açık bir sonuçtur. Bu yazar, "Aşağı hayvanlardaki zihin ile insandaki zihin arasındaki fark," der, "sadece derece farkıdır; belirli bir fark değildir." Zihinsel fenomenler, bireyde görünüşte çok çeşitli ve istikrarsızdır, toplu olarak ele alındığında, hemen düzenliliğe indirgenir ve hesaplamaya tabi hale gelir. Bu, hava fenomenleri gibi, bunların da doğa yasalarının başkanlığında olduğunu gösterir.
Frenologlar, zihin çalışmasında doğanın düzenini izleyen tek kişilerdir; Hatta beynin farklı bölümlerinin işlevlerini bile belirlemişlerdir. Yeni öldürülmüş bir hayvanla ilgili bir deneyden bahsedilir, beyni çıkarılıp yeri elektriksel etki üreten maddelerle doldurulur, kesintiye uğramış olan sindirim süreci anında yeniden başlatılır, böylece "beynin galvanik bir pille mutlak özdeşliği gösterilir." Galvanizleme uygulayarak bir cesette kas hareketi oluşturma deneyi yeterince iyi bilinir. Sidney Smith'ten bir örnek ödünç alırsak, eğer beynin hangi organlarına elektrik akımı, bir otomat veya ölü bir adam yönlendireceğimizi bilseydik, "en azından çoğu kırsal papaz kadar" bir argümanı savunabilirdik. Yazarın teorisinin bu çıplak açıklamasını ilk kez duyan bir kişi, daha fazla dikkat çekmeyecek kadar abartılı ve saçma olduğu için hemen tümünü reddetmeye meyilli olurdu. Ancak bu
sonuçta çok yanılmış olurdu. Teori çok makul; insan zekasının şimdiye kadar oluşturduğu en iyi kozmogonilerden biri. Eski ateist hipotezin, yani evrenin atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğu Epikürcü doktrinin, modern bilimin keşifleriyle gerekli hale getirilen tüm değişiklikler ve iyileştirmelerle birlikte yeniden canlandırılması. Buna ateist teori diyoruz çünkü yazar ilkel maddenin ilk önce _ilahi güç_ tarafından gizemli nitelikleri ve kapasiteleriyle donatıldığını varsaysa da, bu varsayım yersiz ve keyfidir ve yalnızca şemanın basitliğini bozar ve parçaların birbirleriyle tutarlılığını ve uyumunu zedeler. Bu niteliklerin, tıpkı nüfuz edilemezlik ve genişleme özellikleri gibi, maddenin yapısının zorunlu olarak bir parçası olduğuna, daha sonra ilahi mimarın yardımı olmadan, sayısız karmaşık organizasyonlar oluşturarak kendilerini geliştirdiğine inanmaktan daha kolay inanabiliriz. Tuğla ve harcın kendiliğinden bir araya geldiği ve insanın yerleşimi için ilk evi oluşturduğu hipotezine inanabiliyorsak, tuğlaların önce uygun şekli, harcın da uygun dayanıklılığı ve sertliği aldığını, insan emeği ve becerisinin müdahalesi olmadan kolayca kabul edebiliriz. Bir duvarcıya ihtiyaç yoksa, tuğla yapımcısını da bir kenara bırakabiliriz. Bu nedenle, teoriye yapılan bu gereksiz eklemeyi bir kenara bırakarak, şu anda oluştukları haliyle maddi atomların, gözetim veya yönlendirme olmadan, bizimki gibi bir evren oluşturabileceğini ve içinde yaşayan tüm canlı kabileleri üretebileceğini varsayan doktrinin makul olup olmadığını incelemeye geliyoruz. Bu konu üzerindeki tüm ateist akıl yürütmelerde ve özellikle şu anda önümüzde olan çalışmada, _olabilecek_ olanla, aksini bildiğimiz kadarıyla, _olan_ arasında sürekli bir karışıklık vardır; _sadece insan cehaletiyle ölçülen_olasılık_ ile _anlayışın meşru kullanımıyla adil bir şekilde çıkarımlanan_olasılık_ arasında. Şüphesiz, bir güneş sisteminin oluşumu ve _şu anki ve sıradan_ ikincil nedenler olarak adlandırılanların işleyişiyle tamamen açıklayamadığımız yeni ve mükemmel bir şekilde farklı varlık düzenlerinin üretilmesi gibi etkiler üretilmiştir. Bir teorisyen, bu ikincil nedenlerin,
hiç görmediğimiz ve asla göremeyeceğimiz belirli koşullar altında,
gerçekleştiğinde, çok olağanüstü sonuçlar üretebileceğini, hatta söz konusu harika etkileri tamamen açıklayabileceğini varsaymayı seçerse, buna karşılık, onun saf spekülasyon ve hipotezle uğraştığını;
teorisinin koşulları veya varsayımları altında hiçbir deneyime sahip olmadığı için, zorunlu olarak cehaletten _konuştuğunu_ ve cehalete _başvurduğunu_; tüm şemasında ve argümanında tek bir zorluğa, tek bir yanlış varsayıma işaret edemesek bile, bunun yine de kanıtlanması veya çürütülmesi mümkün olmayan, sadece bir hipotez olarak kalacağını;
ve en iyi ihtimalle, buna karşı getirilen argümanların, onu desteklemek için ileri sürülenlerle hemen hemen aynı şekilde çizilmiş, spekülatif ve zorlama karakterde olması gerektiğini söyleme hakkımız vardır. Sadece bir kum yığınında, ne silah ne de araç gereçle donatılmış olarak, inşa edilebilecek tek yapı kumdandır ve kum, onu yıkmak için tek aracı sağlar. Bu tür spekülatörlerin sürekli olarak başvurduğu yanılgı, teorilerine karşı tüm düşüncelerin zayıflığı veya tamamen yokluğunun, teorilerini desteklemek için olumlu bir argüman oluşturduğudur. Böyle bir şey yok; bu, tüm yapının temelsiz karakterine dair adil bir varsayım sağlar. Bu, örneklerle daha açık hale getirilebilir. Doğanın yasaları hakkında çok az deneyimi olan ve kitaplardan hiçbir şey öğrenmemiş bir çocuğa, eğitmeni tarafından okyanusun uzak bir bölgesinde taşların aşağı doğru değil yukarı doğru uçtuğu ve insanların ayakları yerine başlarının üzerinde yürüdüğü bir ada olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verilirse, genç filozof, ne kadar zeki ve yaratıcı olduğunu varsayarsak varsayalım, iddia edilen gerçeğe karşı geçerli bir argüman sunamaz. O sadece bakabiliyordu, merak edebiliyordu ve bunun böyle olabileceğini _bildiğine rağmen_ söyleyebiliyordu. Tıpkı ateistin bize söylediği gibi, sonsuz uzayda çok uzakta, en iyi teleskoplarımızla bile, gökyüzünde bir bulut gibi süzülen, ilkel madde atomlarının yalnızca yerçekimi tarafından yönlendirilerek yavaşça bir araya geldiği, güneşleri, gezegenleri ve ikincil uyduları oluşturduğu ve kendi sistemimizde asırlardır hüküm süren, birbirine bağımlı ve dönen dünyaların karmaşık uyumlarını doğurduğu bir bölge var; veya binlerce
yıl önce, şimdi sadece bu kadar yetersiz ve yetersiz sonuçlar ürettiğini gördüğümüz aynı yardımsız madde yasaları,
gerçekten saf kumdan hayvancıkların üretilmesine,
istiridyelerden balıkların yaratılmasına,
sümüklü ve sürüngen sürüngenlerden kuşların üretilmesine ve
maymunlardan insanların doğmasına neden oldu;--eğer tüm bunları bize
söyleseydi, kesinlikle bu harika hikayeyi doğrudan çürütemezdik. Bu karakterdeki iddia edilen gerçekler açısından, insanların en bilgeleri
sadece çocuktur ve her zaman öyle olmalıdır. Ancak, bu çılgın iddianın herhangi bir desteğinin onların kabul edilen
şaşkınlıklarından ve yetersizliklerinden kaynaklandığını söylemek korkunç olurdu. Bu, bilgiyi
cehalet üzerine kurmaya çalışmak olurdu. Şüpheli gerçeklere dayanan belirsiz benzetmeler, bu tür cüretkar hipotezlerin dayandırılması gereken cesur varsayımlar ve kaygan argümanlar, çoğunlukla yalnızca aynı türden akıl yürütmeyle çürütülebilir; neredeyse cevaplamaya getirildikleri kadar belirsiz olabilecek argümanlarla. Olumsuz bir şeyi _kanıtlayamayız_; yalnızca zıt varsayımın dayandığı zeminin yetersizliğini gösterebiliriz; ve tüm şemanın _sadece_ bir hipotez olduğu ortaya çıkarıldığında, bu amaç için yeterince şey yapılmış olur.

Bu genel açıklamaları yalnızca bu cildin bazı okuyucularını, yalnızca yazarın teorisinde herhangi bir bariz yanılgı veya tutarsızlık tespit edemedikleri için, incelemesinin neden olabileceği şüphe ve şaşkınlıktan kurtarmak için yapıyoruz. Yeterince makul görünüyor; çünkü,
lehinde çok az şey olmasına rağmen, ilk bakışta
ona karşı söylenecek çok az şey varmış gibi görünüyor. Daha yakından incelendiğinde, belki de, herhangi biri onun için ölümcül olabilecek çok sayıda düşünceyle
çürütüldüğü görülecektir; çünkü hipotez
o kadar karakterlidir ki, tek bir ihlal yapıldığında,
tüm yapı yıkılmalıdır. Eğer yabancı bir nedenin müdahalesi
yaratılıştaki herhangi bir aşamada veya süreçte kesinlikle gerekliyse,
tümü için de kabul edilebilir; ilke terk edilmeli ve
teistin tüm amacı cevaplanmış olmalıdır. Bu varsayımsal yaratılış tarihinin,
yazarın kendi zemininden bakıldığında, yalnızca her noktada hatalı olmakla kalmayıp,
doğru yönde incelendiğinde kesinlikle anlaşılmaz olduğunu veya aslında hiç tarih olmadığını göstermeye çalışacağız.

Önce bulutsu hipoteze bakalım. Gökyüzündeki beyazımsı renkteki belirli noktalar ve alanlar, çıplak gözle bulutsular gibi görünürken, bir teleskopla incelendiğinde, anında belirgin ve mükemmel şekilde oluşmuş çok sayıda yıldıza dönüşür. İşte en büyük bulutsu budur: galaksi veya Samanyolu. Benzer karakterdeki diğer noktalar, orta güçteki gözlüklerle bakıldığında yine bulutsular olarak görünür; ancak daha mükemmel aletlerle bakıldığında, diğerleri gibi, hemen bir yıldız kalabalığı gibi görünürler. Diğerleri, yine, en iyi teleskoplarla ayrılmaz veya çözülmez; ancak bu olgudan doğal çıkarım nedir? Elbette, bunların da tıpkı diğerleri gibi, yalnızca kalabalık yıldız koleksiyonları olduğu sonucuna varırız; ancak, sahip olduğumuz en güçlü aletlerle bile, belirgin cisimler olarak görülemeyecek kadar uzak veya çok küçüktürler. Bundan sonra daha geniş bir menzile sahip teleskoplar inşa edilecekse, bunların da göz tarafından yıldızlar olarak bileşen parçalarına ayrılacağına inanmak için her türlü sebep vardır; ve aslında, gazete raporlarına itibar edilirse, Lord Rosse'un yeni ve muhteşem teleskobu ilk olarak bu noktalardan bazılarına doğru çevrildiğinde, daha düşük seviyeli aletlerle incelendiğinde her zaman bulutsu görünümlerini korumuş olan, bunların farklı yıldızlardan oluştuğu hemen anlaşılmıştır. Ancak şu anda ele aldığımız hipotez, bu uzak ve belli belirsiz görülen bulutsuların yıldız kalabalıkları değil, parçacıkları yavaşça bir araya gelerek bir veya birkaç yeni yıldız oluşturan ilkel ışıklı madde olduğunu varsayar. Kesinlikle, daha dar bir temele dayanan cesur bir teori asla olmamıştır. Ancak, bu teorinin başlıca destekçileri olan iki Herschel'in, bundan her zaman yalnızca bir hipotez olarak bahsettiklerini ve astronomik bilimde yerleşik bir gerçek olarak asla bahsetmediklerini söylemeleri gerekir. Ve bir hipotez olarak, bu tuhaf zorluk altında çalışır, açıkça
asla doğrulanamaz. Her zaman _sadece_ bir tahmin olarak kalmalı,
mükemmel yıldızlara
çözülebilir olan bulutsulardan gelen açık bir tümevarımla doğrudan karşıt olmalıdır.

Bu bulutsuların bazılarında, kümelenme merkezleri olduğu varsayılan bir veya iki parlak noktanın
görülmesinin hiçbir önemi yoktur. Eğer bu dünyadan bulutsu ile aynı görüş hattında parlak bir yıldız
görülürse, o bulutsunun tabanına yansıtılacak ve onun bir parçası olarak görünecektir, bu tarafta milyonlarca mil olsa bile ve onunla Jüpiter gezegeninin bulutsu ile kavuşumda olması durumunda sahip olacağından daha fazla bağlantısı
olmayacaktır ve böylece kısa bir süre için diskine yansıtılmış gibi görünecektir.

Hiçbir zaman değinilmemesine rağmen, bulutsu hipotezini doğrudan çürütme eğiliminde olan, bir miktar ağırlığı olan bir husus vardır. Yazarımız, Güneş'ten koni şeklinde aktığı görülen zodyak ışığı adı verilen o zayıf parlaklığın, henüz Güneş'e çekilmemiş olmasına rağmen, sistemimize ait bulutsu maddenin bir kalıntısı olduğunu varsaymaktadır. Diğerleri, çok daha büyük bir olasılıkla, bunun Güneş'in atmosferi olduğunu ve bu nedenle mevcut şeklinin ve boyutunun asla değişmeyeceğini varsaymışlardır; tıpkı insan tarafından gözlemlendikleri süre boyunca hiç değişmedikleri gibi. Ama önemli değil; şimdi yazarımızın hipotezi üzerine akıl yürütüyoruz. Zodyak ışığı ilkel bulutsu maddeden oluşuyorsa, şimdi nispeten kalın ve yoğun olmalıdır, çünkü kümeleşme süreci sayısız çağdır devam etmektedir ve sistemimizde neredeyse tamamlanmış olarak kabul edilmektedir; Tıpkı bulanık suyla dolu bir bardakta bir tortu oluştuğunda, sıvının üst kısmı tamamen berraklaştıktan sonra, tortunun yanında, birikme başlamadan öncekinden daha bulanık bir su tabakası olacağı gibi. Yine de bu ışık, yalnızca dünyamızın
uzağından görüldüğünde çok zayıftır; ve sistemimizin sınırlarında, örneğin Uranüs'ün yörüngesinden, bunun
hiç görülebildiğine inanamayız. Öyleyse, bu bulutsu maddenin, birikme süreci henüz başlamamış ve onunla karşılaştırıldığında güneş sistemimizin tüm çapının yalnızca bir nokta olduğu kadar
büyük bir mesafeden görülen bir kısmının bu dünyadan görülebilmesi olası mıdır? Diğer bulutsular durumunda, kendi ışınlarını birleştiren çok sayıda mükemmel şekilde oluşmuş güneş, yalnızca mavi kemerde soluk, beyazımsı bir nokta olarak görülür. Ve yine de, nihayetinde yalnızca bir güneş veya belki de iki güneş oluşturacak olan ışıklı maddenin, hala muazzam bir uzay parçasına ince bir şekilde yayılmış olmasına rağmen, toplanma süreci henüz başlamamış olmasına rağmen, bu engin mesafeden hala gözlerimiz tarafından görülebildiğine inanmamız gerekiyor.

"Credat Judaeus Apella;
Non ego. "

Güneş sisteminin kademeli oluşumunu, merkezi kürenin maruz kaldığı soğuma ve büzülme süreciyle açıkladığını iddia eden tarihin bir sonraki bölümüne geçiyoruz. Ve burada başlangıçta bir zorlukla karşılaşıyoruz; çünkü çok
eksantrik yörüngelere sahip kuyruklu yıldızların varlığı teoriyle tamamen bağdaşmaz. Perihelionlarında, bu cisimlerin çoğu Merkür'ün yörüngesinden geçerken, bazılarının aphelionu Uranüs'ün yörüngesinin dışındadır. Güneşin gövdesi, en uzak gezegenin yörüngesiyle sınırlanan
engin kürenin tamamını doldurduğunda neredeydiler? Sistemimizin geri kalanı mükemmelleştikten sonra, bunların sonradan gelenler olduğunu varsayarsak, uzayın uzak bölgelerinde kendi kendilerine oluştuklarını ve bir süre öksüz gibi dolaştıktan sonra, kazara
yolumuzu kesip, evlat edinilmiş çocuklar olarak ailemize alındıklarını,
bir başka soru daha cevaplanması gereken Cevaplandı. Neden ilk konumlarında kalmadılar, belirsiz maddenin tüm paylarını emmediler, saygın bir gezegen ailesi
yaratmadılar ve kendi klanlarının şefleri olarak rütbe almadılar? Bu nispeten anormal gövdeler, yaratılışın _soi-disant_ tarihçileri için büyük engel taşlarıdır.

Yine, eğer parçaları bütünün tek bir gövde olarak ekseni etrafında dönmesi için yeterince güçlü bir şekilde birbirine yapışan muazzam bir küre oluşursa, soğuma süreci
sadece yüzeyden devam edebilir. Orada sonunda bir kabuk oluşabilir; ancak iç kısımların soğumasının ve büzülmesinin daha sonra ayrı ayrı nasıl devam edebileceğini görmüyoruz, ta ki merkezdeki kütle sonunda kabuğundan büzülen bir ceviz gibi
zarfından ayrılana kadar. Dünyamız şu anda soğuyor, ta ki güneşten aldığı sıcaklık, iç ısının radyasyonla kaybını tam olarak dengelemiyorsa. Ancak dış ve iç kısım farklı radyasyonlarla soğumaz ve bildiğimiz kadarıyla, merkezi kütlede kendisini çevreleyen kabuktan ayırmak için ayrı ayrı küçülme eğilimi yoktur. Merkeze doğru ne kadar derine
girebilirsek, ısının düzenli olarak arttığını görürüz, tıpkı tek mutlak ısı kaybı yüzeyden geliyorsa, beklediğimiz gibi.

Güneşte yoğunlaşan madde ve ikincilleriyle birlikte birkaç gezegeni oluşturan madde, hepsi tek bir kütleye dönüştürülürse ve sonra Uranüs'ün yörüngesinin çevresini oluşturduğu geniş küreyi dolduracak şekilde genişlerse, madde açıkça aşırı incelik ve yayılma durumunda olurdu. Güneşin kütlesi şu anda ne kadar muazzamsa, şu anda ele aldığımız büyük kürenin merkezindeki sadece bir cevizdir. Böylesine geniş boyutlara genişletildiğinde, onu ekseni etrafında dönen katı bir küre olarak düşünemeyiz, sadece dairesel bir hareketin sadece girdaplar veya hortumlar üreteceği bir sıvı veya buhar kütlesi olarak düşünebiliriz. Böylesine ince bir madde topluluğunda, dış halkada hiçbir kabuk katılaşamaz ve sonra içerideki kütleden ayrılamaz; aslında, bu tür koşullar altında parçaların herhangi bir şekilde ayrılması düşünülemez. Hatta, dışarıdan alınan bir dürtü dışında, içinde bir dönme hareketi bile oluşturulamaz; çünkü homojen bir sıvının merkezine doğru hareketinin, rahatsız edici nedenler olmadan gerçekleşebilseydi, radyal çizgiler halinde olacağına ve bir spiralde olmayacağına inanmak için her türlü neden vardır. Yazarımız, güneş sisteminin bileşen gövdeleri arasında var olan tüm matematiksel oranları ve tekdüze ilişkileri, bunların tek bir maddi nedenin sürekli çalışmasından oluşma olasılığını belirtmek için ortaya koymaktadır. Bu nedenle, birincil gezegenlerin hepsinin neredeyse aynı düzlemde hareket ettiğini ve "güneşe en yakın olandan en uzak olana doğru kademeli bir hacim artışı ve yoğunluk azalması" gösterdiğini belirtir. Ancak, bu cisimlerin eşit derecede önemli olan, oldukça düzensiz olan ve tek bir yasanın işleyişine bağlanamayan diğer özelliklerini atlar. Dönme
periyotlarını kendi eksenlerinde karşılaştırdığımızda, hiçbir
karşılık, dönme hareketinin tek bir esnek olmayan yasayla
hepsine verildiğine dair hiçbir belirti bulamayız. Güneş'ten itibaren sayıldığında ilk dört gezegen, dönüşlerini neredeyse aynı sürede, yani yirmi dört saatte gerçekleştirir. Ancak Jüpiter'in periyodu on saatten biraz daha az, Satürn'ünki ise biraz daha fazladır. Yine, Jüpiter'in dönüş ekseni ekliptik düzlemine neredeyse diktir, Mars'ınki ise elli dokuz derece kırk iki dakikalık bir açıyla eğiktir. Teori için daha da ölümcül olan bir başka düzensizlik, ilgili gezegenlerin katıldığı uydu sayısında bulunur. Satürn'ün iki halkasının dışında yedi tane; Jüpiter'in dört halkası, Mars'ın hiç halkası yoktur ve Dünya'nın sadece bir halkası vardır. Tek bir hipoteze göre, sistemimiz merkezi bir gövdeden soğutma ve büzülme süreciyle ardışık olarak atılan halkalarla oluşmuştur, bu düzensizlikler açıklanamaz.
Mars, öyle görünüyor ki, hiç küçülmemişken, Jüpiter dört ayrı halkayı
dökmüş ve Dünya tek uydusunu üretmiştir. Bu cisimlerin birincillerinden uzaklıkları da oldukça düzensizdir; Jüpiter durumunda, uyduların en dıştakisi birincilin yarıçapının sadece yirmi yedi katı uzaklıkta döner ve en içteki ise bu yarıçapın sadece altı katı uzaklıktadır. Bu gezegen, sonuç olarak, orijinal çapının yirmi yedide birine küçülmüştür ve bunu yaparken dört ay oluşturmuştur; Dünya, ilk çapının altmışta birine küçülmüştür ve yine de sadece bir uydu üretmiştir. Aynı yasa iki durumda da geçerli olsaydı, dokuz veya on uydumuz olması gerekirdi.

Bu muhteşem yaratılış tarihine dahil edilen jeolojik gerçekleri ve hipotezleri büyük bir ayrıntıyla analiz etmemize gerek yok. Bundan sonra görüleceği üzere, dünyanın kabuğunun geçirdiği şiddetli ve kapsamlı dönüşümler ve sarsıntılar, yazarımızın teorisiyle doğrudan çelişiyor ve en güçlü varsayımı sağlıyor: Farklı dönemlerde, doğal yasaların yardımsız işleyişinin yarattığı ıssızlığı onarmak, kaostan düzen çıkarmak ve çöl dünyasını yeniden canlandıran kabilelerle doldurmak için dışsal bir nedenin sıklıkla araya girdiği. Yazarımızın kendi hipotezini doğrulamak için jeologların keşiflerinden çıkardığı, çok önemli tek genel gerçek, kendi ifadesine göre, tüm bilimdeki en şüpheli doktrinlerden biridir; olumsuz niteliktedir ve insan araştırmaları dünyanın giysisinin her kıvrımını ve her ipliğini araştırana ve böylece aksi yönde hiçbir kanıt bulunamayacağını gösterene kadar asla tam bir güvenle güvenemeyiz. İddia edilen gerçek, kayanın erken oluşumlarında - dünyanın yüzeyinin tarihinin ilk sayfalarında - yalnızca en düşük tipte ve en kusurlu gelişime sahip hayvan ve bitki kalıntılarının bulunmasıdır; daha sonraki katmanlarda ise giderek daha gelişmiş formlar keşfedilir; böylece daha yüksek örgütlenme biçimlerine giden yolda sürekli bir ilerleme olmuş gibi görünür. Bu iddiayı destekleyen tanıklık tamamen olumsuzdur. Jeolog şu şekilde akıl yürütüyor: Daha
mükemmel organizmalar daha önceki katmanlarda keşfedilmemiştir;
_bu nedenle_, bunlar onlarda mevcut değildir. Farklı bir bağlantıda,
yazarımızın burada kabul edilen varsayıma şüphe düşürmek amacına uygun olduğunda, şu ifadeyi savunur.

"Bunların, sürüngenler ve diğer kabilelere ait sahip olduğumuzdan daha az güçlü kuş izleri olduğu kabul edilmelidir; ancak, fosil kanıtlarının, dünyanın tarihinin belirli bir döneminde herhangi bir hayvan sınıfının
yokluğuna ilişkin olarak, asla olumsuzdan daha fazla düşünülemeyeceği unutulmamalıdır. Belirli bir oluşumda kalıntılarını bulamadığımız hayvanlar, yine de o dönemde yaşamış olabilirler ve kalıntılarının incelememiz için saklanmamasının tek nedeni elverişsiz koşullar olabilir. Denizlere sürüklenme olasılıklarının az olması tek bir koşul olabilir, taş ocaklarımızda görünmemelerinin nedeni."--s. 95.

Gerçekte, jeologların araştırmaları her gün yeni gerçekleri gün ışığına çıkarıyor ve bu da onları daha önce sahip oldukları birçok pozisyonu değiştirmeye veya terk etmeye zorluyor; böylece bilimin önemli bir kısmı sadece değişen teorilerin bataklığı. Sürüklenmenin kökenine ilişkin çeşitli varsayımlara ve buzul teorisinin sayısız değişikliğine sadece değinmemiz gerekiyor. Kısa bir süre içinde önemli keşifler yapıldı ve bazı hayvan kabilelerinin kökenlerinin ilk başta varsayıldığından çok daha eskilere dayandığını gösterdi. Birkaç yıl önce, sürüngenlerin yeni kırmızı kumtaşı döneminde var olan en üstün yaşam türü olduğuna inanılıyordu. Ancak Profesör Hitchcock'un bu taşta devasa kuşların ayak izlerini keşfetmesi, bu türe daha yüksek bir sınıf ekledi dönemin zoolojisi; ve birkaç ay içinde, Connecticut vadisinin aynı kırmızı kumtaşında, iki veya üç tür dört ayaklının izleri bulundu, bunlardan bazıları muhtemelen daha düşük dereceli memelilerdi. Doğrudur, bu hayvanların hiçbir fosil kalıntısı gün ışığına çıkarılmadı; ancak bu eksiklik, keşfi şu anki amacımız için daha önemli hale getiriyor. Söz konusu dönemde belirli hayvanların yaşamış olması gerektiğini gösteriyor, ancak kalıntıları henüz bulunamadı; ve o zamanlar oluşan kayaların daha eski olması ve buna bağlı olarak maruz kaldıkları dünya yüzeyinin daha fazla sayıda sarsıntı geçirmesi nedeniyle, bu kalıntılar tamamen kaybolmuş olabilir. Ayrıca, o dönemden bize ulaşan hayvan kalıntılarının, vücutlarının, tabiri caizse, daha hassas veya daha iyi organize olmuş varlıkların her izini yok edecek olan şoklara dayanabilecek şekilde oluşturulmuş cinslere ait olması da ilginç bir gerçektir. Çakmaktaşı kalkanlı hayvancıkların, sert kabuklu yumuşakçaların ve kıkırdaklı balıkların kalıntılarını buluyoruz; ancak memelilerin, kuşların ve hatta daha yüksek balık türlerinin vücutları, bazılarının daha hassas ve bozulabilir olduğunu varsayabileceğimiz, tamamen yok olmuştur. Burada ve orada, onlardan bir birey, kumda ayağının izini bıraktı, bu daha sonra kayaya dönüştü ve zamanımıza geçmiş varoluşunun belirsiz bir izini getirdi. Genel olarak jeoloji biliminin itibarını zedelemeye çalışmıyoruz, bu tamamen boşuna bir iş olurdu. Bu bölümdeki işçiler tarafından yakın zamanda açıklanan, yeryüzü kabuğunun mevcut yapısıyla ilgili çok sayıda gerçek, modern zamanların en merak uyandırıcı ve en anlamlı keşifleri arasındadır. Ancak, yeryüzünün geçmiş tarihiyle ilgili teorilerin oluşumuna geldiğimizde, şu anda yüzeyinde görülebilen olguları açıklamak için, açıkça bir varsayım denizinde yüzüyor gibiyiz, her hipotez ancak daha makul olanı önerilene kadar geçerli oluyor --ki bu çok sık oluyor-- veya kayalık katmanlarda yeni bir keşifle etkili bir şekilde çürütülene kadar. Verimli bir hayal gücü ve cesur bir yüz, daha cesur jeologlarımızın en çarpıcı özellikleri arasındadır. Bu karakterlerden birine birkaç mütevazı varsayım verin, ona birkaç milyon yıl, yeterli sayıda deprem, bir volkan grubu, birkaç okyanus tufanı ve yarım düzine kıtanın yükselişi ve düşüşü verin, o da en şaşırtıcı fenomenleri açıklayacak bir teoriyi hemen ortaya koyacaktır. Yazarımız kesinlikle bu spekülatörler sınıfının en başında yerini almaya hak kazanmıştır. Doğal ve yardımsız gelişimle ham maddenin içsel niteliklerinin yaratılış işini hesaba katarken, büyük zorluk canlandırılmış varlığın zincirindeki ilk halkada bulunur. _Yaşamın_ başlangıcını nasıl açıklayabiliriz? Bu sorunun çözümüne yönelik herhangi bir girişimde bulunmadan önce, bu sorunun tüm kapsamı hakkında net bir fikre sahip olmalıyız. Öyleyse, yaşam, çoğu materyalist, yazarımız gibi filozoflar isteyerek bu iki şeyi birbirine karıştırsa da, sadece bir organizasyon _değildir_; onların akıl yürütmelerini duymak, ölü bir adamla yaşayan bir adam arasında neredeyse hiçbir fark olmadığını varsaymak anlamına gelir. Organizasyon, yaşama tabidir, ona hizmet eder, onu ortaya koyar, --eğer isterseniz onu destekler,-- ama onu oluşturmaz. _Ne olduğunu_ söylemeyi üstlenecek olan bizden daha cesur bir adam olmalı; ama biz _ne olmadığını_ çok güvenli bir şekilde ilan edebiliriz; ve herhangi bir özel formda veya maddenin bir araya gelmesinde, ister organik ister inorganik olsun, varlığı veya yokluğu hakkında kurnazca bir tahminde bulunabiliriz. Organizasyonun yaşam olmadığını varsayarak soruyu savsakladığımız söylenebilir; öyle olabilir; ancak materyalistin karşıt doktrini sessizce kabul etmesine izin vermek oldukça
fazladır. Görevinin tam kapsamını bilmelidir; sadece makineyi inşa etmekle kalmayıp, onu gerçekten harekete geçirmesi gerekir, böylece daha sonra kendi kendine çalışacaktır. Yaşamın kısmi bir tanımını, yalnızca karakteristik işlevlerinden bir veya ikisini tanımlayarak yapmak çok
kolaydır; ve sonra, ham maddenin parçacıkları arasında bu işlevlerin uygulanmasına benzeyen bir eylem tespit edilebildiği için, tüm gizemin
çözüldüğünü cesurca ilan etmek. Böylece, yaşamın benzer maddelerin birikmesinden veya benzerin benzere eklenmesinden başka bir şey olmadığı söylenir; ve
bu, itiraf edildiği gibi inorganik maddenin bir fenomeni olan kristalleşmede meydana geldiğinden, canlı ve cansız maddelerin özellikleri arasında temel bir fark yoktur. İlk önermeyi reddediyoruz; beslenme yaşamın tek özelliği değildir ve ister sebzelerde ister hayvanlarda olsun, beslenme süreci yalnızca birikme değil, asimilasyondur. İddianın
tamamen
kanıtlanmamış olmasına rağmen, asimilasyonun yalnızca daha ince bir kimya türü olduğu, kurucu prensiplerin yalnızca doğal yakınlıkları
ile bir araya getirildiği söylenmiştir. Bu doğru olsa bile, mide ve sindirim
organizması yalnızca en hassas deneyleri yürütmeye uygun, iyi donanımlı bir kimya laboratuvarı olsaydı, büyük zorluk
hala devam ederdi. Şu soru hala sorulabilirdi: Kimyager nerede? Ve bu, materyalistlerin asla cevaplamaya çalışmadığı, ancak sessizce kaçtığı temel sorudur.

İnorganik ve organik bir vücut arasındaki fark, Coleridge tarafından amacımız için yeterince açık bir şekilde açıklanmıştır. Birincisinde, örneğin bir mısır demetinde, bütün, bireysel parçaların bir koleksiyonundan başka bir şey değildir; ikincisinde, bir hayvanda, bütün, parçaların etkisi veya sonucudur. İkinci durumda, bütün her şeydir ve parçalar nispeten hiçbir şeydir. Yaşamın en büyük etkilerinden biri, parçaları bütüne tabi tutmak, onları bütünün desteğine ve büyümesine katkıda bulunmalarını sağlamak ve böylece sistemin birliğini korumaktır. Mide sindirir, akciğerler havayı
solar, kalp atar ve kan dolaşır; ve ortak etki veya ortak destekçi olarak, bu işlemlerden hangisi olduğu önemli değil, _yaşam_ devam eder ve canlandırılmış varlık bir birimdir; sadece sanal değil, aynı zamanda temel bir birliğe sahiptir. Solunum, dolaşım ve sinir sistemlerinin karşılıklı eylemi yaşam için kesinlikle gereklidir. Hayvan ölür ve bu birlik, parçaların bütüne olan bu bağımlılığı derhal sona erer. Canlı vücudun işlevlerinde, kimyanın olağan yasalarının korunduğu ve karbon, oksijen ve hidrojen elementlerinin olağan yakınlıklarına göre ve olağandışı oranlarda birleşip ayrıldığı olabilir. Ancak, en azından ölümden sonra, oldukça farklı bir kimyasal yasa dizisi devreye girer ve daha önce gerçekleşenin tam tersi bir sonuç üretir. Artık hiçbir fikir birliği veya işbirliği yoktur; hayvan dokularını sürdürmek veya oluşturmak yerine, şimdi işleyen yakınlıklar onları parçalar, yok eder ve nihai elementlerine ayrıştırır; her parça diğerlerinden bağımsız olarak kendi yıkım veya ayrışma yasasını izler. "Canlı organik maddede sürekli eylem halinde olan bir ilke vardır, bu ilkenin işleyişi rasyonel bir plana göredir, böylece vücutta yarattığı bireysel parçalar bütünün tasarımına uyarlanmıştır; ve organizmayı ayıran da budur. Kant, 'Canlı bir vücudun her bir parçasının özel varoluş biçiminin nedeni bütünde bulunurken, ölü kütlelerde her parça bu nedeni kendi içinde barındırır.' der. Bu, organize bir bütünden ayrılmış sıradan bir parçanın neden genellikle yaşamaya devam etmediğini; aslında, organize bir vücudun neden tek ve bölünemez göründüğünü açıklar. Ve organize bir vücudun farklı parçaları tek bir bütünün heterojen üyeleri ve mükemmel durumu için gerekli olduğundan, gövde bu parçalardan birinin kaybından sonra yaşayamaz."--_Mueller's Physiology_,
Cilt I, s. 19.

Bu ifadenin görünürdeki istisnaları - bölünerek çoğalan veya vücutlarının kendiliğinden parçalara bölünmesiyle çoğalan polipler gibi - sadece görünürdedir. Varlık ölçeğinde düşük seviyede olan bu yaratıklar, Bay Owen'ın "vejetatif veya göreli olmayan tekrar yasası" dediği şeye örnektir, çünkü aynı işlevi yerine getiren ve daha yüksek bir işlevi yerine getirmek için bir araya gelerek birbirleriyle ilişkili olmayan birçok organları vardır. Bu nedenle, bir Poligastriyanın birçok özümseyici kesesi vardır ve her biri geri kalanından bağımsız olarak bir midenin görevini yerine getirir. Böcek kabilesinde, solunum işlevi tüm vücut için tek bir akciğer takımı tarafından yerine getirilmek yerine, vücudun her bölümünü geçen ve çok sayıda delikle havaya açılan bir dizi küçük ve çok dallı tüp aracılığıyla gerçekleştirilir. Bazı durumlarda, hem solunum hem de sindirim vücudun tüm yüzeyinde gerçekleşiyor gibi görünür; çünkü Trembley, hayvanın yiyeceğini ters çevrildikten sonra bile eşit derecede iyi sindirdiği en az bir vaka bulmuştur. Bireyin her bir bölümünde benzer parçaların tekrarlanmasıyla, vücut bölünebilir ve her biri hala bütünün temel organlarından bazılarını içeren birkaç bölüm ayrı ayrı yaşamaya devam edecektir. Kesilen parçalar büyümeye ve bireysel varoluş için uygun diğer organları geliştirmeye devam edecektir. Ancak çoğu hayvan, özellikle daha mükemmel olanlar, tek bir gövdeyle birleşmiş benzer parçaların bir toplamını oluşturmaz ve bu nedenle bölünme yoluyla çoğalma onlarda imkansızdır. Yumurta, ebeveynden ayrıldığında, yalnızca _potansiyel_ olarak bütün bir hayvandır;
gelişimi sırasında, _gerçek_ bütünü oluşturan temel parçalar üretilir. Polipler söz konusu olduğunda, sadece 
yumurtanın ebeveyn varlıkla bağlantılı kaldığını, tüm veya neredeyse tüm temel parçaları üretilene kadar
varsaymamız gerekir. O zaman
sadece bir 
yumurta olarak değil, neredeyse veya tamamen tamamlanmış bir hayvan olarak
dökülür.

Şimdi, yazarımızın organik ve inorganik dünyadaki eylemin benzerliğini göstermek için ileri sürdüğü tüm örnekler alakasız.
Benzerlikler sadece kusurlu değil; hiç benzetme değiller. Kristaller, halihazırda oluşmuş parçaların dış yüzeylerinde yeni parçacıkların toplanmasıyla artar; parçaların bütün üzerinde uyumlu bir
işlemi yoktur. Kristallerin molekülleri tamamen homojendir ve bu moleküllerin çeşitli kümeleri birbirinden bağımsızdır; oysa organize gövdeler birbirinden tamamen farklı parçalardan oluşur, ancak hepsi bir amaca hizmet eder. Mueller, "Organize gövdelerin büyümesi," der, "maddelerinin tüm parçacıklarında aynı anda gerçekleşirken, inorganik gövdelerdeki kütle artışı dışsal birleşmeyle üretilir." Pencerelerdeki buzlanma, bitkisel _formlara_ benzeyebilir; ancak bitkisel _yaşam_ ile hiçbir benzerliği yoktur. Elektrik, kasların seğirmesine neden olarak, belirli bir uzuvdaki _yaşam eylemini_ bir an için taklit edebilir; ancak tüm parçaların tekrar bütünün sürdürülmesine katkıda bulunmasına neden olarak _yaşamın kendisini_ taklit etmez. Bir Fransız kimyager, elektriksel etkiyle albüminde _küreler_ üretmiş olabilir; bunda pek de harika bir şey yoktur; herkes yapışkan bir sıvıda baloncuklar üfleyebilir. Bu küreler ile gerçek tohum kesecikleri arasındaki benzerlik, dış şekil benzerliğinden başka bir şeye varmaz; aralarında, çiftçilerin zavallı Dame Partlet'i aldatmak için bazen bir tavuğun yuvasına koyduğu oval tebeşir parçası ile tavuğun yanına bıraktığı gerçek yumurta arasındaki benzerlikten daha gerçek bir benzerlik yoktur. Elbette, tartılması zor etkenler, ısı, ışık ve elektrik, gizemli bir şekilde yaşamla _bağlantılıdır_ ve böylece onun desteğine katkıda bulunurlar; bu iddiada, bir tohumun yalnızca uygun toprak ve iklim koşulları altında çimleneceği şeklindeki tanıdık önermeden daha fazla bir şey yoktur; Ancak
bu ajanların inorganik madde üzerinde hareket ederek hayat _yarattıkları_ veya
_başlattıkları_ saf bir hipotezdir, bir olgunun gölgesiyle bile desteklenmez.

Canlı varlıkların inorganik maddeden sadece doğal yasalarla
yaratılabileceği teorisinin lehindeki genel düşüncelerin ne kadar zayıf olduğunu böylece gösterdikten sonra, hayatın gerçekten bu şekilde
üretildiğini kanıtlamak için ileri sürülen doğrudan kanıtları ele almaya devam etmeliyiz.
Burada
tüm soru, muğlak üretimin iddia edilen örnekleriyle ilgili olarak açılıyor ve bunları uzun uzadıya tartışmak için ne yerimiz ne de yeteneğimiz var. Bu soruyla ilgili meraklı olanlar, bu Derginin önceki bir sayısında her iki taraftaki kanıtların kısa bir özetini bulabilirler.[1] Yazarımız ve birkaç başka teorisyen tarafından
desteklenen doktrinin aşırı derecede olasılık dışı olduğunu gösteren sadece birkaç olgu ve argümandan bahsedebiliriz.

İlk olarak, gözlemleme gücümüzün tamamen içinde olan, o kadar büyük ve yerel olan, organizasyonlarını ve alışkanlıklarını inceleyebileceğimiz ve doğru bir şekilde belirleyebileceğimiz canlı varlıkların tüm ırklarının, şüphesiz kendi türlerinin ebeveynlerinden türemiş olması dikkat çekicidir. Artık yalnızca minik mikroskobik hayvanların kendiliğinden türediği varsayılmaktadır; ve bu iddia edilen gerçek doğrudan bir kanıta değil, yalnızca belirli durumlarda üretim süreçlerini olağan şekilde izlemedeki yetersizliğimize dayanmaktadır. Bu hayvanların çoğu, mükemmel hallerinde, bir inçin on iki binde birinden daha büyük olmadığından, her durumda yumurtalarını keşfedemememiz veya bu yumurtaları tüm gelişim aşamalarında tam varlığa kadar takip edemememiz şaşırtıcı değildir. Daha da dikkat çekici olanı, bu hayvancıkların, ister kendiliğinden ister doğal üreme yoluyla, bir kez üretildiklerinde, hepsinin türlerini devam ettirmek için gerekli organlara veya araçlara sahip olduğu ve aslında sayılarını şaşırtıcı bir hızla kendilerinden çoğalttıklarıdır. Kesinlikle
çocukları olduğu için, tüm daha yüksek canlı kabilelerin benzetmesine göre, onların da ebeveynleri olduğunu varsaymak makul görünüyor. Eskiler, çürüyen organik maddede görünen solucanların ve böceklerin, aynı stoktaki bireylerin daha önceki etkisi olmadan, maddenin ayrışmasıyla orada üretildiğini varsaydılar. Her okul çocuğu, Virgil'in bir düvenin çürüyen leşinden yeni bir arı sürüsü elde etme yöntemine aşinadır. Daha fazla özenle ve belki de daha iyi gözlem araçlarıyla yapılan sonraki araştırmalar, hipotezi tamamen çürütmüş ve kurtçukların her durumda sinekler veya diğer böcekler tarafından bırakılan yumurtalardan üretildiğini ve daha sonra kendilerinin mükemmel böcekler haline geldiğini göstermiştir. O zaman, gelecekteki zamanların gelişmiş gözlemlerinin kalan tek zorluğu çözeceğine ve infüzyon hayvancıklarının da kendi türlerinden varlıklardan nasıl üretildiğini göstereceğine inanmak makul görünüyor. Bu minik yaratıklar, tüm hesaplamaları aşan bir derecede üretkendir; ve bunlar, ya yumurtada ya da olgunlaşmış olarak, akıl almaz sayılarda mevcuttur. On sekiz günden fazla izlenen ve daha da uzun yaşayan tek bir tekerlek hayvanı, _Hydatina senta_, yirmi dört veya otuz saatte dört kat artışa ulaşabilir; bu yayılma hızı on günde bir milyon canlıya yetebilir. Yaşama dayanıklılıkları, olağanüstü üreme güçleri ve hesaplanamaz sayıları nedeniyle, birleşik etkilerinin, doğanın tüm büyük işlemlerinde, daha büyük ve daha mükemmel gelişmiş organizmalarınkinden çok daha önemli olduğu söylenebilir. Tüm denizlerde
birikirler ve limanları tıkamakta ve nehir ağızlarında büyük tortular oluşturmakta önemli bir rol oynarlar. Yok olanların kalıntıları, dünyanın kabuğunda büyük yataklar ve katmanlar oluşturur. Tripoli adı verilen silisyumlu taş, tamamen bu tür kalıntılardan oluşur; Bohemya'daki Bilin'de, bu maddenin bir tabakası vardır,
on dört fit kalınlığındadır, bir kübik inçinin
kırk bir milyar birey içerdiği tahmin edilmektedir. Yaşama karşı aşırı dayanıklılıkları, birçoğunun tamamen
kurutulup saf kumda birkaç yıl saklanabilmesi ve ardından,
bir damla su uygulanarak hayata döndürülebilmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Bu kurumuş halde, M. Doyere bazılarını kaynar suya eşit bir
ısıya maruz bıraktı ve daha sonra onları yeniden canlandırdı; ancak, aktif bir haldeyken, çok daha düşük bir
sıcaklığa maruz bırakılırlarsa, yok olurlar. Öyleyse,
tam gelişmiş ve olgun olanlar bu kadar güçlü dışsal yıkım
nedenlerine karşı koyabiliyorsa, yumurtaların gizli yaşamlarını kaybetmeden bunlara dayanma
gücü ne kadar daha fazla olmalıdır! Profesör Owen'ın Derslerinden alınan aşağıdaki alıntı, bu gerçeklerin belirsiz
üretim
sorusuna etkisini göstermektedir.

"Yumurtacı üreme eylemi, ebeveynin bedeninin ölümcül bir şekilde yırtılması veya dağılmasıyla sayısız yumurtanın dışarı gönderilmesi, en sık iyi beslenmiş _Polygastria_'da görülür; küçük okyanusları buharlaşırken bir araya toplanırlar; ve böylece her biri, yaşamının son eylemiyle, binlerce verimli mikropla türünü sürdürme ve yayma araçlarını bırakır. Bir zamanlar yoğun olarak kiralanan havuz kuruduğunda ve tabanı bir toz tabakasına dönüştüğünde, bu akıl almaz derecede küçük ve hafif yumurtalar, ilk rüzgar esintisiyle tozla birlikte havaya kalkacak, atmosfere dağılacak ve orada uzun süre asılı kalacak; belki de, güneş ışınlarında titreştiğini gördüğümüz parçacıkların bir kısmını oluşturarak, herhangi bir su topluluğuna düşmeye hazır, her yaz sağanak yağmuruyla bu tür sağanak yağmurları alan veya bu tür sağanak yağmurlarla oluşabilecek akarsulara veya havuzlara çarparak ve yaşamlarının inatçılığı sayesinde, Varoluşları için gerekli koşulları buldukları her yerde kendilerini geliştirebilirler. "İnfusoria'nın yumurtlayan neslinin tasarımının böyle olması olasılığı veya daha doğrusu yüksek olasılığı ve yumurtalarının yaygın yayılma biçimi, yeni oluşan doğal veya yapay infüzyonlardaki kökenlerini açıklamak için sıklıkla öne sürülen belirsiz nesil hipotezini tamamen yersiz hale getirir. İlk bakışta, türlerini gemasyon ve kendiliğinden bölünmeyle
üreten yaratıklarda üreme organları gereksiz görünebilirse, belirsiz nesil,
sıradan ve bilinen
üreme biçimleriyle
bu kadar zengin bir şekilde donatılmış olan varlıkların kökenini açıklamak için daha da az gereklidir."--s. 31, 32.

Son zamanlardaki açıklamalar, karadan millerce uzaktaki denizdeki atmosferden toplanan tozun genellikle bu kurutulmuş hayvancıklardan ve yumurtalarından bazılarını içerdiğini göstermektedir. Bu mikropların çoğu yalnızca belirli yerlerde veya nadiren
yerine getirilen belirli koşullar altında
gelişebilir. Sonuç olarak, eğer bunlardan sadece birkaçı olsaydı, türler yok olabilirdi, çünkü bu az sayıdakiler uygun yuvalarını bulamayabilirlerdi. Ancak böyle bir kaza, bu mikropların büyük ölçüde çoğalması ve geniş dağılımları tarafından önlenir; çünkü insan dışındaki tüm yüksek kabilelerden farklı olarak, aynı tür genellikle dünyanın tüm bölgelerinde bulunur. Çok azı, tüm sayıyla karşılaştırıldığında, uygun bir _nidus_ bulabilir; ancak bu az sayıdaki tür, orijinal stoğu artırmasa bile, tamamen yenilemek için o kadar harika bir hızla çoğalır. Böylece, türler olarak, tüm yüksek hayvan türlerini yok eden o yıkıcı sebeplerden bile sağ çıkabilmeleri sağlanmıştır. Kretase oluşumu sırasında var olan birkaç tür hala mevcuttur, ancak o döneme ait diğer tüm canlı ırklar yok olmuştur. "Bu hayvancıklar," diyor Ehrenberg,
"bir zincir oluşturur, bu zincir bireyde mikroskobik olsa da,
kütlede güçlüdür ve dünyanın uzak çağlarındaki organik yaşamı birbirine bağlar."

Bu gibi gerçekler göz önüne alındığında, infüzor hayvancıkların ve hatta entozoa'nın varlığının, yalnızca kendi türlerinden ebeveynler tarafından ve belirsiz nesil
doktrinine başvurmadan üretilebileceğini varsayarak, düşünülebilir olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz. Onların ebeveynlik çizgisini izleyemeyebiliriz, çünkü kusurlu görüşümüz güneş ışığında oynayan parçacıkları takip edemez veya onları doğum yerlerinden son yuvalarına kadar izleyemez. Ancak atmosferden düşen her toz tabakasına birikmeleri gerektiğini, bir hayvanın aldığı her nefesle
solunmaları ve her lokma ve yiyecek damlasıyla
yutulmaları gerektiğini biliyoruz. Canlıların saf inorganik maddeden üretilebileceğini kanıtlıyor gibi görünen deneylerin hepsi, deney yapılan maddelerden ve cihaza alınan havadan gelişmeye muktedir her hayvan ve mikrobu dışlamak için yeterli önlemlerin alınmadığı varsayımıyla açıklanabilir. Bu nedenle, yazarımız tarafından alıntılanan Crosse ve Weekes'in deneyleri, bilim adamları tarafından genellikle dikkate değer olmadıkları gerekçesiyle reddedilmiştir. İlkinin "deneylerinin kabulüyle cesaretinin kırıldığını" ve "kısa süre sonra bunları bıraktığını" öğreniyoruz; - haklı olarak, çünkü yazarımızın anlatımından herhangi bir önlem aldığı anlaşılmıyor. Bay Weekes biraz daha temkinli görünüyor ve sonuç olarak, deney yapılan maddeler arasında "on bir ay" boyunca hiçbir yaşam belirtisi gözlemlemedi, bu sürenin sonunda önlemlerinin mükemmel bir etki göstermediğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Hata nedenlerine karşı yeterli koruma araçlarının alındığı tek deney, Berlin'den Profesör Schulze'ninkiydi ve bunun tersi bir sonucu vardı. Bay Owen'ın bu konudaki açıklamasını çıkarıyoruz. "Bir cam şişeyi yarıya kadar damıtılmış suyla doldurdu, içinde çeşitli hayvansal ve bitkisel maddeler vardı: sonra onu iyi bir mantarla kapattı, içinden dik açıyla bükülmüş iki cam tüp geçti, hepsi hava geçirmezdi: sonra bir kum banyosuna yerleştirildi ve su şiddetle kaynayana kadar ısıtıldı. Sulu buhar cam tüplerden kaçarken, Profesör her iki uca kimyacıların karbonik asit toplamak için kullandığı bir cihaz
bağladı: bir ucu konsantre sülfürik asitle, diğer ucu ise potasyum çözeltisiyle doluydu. Kaynama ısısı sayesinde, şişedeki veya tüplerdeki
her canlının ve tüm mikropların yok edildiği varsayılabilir; tüm erişim bir taraftaki sülfürik asit ve diğer taraftaki potasyum tarafından kesilirken. Cihaz daha sonra yaz ışığının ve sıcaklığının etkisine maruz bırakıldı; aynı
zamanda, yanına aynı maddelerle birlikte açık bir kap yerleştirildi şişeye sokulmuşlardı ve ayrıca
kaynama sıcaklığına tabi tutulduktan sonra. Şişenin içindeki havayı sürekli olarak yenilemek için, deneyci günde birkaç kez ağzıyla, potas çözeltisiyle
dolu cihazın açık ucunu emdi, bu işlemle hava, kostik sıvı aracılığıyla şişeden ağzına girdi ve
dışarıdan gelen atmosferik hava, sülfürik asit aracılığıyla şişeye girdi. Hava, şişedeki sülfürik asitten geçerek
elbette bileşiminde hiçbir değişiklik olmadı; ancak
canlı maddenin veya canlanabilen maddenin tüm kısımları sülfürik asit tarafından alındı ​​ve yok edildi. 28 Mayıs'tan Ağustos'un başına kadar, Profesör Schulze, mikroskop yardımıyla herhangi bir canlı hayvan veya bitki
maddesi keşfedemeden, şişedeki havanın yenilenmesine kesintisiz olarak devam etti; ancak, tüm bu süre boyunca, sıvının kenarında neredeyse her gün gözlemler yapıldı; ve sonunda Profesör cihazın farklı parçalarını ayırdığında, tüm sıvıda en ufak bir _Infusoria_ veya _Confervae_ veya küf izi bulamadı; ancak üçü de şişeyi açık bıraktıktan birkaç gün sonra bol miktarda ortaya çıktı. Ertesi gün _Vibriones_ ve _Monads_ içeren cihazın yanına yerleştirdiği kap, bunlara kısa süre sonra daha büyük Polygastric _Infusoria_ ve daha sonra _Rotifera_ eklendi."--s. 32, 33.

Bu konulara aşina olmayan okuyucular için, otorite ağırlığının bu kendiliğinden oluşum doktrinine kesinlikle karşı olduğunu belirtmek iyi olabilir. Bu doktrin, Almanya'nın ilk fizyologları arasında yer alan Mueller tarafından; dünyanın en seçkin mikroskopi uzmanlarından biri olan Ehrenberg tarafından; ve Avrupa'da olmasa da İngiltere'deki karşılaştırmalı anatomi okulunun başında bulunan Owen tarafından reddedilmiştir.
Cuvier'in otuz yıldan fazla bir süre önce yaptığı şu açıklama günümüzde de hala geçerlidir: "Kendiliğinden oluşumun imkansızlığı kesin olarak gösterilemese de, buna inanan fizyologların tüm çabaları
başarılı olmamıştır "Bize tek bir örnek göstererek." 

Yazarımızın yaşamın inorganik maddeden kaynaklandığına dair teorisini tamamen savunulamaz olarak görmezden gelerek, sistemindeki bir sonraki noktaya geliyoruz, --hepsinin en hayal ürünü olanı,--ölçekte bir sonrakinden daha yüksek varlık düzenlerinin kademeli olarak gelişmesi. Türlerin dönüşümünün veya herhangi bir varlığın, ebeveynlerinden özellikle farklı olan, olağan şekilde evriminin _bilinen hiçbir örneği_ olduğu iddia edilmemektedir. Aynı hayvan, aslında, farklı gelişim aşamalarından geçebilir; ancak bu
değişiklikler yalnızca bireyi etkiler, ırkı değil. Bu
hayvanın yavruları, ebeveyninin başladığı noktadan başlamalı ve tam olarak aynı döngüyü
izlemelidir. Kurbağa yavrusu bir kurbağa olur, ancak o
kurbağanın yavruları kurbağa yavrusudur; solucan kanatlı bir böceğe dönüşür, ancak o böceğin yumurtaları
sadece solucanlara dönüşür. Bireyin hayatındaki bu değişimler, insanda embriyotik durumun, bebekliğin ve erkekliğin ardışık dönemleri gibi, ırktaki tipin kalıcılığıyla mükemmel bir şekilde tutarlıdır ve hatta eski bir türden yeni bir türün
gelişebileceği olasılığını bile göstermez. Aksine, embriyo, gelecekteki tüm varlığa _potansiyel olarak_
eşdeğer olarak düşünülmelidir, çünkü değişmez bir şekilde o varlığa
geliştirilir. Gözlemle tartışmasız bir şekilde belirlenmiş bir gerçek varsa, o da her türün değişmez bir şekilde kendi benzerini ürettiğidir. Mueller, "Hayvanlar aleminde şu anda gözlemlenen tüm fenomenler, türlerin başlangıçta farklı ve birbirlerinden bağımsız olarak yaratıldığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Bir türün diğerinden üretilmesinin uzak bir olasılığı yok." diyor. Yazarımızın doktrini, itiraf edildiği gibi, saf bir hipotezdir ve bu nedenle, kökeninin olduğu bulut diyarı ve rüyalar bölgesine özet olarak gönderilebilir. İspat yükümlülüğü onun üzerindedir ve teorisinin örneklendirildiği tek bir örnek bile üretemediği için, tartışma ayrıcalığından haklı olarak mahrum bırakılabilir. Ancak bu noktadan feragat ederek, varsayımının temellerine bakarsak, doktrinindeki her türlü güvenilirliği yok edecek olan, açık gerçek ifadesinin yerine birden fazla kez cesur varsayımlar kullanıldığını görürüz. Doğrusu, hem hayvan hem de bitki alemlerinde, basit bir şekilde organize edilmiş biçimlerden ve kusurlu gelişmelerden, gelişmiş kabilelerin karmaşık düzenlemelerine ve hoş adaptasyonlarına kadar yükselen bir varlık ölçeğinin görünümü vardır. Ancak ilerleme düzenli değildir ve aralıklar da sabit uzunlukta değildir. Çizgi sıklıkla kesilir ve ikiye katlanır ve aslında bireyler, tek bir seriden ziyade, biraz daha düşük bir noktadan başlayarak, bir dizi paralel çizgide çok daha doğal bir şekilde düzenlenir. İnsan, elbette, hayvan kabilelerinin başına yerleştirilir; ancak onu şempanzeden ayıran aralık tek bir sıçramada kolayca temizlenemez. Sadece bir cins oluşturur ve bu cins, kendi düzeninin tek cinsidir. Ancak derecelendirme çizgisi tek ve mükemmel olsa bile, bu gerçek şu anda ele aldığımız hipoteze hiçbir fayda sağlamazdı; çünkü birbirine en yakın akraba olan iki tür arasındaki aralık
en geniş ayrılık uçurumu kadar aşılmaz görünüyor.

Bu doktrinin güvenilirliğini göstermek için esas olarak güvenilen nokta, yazarımıza göre, daha yüksek hayvanların daha düşük kabilelerin kalıcı formlarına benzeyen bir dizi
değişimden geçmesidir. İnsanın ilk formu "hayvancıkta kalıcı olandır"; ve o, belirli olgunluğuna ulaşmadan önce, sırasıyla bir balığa, bir
sürüngene, bir kuşa ve daha düşük memelilere benzemeye başlar. O halde, daha yüksek bir türdeki bir hayvandan erken doğumun daha düşük bir türde yeni bir ırk başlatmış olabileceği; ve alışılmadık şekilde gecikmiş bir doğumun, bir embriyonun organizasyon çizgisinde daha da ilerlemesine izin vererek ebeveynden daha yüksek bir düzende yeni bir tür yaratmış olabileceği kabul edilir. Burada her şey, tüm hayvanların, büyümelerinin alt evrelerindeki
_mikroplarının mutlak özdeşliğine_ bağlıdır. Genel benzerlikler ve analojilerin hiçbir ağırlığı yoktur; farklı türlerin yumurtalarının temel iç organizasyonu aynı olmalıdır; aksi takdirde, olgun bir varlığa ne kadar olgunlaşmış olursa olsun, doğum ileri veya ertelenmiş olsun, birey yine de ayırt edici özelliğe sahip olduğu ebeveynlerinin türüne ait olmalıdır. Şimdi, bu _mikropların özdeşliği_ noktası sadece bir varsayımdır; sadece kanıttan yoksun olmakla kalmaz, tüm kanıtlar buna karşıdır. Bir dereceye kadar dışsal benzerlik vardır, ancak hiçbir
aynılık yoktur. Yaşamın kökenini gözlem güçlerimizin uzandığı en uzak noktaya kadar izlediğimizde, yalnızca en yüksek büyüteçlerle ayırt edilebilen mikroskobik keseciklere geldiğimizde, onlar hakkında tahmin edilebilecek tek şey dışsal şeklin genel benzerliğidir. Belirli farklılıklar, bu dışsal formun genel benzerliğinin altında yatar; onları ayırt edemeyiz, ancak var olmaları gerektiğini ve bunların _temel_ farklılıklar olduğunu _biliyoruz, çünkü bu keseciklerin her biri, varsa bile, ebeveyninin ait olduğu türün bir bireye dönüşmüştür. Bir ağacın ve dört ayaklının embriyo kesecikleri, dışarıdan bakıldığında biraz benzerdir; bu nedenle, tavuğun gözünde, kendi yumurtaları ile çiftçinin karısının yuvasına koyduğu ördek yumurtaları arasında hiçbir fark yoktur. Ancak yavrularını yumurtadan çıkardığında, bunların bir kısmının perde ayaklı olduğu görülür ve bunlar, onun büyük şaşkınlığına ve sıkıntısına, hemen suya atlarlar. Yazarımız, zavallı tavukla aynı hatayı yapar. Bu bilinç eksikliği, onun
sonuna geldiği,
herhangi bir farkın
kendisinin göremediği yerde var olabileceğine inanma yetersizliği,
en çarpıcı nitelikteki gelecekteki ardışık farklılıklarla değişmez bir şekilde belirtilse de, bilimdeki aceleci teorisyenlerin mükemmel bir özelliğidir.

İnsanın "ilk formunun hayvancıkta kalıcı olan şey _olduğu_" iddiası, --deneyimin insan tohumunda var olduğunu gösterdiği, ancak infüzoriyalde var olmayan, daha yüksek bir varlığa doğru gelişme potansiyeline bakmasak bile--kesin bir yanlış ifadedir.
En düşük monadın bir ağzı ve türünü çoğaltmak için araçları vardır, bunlar herhangi bir yüksek hayvanın ilkel yumurtasına ait değildir. Embriyonun büyümesindeki sonraki aşamalar hakkında yazarımızın dili daha temkinlidir. O sadece, bunların varlığın daha düşük düzeylerinden bazılarını _benzediğini_ veya _tipikleştirdiğini_ söyler; ve bu, belirli bir
farkı fiilen kabul etmek ve germinkinden sonraki tüm koşullar için kendi teorisinden vazgeçmektir. Embriyonun beyni ve kalbi, bir balık, bir sürüngen, bir kuş ve bir dört ayaklıdaki karşılık gelen organlara ardışık olarak _benzer_; ancak, _dış görünüşte_ bile, bu organlarla aynı değildir. Elbette, büyümesinin herhangi bir aşamasında durdurulursa ve erken doğarsa, embriyo daha düşük hayvanlardan biri olmaz, yalnızca dış şekliyle ona benzeyen bir şey olur; ve
tersine, bir kuşun doğumunun, ilerlediği aynı çizgide daha yüksek bir gelişim aşamasına ulaşana kadar ertelenmesi mümkün olsaydı, dört ayaklı olmazdı, ancak ona biraz benzeyen anormal bir yaratık olurdu. Sonuç olarak, şu anda dünyada bulunan hiçbir tür, mevcut başka bir ırktan evrimleşmiş olamaz;
çünkü yazarımızın kendi itirafına göre, herhangi ikisinin de tarihlerinin çok erken bir aşamasındaki mikropları özellikle birbirine benzemez. Bu zorluktan kaçınmak için, daha da yersiz ve olasılık dışı bir varsayıma sürüklenir; yani, ebeveynlerinden farklı bir ırka ait olmaya mahkum olan embriyonun, yeni türe ait olanla çakıştığı ölçüde olağan gelişim çizgisinde ilerledikten sonra, orada ayrışması ve yeni bir yaratığa dönüştüğü döneme kadar farklı bir yol izlemesi; yani, bir sürüngenin embriyosunun, sanki bir sürüngen olacakmış gibi belli bir süre büyüdükten sonra, aniden, meslek seçimi konusunda fikrini değiştiren genç bir adam gibi, yönünü değiştirmesi ve fetal yaşamının geri kalanında bir kuşa dönüşmek için uygun ilerleme çizgisini izlemesi. Bu sadece bir rüyadır ve insana yalnızca bir Arap masalında büyüyle gerçekleştirilen harika dönüşümleri hatırlatır. Sürüngen olgunlaştıktan sonra aniden bir kuşa dönüştüğünü, yumurtadan çıkmadan önce bu değişime uğradığını varsaymak kadar makul bir şekilde varsayabiliriz. Elde edilebilen tüm kanıtlar, gelişim yasasının doğumdan önce olduğu kadar sonra da değişmez olduğunu, ilerlemenin çeşitli aşamalarının sürekli bir düzende birbirini izlediğini ve ırkı değil yalnızca bireyi etkilediğini göstermektedir. Genç bir maymunun yaşlı bir maymundan daha fazla insana dönüşme olasılığı yoktur; ayrıca böyle bir başkalaşımın fetal yaşamı boyunca daha olası olması da mümkün değildir.

Farklı ırkların varoluşlarının ayrı dönemlerindeki belirli farklılıklarına ilişkin şimdi elde ettiğimiz görüş, organik krallıklar boyunca geçerli olan kademeli gelişim yasasından beklenebilecek olan şeydir. İki olgun hayvan arasında bu farklılıklar mükemmel bir şekilde belirgin ve belirgindir. Tarihlerinde bir adım geriye gittiğimizde, ayrım biraz daha belirsiz hale gelir; iki solucan birbirine çok benzeyebilir,
ancak daha sonra onlardan üretilen iki kanatlı böcek
çok farklı olabilir. Daha da uzaklaşıldığında, bu belirli farklılıklardan bazıları
tamamen ortadan kalkabilir, bunları sergilemesi gereken organlar veya kısımlar
henüz gelişmemiş olabilir. Ve ilkel mikroplara geldiğimizde, o kadar küçük ki sadece mikroskopla görülebiliyor,
belki de artık dışarıdan hiçbir ayrım algılanamaz ve iç organizasyonlarındaki radikal fark,
sadece daha sonraki gözlemlerle doğrulanacak olan, ikisinin de ebeveynleriyle aynı ırka ait,
mükemmel şekilde farklı hayvanlara dönüştüğü gerçeğiyle gösterilir. Tüm sistemi doğal etkenlerin değişmez işleyişine dayanan bir teorisyen, bu sonuca makul bir şekilde itiraz edemez.

Bu tartışma sırasındaki ifadelerimizin, yazarımız tarafından ileri sürülenlerle aynı
şüpheli karakterde görünmemesi için, bunları Profesör Owen'ın Dersleri gibi
şüphesiz otoriteye sahip bir eserden birkaç kısa alıntıyla destekleyeceğiz. "Hiç şüphesiz, ilkel hücre oluşumunun ilk veya en yakın aşamasında gelişimleri durdurulmuş gibi görünen minik infusoria'lar, daha yüksek hayvanların ve tüm dokularının geliştiği ilkel hücrelere yakın ve çarpıcı benzerlikler sunar; ancak infusoria'ların ilkel hücre aşamasının ötesinde attıkları [ilk] adım, onlara en yüksek ve en karmaşık organizmalarınki kadar bağımsız ve farklı bir doğaya sahip belirli bir karakter kazandırır. Canlı bir organizasyonda daha sonraki değişikliklere yönelik hiçbir organik hücrenin, dişlerle donatılmış veya uzun dokunaçlarla donatılmış bir ağzı yoktur; birçok kişinin hala 'sub judice' olarak gördüğü sindirim kanalı ve eklenmiş midelere vurgu yapmayacağım; ancak, türlerini verimli yumurtalarla çoğaltmak için farklı üreme organlarının bahşedilmesi, poligastrik infusoria'ları sıradan organik hücrelerin çok üstüne çıkarır."--s. 25, 26. "_Cyanaea aurita_'nın çok ilginç gelişimindeki çeşitli aşamaları infusoria ve poliplerle karşılaştırırken, bu tür karşılaştırmaların yalnızca dışsal biçim ve hareket ve kavrama araçlarının benzerliğiyle
sağlandığı anlaşılmalıdır. _Zoephyta_'nın kalıcı alt biçimlerinin temel iç organizasyonu, daha yüksek olanların geçici durumlarında tamamen eksiktir. Alt gruplarda bir ilerleme taslağı çizilir, ancak türlerin gerçek bir dönüşümü
gerçekleşmez. Genç medusa, olgunluk için belirlenen duruma ulaşmadan önce, sırasıyla bir poligastriye, bir rotifere ve bir bryozoona benzer, ancak asla olmaz."--s. 112.

"Bu nedenle, gelişimi sırasında her hayvan, kendisinden daha aşağı olan hayvanların bazı kalıcı biçimlerini temsil eder veya temsil eder; ancak tüm aşağı biçimleri temsil etmez veya geçici olarak temsil ettiği biçimlerden hiçbirinin organizasyonunu edinmez. Hayvanlar alemi, bir zamanlar varsayıldığı gibi, monaddan insana doğru kademeli olarak yükselen tek ve sürekli bir varlık zinciri oluşturmuş olsaydı, o zaman Geoffroyan okulunun müritleri tarafından teorinin
de
sürdürüldüğü ölçüde organizasyonun birliği gösterilebilirdi."--s. 370.

Eğer embriyodaki bu yapı benzerliklerinin konuyla bir ilgisi olsaydı, bunlar yalnızca ölçekte gerileme olasılığını gösterirdi. Elbette, gelişiminde duraklamış olan olgunlaşmamış yumurta, ebeveyninden daha mükemmel bir varlık oluşturamazdı. Embriyonun, gelişiminin herhangi bir aşamasında, kendi ailesinden daha yüksek bir
derecede bir hayvanı
imgelediği iddiası yoktur. O zaman bu yapı benzerlikleri, tüm yüksek organizmaların en düşük monaddan ardışık adımlarla evrimleştiği teorisine ne gibi bir yardım sağlar? En iyi ihtimalle, yalnızca bir _geri çekilmenin_ mümkün olduğunu gösterdiniz; hala varlığın ölçeğinde bir _ilerleme_ olasılığını, hatta en uzak olanı bile, belirtmeniz gerekiyor. Hayvan daha yüksek bir türe dönüşene kadar doğumun ertelenebileceği varsayımını doğrulayacak hiçbir gerçek yok; ve olgunlaşmamış doğumlar yasası, yavrular hiç kaçarsa -çünkü böyle bir kazada büyük bir risk vardır- ataları kadar mükemmel hale geleceği şeklinde görünüyor. Doğa, çeşitli ırklar arasındaki ayrımları özel bir özenle koruyor gibi görünüyor; Bildiğimiz kadarıyla, canavarlar ya
doğumlarından sonra hayatta kalamazlar ya da türlerini devam ettiremezler ya da
tek bir nesil boyunca orijinal aileye yeniden kavuşurlar.

İnsanın gözlemlediği kadarıyla belirgin ve değişmez olan bu yasaların, çağlar boyunca yerini ancak uzun aralıklarla kendini gösteren daha yüksek bir ilkeye bırakmış olabileceğini söylemek, yine boş bir hipoteze, hem kanıtlamaya hem de çürütmeye muktedir olmayan ve deneyim dünyasından en ufak bir imayla desteklenmeyen bir hipoteze başvurmak demektir. Bu şekilde bir teori kurmak, doğal etkenlerin ve maddenin içsel niteliklerinin yaratılış işini _şu anda gözlemlenebildiği gibi_ açıklamak değil, maddenin ve yaşamın çağlar önce günümüzden daha zengin bir şekilde donatılmış olduğu şeklindeki çılgın varsayıma atlamaktır. Siz, bu
daha yüksek gelişim ilkesinin, zamanın tarihindeki
daha erken dönemlerdeki aşağı yasaları geçersiz kılmadığını, çünkü evrenin
çocukluğunda, onun tezahürü için gerekli olan koşulların eksik olduğunu, --çünkü dünya hazır değildi, atmosfer daha asil ırklar için
arındırılmamıştı. Çok iyi; ancak bu koşullar
şimdi_ karşılanıyor. Şu anda her şey, maddenin doğuştan gelen enerjilerinin en yüksek güçlerini ortaya koyması için hazır. Neden balıklar sürüngenler, kuşlar da memeliler üretmiyor, _şimdi_? Ah! ama
"dünya şimdi her iki tür kiracıyla da bol miktarda
sağlandığından, yaşam-kaynaklı gücün çok özel ve sıra dışı koşullarda iş başında olduğunu görmeyi bekleyebiliriz." O zaman, bir zamanlar kör, mutlak ve işleyişlerinde değişmez olduğu varsayılan maddenin bu doğal niteliklerinin aslında çok
sağduyulu ve makul olduğu; arzı talebe göre ayarladıkları ve
piyasanın aşırı stoklanması muhtemel olduğunda aslında çalışmayı durdurdukları anlaşılıyor. Bu tür "_doğal_ etkenlerin" sonuçları, bilge ve düşünen bir varlığın iradelerinin ürettiği etkilere çok benzer.

Yazarımıza, tüm yüksek ilkelerini harekete geçirmek uğruna belirsiz bir çağlar aralığı vermek zorunda değiliz. Dünyanın jeolojik tarihindeki en son olaylardan biri, "karasal hayvan yaşamının yaygın olarak, hatta evrensel olarak yok edildiği" büyük bir kara suları altında kalma olayıydı; böylece şu anda var olan türlerin -en azından tüm üst türlerin- yaratılması "karşılaştırmalı olarak yakın bir olaydı ve genel olarak jeoloji tarafından kaydedilen tüm büyük doğal olaylardan sonra gelen bir olaydı." Bilim, insanın yeryüzünde ikamet ettiği süreyi yaklaşık altı bin yıl olarak belirleyen bu vahiy veya geleneği çürütmez, aksine doğrular. Dramanın eylemi, zaman açısından orta sınırlarla sınırlıdır ve "doğal etkenler" ve "üst ilkeler" görevlerini öngörülen süre içinde tamamlamak için hızlı çalışmalıdır. Üst düzeylerden herhangi birine ait yeni ve kalıcı bir türün yaratılması için bir koşul, yazarımızın dikkatinden kaçmış gibi görünüyor; en azından iki birey, bir erkek ve bir dişi, yeni tür kendi türünü sürdürebilmeden önce, bir sonraki alt ırktan evrimleşmiş olmalıdır. Bu düşünceleri, yazarımızın Kutsal Yazılarına göre bir maymundan doğan insanın yaratılışına uygulayın. İlk denemede, bir Adem ve bir Havva'nın, yaşamları boyunca karşılaşma şansları olsun diye, birbirlerine yakın doğduklarını varsaymak, zeka ve tasarımın işleyişine çok fazla benzeyecektir. Yasaya göre organik bir yaratılış teorisine göre, maymun ırkı dünyanın geniş bölgelerine yayıldığı için, her iki cinsiyetten de birçoğunun üretildiğini ve herhangi bir Adem bir Havva bulmaktan yeterince mutlu olmadan önce, çocuksuz öldüğünü varsaymalıyız. Sonra, çok da uzak olmayan bir dönemde, birkaç bin yıl içinde, bir insanın daha alt türdeki bir hayvandan doğması çok da garip bir olay değildi. Muhtemelen o kadar sık ​​meydana geldi ki, maymunların kendileri bile buna şaşırmayı bıraktı. Ve
yine de, bu hayvan kabilesi, büyük deneyimin tüm avantajlarına,
artan sayılara ve en azından tarihlerinin daha önceki dönemlerinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde yerine getirilen tüm gerekli koşullara rağmen,
zeki varlıkların gözlemine tabi tutuldukları üç veya dört bin yılda,
bir insanın düzgün bir benzerini bile üretmeyi başaramadı.

Bu en büyük saçmalığın açığa çıkmasıyla, bu "Yaratılış Tarihi"nin doğrudan incelemesini sonlandırmalıyız.
Teoriye eklenen bazı ekleri, örneğin insan ve hayvan zekasının temel birliğinin iddiası, zihnin maddi olmayan doğasının reddi ve frenoloji sisteminin savunulması gibi konuları ele almaya yerimiz yok.
Bu saçma ve aşağılayıcı doktrinler, doğal olarak, ele aldığımız ateist hipotezle bağlantılıdır. Onlar onun meşru çocuklarıdır. Fakat bunlar o kadar sık ​​ve o kadar kesin bir şekilde çürütüldü ki, günümüzde bunların herhangi bir şekilde yeniden canlandırılması pek de dikkate değer değil. Burada durursak, o zaman, başlangıçta verilen sözü yerine getirip getirmediğimizi, bu teorinin her noktada, hatta yazarın kendi bakış açısından bakıldığında bile, yerine getirip getirmediğimizi okuyucularımızın takdirine bırakabiliriz. Bunun önerisi yeni bir şey değil. Ayrıntılarda farklılık gösteren, ancak özünde aynı olan bir şekilde, Demokritos'un ve özellikle de takipçisi Epikuros'un günlerinden beri dünyanın önündeydi. Lucretius bunu gür ve görkemli bir şiirle giydirdi, çünkü bu, hayal gücünü harekete geçirmek ve hayal gücünden en zengin süslemeleri almak için her şeyden daha uygun bir temadır. Modern yazarlar bunu tekrar tekrar ilan ettiler, ancak onu bilimdeki son gelişmelere uyarlamak ve üzerine kendi favori hipotezlerinden ve fantezilerinden bazılarını aşılamak için gerekenden başka pek bir değişiklik yapmadılar. Fransız doğa bilimci Lamarck'ın versiyonu, mevcut cildin ortaya çıkmasına kadar en son ve en revaçta olandı. O kadar sık ​​çürütüldü ki, bu geç dönemde yeniden canlandırılması, zararsız bir yaratıcılık egzersizinden, şiirsel ve bilimsel bir rüyadan başka bir şey değil ve varsayımlarını ve yanılgılarını açığa çıkarmak için zahmete girmeye gerek yok. İçerdiği şiddetli varsayımlar, Pascal'ın önceki bir sayfada alıntılanan "inanmayanlar dünyadaki en saf insanlardır" sözünü hatırlatıyor. Sadece yeni ve hoş bir hayal olarak ortaya konulursa, aldatma düşüncesi olmadan yayınlanan diğer yaratıcı kurgularla aynı sınıfta sayılabilir. Ancak ciddi bir şekilde teklif edilirse, ancak Dr. Bentley'in sade ama enerjik dilini ödünç alarak uygun şekilde tanımlanabilir. "Ve şimdi, konuşmayı önerdiğim tüm bölümleri bitirdiğime göre, ateistlere kısa bir
uygulamayla
tamamlayacağım. Ve onlara, bir arkadaş olarak, bu felsefeyle uğraşmayı ve
saçmalamayı, atomlarla bu karıştırmayı ve kesmeyi
bırakmalarını tavsiye ediyorum. Onlarda asla başarılı olmadı ve her zaman
kaybettiler. Eski efendileri Epikuros'un, onlarla
o kadar karışık ve karışık bir beyinleri varmış gibi görünüyor ki, neredeyse hiç doğru yolda kalamadı; ancak felsefesinin ana ilkesi
duyularına güvenmek ve burnunu takip etmekti. Güneş ve ayın, gözle
göründüklerinden daha büyük olmadığı, bir ayak veya yarım metre ötede olduğu ve yıldızların da birçok ateş böceğinden daha büyük olmadığı şeklindeki şımarık kibrine dikkat etmeyeceğim. Ama bir işçinin yardımı olmadan her şeyi kendi başlarına yapan o kudretli araçlar olan atomlarını nasıl yönettiğine bir bakalım. atomlar, diyor,
sonsuz uzayda _inerler_ (çok ustaca söylenmiş, sonsuzlukta yüksek ve alçak yapmak için), dikine düşmezler, fakat
dikine, ya eğik ya da eğri bir şekilde biraz inerler; ve
bu sapma, diyor, doğrudan çizgiden, irade özgürlüğümüzün sebebidir. Ama, diyorum ki, atomların bu sapması, inişlerinde kendisi ya zorunlu ya da gönüllüydü. Eğer zorunlu olsaydı, o zaman bu zorunluluk özgürlüğü nasıl doğurabilirdi? Eğer gönüllü olsaydı, o zaman atomlar daha önce bu irade gücüne sahipti; ve
o zaman dünyaların tesadüfi üretimleri hakkındaki Epikürcü doktrinin hali ne olur? Bütün iş çelişki ve
saçma sapanlıktır."--_Bentley's Works_, Cilt III., s. 47, 48.

Gelenek ve uygunluk bizi doğanın "yasalarından" ve
kaba maddenin "güç ve kuvvetlerinden" bahsetmeye yönlendirir; ve bu ifadeleri
benimseyen çok az kişi, bir mecaz kullandıklarının farkındadır. Yine de
bilimin tüm araştırmalarının zihnin işleyişi dışında tek bir etkin nedeni kesin olarak gösterememiş olması kadar kesin bir şey yoktur. Sıraların düzenliliği ve benzerliğinden başka bir şey ayırt edemiyoruz; ve bu etkilerin, tezahür ettikleri atomlar veya moleküllerdeki bazı gizli niteliklere atfedilmesi tamamen varsayımsaldır ve hatta yakından incelendiğinde bile düşünülemezdir. Bu nedenle, yazarımızın, tüm yaratılış işini "yasanın işleyişiyle" açıkladığını iddia eden teorisinin, yalnızca ayrıntılarında sağlam ve temelsiz olmadığını, aynı zamanda bir bütün olarak incelendiğinde kesinlikle anlaşılmaz olduğunu iddia ediyoruz. _Kendiliğinden oluşum ve türlerin dönüşümü gibi bir dizi varsayımsal etkiyi, cansız maddenin enerjileri gibi bir dizi varsayımsal ve kavranamaz nedenle açıklamaya çalışır._ Herhangi biri, eğer yapabilirse, bir madde parçasında, örneğin bir taşta, bulunan herhangi bir _güç_, _enerji_ veya _kuvvet_ olduğunu düşünsün, ancak bu yalnızca negatif olan hariç, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, her zaman ve zorunlu olarak mevcut durumunda kalır. Eğer yapabilirse, maddede genellikle neden ve sonuç olarak adlandırılanlar arasındaki _bağlantıyı_ göstersin, örneğin iki cisim birbirine doğru çekildiğinde, eğer zıt elektrik durumlarındaysa. Birbirlerini çekmek için bu şekilde elektriklenen cisimlerin _doğası_ veya _yasası_ olduğunu söylediğinde, fenomenin hiçbir açıklamasını sunmaz; o bunu yalnızca benzer karakterde, daha önce gözlemlenmiş başka bir sonuç sınıfına atıfta bulunur. Daha önce bilinen bu sonuçların tümünün veya herhangi birinin söz konusu olandan daha anlaşılır veya açıklanabilir olduğu iddia edilmez. Ancak ikincisi onlarla birlikte sınıflandırılır, çünkü genel benzerliklerinden, aynı dış koşullar altında meydana gelmelerinden, makul olarak _bir_ nedenin, ne olursa olsun, hepsinde ortak olduğu varsayılır. Ve doğa öğrencisinin tüm işi, o kadar benzer sonuçları bir araya getirmektir ki, bu nedenin ne olduğunu bildiğimizi varsaymadan, onları ortak bir nedene atfedebiliriz. Bilimin tek görevi, nedensellik değil, sınıflandırma teorisidir. Hepsi, özü düzenlemeden oluşan doğa tarihine indirgenebilir. Metafizik bir incelik ekleyerek, bilimin basit bir meselesini karıştırmaya çalışmıyoruz. Burada savunulan ilke, tümevarımsal felsefenin ilk emirlerinden biridir ve bu nedenle modern günlerdeki tüm büyük bilim geliştiricileri tarafından açıkça kabul edilmiş ve uygulanmıştır. Newton, gezegenlerin, elle atılan bir taşın dünyaya ulaşmadan önce bir eğri çizmesiyle aynı şekilde, güneşin etrafında döndüğünü keşfettiğinde, eski olguyu, uzun zamandır aşina olduğumuz belirli sonuçlarla aynı sınıfa sokarak _açıkladığı_ söylenebilir. Ancak açıklama yalnızca göreliydi, mutlak değildi. İkinci olgu, gerçekte, ilkinden daha fazla açıklanabilir değildir; taşın yere düşmesinin _nedenini_, gezegenlerin dönmesinden daha fazla bildiğini iddia etmemiştir. Bu görünüşte heterojen
sonuçları aynı sınıfa koyabilmek bir şeydi ve yerçekimi, bütüne uygulamak için uygun bir isimdi. Ancak, yerçekiminin gizli bir neden olduğu, maddenin doğasında var olduğu varsayımını içtenlikle reddetti ve bunun "akıl almaz" olduğunu ilan etti.[2] Franklin, bir gök gürültüsü bulutunun ve bir elektrik makinesinin yüklü iletkeninin aynı fenomenleri gösterdiğini ve bu nedenle birlikte sınıflandırılabileceğini gösterdi; her ikisinden de kıvılcımlar elde edildi, Leyden kavanozları bunlardan yüklendi, diğer cisimler benzer şekilde çekildi ve itildi, bu nedenle her iki durumda da aynı etkenin hareket ettiğine inanmak makuldü. Bu etkenin ne olduğunu tahmin bile edemedi. Elektriksel eylemin _nedeni_, ister uyarılmış bulutta, ister uyarılmış tüpte olsun, her zamanki gibi belirsizdi. Kimyacılar, farklı maddelerin yakın temasa getirildiklerinde bazen ayrı kaldıklarını ve bazen de birbirleriyle çeşitli ama düzenli oranlarda birleştiklerini gözlemlediler; ve bir cisim sınıfıyla birleşme ve bir diğerinden etkilenmeme kapasitelerine kimyasal "yakınlıklar" denir. Bu kullanışlı bir genellemedir ve uygun şekilde özel bir isim almıştır; ancak ortak adlandırma, fenomenlerin _nedeni_ hakkında hiçbir ışık tutmaz, bu da aşılmaz bir sır olarak kalır. Belirli bir eylemin kimyasal yakınlıkların işleyişiyle _nedenlendiğini_ söylemek, onu yalnızca kökenleri ve temel karakterleri bakımından eşit derecede belirsiz olan diğer gözlemlenen görünümlerin büyük bir sınıfıyla düzenlemektir. Bir adım daha ileri gidelim ve keşif ilerlemesinin, söz konusu fenomenlerin arkasında yatan ve hepsine atıfta bulunulabilecek belirli gerçekleri ortaya çıkardığını varsayalım. Diyelim ki, birbirlerine doğru
çekim yapan tüm cisimlerin, onları bir sisteme bağlayan incelikli,
ortamsal bir sıvıda
bulunduğu; elektriğin
pozitif ve negatif durumlarının, birbirleriyle belirli ilişkiler içinde duran iki sıvının
varlığına çözülebildiği; ve
maddelerin yalnızca zıt elektriksel koşullarda olduklarında birbirlerine karşı kimyasal yakınlık gösterdiği. Yine de, genellemede yalnızca bir adım ilerledik ve görünümlerin gerçek, etkili _nedeni_ hala bizden geçilmez bir
perdeyle gizleniyor. Yerçekimi
şimdi hareketin dürtüyle iletilmesine; elektrik
farklı sıvıların birleşmesine ve ayrılmasına; yakınlık
bu sıvıların çekilmesine veya itilmesine atıfta bulunuyor. İkinci fenomen sınıfları
daha geneldir, ancak birincilerden zerre kadar daha açıklanabilir değildir. Şimdi
aramamız gereken daha az neden var, ancak bunlardan hiçbiri
keşfedilmedi. Elektriği veya yerçekimini elastik bir ortamın varlığına dönüştürdüğümüzde, elektrik fenomenlerinin veya yerçekiminin _nedenini_ keşfettiğimizi söylemek sadece bir mecazdır. Bu her zamankinden daha uzak bir konudur; çünkü henüz sıvılarda gözlemlenebilen tüm fenomenlerin _zorunlu olarak_ aktığı ilkeyi keşfetmedik. Bilimin tek amacı ve en büyük tutkusu, olguları birbirine bağlayan mümkün olduğunca çok sayıda ilişkiyi keşfetmek ve böylece genellemeyi en uzak noktaya taşımaktır. Görevi nedenleri keşfetmek değil, etkileri genelleştirmektir. Gerçek nedenlerin araştırılması, umutsuz bir girişim olarak tamamen terk edilmiştir. Şimdi, bilimin bu ardışık genellemelerinden bahsederken kullanılan tüm ifadelerin zihnin eyleminden ödünç alındığına dikkat edin. _Eylem_ kelimesinin kendisi, zeki bir etkenin _yaptıklarına_ uygulandığında hariç, gerçek bir öneme sahip değildir; Maddenin
eylemlerinden bahsedemeyiz, _eylem_ kelimesi ona mecazi anlamdan başka bir şekilde uygulanabilir olsaydı, bundan bahsedebilirdik. Yine, olguların
benzerliğinden ve dizilerin düzenliliğinden bahsederken, onları bir
_doğa yasasına_ atfederiz, tıpkı bir
egemenin iradesi altında hareket eden duyarlı varlıklarmış gibi. Saf maddenin parçaları -örneğin kimyasal elementler-
hiçbir şekilde _eylem_ göstermez; kaba ve hareketsiz olduklarından, ancak güçlü bir metaforla yasaya tabi oldukları söylenir. Yine, maddenin ilkel parçacıklarına _kuvvet_, _güç_, vb. atfederiz
ve onların doğal _etkilerinden_ bahsederiz. Aynı şekilde, renklendirmede _ton_ ve _ağır_ veya _hafif_ bir sesten bahsederiz; ancak, elbette, kendi özel anlamlarında, ton yalnızca sese, ağırlık ise
çekim yapan cisimlere aittir. Bu konuşma biçimleri, mecazi karakterleri göz önünde bulundurulursa yeterince uygundur; ancak tüm bir bilimsel teorinin tek dayanağı olarak bir metafora dayandırılması biraz fazla kötüdür. _Ajans_, bir akıllı varlığın bir başkası için hareket etmesidir; _kuvvet_ ve _güç_ yalnızca iradeye uygulanabilir; bunlar iradenin karakteristiğidir. Bu kelimelerden herhangi birini anlamsız maddeye uygulamak şiddetli bir mecazdır. Kimyasal _yakınlıklar_ sanki maddi unsurlar aile bağlarıyla birleşmiş ve seçim, sevgi veya nefret göstermiş gibi
konuşulur.

Bu açıklamalardan çıkan açık bir sonuç, tüm _nedenselliğin_ zihnin bir çabası olduğu ve maddeye yalnızca mecazi olarak uygulandığıdır. Bu 
zorunlu olarak güç, irade ve eylem anlamına gelir. Etkin bir neden --şimdi sadece bir öncülden bahsetmiyoruz-- zorunlu olarak etki tarafından takip edilen şeydir, böylece eğer biliniyorsa, etki tüm deneyimlerden önce tahmin edilebilir. Cicero bunu felsefi bir doğrulukla
tanımlar. "_Causa ea est, quae id effect, cujus est causa._ _Non sic causa intelligi debet, ut quod cuique antecedat, id ei causa sit; sed quod cuique_ EFFICIENTER _ancedat. Causis enim activeibus quamque rem cognitis, posse denique sciri quid futurum es set._" Artık madde dünyasında öncüller ve sonuçlardan başka bir şey keşfedemiyoruz; birincisi ikincisinin nedeni değil, yalnızca işaretidir; aralarında hiçbir gerekli bağlantı -zamandaki sıra dışında hiçbir bağlantı- fark edilemiyor. Sonuç olarak, ilkinin incelenmesinden, bunların ikincisinin veya başka herhangi bir sonucun takip etmesi gerektiğini a priori olarak belirleyemedik. Buradaki bilgimiz, eğer buna bilgi denilebilirse, tamamen deneyseldir veya deneyime dayanmaktadır. Gördüğümüz gibi, bir madde atomunun kelimenin tam anlamıyla bir diğeri üzerinde _etki_ ettiğini söylemek saçmadır. Öte yandan, zihin dünyasında, doğrudan eylemin ve hatta nedenselliğin bilincindeyizdir. Tüm zihinsel çabalar gerçek eylemdir; iradenin her
belirlenmesi _çaba_ veya gücün yönünü ve kullanımını ima eder. Elde edilecek sonuç önceden düşünülmüştür veya üzerinde düşünülmüştür ve bu nedenle _a priori_ veya deneyimden önce bilinir; irade
başarılı olur, ki bu gerçek bir çaba veya eylemdeki bir güçtür; ve bu, _eğer
güç yeterliyse_, _zorunlu olarak_ etki tarafından takip edilir. 
İrade gerçek bir nedendir; ancak sonlu bir zihinde her zaman _yeterli_ bir neden değildir. Gözlerimi kapatmaya çalışırsam, etki hemen _zorunlu bir sonuç olarak_ gelir. Fakat eğer kalbimin atışını durdurmak veya felçli bir uzvumu hareket ettirmek istersem, sonuç gelmez, çünkü uygulanan güç önerilen amaç için yetersizdir. İradenin eylemi hala _nedensel_dir, ancak _yetersizdir_.

Hume, Kant ve diğer metafizikçilerin, zihnin eyleminde bile nedensellik hakkındaki tüm bilgileri reddetmeye yönelmesinin nedeni, burada yapılan ayrımı göz ardı etmeleriydi. Yeterliliği verimlilikle karıştırdılar ve güç her zaman önerilen amaca ulaşmadığı için, ona doğru yönelmediğini veya üzerinde herhangi bir etki uygulamadığını varsaydılar. İradenin yeterliliği ancak _a posteriori_ veya deneyimden sonra bilinebileceğinden, sonsuz olan veya düşünülen tüm etki tarafından değişmez bir şekilde takip edilen bir nedenden başka bir neden olamayacağını hayal ettiler. Onlar, _çaba_ bilincinde, --zihnin eylemini kontrol etme, dikkati yönetme vb. girişiminde olduğu gibi-- eylemdeki _gücün_ doğrudan ve tam kanıtına sahip olduğumuz gerçeğini gözden kaçırdılar. Zihinsel _nisus_, üretilecek etkinin önceden bilinmesiyle uygulanan ve zorunlu olarak bir sonuçla takip edilen gerçek bir güçtür; --kısmi bir sonuç olabilir-- ancak tüm niyeti karşılasa da karşılamasa da gerçek bir etkidir. Burada, o zaman, iki olay arasındaki o zorunlu bağlantıyı, madde dünyasında boşuna aranan o mutlak etkin etkeni fark ederiz.

Eğer bu düşünceler sağlam temellere dayanıyorsa, "ikincil nedenler" olarak adlandırılan şeyin tüm çerçevesi parçalanır. Doğa yasaları sadece birer mecazdır; maddi atomların güçleri ve aktif içsel özellikleri ise sadece kurgulardır. Zihin tek başına aktiftir; madde tamamen
pasif ve hareketsizdir. Genellikle doğanın seyri diye adlandırdığımız bir şey yoktur; bu, Tanrı'nın iradesinden başka bir şey değildir ve sürekli ve tekdüze bir şekilde belirli etkiler üretir; ancak bu eylem biçimi, tamamen keyfi olduğundan, herhangi bir zamanda değiştirilmesi
kolay olduğu kadar korunması da kolaydır. Dış dünyadaki tüm olaylar, tüm değişimler, en küçüğünden en büyüğüne kadar, onun iradesine ve gücüne atfedilebilir; bu irade ve güç, sonsuz olduğu için, her zaman ve zorunlu olarak önerilen amaca
yeterlidir. Hareket, yer çekimi, yakınlık ve benzeri yasalar, yalnızca tek bir sonsuz nedenin düzenliliğinin ve sürekliliğinin ifadeleridir. Doğanın düzeni, ilahi bilgeliğin etkisidir; istikrarı ise ilahi iyiliğin sonucudur.

"Estne Dei sedes nisi terra, et pontus, et aer,
Et coelum, et virtus? Superos quid quaerimus ultra?
Jupiter est quodcunque vides, quocunque moveris."

İlahi gücün, evrenin her yerinde hemen işlemek yerine, başlangıçta maddi atomlara belirli özellikler ve enerjiler bahşetmiş olup olmadığı sorulabilir, ki bunların kademeli evrimi, sonraki çağlarda, onun sürekli varlığı, faaliyeti ve kontrolü olmadan, doğanın tüm fenomenlerini üretecektir. Elbette,
her şeye gücü yetenliğe sınır koyamayız; ancak, onun uygulanmasıyla ilgili belirli bir hipotezin kavranamaz olduğunu veya
tamamen uyumsuz fikirler içerdiğini iddia edebiliriz. Maddenin, bizim anlayışımıza göre, gerekli nitelikleri, uzantı, şekil,
geçilmezlik ve eylemsizliktir; Zihnin özellikleri düşünce, duyum, etkinlik ve iradedir. Bu özellikler keyfi veya koşullu değil, esastır; çünkü bunlar, bunların
içerdiği maddeler hakkındaki tüm fikrimizi oluşturur. Bunların
birbirinin yerine geçebileceğini varsayamayız, tıpkı bir kokuya boyutlar veya bir sese kapasite atfedemeyeceğimiz gibi. Genişletilmiş bir düşünceden, nüfuz edilemez bir
duyumdan, hareketsiz bir etkinlikten bahsetmek saçmalıktır; düşünceyi
uzama, duyumu
şekle, etkinliği
hareketsizliğe[3] veya nedensel etkenliği maddeye atfetmek de aynı derecede saçmadır. Doğrusu, zihin, onunla karıştırılmadan ve herhangi bir özellik
değişimi olmadan maddeye eklenebilir. Ve aslında, bu, şu anda önümüzde olan hipotezin tek düşünülebilir biçimidir; yani, eski metafizikçilerin, her madde parçacığının ve her bir kümesinin ayrı bir zihin tarafından eşlik edildiği veya canlandırıldığı teorisidir. "_Ea quoque [sidera]
rectissime et animantia esse, et sentire atque intelligere, dicantur._"
Eğer bu, evreni kaplayan ve karşı konulamaz gücüyle tüm fiziksel
değişiklikleri üreten tek bir sonsuz zihin varsayımından daha anlaşılır ve makul bir varsayımsa, materyalist bundan
yararlanabilir.

Tüm fiziksel etkilerin Tanrı'nın doğrudan eylemiyle
üretilme biçimine gelince, konu itiraf edildiği gibi insan yeteneklerinin sınırlarını aştığı için herhangi bir açıklama sunmakla yükümlü değiliz.
Bizim için, varsayımın tek düşünülebilir varsayım, maddi dünyanın fenomenlerini açıklamanın tek yolu olması yeterlidir. Ancak
insan Yaratıcısının suretinde yaratıldığı için, ruhunun bir süreliğine bedensel yapısıyla birleşmesinde en azından Tanrı'nın evrenle bağlantısının anlaşılır bir örneğini bulabiliriz. _Zihin_ kelimesini belirsiz spekülasyon ve hatanın verimli kaynağı olarak bir kenara bırakarak, bir anlığına onun sadece eşanlamlısı olduğu şeye, yani insanın kendisine bakalım. _Ben_ dediğim duyarlı, düşünen varlık, mutlak bir birimdir. İkilik veya karmaşıklık, herhangi bir anlaşılır anlamda ona yüklenemez. Kişilik bölünemez; _Ben_ _bir'im_. Bu varlık
farklı şekillerde hareket etme yeteneğine sahiptir; ve konuşmanın ve sınıflandırmanın kolaylığı için, bu eylem biçimleri farklı yeteneklerin sonuçları olarak düzenlenmiştir; ancak gerçekte, kişiye karşılaştırma, hafıza ve yargı için farklı güçler ve organlar atfetmek, vücuda ayrı bir yürüme yeteneği, bir kaldırma yeteneği, bir sıçrama yeteneği vb. vermekten daha uygun değildir. Bir durumda, bu yetenekler zihinsel gücün sadece farklı yönleridir; diğerinde ise kas gücünün farklı uygulamalarıdır. Elbette, bu varlığın yerleştiği sayısız uyarlama ve düzenlemeleriyle karmaşık maddi çerçeve, insanın kendisinden gerçekten yabancıdır, gerçekte onunla bir tür bağlantıya sahiptir, ancak giysilerininkinden bir derece daha samimidir. Vücut, insanın maddi dünyayla iletişim kurduğu tuhaf bir şekilde tasarlanmış makinedir. Göz, onun görmek için kullandığı bir araçtır, kulak, sesi ona iletmek için kullandığı trompettir, bacak onun bineğidir ve kol da onun askeridir. Bu araçların ve parçaların birçoğu çıkarılabilir veya kullanılamaz hale gelebilir, ancak bu, onun belirgin kişiliğini ve zekasını en ufak bir şekilde etkilemez. Hepsinin parçacıkları sürekli bir akış ve yenilenme halindedir, böylece insan vücudunu, ceketini değiştirdiğinden
sadece biraz daha sık değiştirir. Tüm bedensel
çerçevesi ona sadece bir süreliğine bağlıdır ve sonra bir kenara atılır,
artık daha fazla kullanamayacağı eski bir giysi gibi.

Ancak, varoluş süresi boyunca, bu birlik vücutla ne kadar yakın ve samimi görünür! His, vücudunun her bir parçasına
yayılır, her lif yaşam içgüdüsüdür ve iradenin yönü, sanki tüm kumaş ve kiracısı tek bir homojen sistemmiş gibi, her kas ve eklem üzerinde mutlak ve anındadır. İrade, üstünlüğünden yorulmaz ve her eklemi hareket halinde tutmak ve her organı uygun işlevini yerine getirmek için gereken irade sayısından yorulmaz. Parmakların kontrolünü daha aşağı bir güce devretmez veya uç noktaları hareket ettirmek için mekanik veya otomatik araçlar icat etmez. Kendi alanı içinde, tek egemendir ve görevlerinin çeşitliliği ve sürekli ardışıklığıyla şaşkına dönmez, canlandırıcı ve yönlendirici ruhu olduğu karmaşık yapının her parçasına uzanır. Duygu, aldığı izlenimlerin çokluğuyla engellenmez veya algının inceliği tekrarlanan egzersizlerle körelmez. Keskinliği kullanımla artar ve en hafif imalarına bile daha dikkat ederiz. Öyleyse, beden ve ruhun bu birliğinin maddi evren ile Sonsuz Olan arasındaki bağlantıyı gölgelediğini varsaymak saygısızlık mıdır? Aslında, her yerde bulunma ve her şeye kadir olma niteliklerine başka türlü nasıl bir anlam yükleyebiliriz? Eylemin birliği, dış olaylardaki önceliğin ve sonucun düzenliliği, ki bunları genellikle _yasa_ metaforuyla yetersiz bir şekilde adlandırırız, o zaman değişkenlik veya dönme gölgesi olmayan her şeyi bilen bir Varlığın tutarlı eylemlerinin uygun ifadesi haline gelir. O halde Yaratıcı artık yaratılışından kovulmamıştır ve yaratılışı da öksüz veya terk edilmiş bir çocuk değildir. Başlangıçta kurulmuş ve o zamandan beri, zanaatkarının yardımı veya yönlendirmesi olmadan çalışmaya devam eden büyük bir makine değildir. Aynı şekilde, bir insanın bedeninin hareket ettiğini ve tüm uygun işlevlerini yerine getirdiğini, yaşam ilkesi veya ölümsüz bir ruhun
içerisinde bulunmadığını da düşünebiliriz. Evren cansız veya ruhsuz değildir. Tanrı'nın ruhuyla bilgilendirilir, O'nun gücüyle yayılır, bilgeliğiyle hareket eder, lütfuyla yönlendirilir, adaletiyle kontrol edilir.

    "Spiritus intus alit, totamque infusa per artus Mens agitat molem, et magno se corpore miscet. "

Fiziksel ve ahlaki yasaların uyumu, basit bir hayal veya zorla yapılmış bir benzetme değildir; ikisi de aynı iradenin ifadeleri, aynı ruhun tezahürleridir.

Her şeye elini uzatmanın Yüce Tanrı'nın onuruna aykırı olduğu itirazı - [Yunanca:
autourgein hapanta] - Aristoteles'in ifade ettiği biçimde görüldüğü gibi, yanlış bir benzetmeye dayanmaktadır. "Eğer
Pers'in büyük kralı Xerxes'in devleti ve majesteleri için
en aşağılık görevleri kendi başına yapmaya tenezzül etmemesi uygun değilse,
bu Tanrı için daha da uygun düşünülebilir." İki durum, argümanın özünde yer alan özellik bakımından uyuşmuyor.
Kendi eliyle tüm işleri yürütemeyen dünyevi bir hükümdar, bunların daha büyük kısmını hizmetkarlarına devretmek zorundadır; kendisi için en hafif kısmı seçerek, onu aynı zamanda en asil kısım olarak adlandırarak gururunu tatmin eder, ancak ayrım
yapaydır, aralarında onur veya haysiyet açısından gerçek bir fark yoktur. Her şeye gücü yeten bir bakana ihtiyaç duymaz ve bir evrenin kaygılarıyla
tükenmez veya yorulmaz. Eylemdeki güç, dinlenmedeki güçten daha
gerçekten yücedir; ve kesinlikle
ilahi bilgeliğin altında yaratıp atamadığı
bir şeyi sürdürmek ve devam ettirmek için ilahi enerjiye karşı aşağılayıcı bir şey değildir. Doğru düşünüldüğünde, bir ağaçtan bir yaprağın düşmesine rehberlik etmek, bir dünyanın yaratılması kadar
her şeye gücü yeten bir görevdir. "İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Babanız olmadan yere düşmeyecek. Ama başınızdaki saçların hepsi sayılıdır."

Aynı şekilde, evrenin insan yapımı bir makineye benzetilmesi de sık sık tekrarlanır, bu makine ne kadar mükemmelse o kadar az
onarım veya müdahale gerektirir. Bir makine, onu kullananın zayıflıklarını ve eksikliklerini gidermeye uygun, emek tasarrufu sağlayan bir düzenektir. İhtiyaç olmadığında, çarenin yaratıldığını varsaymak saçmadır. İnsanın Tanrı hakkındaki kavramları, kendi sınırlı yeteneklerimize ve bağımlı durumumuza ait olan hataları ve eksiklikleri ona yüklemekte sonsuza dek kusurludur. Dolayısıyla Epikürcülerin, yüce kayıtsızlık ve kesintisiz dinginliğin tanrılara layık olmanın tek durumları olduğu fikri. Gerçek felsefenin ışığında, Hıristiyanlıktan daha az olmamak üzere, bu kavram ne kadar aşağılık ve aşağılık görünüyor! Pagan şairin muhteşem tanımı, çürütmek için tasarlandığı teorinin uygun ifadesi ve savunması haline geliyor: "Nam (proh sancta Deum sakinla pektora tempo, Quae placidum degunt aevum, vitamque serenam!) Quis regere immensi summam, quis habere profundi Indu manu validas potis est moderanter habenas? Quis pariter coelos omneis Convertere? et Neis Ignibus, omni tempore presto'da mı?

Yazarımızın teorisine dönersek, şimdi onu
bir yandan ayrıntılarıyla temelsiz, bir yandan işleyişiyle akıl almaz ve
bir yandan da tasarımıyla kaba ve mekanik olarak nitelendiremez miyiz? Uygun yönleriyle ve sağlam bir felsefenin ışığında ele alındığında, modern bilimin tüm alanından topladığı iyi onaylanmış gerçekler veya meşru çıkarımlar, kendi hipoteziyle doğrudan çelişen yaratılış görüşünün en çarpıcı kanıtını ve örneğini sunar. Aslında, organik veya mekanik yasalar olarak adlandırılanların, dünyanın tarihinde meydana gelen kayıpları telafi etme ve kesintileri aşma konusundaki yetersizliğini ortaya koymuştur. Jeoloji, bildiğimiz kadarıyla, şeylerin şu anki yapısının hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığı, fakat sonsuz bir nesiller dizisiyle kendini sonsuza dek yenilediği şeklindeki eski ateist itirazı etkili bir şekilde ortadan kaldırarak, doğal dinin davasına en azından bir önemli hizmette bulunmuştur. Bilim artık bize, "dünyanın şekilsiz ve boş olduğu", "derinliğin yüzünde" hiçbir canlı şeyin görünmediği; sonrasında "suların bir yerde toplandığı ve kuru toprağın belirdiği" zamanların olduğunu açıkça söyler. Sonra "dünya, türüne göre tohum veren otlar ve bitkiler, tohumu kendi içinde olan meyveler veren ağaçlar üretti." Sonra şu emir yerine getirildi: "Sular, canlı olan hareket eden yaratıkları ve göklerin açık kubbesinde yeryüzünün üzerinde uçabilen kuşları bol bol üretsin." Sonra "yeryüzünün hayvanları kendi türlerine göre, sığırlar kendi türlerine göre ve yeryüzünde sürünen her şey kendi türlerine göre ortaya çıktı." Son olarak, "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, onları erkek ve dişi olarak yarattı." Biz sadece Kutsal Kitap'tan alıntı yapmıyoruz; jeologlar tarafından kesin olarak doğrulanan ve yazarımız tarafından "tarihine" dahil edilen gerçekleri tekrarlıyoruz - "taş kitaptan" alınan gerçek yapraklar olarak - Yaratılış'ın ilk bölümünde anlatıldıkları sırayla. Ardıllık sırasındaki tesadüf kesinlikle dikkat çekicidir. Jeoloji ayrıca bize, farklı zamanlarda, dünyanın yüzeyini dolduran tüm canlı kabilelerin öldüğünü veya yok olduğunu ve yerlerine farklı organizasyon ve özelliklere sahip yeni türler geçtiğini bildirir; ve muhtemelen birçok başka dönemde ve ayrıca yeryüzünün kabuğunda büyük bir felaket olduğunda, kendilerinden öncekilere hiç benzemeyen ırklar, zaman zaman, dünyanın yeni sakinleri olarak tanıtıldı. O halde, burada, en fazla, her türün, tanıtıldıktan sonra, kendi türünü sürdürmesine izin verebilen kör mekanik yasaların dışında, akıllı bir yaratıcı gücün sürekli işlemesi için mutlak bir zorunluluk vardı. Bu yeni ırkların, ortaya çıktıklarında, yeryüzünün değişen koşullarına olan harikulade uyumları, tasarlayan bir Yaratıcının bilgeliğinin ve sürekli denetiminin ek kanıtları haline gelir. Her şey hazır olana kadar gelmediler; eski kabilelerin yok oluşu, varlık ölçeğinde onlar için bir boşluk bıraktığında ortaya çıktılar. Doğanın güçleri olarak adlandırılan şeylerin kademeli gelişimi, -veya daha anlaşılır bir şekilde ifade etmek gerekirse, canlı yaşamın daha yüksek ve daha yüksek ırkları için tasarlanan yerleşim yerlerindeki ardışık iyileştirmeler- ve bu ırkların organize edildiği planın benzerliği, şemanın sayısız nesil boyunca tüm temel özellikleriyle
korunması, tasarım birliğini gösterir ve yaratılış eserlerinin, zaman içinde ne kadar ayrı olursa olsun, _tek_ zeki bir yazara atfedilmesi gerektiğini kanıtlar. Aynı sonuç, şu anda hem hayvan hem de bitki krallıklarında gözlemlenebilen derecelendirmelerden neredeyse karşı konulamaz bir şekilde çıkar, böylece tüm ırklar, aslında doğrusal bir seri halinde değil, birbirleriyle benzer ilişkiler taşıyan ve daha basit formlardan daha karmaşık formlara doğru genel bir ilerleme gösteren aileler veya gruplar halinde düzenlenebilir. Elbette, yazarımız tarafından bu kadar açık bir şekilde açıklanan bu gerçekler, cisimsel felsefeyi desteklemek yerine, doğrudan onunla etkileşime giriyor ve teist doktrininin ve sürekli ilahi faaliyet teorisinin en tatmin edici kanıtını sağlıyor. Kendi çürütmesi için bundan daha eksiksiz materyaller sağlayan bir kitapla neredeyse hiç karşılaşmadık.

Sonuçta, soru çok basit. Sadece karar vermemiz gereken şey,
ortasında yaşadığımız şeylerin karmaşık sisteminin, organik ve inorganik dünya arasındaki güzel uyumların, her birinde elde edilen hoş düzenlemelerin ve ilginç uyarlamaların, ayrıntıların muazzam çokluğunun indirgenebileceği genel planın sadeliği ve tekdüzeliğinin, tek bir her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Varlık tarafından mı yoksa yönlendirme, müdahale veya kontrol olmaksızın kendi kendine hareket eden kaba madde parçacıkları tarafından mı inşa edildiği ve şimdi sürdürüldüğüdür. Şimdi, muhtemelen sistemin
hiçbir zaman bir başlangıcı olmadığını, fakat her zaman bize şu anda göründüğü şekilde var olduğunu söyleyemeyiz; jeoloji _bu_ varsayımı en etkili şekilde çürütmüştür. O halde, bu harika sistemin ebeveyni ve desteği için zihin ve madde, zeki bir varlık ve bir taş arasında seçim yapın. Kendi açımızdan, gözlerinde doğrudan vahyin ışığı asla doğmamış olan eski pagan filozofların en belagatlılarından birinin vardığı sonucu benimseyeceğiz: - "Hic ego non miler esse quemquam, qui sibi iknaat, corpora quaedamsolida atque individua vi et gravitate ferri, mundumque effici ornatissimum et pulcherrimum ex corum corporum concursione fortuita? Bu, en verimli fikir birliği, bir templum, bir ev, bir urbem non potest, quae sunt minus operasa, ve çok sayıda kolay faciliora var mı? proximus, suspexisse videantur._" DİPNOTLAR: [Dipnot 1: _N. A. Review_, Cilt. LVI., s. 339-351.]

[Dipnot 2: "Cansız ham maddenin,
maddi olmayan başka bir şeyin aracılığı olmadan, karşılıklı temas olmadan başka bir madde üzerinde etki etmesi ve onu etkilemesi düşünülemez, tıpkı Epikuros'un anlamındaki yerçekiminin, onun özünde ve doğasında olması gerektiği gibi.
Ve bu, sizden bana doğuştan gelen
yerçekimi atfetmemenizi istememin bir nedenidir. Yerçekiminin maddeye doğuştan, içsel ve temel olması, böylece bir cismin, başka bir cismin aracılığı olmadan, bir boşluk aracılığıyla, bir mesafeden diğerine etki edebilmesi, böylece onların eyleminin ve kuvvetinin birinden diğerine iletilmesi, benim için o kadar büyük bir saçmalıktır ki, felsefi konularda yetenekli bir düşünme
yeteneğine sahip olan hiçbir insanın buna asla düşemeyeceğine inanıyorum. Yerçekimi, sürekli olarak belirli
yasalar."--_Newton'un Bentley's Works'teki mektubu_, Cilt III., s. 211, 212.]

[Dipnot 3: Ve yine de, metafora olan eğilim o kadar güçlüdür ki,
bilim adamları _vis inertiae_'den gerçek bir kuvvet olarak bahsederler, ancak
bu iki Latince kelimeyle ifade edilen fikirler kesinlikle uyumsuzdur. Buradaki
hata, eylemsizliği veya kuvvete karşı direnci, --sadece olumsuz bir fikir-- onu yenmek için gerekli olan gerçek kuvvetle karıştırmaktan kaynaklanır; veya daha doğrusu, kuvvet yalnızca sonuçlarıyla ölçülebildiğinden ve her zaman üretilen etkiye yeterli olması gerektiğinden, araştırmacılar
iki karşıt kuvvetin uygun hipotezini benimsediler, bunlardan birinin yalnızca pasif olduğunu her zaman hatırlamadan.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Francis Bowen'ın
'Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri'

adlı eserinin bir incelemesi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF CREATION ***

***** This file should be named 24648.txt or 24648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/4/24648/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
