*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tinker's Dam (Tinker'ın Barajı)
Yazar: Joseph Tinker
Yayın Tarihi: February 20, 2008 [EBook #24655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tinker's Dam, by Joseph Tinker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tinker's Dam

Author: Joseph Tinker

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: February 20, 2008 [EBook #24655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TINKER'S DAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

TINKER'S
DAM

JOSEPH TINKER'dan

_Eski şovmenin
hilesinde gerçekten çok temel bir şey vardır: Dikkatlerini
gerçekte yaptığınız şeyden
uzaklaştırın ..._

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

Telefondaki çağrı tıraşımın tam ortasında geldi.
Kahvaltıdan önce ulusal bir felaketten daha az bir şey için beni aramamaları yönünde emirleri vardı. "Kabul et"e bastım, yüzümdeki köpüğü
almak için çok şaşırmıştım.

"Merhaba, Gyp," dedi George Kelly ekrandan bana. "Acele et, evlat."
Ekranındaki görüntümden hiç bahsetmedi. "Ayaklarını
sürüklemeyi bırak!"

Bunu George Kelly'den aldım. Öncelikle, o FBI Müdürü.
Daha da önemlisi, o benim patronum. "Hey, George," diye itiraz ettim,
rutin bir mesele için aramayacağını bilerek. "Kahvaltıdan önce kalktım zaten. Ne haber?" diye sormama gerek yoktu. Beni aradıklarında,
her zaman aynı mide bulandırıcı türden sorun oluyor.

"Fred Plaice ve çetesi dün gece Bölge'de bir telepatı ele geçirdi," dedi George. "Haber bülteninde zaten yer aldı.
Ofiste çok çirkin bir kalabalık olacak - bir linç kalabalığı. Dinle, Gyp, bu sabah ana girişten geçmeni istiyorum."

Ofiste toplanacak kalabalığın arasından geçme isteğimi başımı sallayarak belirttim. Genellikle taksim beni binanın çatısına bırakır. İsterseniz buna küçük bir kibir deyin. Washington'da patron olmanın
ayrıcalıklarından biri.

"Harika, Gyp," dedi George Kelly, sanki ana girişten girip girmediğim konusunda herhangi bir soru varmış gibi. "Halkın sana olan güveni sonsuz. Şimdi, kahretsin, Gyp, eğer bu sabah senin için
bir yaygara
çıkarmak istiyorlarsa, bırak yapsınlar. O yılanı
binadan canlı olarak
çıkarmalıyız!"

"Ah, hayır," diye itiraz ettim. "Fred'in ofise bir telepat götürdüğünü mü kastediyorsun?"

"Korkarım öyle," dedi George, sesi o kadar nötrdü ki bunu kişisel bir eleştiri olarak
alamazdım. "Orada görüşürüz." Görüntüyü keserken
sert yüz hatları ekrandan silindi.

Pennsylvania Bulvarı'na vardığımızda şoförümden helikopteri sokağa bırakmasını istedim ve girişin etrafından dolanan kalabalığın
dışarısına doğru kaydı. Orada dört veya beş yüz kişi vardı, huzursuz bir sığır sürüsü gibi etrafta dolaşıyorlardı. Her zamanki gibi dört veya beş kundakçının etrafında daha sıkı bir insan topluluğu sıkışmıştı, onlar da bağırıp çağırıyor ve kan istiyorlardı - telepatik kan.

Görünüşe göre George Kelly tarafından yönlendirilen girişin etrafındaki muhafızlar, "Geçmesine izin verin!" diye bağırmaya başladılar.

Benim için bir şerit açmak için kalabalığa saldırdılar.

Kalabalık somurtkan bir şekilde geri çekildi. Muhafızlara doğru ilerlerken,
çevremdeki yüzlerdeki korku ve paniği görebiliyordum.

Sonra bir adam beni tanıdı. "Tanrı Gyp Tinker'ı korusun!" diye bağırdı, bir çayırdan yankılanacak kadar yüksek bir sesle. İnsanlar, diğerlerinin başlarının üzerinden beni görebilmek için
bir sürü hareketli pogo çubuğu gibi zıplamaya başladılar. Basamaklara ulaştığımda, tüm kalabalık tezahürat ediyor ve "Gyp!" diye bağırıyordu.

George Kelly'nin istediği gibi, merdivenlerde durdum ve konuşma şansı için
ellerimi kaldırdım. Size sessizlik verdiklerinde gurur verici oluyor.
İki nefeslik bir sürede sanki bir morgun içi gibiydi.

"Teşekkürler, arkadaşlar," diye seslendim onlara. "George Kelly ve ben
dün gece Washington'da yakalanan telepat hakkında
gerçeği çoktan öğrendik. Kesinlikle endişelenecek bir şey yok. Umarım
evlerinize ve ofislerinize hemen gidersiniz. Ruslara bizden daha fazla
memnuniyet vermeyelim. Ve rahat olun arkadaşlar.
Kongre tarafından verilen tam özet yetkileri kullanacağız."

Bana müthiş bir tezahürat yaptılar. Bir şey söylediğimi düşünürdünüz.
En azından, telepatlarla başa çıkmak için FBI'a verilen özet yetkileri hatırladılar, çünkü onlar hepimiz için korkunç bir tehlike oluşturuyor. * * * * *

Sekreterim Anita Hadley, dış ofiste beni bekliyordu,
ama açmamıza bir saat vardı.

"İçeride," dedi, özel ofisimdeki kapıyı işaret ederek.

"Yılan mı?" diye sordum, irkilerek.

"Fred Plaice," dedi. "Ve yılan da yanında." Gri gözleri
parladı. Bu konuda ne hissettiğimi tahmin edebiliyordu.

"Gel," dedim ona ve ofisime girdim.

"Merhaba, Gyp," Fred Plaice sırıtarak beni karşıladı. "Sana bir hediyem var."
Mahkumunu itti ve bana doğru birkaç adım sendelemesini sağladı.
Telepat, büyük ayaklı, düşük omuzlu, kel bir beyefendiydi. Kesinlikle yürüyen bir veba gibi görünmüyordu, ama zaten
asla öyle olmazlar. İçgüdüsel olarak düşüncelerimi ona kapattım.

"Bu yılan burada ne yapıyor, Fred?" diye sordum Bölüm Şefime sessizce.

Kızardı. Politikalarımı biliyordu. "Onunla ne yapmamı bekliyordun?" dedi hararetle. "Bu, kırsalda yakaladığımız sıradan bir yılan değil. Bu engereği tam burada, Washington'da yakaladık, Gyp! Sanırım onu ​​gece yarısı uçağıyla şehirden kaçırmalıydım!"

"Evet," dedim. "Bu benim fikrimdi. Tüm bu tanıtımın kapımızın etrafında beş yüz kişilik bir çete oluşturduğunu, senin bu tutsağını linç etmeyi bekleyen bir çeteyi fark ettin mi?"

Adam yutkundu ve bir şeyler söylemeye başladı ama Fred kürek kemiklerinin arasına sertçe
vurdu. "Çeneni kapa," dedi. "Kimse senin ne düşündüğünü umursamıyor." Bana doğru yürüdü. "Elbette orada bir çete olduğunu biliyorum," dedi. "Ve neden orada olduklarını biliyorum. Washington'da bir telepatın serbest olmasının ne anlama geldiğinden ölümüne korkuyorlar. Bu adamı
şehirden
kovmakla yanlış yapıyorsun, Gyp. Şu zavallı vakaya bak--süpermane
benziyor mu?"

Yılana baktım. "Hayır," diye kabul ettim. "Birkaç ay önce Batı Virginia'da bir yerde onu
iptal etmişler, ayakkabılarını giydirmişler ve
şehre getirmişler gibi görünüyor."

"Doğru," diye çıkıştı Fred. "Çete ona bir baksın.
Senin onu kulağından tutup sürüklemenle
onun arkandan sendeleyerek yürümesi arasındaki zıtlık
halkın
yakaladığı türden bir şey. Seni doğrudan
sürücü
koltuğuna oturtacak."

"Kongre'nin bunu çoktan yaptığını sanıyordum," diye soğuk bir şekilde hatırlattım. Hiçbir bürokrat benimkinden daha mutlak yetkiler isteyemez. "Ne yazık ki," diye homurdandım ona. "Bu binaya önceden iznim olmadan hiçbir yılanın sokulmamasını emrettim. Bu etkisiz görünümlü
taşralı, onu buraya sürüklediğinden beri muhtemelen binlerce kişinin zihnini okumuştur. Bu sabah burada öğrendiklerinin ne kadarı, onu şehirden çıkarmadan önce bir Rus telepat tarafından gözetlenecek?"

"Rahatla," diye alay etti Fred. "O kısa menzilli bir serseri."

Bu çok fazlaydı. "Kendi düşüncemi kendim yapacağım, Fred," dedim. "Bundan sonra, emirleri takip edeceksin."

* * * * *

Telepatı açtım. "Seni mahkûm etmeden önce," dedim. "Ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir zaman kimseye zarar vermem," diye homurdandı.

Hepsi aynı, bu yüzden bana yardım et. "Sen telepat mısın?" diye sordum ona.

"Shoah."

"Kanıtla," diye talep ettim, zihnimde bir çatlak açarak.

Uzun kırmızı yüzü çarpık bir sırıtışla büküldü, diş etlerinde oraya buraya dağılmış bakımsız dişler görünüyordu.

"Hiç ortodontik tedavi görmediğimi mi sanıyorsun, her neyse," dedi.

Zihnimi bir istiridye gibi kapattım. Nefret ettiğim bir şey varsa, o da bir telepatın
kendi düşüncelerime
korkunç bir şekilde sızmasıdır. "Merhaba, Pete!" diye haykırdı. "Aklını aldın!" Başını iki yana salladı. "Bunu
yapabilen birini hiç görmedim!" Bahse girerim yapmamıştı. Telepatları düşüncelerimizden uzak tutabilen çok az kişi vardır. Bunun için dünya kadar pratik gerekir. Eh, ben de bunu yapmıştım.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordum yılana.

Başını iki yana salladı. "Hayır, efendim," diye itiraf etti.

"Demek buradasın," dedim daha hararetli bir şekilde. "Sırlarla dolu bir kasabada dolaşmak - ülkenizin başkenti Washington, ordu, diplomatik kişiler, güvenlik görevlileri, hepsi Ruslardan bir adım önde olmamızı sağlayan şeyleri kafalarına
kilitlemişler. Bu doğru değil mi?"

"Sanırım. Ama--"

"Ama hiçbir şey," diye çıkıştım, bininci kez sinirlenerek.
"Ve sen, zavallı yılan, düşüncelerinin başka bir telepat tarafından
okunmasını engelleyemezsin. Hiçbir telepat bunu yapamaz. Zihnin _iki_ şekilde açık - düşüncelerin içeri girmesine izin vermek için ama kahretsin, bildiğin her şeyi dışarı sızdırmak için de." Ona soğukça gülümsedim. "Şimdi düşüncelerimi alabilir misin?"

Telepat başını iki yana salladı. "Zihnini hala kapalı tutuyorsun," dedi. Bu konuda
küskün görünüyordu.

"Haklısın," dedim ona. "Çok az kişinin yapabileceği ve _hiçbir telepatın yapamayacağı_ bir şey! Washington'da dolaşıp aklınıza yanlışlıkla bir üst düzey yetkiliden
duymuş olabileceğiniz her sırrı
sızdırmanıza nasıl izin verebiliriz? Büyükelçiliklerine kaç tane Rus telepat akredite edildi? Kızılların kasabada kaç tane kripto-telepatı var? Kaç tane sırrı _şimdiye_ ifşa ettiniz? Ne kadar büyük bir
hain oldunuz?"

Onu yakalayan bu oldu. "Hain!" diye bağırdı bana,
ofisin karşısından başlayarak
benim masama yaslandığım yere doğru. Fred onu yakaladı ve kolunu acımasızca bükerek tüm hareketleri durdurdu.

"Kes şunu!" diye çıkıştı.

"Kendin kes şunu, Fred," dedim. "Bana kızdığın için
hıncını yılandan çıkarmak zorunda değilsin."

Telepat susturulamazdı. "Halkım bu ülkede üç yüz yıldan fazla bir süredir yaşıyor," diye bana bağırdı. "Ve senin gibi birinin bana hain demesi gerek!"

Çok esmerim ve saçlarım siyah ve kıvırcık. Umursamıyorum. Kalıtımla öyle olmalı.

"Bana verilen yetkiyle--" diye başladım.

"Ah, sus," dedi, kapıya doğru yürümek için dönerek. "Gerisini
biliyorum sanırım!"

Fred Plaice yılanı da beraberinde sürükledikten sonra Anita geride kaldı.
"George Kelly'yi vizöre takman daha iyi olur," dedim ona.

"Hemen," dedi Anita masama yaklaşarak. "Ama önce--"

Başımı kaldırdım. "Evet?"

"Fred Plaice seni şaşırtıyor, Gyp."

Takma adımı kullandığı anda, _ben_ Anita'nın bunun önemli olduğunu hissettiğini
bildim. Bunu yalnız olmadığımız ve ciddi bir şekilde konuşmadığımız sürece asla yapmazdı.

"Ne şeytan!"

"Fred dün gece _başka_ bir telepat yakaladı, aynı anda az önce gördüğün yılanı da yakaladı," dedi Anita. "Bunu bilmiyordun, değil mi, Gyp?"

"Kesinlikle hayır," diye homurdandım. "George Kelly biliyor mu?"

"Hayır," dedi.

"Nasıl öğrendin, Anita?"

Omuz silkti. "Fred'in bölümündeki birkaç adamla oldukça iyi anlaşıyorum. İçlerinden biri işe gelmeden önce evdeki 'vizörü' açtı. Aslında buraya gelmemin sebebi buydu."

Buna kaşlarımı çatarak baktım. "Arkadaşın sana ne söyledi?"

"Fred öğlene kadar ikinci yılanı öldürmen için onayını alacağını
ve onunla ilgili her şeyin çok gizli olduğunu söylemişti."

Bu yeterliydi. "Fred'i ve bu çok gizli yılanı buraya getir, Anita, ve
hemen şimdi! Müdüre yapılan o çağrıyı unut."

"Evet, _efendim_!" dedi ve eteklerini savurarak dışarı çıktı.

* * * * *

Ama Fred tek başına geldi. Onu tekrar topuklarına oturtmanın
zamanının geldiğine karar verdim. "Benim emirlerimi umursamıyor musun?" diye homurdandım.
Kaşları havaya kalktı. "Anita'ya açıkça o diğer yılanı da _yanında_ getirmeni
istedim. Anita'nın sana mesajı ilettiğini biliyorum."

[İllüstrasyon]

Ama bu onu sarsmadı. Fred Plaice masama doğru geldi,
eğilip ellerini masaya koydu ve gözlerimin içine baktı. "Gyp," dedi. "Gyp, bu benim istediğimi yapmama izin vereceğin bir zaman."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye çıkıştım. "Ama neden?"

"Sana tam olarak söylemeyeceğim şey bu," dedi. "Dinle, Gyp,
hiçbir şekilde sana bunu sokmaya çalıştım mı?"

Fred çok iyi bir adam. Bölüm Şeflerim arasında en çok saldıran o. Ama
Hiçbir zaman onun hırslarının Psişik Soruşturma Bölümü başkanı olarak benim işime kadar uzandığını fark etmemiştim. "Hâlâ buradasın," diye kabul ettim. "Sanırım seni hiç yakalayamazdım, Fred."

"Ve asla yakalayamayacaksın, Gyp," dedi. "Bana bir adamın sahip olduğu
en büyük fırsatları verdin. Bu sefer ben de iyiliğini geri ödüyorum."

"Bir telepatı _infaz ederek_ mi?" diye sordum. "Hem de bir kadını!"

Bunu nereden bildiğimi sormadı ama bunun onu rahatsız ettiğini görebiliyordum.

"Şimdiye kadar elde ettiğin en büyük fırsat," diye ısrar etti. "Bu şey o kadar sıcak ki
seni yakıp öldürecek. Başka bir kripto-telepat, tam burada, Bölge'de. Onun özet bir şekilde elden çıkarılmasını istiyorum ve senin kağıtlara bakmanı bile istemiyorum. Sadece kendi takdirimi kullanmam için bana talimat ver."

Boş çekten bahsediyoruz. "Fred," dedim, onu
kırmayacak
kelimeler arayarak. "Sana, birlikte çalıştığım herhangi bir adamdan daha fazla güveniyorum. Ama _infaz_! Elbette, üç yıl önce, Başkan psişik acil durumu ilan ettiğinde, en ölümcül olanları öldürüyorduk. Ama bu birkaç yıl geride kaldı. Bana verdiğinden daha fazla sebep olmadan o kadar ileri gidemem."

"Tamamen yasal," dedi Fred somurtkan bir şekilde ve konudan uzak bir şekilde.
"Kongre sana özet verdi--"

"Elbette," diye araya girdim. "Hangi FBI adamı yasadışı bir eylem yolu önerir? Ama neden devredeyim? Bu çok hassas bir konuysa, kendim
halletmeliyim. Neden devredeyim?"

"Sadece, ben istediğim için," dedi. "Ve sen bana güvendiğin için. Dinle,
Gyp," diye ekledi, neredeyse tutkuyla. "Bana daha fazla soru sorma.
Zaten çok fazla şey söyledim. _Neden_ olduğunu biliyorsan,
senin görevlendirmen doğru olmaz. İstediğimi yap. Bana güven. Seni bir dünya dertten kurtarıyorum."

"Vay canına, vay canına!" dedim. "Bu, dertten uzak durmanın yolu gibi görünmüyor. Bu telepatta bu kadar tehlikeli olan ne?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Fred. "Boş bir çek istediğimi biliyorum.
Oynamana yardım etmenin başka bir yolu yok."

"Bu senin fikrin mi, Fred?"

"Elbette."

"Anita ile konuştun mu?"

Başını öfkeyle iki yana salladı. "Seni tehlikeye atmam, Gyp, ve _onunla_!"

Bu işi halletti. Taç mücevherlerini Anita'ya emanet ederdim.

"Zarar yok, Fred," dedim. "Bana gerçekleri ver."

"Gyp," diye yalvardı. "_Onları_ sorma!"

"Gerçekler!"

Tüm tartışma boyunca masamın üzerinde asılı durduğu yerden doğruldu. "Bu bağırsaklarımı deşiyor," dedi. "Şüpheli bu sabah saat iki civarında yakalandı ve şu anda Şehir Hapishanesinde gözaltında.
Yerli beyaz kadın, elli sekiz yaşında. Adı Maude Tinker." Durdu.

Başlayamadım. Maude Tinker! Benim adım Joseph Tinker--her ne kadar
hepsi bana Gyp dese de. "Ne..." sonunda ağzımdan çıktı. "Nasıl görünüyordu...?"

Başını salladı, hasta görünüyordu. "Eğer demek istediğin buysa, o bir çingene, Gyp,"
dedi bana. "Üzgünüm. Üzgün ​​olduğumu _biliyorsun_."

"Herhangi bir açıklama yaptı mı, Fred?" diye sordum yumuşak bir sesle, masamın
yüzeyine bakarak.

"Hemen Psişik Soruşturma Bölümü Şefi Bay Joseph Tinker'a götürülmesini talep etti," dedi.

"Herhangi bir sebep göster?"

Bir süre sessiz kaldı, ta ki ben yukarı bakana kadar. "Dedi ki," dedi Fred, "Gyp Tinker'ın oğlu olduğunu söyledi."

Ona hafifçe gülümsedim. "Açıkçası, yılanların tehlikesini ortadan kaldırmakla görevli bir adam olarak
benim pozisyonumda böyle bir ifadenin sorgulanmadan geçmesine izin veremem," dedim.

"Açıkçası," diye kabul etti Fred. "Artık bunu bildiğine göre. Eğer
istediğimi yapsaydın, Gyp..."

"Onu buraya getir, Fred," dedim. "Hemen göreceğim. Ve
giderken Anita'yı gönder."

"Elbette, Gyp," dedi, kapıya doğru yöneldi.

"Ve teşekkürler, Fred," dedim. "Ama asla işe yaramazdı."

"Belki de hayır," diye itiraf etti kapıdan. "Ama sıkışıklıktaki adam
ben olurdum, sen değil."

* * * * *

Döner sandalyemi çevirdim ve pencereden dışarıya, Alışveriş Merkezine baktım ve
Anita'nın parfümünün hafif kokusu bana içeri girmesini istediğimi hatırlatana kadar kıpırdamadım.

Döner sandalyemi. "O Fred Plaice'e dikkat et," dedi Anita, neredeyse azarlarcasına.

"Yani, daha önce hiç yapmadığım gibi sırtımı kollamaya mı başlasan? Bu kadar ileri nasıl
geldim?"

Kaşlarını çatması biraz yumuşadı. "Pek çok bahsi kaçırmazsın," dedi. "Benim Gypper'ım değil. Ama Fred'in dün gece aldığı diğer telepatı geri tutması, gerçek bir kaypak hareketin tüm belirtilerini taşıyor."

"Fred dışarı çıkarken sana bir şey söyledi mi?"

"Sadece telepatı Şehir Hapishanesinden geri getireceğini ve onu hemen görmek istediğini."

"Bu yılan bir kadın, elli sekiz yaşında, Anita," dedim ona. "Maude Tinker adını verdi ve annem olduğunu söylüyor," diye ekledim, herhangi bir özel ifade olmadan.

Anita güldü. "Ah, _hayır_!" dedi. "Bir daha ne düşünmeyecekler ki!"
Ama yüzü bir anda ciddileşti ve öne doğru eğildi, geri kalanını neredeyse fısıldayarak: "Gyp! Fred Plaice'in onu ciddiye aldığını mı söylüyorsun! Ondan _kurtulmaya_ mı çalışıyordu?"

"Bunu hiç bilmememin daha iyi olacağını düşündü," diye itiraf ettim. "Ne
yapmam gerektiğini düşünüyorsun, Anita?"

Kalp şeklindeki yüzü daha da ciddileşti. "Bunu örtbas etmeye çalışmak kötü olur," diye karar verdi. "Ve Fred'in sana bunu yapmasına izin vermediğin için mutluyum. Bir haber bülteni kesinlikle hikayeyi ele geçirirdi ve
alaycı suçlamalar olurdu. Son zamanlarda psi güçlerinin kalıtımı hakkında yapılan tüm bu konuşmalar da kötü. Para kazanmaya çalıştığı şey bu. Ve eğer halk, tüm yılanların dişlerini yakalamaktan ve çekmekten sorumlu olan adamın kalıtsal bir telepat olduğunu düşünürse, kısa sürede kafa derini ele geçirirlerdi."

"Ne olmuş yani?"

"Bırak. Onu gör, yüzünü yere eğ, suçlamasının saçma olduğunu kanıtla ve
batıya gönder."

Hafifçe gülümsedim. "Sadece bir komplikasyon."

"Evet, Gyp?"

"Bu Maude Tinker, Fred'in söylediğine göre bir çingene."

Anita'nın yüzü en ani değişimi gösterdi. Onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Tipik bir yüksek rütbeli Washington sekreteri, havalı,
son derece iyi huylu, küstah olmadan neşeli. Ama bu sefer
düpedüz delirmişti.

"Sana söylemiştim," dedi Anita.

"Ne?"

"Fred Plaice'e dikkat etmeni söylemiştim!"

"Onun suçu değil," diye itiraz ettim. "Telepatları yakalamak onun işi."

"Sınırlar dahilinde," dedi alaycı bir şekilde. "Bunun sadece onun
çılgınca fikirlerinden biri olduğunu düşünmüştüm! Tüm Bölümünü birkaç ay boyunca çingenelere
yoğunlaştırmıştı. Bununla ilgili uzun bir hikayesi vardı, Gyp! Tüm
kahinlerin, medyumların ve bulanların aslında kısa menzilli
telepatlar veya kahinler olduğunu."

"İnanmıyorum," dedim. "Fred'in benim
takma adımı kullanarak başladığını ve beni utandırma umuduyla
çingeneler arasında telepatlar arama kampanyasına katıldığını mı söylüyorsun?"

"Evet!"

Sadakati sevmek zorundasın, onu kışkırtan koşullar ne olursa olsun.

"Oğullarımdan birinin buna inanamıyorum, Anita," dedim. "Fred bu konuda
çok
üzülmüştü."

"Sırayı ben alabilirim," dedi Anita, kendi masasına doğru geri dönerek.
"Fred'in bir sonraki hamlesi, bu davadan diskalifiye olduğun için seni kimsenin
suçlayamayacağını söylemek olacak. Sonuçta, kendi annen!"

Politik çıkarımlar _derin_ idi. "Sanırım katılıyorum," dedim uzun uzun. "Ne olacağını görelim. Bu Maude Tinker'ı buraya
gelir gelmez gönder."

"Hiçbir önlem almayacak mısın, Gyp?" diye sordu Anita.

"Neye karşı?"

"İmkansızsın," diye çıkıştı. "Önlem departmanıyla kendim ilgileneceğim. Ve geri dönene kadar Fred'in o kadını buraya
almasına izin verme."

"Hayır ne...?"

"Joseph Tinker!" diye bağırdı. "Sessiz ol!" Hızlıca dışarı fırladı.

* * * * *

Yaklaşık yirmi dakika içinde pix-box'umdaki zil çaldı ve
tuşuna bastım. Anita'nın yüzü küçük ekranda gergindi.

"Bir flaş aldım," dedi. "Fred onu helikopterine aldı ve yaklaşık dört veya beş dakika içinde
çatıya indirecek. Bundan birkaç dakika daha fazlasına ihtiyacım olacak. Şimdi oraya varmadan önce onu içeri alma, beni duyuyor musun?"

Onu duyduğumu söyledim. O anda Fred'i yendi. Bildiğim kadarıyla çatıdan inerken onları tuzak kurmuştu. Anita'nın binadaki herkesle arası iyiydi ve buna asansör servis elemanı da dahil olabilirdi. Asansör servis elemanı çatıya servisi Fred'i geciktirecek kadar berbat edebilirdi.

Anita içeri girdi. "Bay Tinker," dedi net bir şekilde. "Tony Carlucci ile tanışın."

Ayağa kalktım. Tony, benim yaşlarımda, çok koyu, kıvırcık saçlı ve gülümsemesi beyaz dişleri olan çok yakışıklı bir adamdı. Onunla tanıştığıma memnun olduğumu söyledim.

"Kenara çekil," diye yönlendirdi Anita, masamın etrafından akıllıca bir adım atarak ve dirseğimi sertçe çekti. "Sen masanın arkasına otur, Tony. Şimdi büyük bir tekerlek gibi görünmeye çalış, Tanrı aşkına."

"Ben büyük bir tekerleğim," diye itiraz etti Tony. "Kullanılmış 'helikopter raketinde."

Anita omuzlarıma basmak için çoktan uzanmıştı. "Oturmaz mısın?" diye sordu. Beni ofisimde arayanlar için kullandığım rahat sandalyelerden birine oturttu, bir kenara. Tony Carlucci'nin karşısına, sanki talimat alıyormuş gibi oturdu.

Çok fazla ipucuna ihtiyacı yoktu. "Boğalara Bölgeyi temizleyeceğimizi söyle," diye başladı, ellerini sallayarak. "Artık poker yok. Artık zar yok. Artık Sinsi Pete yok." Daha önce hiç duymamıştım.

"Çeneni kapa!" dedi Anita. "Her an burada olabilir."

Fred sözünü tuttu. Birkaç saniye içinde telepatı için kapıyı tutuyordu. Tony Carlucci yapmacık davranmayı bıraktı ve sandalyemde doğruldu. Anita'nın, yüzeysel olarak, bana biraz daha benzeyen bir adam bulduğunu itiraf etmeliydim. İkimizi de tanıyan hiç kimse
birimizi diğeriyle karıştırmazdı ama genel tanımlarımız
birbirine oldukça benziyordu.

İçeri giren kadın sadece bir çingene değildi, aynı zamanda bir çingene gibi giyinmişti.
Bluzu beyazdı ve oldukça fırfırlıydı. Üzerinde bol miktarda koyu kırmızı işlemeli boncuklarla kaplı kabarık kırmızı bir etek vardı.
Bir etek ucunun yırtık eteği aşağı sarkıyordu. Bir zamanlar koyu renkli saçları vardı ama
gümüş ipliklerle kaplıydı. Çok fazlaydı ve kulakları
açıkta kalacak şekilde yüksekte yığılmıştı. Kulak memesi delinmişti ve ağır altın
yüzükler sarkıyordu.

İçgüdüsel olarak zihnimi bir istiridye kadar sıkıca kapattım. Bir telepatın
sadece görüntüsü bile bu tepkiyi tetikler. Fred kapıyı arkasından kapattı ve
tutsakının hemen arkasında durmaya devam etti. Bana kısaca baktı
ve sonra masamın arkasındaki Tony Carlucci'ye daha uzun bir süre baktı.

"Joe," dedi ona. "Joe, bana bunu yapmalarına izin verme!"

Anita'nın Carlucci'ye ne kadar koçluk yaptığını bilmiyorum ama ona "anne" diyecek kadar biliyordu. Ve ben de Fred Plaice'i Tony'nin "Ah, anne! Şeytan neden gözden uzak duramadın!" dediği anda izleyebilecek kadar biliyordum.

Fred çok şaşkın görünümlü bir çocuktu. İki kuruşluk kelime şaşkınlıktır. Bunu biliyordu. Anita ona işi vermişti.

"Üzgünüm, hanımefendi," dedim ayağa kalkıp Tony'nin duygulandığı yere doğru yürüdüm, elinin tersi gözlerine bastırılmıştı. "Size bir
eğim attık. Bay Tony Carlucci ile tanışın." Kaşları şaşkınlıkla kalktı. "Ve ben, hanımefendi, Joseph Tinker'ım."

"Joe!" diye bağırdı ya da daha iyi bir kelimeyle inledi ve beni kollarına almak için masanın etrafından
atıldı. Hafifçe sarımsak, kekik ve bir tür tütsü, belki sandal ağacı kokuyordu. Güzel, temiz bir çingene kokusu.
Aklıma gelen birçok çingeneden daha temiz.

Fred onu üzerimden çekti, fazla nazikçe değil. Bence bir şeye
biraz kırgındı. Anita'nın gözleri öfkeyle kısılmıştı.

"Teşekkürler, Tony," dedim. "Görüşürüz."

"Dürüst Tony Carlucci," dedi. "Kullanılmış bir helikoptere ihtiyacın varsa, Joe,
rıhtımıma uç. Hiçbir şey yok. Dinle, hiç kullanılmamış bir tane buldum
sadece ilkbaharda, Oruç tutmak için yürümeyi bırakan küçük yaşlı bir kadın tarafından kullanıldı.
Sana ne yapacağımı söyleyeyim--"

"Zamanını boşa harcıyorsun," dedi Anita ona. "Hükümet, Bay Tinker'a
ihtiyacı olan her türlü ulaşımı sağlıyor. Binlerce teşekkür, Tony.
Unutmam--" Gerisi, ona daha nazik bir serserinin
hızlı hareketlerinden birini verdiğinde kesildi. Sanırım küçük amatör tiyatromuzun geri kalanını görmek için etrafta dolanmak isterdi.

* * * * *

Fred sırıtıyordu. "Bir dakika anlayamadım, Gyp," dedi, omzuma vurarak. "Güzel iş! Şimdi senin için çalışmanın neden bu kadar
hoşuna gittiğini anladım!" Maude Tinker'a döndü. "Ve sen,
aptal ihtiyar! Başka bir telepatla böyle bir
hareketle ne kadar ileri gidebileceğini düşünüyorsun?"

Ona Romanca bir küfür savurdu. "Çok zeki!" diye alay etti. "Washington şehrinde başka
bir telepat yok!"

Bu bir kahkahaydı. FBI kendi güvenliği için kendi evcil TP'leri çetesi var--hepsi, elbette, istisnai olarak kısa menzilli telepatlar ve
biz onları pratik olarak kilit altında tutuyoruz ki bazı önemli düşünceler hastalıklı zihinlerine girip çıkmasın.

"Freeda Sayer'ı içeri gönder," dedim, intercommute'a basmak için eğilerek.
Freeda kalın bilekli, kalın kafalı bir telepat. Ama aptal olsun ya da olmasın, o
telepatik ve bu durumlarda _bir asit testi_.

"Bu kadın bir telepat mı?" diye sordum Freeda içeri girdiğinde.

Freeda ağzı biraz açık bir şekilde Maude Tinker'a baktı.
Horladı ve çingene kadına oldukça yaklaştı. "Evet," dedi.
"Etek ucunun yırtıldığını düşündüğümü biliyor." Bana doğru o düşük tiroid yavaşlığıyla başını çevirdi. "Hepsi bu mu, Bay Tinker?" diye sordu.

Fred cevapladı. "Harika, Freeda. Hepsi bu."

Freeda dışarı çıktı.

Fred dedi ki: "Tamam, Gyp. Onunla ne yapacağım?"

"Oturun, Bayan... Bayan, değil mi? ... Bayan Tinker, lütfen?" dedim sorusuna cevap olarak. Anita'nın Tony benim gibi davrandığı sırada kullandığı sandalyeye oturdu ve ben de masanın karşısındaki döner sandalyeme oturdum.

"Üzgünüm, Bayan Tinker," dedim. "Bütün telepatların bizimle kayıt olmaları için en katı şekilde uyarılmalarına rağmen, onları daha az hassas bölgelere
götürebilmemiz için kasıtlı olarak Bölge'de kalmanız yeterince kötü. Ama beni
utandırmaya çalışmanızı oldukça zor buluyorum."

"Bunun için biraz uğraşmak gerekecek," dedi. "Çakmak taşı gibi bir kalbin var. Avucunu göreyim!" diye talep etti,
zorla masamın üzerinden uzanarak. Fred itiraz etmeye başladı, ama ben
elimi ona doğru uzattım, ona ulaşabilmesi için öne eğildim.

Maude Tinker avucumu düzeltti, başparmağını sanki bir gizem perdesini aralamak istercesine avucumun üzerinde gezdirdi ve koyu tenli yüzüyle
üzerine eğildi. Tırnağıyla bir iki çizgi çizdi ve elimi cevize
bıraktı. "Hiç merhametin yok," dedi. "Bölümünün işini engellemeye çalıştığım bahanesini beni
ağır bir şekilde cezalandırmak için bir sebep olarak kullanacaksın--ve gerçek sebebin kişisel olarak sana
zarar vermiş olabileceğimi düşünmen."

Fred masanın etrafında hareket ediyordu. Ben çingeneyi göz hapsinde tutarken kulağıma yumuşakça bir şeyler söyledi. Bu aptalcaydı. Zihnini benim
yapabildiğim şekilde kapatamıyor. Düşüncelerini, sanki yüksek sesle bağırıyormuş gibi okuyabiliyordu.

[İllüstrasyon]

"Bu, Gyp'in tekrarlayabileceği bir suçlama," dedi. "Bu karardan diskalifiye olduysan, seni kimse suçlayamaz. Haber bültenlerinin bunu kusursuz bir kamu davranışı olarak görmesini sağlayabiliriz. Seni, potansiyel bir kızgınlığın bile kişisel kararın önünde bir engel teşkil edeceği kadar saf adalete adanmış bir yönetici olarak resmedeceğiz. Bu sana nasıl geliyor, Gyp?"

"Onlar için bir resim çizmeye başlaman gereken gün, bıktım, Fred," dedim. Anita'nın kulağıma yumuşak sözlerini duyduğundan emindim,
ama emin olmak için, "Bu davadan diskalifiye olmam intihar olur diye düşünüyorum. Bu, kendimi işten diskalifiye etmem için attığım ilk adım. Davamda telepatik kalıtımın bir ipucu varsa, bu karardan kaçınmak, o alanda hassas olduğumun kamuya açık bir şekilde kabul edilmesi anlamına gelir. Hayır. Ben hallederim."

Anita bana yavaşça başını salladı. Eh, o söylemişti. Belki de Fred konusunda _haklıydı_. "Sana ne diyeceğim," dedim. "Bu davayla ilgili birkaç şey
ilgimi çekiyor. Eğer ona inanacaksak, bu kadının Washington'daki başka hiçbir telepatla kesinlikle hiçbir teması olmamıştı - kendisi
sürükleme ağımızdan kaçan tek kişi olduğunu düşünüyordu. Neden hepiniz
shoot etmiyorsunuz - burada derinlemesine küçük bir araştırma yapmak istiyorum - biraz motivasyon çalışması. Tanık olmazsa ondan daha fazla dürüstlük elde edebileceğimi düşünüyorum. Hadi çocuklar."

Anita, Fred ile birlikte ayrıldı. Maude Tinker ve ben ofisimde yalnızdık. Ona gülümseyerek baktım.

* * * * *

"Merhaba, Joe," dedi.

"Merhaba, Anne," dedim. "Harika görünüyorsun."

Annem bana gülümsedi ve masanın üzerinden tekrar uzanıp iki elimi tuttu. "_Yosip_," dedi Romanca. "Kaçtığından beri ne kadar da harika uzun bir yol kat ettin. Bir avukat ve şimdi büyük bir adam, _çok_ büyük bir adam, Washington'da. Ben çok gururlu bir çingeneyim."

Ona söyleyebileceğim şey ofisim dışındaki bir gürültüyle kesildi. Sesler yükseldi. Sadece Anita'nın bağırdığını
duyduğumu sandım. Bu daha önce hiç olmamış bir şeydi.

Fred, Anita'nın hemen arkasında olduğu halde ofise geri döndü. Yüzü
kıpkırmızıydı. Annem sandalyesinde döndü ve ona soğukça baktı. Bir çingene
kadını, canı istediğinde, kartal burnuna doğru dünyanın en kibirli bakışını atabilir. Fred Plaice'i durdurdu.

"Evet, Fred?" dedim sessizce.

"Eğer senin için sorun olmazsa, Tinker," dedi sertçe. "Bu röportajda
bulunmak istiyorum."

"Tinker?"

"Üzgünüm, Gyp," dedi. "Ben... Ben üzgünüm."

"Eminim öylesindir, sinsice," dedi Anita. "Şef," dedi bana. "Bizi kovalarken bağlanmaya hazırdı. İlk bilmek istediği şey, Tony Carlucci'yi buraya getirip çingene yılanını kandırmaya karar vermene sebep olan şeydi. O kadar sinirlendim ki, çıldırdım ve ona bunun _benim_
fikrim olduğunu söyledim."

"Bu yüzden mi geri döndün?" diye sordum.

"Cuma günü senin şu buzağı gözlü kızını sırtımdan çek," dedi taş gibi.
"Güvenliğimiz kesinlikle gizli asistanının sana aşık olmasına izin vermiyor. Sürekli olarak birbirimizi kontrol etmemiz gerekiyor."

Hangi iki fikrini daha sert bir şekilde patlatacağını bilemiyordum. Önce
Anita'ya baktım. Sadece başını kaldırdı ve gözlerimin içine baktı. Neredeyse her şey anlamına gelebilirdi.

Fred'e sordum: "Ve sen beni kontrol etmenin senin işin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette. Söylemeye gerek yok," dedi. Omuz silktim. "Her neyse," diye ekledi, sakinleşerek. "Kalacağım. George Kelly'ye itiraz edeceğim doğrudan bir emir dışında hiçbir şey beni gitmeye zorlayamaz." İstediğim son şey Müdürle sorun yaşamaktı.

"Kal, Fred," dedim. "Ama daha sonra halledeceğimiz bazı şeyler olacak."

"Belki," diye gülümsedi. "Duruma bağlı. Şu anda
hazırladığın bu motivasyonel araştırmanın bir kısmını okumak istiyorum."

"Zahmet etme," dedi annem. "İpi kendi boynuma dolamaktan daha fazla
aklım var. "Tek kelime etmiyorum." Kollarını kavuşturdu ve granit gibi bir kesinlikle sandalyesine yaslandı.

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," dedi Fred. "Onu hemen şimdi cezalandırabilirsin, Gyp!"

"Elbette," dedim. "Elbette yapabilirim." Keşke zihnimin hızlı bir karara vardığını söyleyebilseydim. Hayır--düşünemedim. Ya da neredeyse düşünemedim. Bir fikir
aklıma
dolaştı. Annem Tony'yi benim adımla çağırmakta "hata" yapmamıştı. Hapishaneden dönerken helikopterde Fred'in zihnini okumuştu ve
Anita içeri alınırken de. Onun "hata"sı sadece bir şey ifade edebilirdi--_Fred Plaice annem olduğundan emin değildi_.

Bu kadar düşünmek zaman aldı. Fred oyalandığımı biliyordu. "Hadi," diye çıkıştı daha önce bana hiç kullanmaya cesaret edemediği bir tonla. "Hadi
hükmü verelim!"

O bir konuda haklıydı. Beni köşeye sıkıştırmıştı. Göz kapaklarımı sıkıca kapattım ve yirmi yıl önce evden kaçtığım o günden beri yapmadığım bir şeyi yaptım. Zihnimi anneme açtım.

* * * * *

Eğer bu deneyimi yaşamadıysanız, bir telepatla yaşamanın
nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsiniz. Son derece rahatsız edici. Bilincin eşlik edenlerinden biri de _özel_ bilinç olmasıdır. Ve bu doğru olmadığında, biri, hatta sevilen biri bile
zihninize sızıp ne düşündüğünüzü bildiğinde, içiniz kıvranır. Tırtıllar
derinizin altında
dolaşır. Ve siz içerlersiniz. Er ya da geç
nefret edersiniz. Evden kaçtım çünkü annemi zihnimde tutamadım,
ve ondan nefret etme düşüncesine dayanamadım.

Ama şimdi ona ne yapmam gerektiğini _bilmek_ zorundaydım. Onu
düşüncelerime aldım. _Bana bir işaret ver_, diye düşündüm, Fred'e sessiz olması için el sallarken. _Anne, bana ne yapmam gerektiğini söyle!_

_Zavallı Joe_, diye düşündü. _Her şeye rağmen beni seviyor.
Yapması gerekeni yapmaya dayanamıyor. Joe!_ diye haykırdı zihni bana. _Aklımı okudun!_

Sandalyemde doğruldum ve eklemlerimin çatırdadığını duyana kadar kollarını tuttum. Zihnim neredeyse duyulabilir bir çatırtıyla kapandı. _Ben
lanet
olan bir yılandım!_

Fred'in bana gevezelik ettiğini belli belirsiz duyabiliyordum. Hasta bir korkuyla
zihnimi yavaşça tekrar açtım. Düşünceleri zihnime hücum etti. Eh, Anita
haklıydı. Ve Anita!

_Evet_, diye düşündü annem. _Seni seviyor, Joe. Çok güzel bir kızsın. Şanslısın._

Fred beni omzumdan tutmuştu, bana bağırıyor, beni sarsıyor,
konuşmamı sağlamaya çalışıyordu. Açgözlülüğünden neredeyse salyaları akıyordu. Ona hiç aldırmadım.
_Tamam_, diye düşündüm. _Ne yapmalı, annem?_

_Kitabı bana fırlat_, diye düşündü annem.

"Çeneni kapa, Fred. Ve otur." Omzumu sıkıca tutmaya devam etti. "Otur!" diye bağırdım ona. "Üç ihtar ve dışarı, Fred. Bugün karşı koyduğun
üçüncü emir bu!"

"Şimdi bunu dinle," dedim. "Bana verilen yetkiler kapsamında..." Annemi Oklahoma'da süresiz gözaltına almaya mahkûm ettim. Onu daha
kötü tehdit ettim - kabul et, en kötü şey ölümdü - eğer tekrar yasaklı bir alanda bulunursa.

"Onu dışarı çıkar, Fred," dedim. Bunu yapabileceğimi
hesaplamamıştı ve bu onu bir plandan mahrum bıraktı. "Dört kere mi?" diye sordum ona.

"Hayır. Hayır, Gyp. Yoldayım," dedi, Annemi kolundan tutarak.

Anita onu takip etmeye başladı. Onu durdurdum ve Fred ve Annemin arkasındaki kapı kapanana kadar bekledim.

"Fred konusunda haklıymışsın, Anita," dedim. "Hayatımı
kurtardığın için teşekkür ederim."

"Ah, Gyp," dedi, göz kapaklarından yaşlar akmaya çalışırken. "O tam bir
acı!"

"Elbette," dedim. "Ama artık biliyoruz. Bana George
Kelly ile bir randevu ayarla, olur mu, Anita?"

Dudaklarını sıktı. "Daha çok buna benziyor!" dedi öfkeyle. "Fred'i Büro'dan
kov. George Kelly harika bir Müdür,
Gyp, ve ısrar edersen o da yapar."

"Belki," dedim. Anita geri gelene kadar patrona ne söyleyeceğimi düşünüyordum.

"Bay Kelly seni şimdi görebilir, Bay Tinker," dedi, tekrar sakinleşmiş bir şekilde.

Ayağa kalktım, masanın etrafından dolaştım ve onu dirseğinden tuttum, kapımın önünde durdum. "Her ihtimale karşı," dedim, eğilip dudaklarından hafifçe öptüm. "Ben de seni seviyorum."

"Ben de mi?" dedi.

Donup kaldım. Er ya da geç her yılanın tökezlediği türden bir kaymaydı. Sırıtışım hastalıklıydı. Başka bir kelime etmeden dışarı çıktım.

* * * * *

Müdürün ofisi dördüncü katta, tek kata
çıktım ve kız arkadaşı beni içeri aldı. George uzun ince purolar içiyor. Ben
etkiler diyorum. Nadiren yakar ama onları baton gibi sallar,
bütün gün bir tür kelime ve fikir senfonisi yönetir.

"Hoş geldin, yabancı," dedi, kemanları biraz pizzicato için çağırarak. "N'aber, Gyp?"

Masasında karşısına oturdum ve yüzüme bir gülümseme
yapmaya çalıştım. "İstifamı sunmak istiyorum, George," dedim. "Hemen
etkili."

"Kabul edilmedi," dedi, hiç düşünmeden. Sonra yüzü ciddileşti. "Bu ne hakkında?" diye sordu. "Seni kaybedemem, Gyp.
Sağ
kafamı!"

"Bir iyilik," dedim, ona cevap vermeden. "Fred Plaice'i eski
ye taşıma. Diğer Bölüm Şeflerinden herhangi biri, ama Fred değil."

"Eh, eh," dedi George, purosuyla pirinçleri çırparak.
"Bu, neden ve sonuç ilişkisine benzemeye başlıyor. "Bütün orkestrayı
fısıldayarak susturdu. "Fred'in senin sarışın oğlan olduğunu sanıyordum, Gyp.
İkiniz kavga mı ediyorsunuz?"

Başımı iki yana salladım. "Doğrudan değil, George," dedim ona. "İki şeyi bilmeni istiyorum. Neden bıraktığımı açıklayacaklar. Annem bir telepat.
Bu sabah erken saatlerde onu burada, Bölge'de tutukladık.
Onu Oklahoma'da nakil ve tutuklamaya mahkûm ettim."

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa söyledi. "Kendi annen! Gyp, üzülmene şaşmamalı. Onun bir yılan olduğunu bilmiyor muydun?"

Gülümsemesi biraz yorgundu. "Elbette biliyordum," dedim ona. "Onu sürekli kafamın içinde tutmaktan
uzaklaşmak için
on üç yaşında evden kaçtım. Zihnimi kapatmayı böyle öğrendim - onu olabildiğince
kapattım. Yaşlandıkça güç daha da güçlendi."

"Utanç verici," dedi George, pencereden dışarı bakmak için benden uzaklaşarak. "Senin, tüm insanlar arasında, Gyp, telepatik kalıtımla.
Yine de, eğer kimse bilmiyorsa ve sen hiç psi güçlerinin en ufak bir tezahürüne sahip olmadığın için, senin yararlılığını koruyabileceğimiz bir yol olabilir."

"Bugün, son yarım saat içinde, George, gizli telepatik yeteneğim
ortaya çıktı. George, ben bir yılanım."

Yüzü dondu. Sonra baton benzeri puro hareket etmeyi bıraktı. Bir
heykel gibiydi. Poz bozuldu ve bir düğmeye bastı.

"Carol Lundgren'i içeri gönder," diye emretti. George'un özel yalan dedektörü olarak kullandığı bir diğer kısa menzilli telepat olan Carol'ı tanıyordum.

Carol bir an sonra dirseğimin dibindeydi. George hiç kelime harcamadı. "Carol,
bu odada bir telepat var mı?" diye sordu.

Carol sırıttı. "Evet," dedi zorunlu sessizliğe. "Var."
George Kelly'nin yüzü düştü. "Adı Carol Lundgren," diye devam etti çocuk.
"Sıradaki soru?"

George sanki beynini patlatacakmış gibi görünüyordu. "Tamam, sen
Philadelphia avukatı," diye homurdandı. "Kendinden başka, Carol, bu odada bir telepat var mı?"

"Hayır, Bay Kelly, var hayır."

"Çık dışarı ve beni bir daha böyle korkutma." dedi George ona.

Anlamadım. Şöyle dedim: "George, anlamadım. Annemin düşüncelerini okuyorum ve bu konuda Fred Plaice'in düşüncelerini de. Bu yüzden sana işimi vermemeni
istedim. Sana yemin ederim ki düşünceleri okuyabiliyorum."

"Yani?"

"Telepat olduğumu _biliyorsam_, Carol benim bildiğim düşünceyi okuyabilmeli," diye itiraz ettim.

"Sen de benim gibisin," dedi George Kelly. "Bir telepatın varlığında zihnini otomatik olarak
kapatırsın. Artık bu tamamen refleks. Carol hiçbir şey okuyamazdı çünkü içeri girdiği anda düşüncelerini bastırdın."

"O _o zamandı_!" diye bağırdım ona. "Psi güçlerim
ortaya çıkmadan_ önce. Bir telepatın zihnini kapatamayacağını biliyorsun! Carol neden düşüncelerimi okuyamadı?"

_Şey_, diye düşündü George, _o da benimkileri okuyamadı, değil mi?_

_Hayır_, diye düşündüm. _Olamadı. O... George!_ diye haykırdı zihnim ona.

Birisi dünyamın altındaki destekleri tekmeledi. _George Kelly bir
yılandı!_

_Aptal olma_, diye düşündü. _Ben de senden daha fazla yılan değilim, Gyp._

_Ama sen bir telepatsın!_

_Sen de öylesin, Gyp_, diye düşündü. _Gerçekten önemli olan tek telepat türü. Sen zihinleri okuyabilirsin ama başkaları seninkileri okuyamaz._

Kelimelere geri döndüm, zihnimi kapattım--çıngırdadığı için
George'un düşüncelerimi okumasını istemedim: "Ama bir telepat zihnini _kapatamaz_!" diye itiraz ettim.

"Umarım Ruslar da "Gyp, senin kadar eminim," diye sırıttı George. "Rusya'da sahip olduğumuz tek ajanlar kapalı fikirli telepatlar -- kendilerini otomatik olarak ele vermeyen telepatlar. Şimdi, _bu_ tür bir telepat gerçekten _kullanılabilir_ bir casusluk ajanı veya bir iletişim ağında güvenli bir bağlantıdır."

"Bu ne kadar zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık üç yıldır, Gyp. Belirli bir eğitimin bazı telepatları kapalı fikirli operatörler
yapabileceğini keşfettiğimizde, Başkan'dan Kongre'nin daha sonra yasalaştırdığı Yürütme Emirlerini
yayımlamasını istedik. Tüm sıradan telepatları dolaşımdan çıkardık ve kapalı fikirli operasyon
için eğitebileceğimiz kişileri işe koyduk. Şimdi istifanı neden kabul
etmeyeceğimi biliyorsun."

Tükürdüm. "George, ben de bir TP'ysem, bu zavallı insanlara nasıl vicdanlı bir şekilde baskı yapabilirim?"

Sırıttı. "Yapmayacaksın. Her zaman yaptığını yapmaya devam edeceksin, ancak şimdi bunu yaptığını _bileceksin_. Bizim için telepatlar toplayacaksın. Onları nerede eğiteceğimizi düşünüyorsun?"

"Oklahoma mı? Gözaltı alanı mı?"

"Elbette. Başka nerede? Şimdi rahatla. Ama Tanrı aşkına, bunu asla sızdırma. Rusların henüz bu kapalı zihinli telepatlar işini
keşfetmediğinden eminiz. Sanırım bir gün keşfedecekler. Uzun zaman alabilir. Senin gibi kendini gerçekleştirmiş kapalı zihinli telepat, Gyp, nadirdir. Çoğunlukla bunun için insanları sıkı bir şekilde eğitmemiz gerekir. Annenin bunu öğrenmesi iki yıldan fazla sürdü."

"Annem!"

"Elbette. Neden Washington'da olduğunu düşündün? O, Sivastopol, Tahran ve Kahire iletişim ağının bir parçası."

"George," diye ısrar ettim. "Bir şeyler sarsıcı. Eğer içerideyse, nasıl
alındı?"

Güldü. "Sadece kimliğinin bir parçası. Fred Plaice çok yaklaştı. Onun
ne olduğunu biliyoruz, Gyp. Ama annenin ne olduğunu tahmin etmesine
cesaret edemedik. Güzel bir Kaliforniya tatiline gidiyor. Ondan sonra yeni bir görev. Belki de Orta Avrupa. Sonuçta o bir çingene. Bulgaristan'da iyi iş çıkarabilir!"

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Analog_ Temmuz 1961'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltildi.

Joseph Tinker'ın Tinker's Dam adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TINKER'S DAM ***

***** This file should be named 24655.txt or 24655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/5/24655/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
