*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaldea (Keldani)
Yazar: Zénaïde A. Ragozin
Yayın Tarihi: February 20, 2008  [eBook #24654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Chaldea, by Zénaïde A. Ragozin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Chaldea
       From the Earliest Times to the Rise of Assyria


Author: Zénaïde A. Ragozin



Release Date: February 20, 2008  [eBook #24654]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHALDEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Brownfox ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Gizli Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24654-h.htm veya 24654-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24654/24654-h/24654-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24654/24654-h.zip)

CHALDEA

En Eski Zamanlardan Asur'un Yükselişine

(Antik Tarih Çalışmalarına Genel Bir Giriş Olarak Ele Alınmıştır)

tarafından

ZENAIDE A. RAGOZIN

Paris "Societe Ethnologique" üyesi; "American
Oriental Society" üyesi; Paris "Athenee
Oriental" Muhatap Üyesi; "Asurya", "Medya" vb.'nin yazarı.

"O (Carlyle) inancının bir parçası olarak tarihin şiir olduğunu söylüyor, doğru anlatabilir miyiz?"--EMERSON.

Dördüncü Baskı

[İllüstrasyon: GÜNEŞ TANRISI ŞAMAŞ. (Sippar'daki Güneş Tapınağı'ndan.)]

Londra
T. Fisher Unwin
Paternoster Meydanı

New York: G. P. Putnam'ın Oğulları

MDCCCXCIII

SINIF ÜYELERİNE

ÇOK MUTLU SAATLERİN SEVGİYLE ANILMASI İÇİN, BU
CİLT VE SONRAKİ CİLTLER ARKADAŞLARI TARAFINDAN SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR.

YAZAR.

IDLEWILD PLANTATION,
SAN ANTONIO,

SINIFLANDIRILMIŞ İÇERİK.

GİRİŞ.

I.
SAYFA
MEZOPOTAMYA.--HÜCRELER.--İLK ARAYIŞÇILAR 1-18

Bölüm 1. Ninova'nın tamamen yıkılması.-- Bölüm 2-4. Xenophon ve
"On Binlerce Kişinin Geri Çekilmesi." Yunanlılar
Kalah ve Ninova'nın harabelerinden geçerler ve onları tanımazlar.-- Bölüm 5. İskender'in
Mezopotamya'dan geçişi.-- Bölüm 6. Arap istilası ve yönetimi.-- Bölüm 7.
Türk yönetimi ve kötü yönetimi.-- Bölüm 8. Mezopotamya'nın
tuhaf doğal koşulları.-- Bölüm 9. Ülkenin
gerçek ıssız hali.-- Bölüm 10. Höyüklerle dolu ovalar. Meraklı
görünümleri.-- Bölüm 11. Çöplerin
ortasında sanat eseri parçaları.-- Bölüm 12. Türklerin ve Arapların ilgisizliği ve batıl inançları.--Bölüm 13. Klasik Antik Çağ'a sadece Avrupalı ​​bilginlerin
dahil olması.--Bölüm 14. Diğer kalıntılarla
karşılaştırıldığında Höyüklerin ürkütücü görünümü.--Bölüm 15. İlk kaşif olan Rich.--Bölüm
16. Botta'nın çalışması ve başarısızlığı.--Bölüm 17. Botta'nın büyük
keşfi.--Bölüm 18. Bunun yarattığı büyük sansasyon.--Bölüm 19.
Layard'ın ilk seferi.

II.

LAYARD VE ÇALIŞMALARI 19-35

Bölüm 1. Layard'ın Nimrud'a varışı. Heyecanı ve
rüyaları.--Bölüm 2. Zorlukların başlangıcı. Musul'un Ogre benzeri
Paşası.--Bölüm 3. Paşa'nın muhalefeti. Kötülüğü ve
kurnazlığı.--Bölüm 4. Devasa başın keşfi.
Arapların, onu Nimrod ilan etmelerinden korkmaları.--Bölüm 5. Arapların heykeller hakkındaki garip fikirleri.--Bölüm 6. Layard'ın çöldeki hayatı.--Bölüm 7. Yazın korkunç sıcağı.--Bölüm 8. Kum fırtınaları ve
sıcak kasırgalar.--Bölüm 9. Layard'ın perişan meskeni.--Bölüm 10.
İyileştirmeye yönelik başarısız girişimler.--Bölüm 11. Kaşifin görevinin
nelerden oluştuğu.--Bölüm 12. Kazı çalışmalarını yürütmenin farklı
modları.

III.

HARABELER 36-93

Bölüm 1. Her ülkenin kültürü ve sanatı, coğrafi
koşulları tarafından belirlenir.--Bölüm 2. Keldanilerin
ahşap ve taşta mutlak eksikliği.--Bölüm 3. Tuğla yapımına uygun çamurun bolluğu; dolayısıyla Mezopotamya'nın
özgün mimarisi. Antik kalıntılar hala inşaat için tuğla ocağı olarak
kullanılıyor. Hillah'ta antik tuğla ticareti.--Bölüm 4. Çeşitli
çimentolar kullanıldı.--Bölüm 5. Yapay platformların inşası.--Bölüm 6.
Ziggurat kalıntıları; tuhaf şekil ve bu tür
yapıların kullanımları.--Bölüm 7. Bu yapılarda kullanılan muazzam miktardaki emeği gösteren
şekiller.--Bölüm 8. Asurlular tarafından değiştirilmeden benimsenen Keldani mimarisi.--Bölüm 9. Duvarların
süslenmesi ve kaplanması için kullanılan taş. Eski ve modern
zamanlarda su taşımacılığı.--Bölüm 10. Sarayların etkileyici görünümü.--Bölüm 11.
Fergusson tarafından Sennacherib'in sarayının restorasyonu.--Bölüm 12.
Saray salonlarının döşemeleri.--Bölüm 13. Duvarlar boyunca kapılar ve
oyulmuş levhalar. Boyalı fayanslarda frizler.--Bölüm 14. Saray salonlarının ve
çatıların oranları.--Bölüm 15. Salonların aydınlatılması.--Bölüm 16.
Kralların inşa etme tutkusunun nedenleri.--Bölüm 17. Sarayların ve
platformların drenajı.--Bölüm 18. Yıkım biçimleri.--Bölüm 19. Höyükler, içerdikleri harabelere karşı bir korumadır. Kazıların
yeniden doldurulması.--Bölüm 20. Asur'da antik mezarların yokluğu.--Bölüm 21.
Kaldea'da mezarlıkların bolluğu ve genişliği.--Bölüm 22. Warka
(Erech) büyük Nekropol. Loftus'un tanımı.--Bölüm 23.
"Küp-tabutlar."--Bölüm 24. "Tabak-kapak" tabutlar.--Bölüm 25. Mezar
kasaları.--Bölüm 26. "Terlik biçimli" tabutlar.--Bölüm 27. Mezar höyüklerinin
drenajı.--Bölüm 28. Boyalı kil konilerle
duvar dekorasyonu.--Bölüm 29. De Sarzec'in Tell-Loh'daki keşifleri.

IV.

GEÇMİŞİN KİTABI.--NİNEVE KÜTÜPHANESİ 94-115

Bölüm 1. Kitap yapmanın amacı.--Bölüm 2. Kitaplar her zaman
kağıttan değildir.--Bölüm 3. Ölümsüz bir isim için evrensel özlem.--Bölüm 4.
Çeşitli yazı malzemelerine ilişkin kayıtların yetersizliği.
En uzak geçmişe dair bilgi için evrensel özlem.--Bölüm 5.
Anıtsal kayıtlar.--Bölüm 6. Sarayların ve tapınakların, mezarların
ve mağaraların kalıntıları--Geçmişin Kitabı.--Bölüm 7-8. Layard'ın
Ninova'daki Kraliyet Kütüphanesi'ni keşfi.--Bölüm 9. George Smith'in British Museum'daki
çalışmaları.--Bölüm 10. Ninova'ya yaptığı seferler,
başarısı ve ölümü.--Bölüm 11. Kütüphanenin Değeri.--Bölüm 12-13.
Kütüphanenin İçeriği.--Bölüm 14. Tabletler.--Bölüm 15.
Silindirler ve temel tabletler.

KALDE.

I.

GÖÇEBELER VE YERLEŞİMCİLER.--KÜLTÜRÜN DÖRT EVRELERİ. 116-126

Bölüm 1. Göçebeler.--Bölüm 2. İlk göçler.--Bölüm 3. Çoban hayatı--ikinci
aşama.--Bölüm 4. Tarımsal hayat; Devletin
başlangıcı.--Bölüm 5. Şehir inşası; kraliyet.--Bölüm 6. Ardışık
göçler ve nedenleri.--Bölüm 7. Milletlerin oluşumu.

II.

BÜYÜK IRKLAR.--YARATILIŞ 127-142 BÖLÜM X

Bölüm 1. Şinar.--Bölüm 2. Berosus.--Bölüm 3. Şinar'daki yerleşimciler kimlerdi?--Bölüm 4. Tufan muhtemelen evrensel değildi.--Bölüm 5-6. Yaratılışa göre
kutsanmış ırk ve lanetli ırk.--Bölüm 7.
Yaratılış'ın X. Bölümünün soyağacı biçimi.--Bölüm 8. Eponimler.--Bölüm 9.
Bölüm X'ten bazı beyaz ırkların çıkarılması.--Bölüm 10. Siyah Irk'ın çıkarılması.--Bölüm 11. Sarı Irk'ın çıkarılması. Turanlıların Özellikleri.--Bölüm 12. Çinliler.--Bölüm 13.
Turanlılar kimdi? Cainitlere ne oldu?--Bölüm 14.
Her ikisinin de olası kimliği.--Bölüm 15. Şinar'daki yerleşimciler--Turanlılar.

III.

TURAN KALDEASI--ŞUMİR VE AKADİ.--DİNİN
BAŞLANGIÇLARI 146-181

Bölüm 1. Şumir ve AKADİ.--Bölüm 2. Dil ve isim.--Bölüm 3.
Turan göçleri ve gelenekleri.--Bölüm 4. Kutsal metinlerin
toplanması.--Bölüm 5. "Dindarlık"--belirgin bir insan özelliği.
İlk dürtüleri ve tezahürleri.--Bölüm 6. Büyü Koleksiyonu
ve Peder'in çalışmaları. Lenormant.--Bölüm 7. Shumiro-Accads'ın dünya
kuramı ve temel ruhları.--Bölüm 8. Yedi Maskim'in
büyüsü.--Bölüm 9. Kötü ruhlar.--Bölüm 10.
Arali.--Bölüm 11. Büyücüler.--Bölüm 12. Büyücülük ve
büyücüler.--Bölüm 13. İyiliksever Ruhlar, Ea.--Bölüm 14.
Meridug.--Bölüm 15. Kötü bir büyüye karşı bir tılsım.--Bölüm 16. Kötü iblisler
olarak kabul edilen hastalıklar.--Bölüm 17. Tılsımlar. _Kerubim._--Bölüm 18. Daha fazla tılsım.--Bölüm 19. Güney-Batı Rüzgarı'nın
iblisi.--Bölüm 20. İlk tanrılar.--Bölüm 21. _Ud_, Güneş.--Bölüm 22. _Nin dar_, Gece Güneşi.--Bölüm 23. _Gibil_, Ateş.--Bölüm 24. Ahlaki bilincin şafağı.--Bölüm 25. İnsanın
Vicdanının tanrısallaştırılması.--Bölüm 26-28. Tövbe Mezmurları.--Bölüm 29.
Turan dinlerinin genel karakteri.

BÖLÜM III'E EK. 181-183

Profesör L. Dyer'ın Yedi Maskim'e Karşı Büyü'nün şiirsel versiyonu.

IV.

KUŞİTLER VE SAMİTLER--İLK KELDİ TARİHİ 184-228

Bölüm 1. Oannes.--Bölüm 2. İkinci yerleşimciler Kuşlular mıydı yoksa
Semitikler miydi?--Bölüm 3. Kuşlu hipotezi. En erken göçler.--Bölüm 4.
Etiyopyalılar ve Mısırlılar.--Bölüm 5. Kenanlılar.--Bölüm 6.
Basra Körfezi'ndeki adacıklarda olası Kuşlu
istasyonu.--Bölüm 7. Keldanilerin muhtemelen Kuşlular tarafından kolonileştirilmesi.--Bölüm 8.
Çok eski kronolojinin belirsizliği.--Bölüm 9. Erken tarihler.--Bölüm 10.
Berosus'un abartılı rakamları.--Bölüm 11. Erken Keldani--ulusların
bir fidanlığı.--Bölüm 12. Göçebe Sami kabileleri.--Bölüm 13.
Arphaxad kabilesi.--Bölüm 14. Keldanilerin Ur'u.--Bölüm 15. Bilginler
Kuşite ve Sami teorileri arasında bölünmüştür.--Bölüm 16. Tarih
Sami kültürüyle başlar.--Bölüm 17. Rahip yönetimi.
_patesis_.--Bölüm 18-19. Agade'li Sharrukin I. (Sargon I.)--Bölüm 20-21. İkinci Sargon'un edebi çalışmaları.--Bölüm 22-23. Keldani
halk kültürü, özdeyişler ve şarkılar.--Bölüm 24. Yaşlı Sargon'un keşfi
--MÖ 3800--Bölüm 25. Sir-gulla'lı Gudea ve Ur-ea
Ur.--Bölüm 26. Şumir'in hakimiyeti. Ur-ea ve oğlu Dungi
"Şumir ve Akad"ın ilk kralları.--Bölüm 27. Yazıtları
ve binaları. Elam istilası.--Bölüm 28. Elam.--Bölüm 29-31.
Khudur-Lagamar ve İbrahim.--Bölüm 32. Elam yönetiminin
sertliği.--Bölüm 33. Babil'in yükselişi.--Bölüm 34. Hammurabi.--Bölüm 35.
Kaşşi'nin istilası.

V.

BABİL DİNİ 229-257

Bölüm 1. Babil takvimi.--Bölüm 2. Dini duyguya elverişli
astronomi.--Bölüm 3. Sabeizm.--Bölüm 4. Rahiplik ve
astroloji.--Bölüm 5. Eski dinin dönüşümü.--Bölüm 6.
Tek tanrılı düşüncenin belirsiz şafağı. İlahi yayılımlar.--Bölüm 7.
Yüce Üçlü.--Bölüm 8. İkinci Üçlü.--Bölüm 9. Beş
Gezegensel tanrı.--Bölüm 10-11. Doğanın ikiliği. Erkek ve
dişi ilkeler. Tanrıçalar.--Bölüm 12. On iki Büyük
Tanrı ve Tapınakları.--Bölüm 13. Sippar'daki Şamaş tapınağı
ve Bay Rassam'ın keşfi.--Bölüm 14. Eski Turan batıl inançlarının
devam etmesi.--Bölüm 15. Kehanet, Keldani "Bilimi"nin bir kolu.--Bölüm 16-17. Kehanet üzerine yüz tablet koleksiyonu.
Örnek.--Bölüm 18. Üç sınıf "bilge adam." "Keldaniler", daha sonraki zamanlarda "sihirbaz" ve "astrolog" için kullanılan bir terimdi.--Bölüm 19. Keldanilerden bize kalan miras:
güneş saati, hafta, takvim, Şabat.

VI.

EFSANELER VE HİKAYELER 258-293

Bölüm 1. Farklı ulusların kozmogonileri.--Bölüm 2. Babil Kutsal Kitaplarının
antikliği.--Bölüm 3. Berosus tarafından anlatılan Oannes efsanesi. Geo. Smith tarafından Yaratılış Tabletleri ve Tufan Tableti'nin
Keşfi.--Bölüm 4-5. Keldanilerin Yaratılış

adlı anlatımı.--Bölüm 6. İnsan çifti, ağaç ve
yılanlı Silindir.--Bölüm 7. Berosus'un yaratılış

adlı anlatımı.--Bölüm 8. Kutsal
Ağaç. Sembolün
Kutsallığı.--Bölüm 9. Ağaç-Sembolünün Anlamı. Kozmik Ağaç.--Bölüm 10. Ağaç-Sembolünün ve Zigguratların Cennet efsanesiyle
bağlantısı.--Bölüm 11.
Borsippa Zigguratı.--Bölüm 12. Babil
Kulesi ile özdeşleştirilmiştir.--Bölüm 13-14. Zigguratların
Tuhaf Yönü.--Bölüm 15. Kutsal bir koru veya
bahçe hakkındaki efsanelerin izleri.--Bölüm 16. Tanrıların düşmanı Mummu-Tiamat. Bel ve Tiamat Muharebesi.--Bölüm 17. Yedi kötü ruhun isyanı,
aslen tanrıların habercileri.--Bölüm 18. Büyük Kule ve
Dillerin Karmaşası.

VII.

MİTLER.--KAHRAMANLAR VE MİTSEL EPOS 294-330

Bölüm 1. Mit kelimesinin tanımı.--Bölüm 2. Kahramanlar.--Bölüm 3.
Kahramanlık Çağları ve Kahramanlık Mitleri. Ulusal Epik.--Bölüm 4.
Bilinen en eski Destan.--Bölüm 5. Berosus'un Tufan anlatımı.--Bölüm 6.
Geo. Smith'in orijinal Keldani anlatısını keşfi.--Bölüm 7.
Destan kitaplara veya Tabletlere bölünmüştür.--Bölüm 8. Destanın Kahramanı Izdubar.--Bölüm 9. Erech'in Elam Fethi altında aşağılanması. Izdubar'ın rüyası.--Bölüm 10. Kahin Eabani. Izdubar'ın ona
davet etmesi ve vaatleri.--Bölüm 11. İştar'ın hizmetçileri tarafından Eabani'ye gönderilen mesaj. Erech'e varışı.--Bölüm 12. İzdubar
ve Eabani'nin tiran Khumbaba'ya karşı zaferi.--Bölüm 13. İştar'ın
aşk mesajı. Reddi ve öfkesi. İki arkadaşın onun
gönderdiği Boğa'ya karşı zaferi.--Bölüm 14. İştar'ın intikamı. Izdubar'ın
Nehirlerin Ağzına yolculuğu.--Bölüm 15. Izdubar Ölüm Suları'nda yelken açar ve ölümsüz atası Hasisadra tarafından
iyileştirilir.--Bölüm 16. Izdubar'ın Erech'e dönüşü ve Eabani için ağıt yakması. Kahin tanrılar arasında tercüme edilir.--Bölüm 17. Izdubar Destanı'nın On Birinci Tableti'ndeki Tufan anlatısı.--Bölüm 18-21. Destanın mitolojik ve güneş karakteri
analiz edildi.--Bölüm 22. Güzel Genç'in Güneş-Miti, erken ölümü ve
dirilişi.--Bölüm 23-24. İştar'ın kocası
Dumuzi-Tammuz. Haziran ayındaki Dumuzi festivali.--Bölüm 25. İştar'ın
Ölüler Diyarı'na İnişi.--Bölüm 26. Güneş ve Yeraltı Mitlerinin Evrenselliği.

VIII.

DİN VE MİTOLOJİ.--PUTPERESTLİK VE ANTROPOMORFİZM.--KALDE
EFSANELERİ VE YARATILIŞ KİTABI.--GERİYE DÖNÜŞ 331-336

Bölüm 1. Mitoloji ve Din'in birbirinden farklı
olarak tanımlanması.--Bölüm 2-3. Şumir ve Akad'ın şiirlerinde saf dini duygu örnekleri.--Bölüm 4. Din genellikle
Mitoloji tarafından
bastırılır.--Bölüm 5-6. Güneşin kariyerinin önerdiği
ruhun ölümsüzlüğü kavramı.--Bölüm 7. Bu,
Güneş ve Yeraltı Mitleri'nde ifade edilir.--Bölüm 8. Putperestlik.--Bölüm 9. İbraniler,
aslen çok tanrılı ve putperesttiler, liderleri tarafından
Tektanrıcılığa geri döndürüldüler.--Bölüm 10. Kenan kabileleriyle olan ilişkileri
tekrarlamalara yol açıyor.--Bölüm 11. Bu nedenle karma evlilik kesinlikle
yasak.--Bölüm 12. Yaratılış Kitabı ile eski Keldani efsaneleri arasında çarpıcı benzerlik.--Bölüm 13.
Yaratılışın iki anlatımı arasında paralellik.--Bölüm 14.
Çok tanrıcılıktan ve putperestlikten farklı, ancak
her ikisine de yol açan antropomorfizm.--Bölüm 15-17. Paralel devam ediyor.--Bölüm 18-19.
Geriye Dönük.

BU CİLTİN HAZIRLANMASINDA OKUNAN VEYA DANIŞILAN ANA ESERLER.

BAER, Wilhelm. DER VORGESCHICHTLICHE MENSCH. 1 cilt, Leipzig: 1874.

BAUDISSIN, W. von. STUDIEN ZUR SEMITISCHEN RELIGIONSGESCHICHTE. 2 cilt.

BUDGE, E. A. Wallis. BABİL HAYATI VE TARİHİ. ("İncil'in Yan Yolları
Knowledge" Serisi, V.) 1884. Londra: The Religious Tract Society. 1 cilt.

---- ESARHADDON'UN TARİHİ. 1 cilt.

BUNSEN, Chr. Carl Jos. GOTT IN DER GESCHICHTE, veya Der Fortschritt des
Glaubens bir eine sittliche Weltordnung. 3 cilt. Leipzig: 1857.

CASTREN, İskender. KLEINERE SCHRIFTEN. St.Petersburg: 1862. 1 cilt.

CORY. ESKİ PARÇALAR. Londra: 1876. 1 cilt.

DELITZSCH, Dr. Friedrich. LAG DAS PARADIES NEDİR? eine
Biblisch-Assyriologische Study. Leipzig: 1881. 1 cilt.

---- KOSSAEER'E DIE SPRACHE. Leipzig: 1885 (veya 1884?). 1 cilt.

DUNCKER, Max. GESCHICHTE DES ALTERTHUMS. Leipzig: 1878. Cilt. 1..

FERGUSSON, James. NİNEVE VE PERSEPOLİS SARAYLARI RESTORASYONU. 1 cilt.

HAPPEL, Julius. Die ALTCHINESISCHE REICHSRELIGION, vom Standpunkte der
Vergleichenden Religionsgeschichte. 46 sayfa, Leipzig: 1882.

HAUPT, Paul. DER KEILINSCHRIFTLICHE SINTFLUTBERICHT, bir Bölüm des
Babil Nimrodepos. 36 sayfa. Göttingen: 1881.

HOMMEL, Dr. Fritz. GESCHICHTE BABYLONIENS UND ASSYRIENS (ilk
taksit, 160 s., 1885; ve ikinci taksit, 160 s., 1886).
(Allgemeine Geschichte in einzelnen Darstellungen, Abtheilung 95 und
117.)

---- EGEİP VE BABİLONYA'DA VORSEMITISCHEN KÜLTÜRÜNÜ ÖLDÜRÜN. Leipzig:
1882 ve 1883.

LAYARD, Austen H. NİNEVE VE Babil Harabeleri Arasında Keşifler.
(Amerikan Baskısı.) New York: 1853. 1 cilt.

---- NİNEVEH VE ARTIKLARI. Londra: 1849. 2 cilt.

LENORMANT, François. LES PREMIERES CIVILISATIONS. Etüdler d'Histoire ve
d'Arkeoloji. 1874. Paris: Maisonneuve ve Cie. 2 cilt.

---- LES ORIGINES DE L'HISTOIRE, d'apres la Bible et les Traditions des
Peuples Orientaux. Paris: Maisonneuve ve Cie. 3 cilt. 1er cilt. 1880; 2e
cilt 1882; 3e cilt. 1884.

---- LA GENESE. Traduction d'apres l'Hebreu. Paris: 1883. 1 cilt.

---- CHALDAEER'IN DIE MAGIE UND WAHRSAGEKUNST'U. Jena, 1878. 1 cilt.

---- IL MITO DI ADONE-TAMMUZ nei Documenti çivi yazısı. 32 sayfa.
Firenze: 1879.

---- SUR LE NOM DE TAMMOUZ. (Ekstrait des Memoires du Congres
International des Orientalistes.) 17 sayfa. Paris: 1873.

---- DOĞUNUN ESKİ TARİHİNİN BİR EL KİTABI. Çeviren: E.
Şövalye. Amerikan Sürümü. Philadelphia: 1871. 2 cilt.

LOFTUS. CHALDEA VE SUSIANA. 1 cilt. Londra: 1857.

LOTZ, Guilelmus. HISTORIA SABBATI'NİN SORULARI. Lipsiae: 1883.

MAURY, Alfred L. F. LA MAGIE ET ​​L'ASTROLOGIE dans l'antiquite ve en
Moyen Çağı. Paris: 1877. 1 cilt. Quatrieme baskısı.

MASPERO, G. HISTOIRE ANCIENNE DES PEUPLES DE L'ORIENT. 3e baskısı, 1878.
Paris: Hachette & Cie. 1 cilt.

MENANT, Joachim. LA BIBLIOTHEQUE DU PALAIS DE NINIVE. 1 cilt.
(Bibliotheque Orientale Elzevirienne.) Paris: 1880.

MEYER, Eduard. GESCHICHTE DES ALTERTHUMS. Stuttgart: 1884. Cilt. 1..

MÜLLER, Maks. DİL BİLİMİ ÜZERİNE DERSLER. 2 cilt. Amerikan
basım. New York: 1875.

MUERDTER, F. KURZGEFASSTE GESCHICHTE BABİLONLAR UND ASSYRIENS, mit
Besonderer Beruecksichtigung des Alten Testaments. Mit Vorwort ve
Beigaben von Friedrich Delitzsch. Stuttgart: 1882. 1 cilt.

OPPERT, Jules. L'IMMORTALITE DE L'AME CHEZ LES CHALDEENS. 28 sayfa.
(Extrait des Annales de Philosophie Chretienne, 1874.) Perrot ve
Chipiez.

QUATREFAGES, A. de. L'ESPECE HUMAINE. Sixieme baskısı. 1 cilt. Paris:
1880.

RAWLINSON, George. ESKİ DOĞUNUN BEŞ BÜYÜK MONARŞİSİ
DÜNYA. Londra: 1865. 1. ve 2. ciltler.

GEÇMİŞİN KAYITLARI. Society of Biblical Archaeology'nin izniyle yayınlanmıştır. Ciltler I. III. V. VII. IX. XI.

SAYCE, A. H. ANTİK ANATINLARDAN YENİ IŞIK. ("By -Paths of Bible
Knowledge" Serisi, II.) 3. baskı, 1885. Londra: 1 cilt.

---- THE ANCIENT EMPIRES OF THE EAST. 1 cilt. Londra, 1884.

---- BABİL EDEBİYATI. 1 cilt. Londra , 1884.

SCHRADER, Eberhard. KEILINSCHRIFTEN und Geschichtsforschung. Giessen:
1878. 1 cilt.

---- DIE KEILINSCHRIFTEN ve das Alte Testament. Giessen: 1883. 1 cilt.

---- ISTAR'IN HOELLENFAHRT'I. 1 cilt. Giessen: 1874.

---- ZUR FRAGE NACH DEM URSPRUNG DER ALTBABYLONISCHEN KULTUR. Berlin:
1884.

SMITH, George. İlk Zamanlardan Ninova'nın Düşüşüne Kadar Asur.
("Anıtlardan Antik Tarih" Serisi.) Londra: 1 cilt.

TYLOR, Edward B. İLKEL KÜLTÜR. İkinci Amerikan Baskısı. 2 cilt. Yeni
York: 1877.

ZIMMERN, Heinrich. BABİLONİSCHE BUSSPSALMEN, umschrieben, uebersetzt und
erklaert. 17 sayfa, 4 ila. Leipzig: 1885.

Sir Henry Rawlinson, Friedr'in Çok Sayıda Denemesi. Delitzsch, E. Schrader
ve diğerleri, Bay Geo'da. Rawlinson'un Herodot çevirisi
Calwer Bibelleksikon ve "Proceedings" gibi çeşitli süreli yayınlarda
ve "İncil Arkeolojisi Topluluğu"nun "İşlemleri", "Jahrbuecher"
fuer Protestantische Theologie," "Zeitschrift fuer Keilschriftforschung"
"Gazette Archeologique" ve diğerleri.




                       RESİMLERİN LİSTESİ.

SAYFA
GÜNEŞ TANRISI ŞAMAŞ. _British Museum'daki bir tabletten._ _Cephe parçası._
1. ÇİVİ YAZISI HARFLERİ _Menant._ 10
2. ERİDHU'DAKİ EA TAPINAĞI _Hommel._ 23
3. BABİL YAKINLARINDAKİ FIRAT MANZARASI _Babilon._ 31
4. BABİL HÖYÜĞÜ _Oppert._ 33
5. BRONZ TABAK _Perrot ve Chipiez._ 35
6. BRONZ TABAK (HALI DESENİ) _Perrot ve Chipiez._ 37
7. BRONZ TABAK BÖLÜMÜ _Perrot ve Chipiez._ 39
8. NEBBI-YUNUS _Babilon'un GÖRÜNÜMÜ._ 41
9. PİŞMİŞ TUĞLADAN YAPI. _Perrot ve Chipiez._ 43
10. NİNEVE HÖYÜĞÜ _Hommel._ 45
11. MUGHEİR HÖYÜĞÜ (ESKİ UR) _Taylor._ 47
12. KHORSABAD'DAKİ TERAS DUVARI _Perrot ve Chipiez._ 49
13. ŞİŞİRİLMİŞ DERİNLERLE YÜKSELTİLEN SAL (ESKİ) _Kaulen._ 51
14. ŞİŞİRİLMİŞ DERİLERLE YÜKSELTİLEN SAL (MODERN) _Kaulen._ 51
15. MUGHEIR'DEKİ (UR) KAZILAR _Hommel._ 53
16. ŞİŞİRİLMİŞ DERİLER ÜZERİNDE YÜZEN SAVAŞÇILAR _Babilon._ 55
17. KOYUNJIK MANZARASI _Hommel._ 57 18. BİR TAPINAĞIN GİRİŞİNDEKİ TAŞ ASLAN _Perrot ve Chipiez._ 59
19. KHORSABAD'DAKİ HAREM ADLİYESİ. RESTORE EDİLMİŞ _Perrot ve Chipiez._ 61
20. DAİRESEL SÜTUN TABANI _Perrot ve Chipiez._ 63
21. HAREM ODASI'NIN İÇ GÖRÜNÜMÜ _Perrot ve Chipiez._ 65
22, 23. EMAYE KARIŞIMLI RENKLİ FRİZ _Perrot ve Chipiez._ 67
24. YOL LEVHASI _Perrot ve Chipiez._ 69
25. SÜSLEMELİ KAPI KESİMİ, KHORSABAD _Perrot ve Chipiez._ 71
26. İNSAN BAŞLI KANATLI ASLAN _Perrot ve Chipiez._ 73
27. KANATLI BOĞA _Perrot ve Chipiez._ 75
28. İNSAN-ASLAN _Perrot ve Chipiez._ 77
29. EMAYE KAPLI TUĞLA PARÇASI _Perrot ve Chipiez._ 79
30. ALABASTER İÇİNDEKİ KOÇ BAŞI _British Museum._ 81
31. ABANOZ TARAK _Perrot ve Chipiez._ 81
32. BRONZ ÇATAL VE KAŞIK _Perrot ve Chipiez._ 81
33. ERMENİ LOUVRE _Botta._ 83
34, 35. KUBBELİ DRENAJLAR _Perrot ve Chipiez._ 84
36. HALDE KAVAN-TABUTU _Taylor._ 85
37. MUGHEIR'DEKİ "TAVA KAPAĞI" MEZARI _Taylor._ 87
38. "TAVA KAPAĞI" MEZARI _Taylor._ 87
39 . MUGHEİR'DEKİ MEZAR KASABI _Taylor._ 89
40. MEZARLARDAN TAŞ KUPONLAR _Hommel._ 89
41. YÜKSEKTE DRENAJ _Perrot ve Chipiez._ 90
42. PİŞMİŞ TAŞTAN DESENLİ DUVAR _Loftus._ 91
43. PİŞMİŞ TAŞTAN KONİ _Loftus._ 91
44. ANTİK KALDE BAŞI _Perrot ve Chipiez._ 101
45. AYNI, PROFİL GÖRÜNÜMÜ _Perrot ve Chipiez._ 101
46. ÇİVİ YAZISI _Perrot ve Chipiez._ 107
47. YAZILI KİL TABLET _Smith'in Chald. Gen._ 109
48. KILIÇ TABLET KUTUSUNDA _Hommel._ 111
49. ANTİK BRONZ SİLİNDİR YERLEŞİMİ _Perrot ve Chipiez._ 112
50. KALDEN SİLİNDİRİ VE İZLENİMİ _Perrot ve Chipiez._ 113
51. ASUR SİLİNDİRİ 113
52. SENNACHERIB PRİZMASI _British Museum._ 115
53. BORSIP'TEN YAZILI SİLİNDİR _Menant._ 117
54. ŞEYTANLARIN SAVAŞI _British Museum._ 165
55. GÜNEY-BATI RÜZGÂRININ ŞEYTANI _Perrot ve Chipiez._ 169
56. ŞEYTANIN BAŞI _British Museum._ 170
57. OANNES _Smith's Chald. Gen._ 187
58. AGADE'DEN SARGON SİLİNDİRİ _Hommel._ 207
59. GUDEA HEYKELİ _Hommel._ 217
60. NEBO ADININ YAZILI OLDUĞU BÜST _British Museum._ 243
61. TUFANLA İLGİLİ TABLETİN ARKA YÜZÜ _Smith's Chald. Gen._ 262
62. BABİL SİLİNDİRİ _Smith's Chald. Gen._ 266
63. KADIN KANATLI FİGÜRLER VE KUTSAL AĞAÇLAR _British Museum._ 269
64. KUTSAL AĞACIN ÖNÜNDEKİ KANATLI RUHLAR _Smith's Chald. Gen._ 270
65. ASUR'UN SARGON'U KUTSAL AĞAÇ ÖNÜNDE _Perrot ve Chipiez._ 271
66. KUTSAL AĞAÇ ÖNÜNDE _Perrot ve Chipiez._ 273
67. DÖRT KANATLI İNSAN FİGÜRÜ
KUTSAL AĞAÇ ÖNÜNDE _Perrot ve Chipiez._ 275
68. KOYUNJIK'TEKİ TAPINAK VE ASMA BAHÇELER _British Museum._ 277
69. BİR ZİGÜRAT PLANI _Perrot ve Chipiez._ 278
70. "ZİGÜRAT" ONARILDI _Perrot ve Chipiez._ 279
71. KUŞLAR-NİMRUD _Perrot ve Chipiez._ 281
72, 73. BEL EJDERHA İLE SAVAŞIYOR                    _Perrot ve Chipiez._ 289
74. BEL VE ​​DRAGON ARASINDAKİ SAVAŞ _Smith's Chald. Gen._ 291
75. İZDUBAR VE ASLAN _Smith's Chald. Gen._ 306
76. İZDÜBAR VE ASLAN _İngiliz Müzesi._ 307
77. İZDUBAR VE EABANI _Smith's Chald. Gen._ 309
78. İZDUBAR VE ASLAN _Perrot ve Chipiez._ 310
79. AKREP-ADAM _Smith'in Chald'ı. Gen._ 311
80. ABU-HABBA 312'DE BULUNAN TAŞ CİSİM

[İllüstrasyon: CHALDEA HAKKINDAKİ ÜLKELER.]




                             GİRİİŞ.

                                   I.

MEZOPOTAMYA.--HÜCRELER.--İLK ARAYIŞÇILAR.

1. İsa'dan önceki yıl veya civarında 606'da, büyük şehir Ninova yıkıldı. Yüzlerce yıl boyunca kibirli bir ihtişamla ayakta kalmıştı,
sarayları Dicle'nin üzerinde yükseliyor ve onun hızlı sularında yansıyordu;
ordu üstüne ordu kapılarından çıkıp fethedilen ülkelerin ganimetleriyle
yüklü olarak geri dönmüştü; hükümdarları esir kralların çektiği arabalarla
yüksek kurban yerlerine gitmişlerdi. Ama
zamanı sonunda geldi. Milletler toplandı ve etrafını sardılar.
Halk
geleneği kuşatmanın iki yıldan fazla sürdüğünü; nehrin nasıl yükselip duvarlarını nasıl dövdüğünü; bir gün muazzam bir alevin göğe kadar
yükseldiğini; teslim olmak için fazla gururlu olan güçlü bir kral soyunun sonuncusunun
kendisini, hazinelerini ve başkentini köleliğin utancından nasıl kurtardığını anlatır. Ninova'nın olduğu yerde şehir bir daha asla yükselemedi.

2. İki yüz yıl geçti. Ülkede büyük değişimler yaşanmıştı.
Pers kralları artık Asya'nın yönetimini elinde tutuyordu. Ancak onların büyüklüğü de
gerilemeye doğru eğiliyordu ve aile anlaşmazlıkları
güçlerini zayıflatıyordu. Genç bir prens ağabeyine isyan etmiş ve
tacı ondan zorla koparmaya karar vermişti. Bunu başarmak için
bir ordu kurmuş ve Yunan paralı askerlerinden yardım istemişti.
13.000 kişi
geldiler, cesur ve ünlü generaller tarafından yönetiliyorlardı ve
onun yanında görevlerini yerine getirdiler; ancak cesaretleri onu yenilgiden ve
ölümden kurtaramadı. Kendi liderleri bir pusuya düştü ve en feci koşullar altında ve kaçma umudu olmadan geri çekilmeye başladılar.

3. Yine de başardılar. Açık düşmanlar ve sahte dostlar tarafından çevrelenmiş, izlenmiş ve takip edilmiş, kumlu çoraklıklar ve patikasız dağlar boyunca, şimdi sıcaktan kavrulmuş, şimdi soğuktan uyuşmuş bir şekilde, sonunda güneşli ve dost canlısı Hellespont'a ulaştılar. Fırat Nehri üzerindeki Babil'den, büyük savaşın yapıldığı şehrin yakınlarından uzun ve yorucu bir yürüyüştü. Büyük ve cesur bir komutan olan Xenophon'u seçmeselerdi başarılı olamazlardı. Bu asil Atinalı, bilgin ve yazar olarak ünü asker ve general olarak ününe eşitti. Çok az kitap, kendisinin ve arkadaşlarının bu seferdeki emekleri ve sıkıntıları hakkında bıraktığı canlı anlatımdan daha ilginçtir; bu sefer, tarihte "On Binlerin Geri Çekilmesi" olarak bilinir - çünkü orijinal 13.000 kişi savaşlar, yoksunluklar ve hastalıklar nedeniyle bu sayıya düşmüştü. Bu kadar kültürlü bir adam, tehlikenin ortasında ve kaygılarla boğuşurken bile, geçtiği garip topraklarda kayda değer olan her şeyi gözlemlemekten geri kalamazdı. Böylece bize, bir gün küçük ordusunun, sabahın erken saatlerinde zorunlu bir yürüyüşten ve takipçilerden oluşan hafif bir birlikle çatışmadan sonra, saldırıyı püskürtüp kısa bir süre güvenlik sağladıktan sonra, Dicle kıyılarına varana kadar nasıl yol aldığını anlatır. O noktada, diye devam eder, uçsuz bucaksız bir çöl şehri vardı. Duvarı yirmi beş fit genişliğinde, yüz fit yüksekliğinde ve yaklaşık yedi mil uzunluğundaydı. Tuğladan yapılmıştı, bodrumu yirmi ayak yüksekliğindeydi. Şehrin yakınında, genişliği yüz ayak, yüksekliği iki yüz ayak olan bir taş piramit vardı. Xenophon, bu şehrin adının Larissa olduğunu ve eskiden Medler tarafından iskan edildiğini; Pers kralının, egemenliği Medlerden aldığında şehri kuşattığını ancak hiçbir şekilde ele geçiremediğini, ta ki bir bulut güneşi kapatana kadar, sakinlerin şehri terk ettiğini ve böylece şehrin alındığını ekler.

4. Yaklaşık on sekiz mil ötede (bir günlük yürüyüşle) Yunanlılar, Xenophon'un Mespila adını verdiği başka bir büyük, ıssız şehre geldiler. Benzer ama daha yüksek bir duvarı vardı. Bize, bu şehrin de Medler tarafından iskan edildiğini ve Pers kralı tarafından alındığını söyler. Şimdi bu ilginç kalıntılar, iki Asur başkenti olan Kalah ve Ninova'dan geriye kalan tek şeydi. İki yüz yıllık kısa bir zaman diliminde, insanlar Ninova'nın varlığının ve yönetiminin hafızasını henüz kaybetmemişlerdi, ancak
tam da durduğu ve bilmediği yeri dolaştılar ve kalıntılarına anlamsız bir Yunan ismi verdiler, bununla ilgili olarak saçma bir şekilde gerçek ve kurgusal ayrıntılardan oluşan, içinden çıkılmaz bir karmaşaya
karıştırılmış bir gelenek aktardılar. Çünkü Ninova, Asur İmparatorluğu'nun başkentiydi,
Medler ise ona saldıran ve onu yok eden uluslardan biriydi.
Ve bir güneş tutulması (gizleyen bulut başka bir şey ifade etmiyordu) gerçekleşmiş, büyük bir karmaşa yaratmış ve önemli sonuçlar üretmiş olsa da, bu daha sonraki bir dönemde ve tamamen farklı bir vesileyle gerçekleşti. "Pers kralı"na gelince, böyle bir şahsın Ninova felaketiyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü Persler o zamanlar henüz güçlü bir halk olarak duyulmamıştı ve ülkeleri Medya'ya bağlı küçük ve önemsiz bir prenslikti. Kibirli şehir o kadar etkili bir şekilde yeryüzünden silinmişti!

5. Bir yüz yıl daha başka ve daha büyük değişiklikler getirdi. Pers monarşisi, kendisinden önce gelen imparatorlukların izinden gitmiş ve Makedonya'nın genç kahramanı İskender'in önünde yıkılmıştı. Fatihin hafif yapılı Yunan gemilerinden oluşan filosu Fırat'tan Babil'e doğru inerken, nehrin karşısına inşa edilen devasa taş barajlar nedeniyle ilerlemeleri sık sık engelleniyordu. Yunanlılar, büyük emek harcayarak, navigasyonu daha kolay hale getirmek için birkaçını ortadan kaldırdılar. Aynısını birkaç başka nehirde de yaptılar, -büyük bir halkın medeniyetinin son kalıntılarını yok ettiklerini bilmiyorlardı--çünkü bu barajlar suyu korumak ve onu gübreleme ağlarıyla kurak ülkeyi kaplayan sayısız kanala dağıtmak için kullanılmıştı. Onlara, günümüzde Araplar tarafından gezginlere söylenenler söylenmiş olabilir--bu barajların bir zamanlar Avcı Kral Nimrod tarafından inşa edildiği. Çünkü bazıları hala hareketsiz duruyor, nehir kış yağmurlarıyla şişmeden önce suyun üstünde demir kramplarla güçlü bir şekilde birleştirilmiş devasa, kare taşlarını gösteriyor.

6. O zamandan beri yirmi bir asırdan fazla bir zaman geçti, Mezopotamya olarak adlandırılan muazzam vadi - "Nehirler Arasındaki Topraklar" - ve her biri ona daha fazla değişiklik, daha fazla savaş, daha fazla felaket getirdi, nadir dinlenme ve refah aralıklarıyla. Doğu ile Batı arasındaki konumu, yürüyen orduların ve göçebe kabilelerin en yüksek yolunda olması, onu her zaman dünyanın en büyük savaş alanlarından biri yapmıştır. İskender'in hızlı istilasından ve kısa süreli fethinden yaklaşık bin yıl sonra, Araplar ülkeyi istila edip oraya yerleştiler, yanlarında peygamberleri Muhammed tarafından kendilerine verilen yeni bir medeniyet ve yeni dini getirdiler, bunu söz veya kılıç zoruyla dünyanın sınırlarına kadar taşımayı kendilerine görev bildiler. Hatta orada egemenliklerinin başlıca merkezlerinden birini kurdular ve Bağdat eski Babil'e ihtişam ve güç açısından pek de teslim olmadı.

7. Düzen, yasalar ve öğrenim şimdi birkaç yüz yıl boyunca gelişti,
Doğu'dan yeni barbar orduları akın akın geldi ve bunlardan biri olan Türkler sonunda topraklara yerleşti ve orada kaldı. Şimdi orada hüküm sürüyorlar. Dicle ve Fırat vadisi, başkenti Konstantinopolis olan
Osmanlı veya Türk İmparatorluğu'nun bir eyaletidir; paşalar, Türk hükümeti veya genellikle adlandırıldığı gibi "Bâb-ı Âli" tarafından gönderilmiş görevliler tarafından yönetilir ve birkaç
yüz yıldır maruz kaldığı cahil, baskıcı, öğütücü muamele onu en düşük ıssızlık seviyesine indirmiştir. Zenginliği tükenmiş, endüstrisi yıkılmış,
müreffeh şehirleri yok olmuş veya önemsizleşmiştir. Hatta
Araplar tarafından Dicle'nin sağ yakasında, bir zamanlar Ninova'nın bulunduğu noktanın karşısında inşa edilen, en iyi şehirlerinden biri olan ve adını verdiği narin pamuklu kumaşın üretimiyle ünlü olan Musul bile--(_muslin_, _mousseline_)--bir Türk bölgesinin baş şehri olma ve bir paşaya ev sahipliği yapma şerefine sahip olmasaydı tüm önemini yitirirdi. Ve Bağdat, hala tüm eyaletin başkenti olmasına rağmen, eski görkemli halinin gölgesinden biraz daha fazlasıdır; ve tezgahları artık dünya pazarlarına harikulade şallar ve halılar, ve harikulade tasarımlara sahip altın ve gümüş kumaşlar tedarik etmemektedir.

8. Mezopotamya, ihmal ve kötü yönetimden diğerlerinden daha fazla muzdarip olması gereken bir bölgedir; çünkü, doğa tarafından zengin bir şekilde donatılmış olmasına rağmen, kendine özgü bir yapıya sahiptir ve tüm getirisini sağlamak için sürekli bakım ve akıllı yönetim gerektirir.
Bu bakım, başlıca, iki büyük nehrin sularını ve bunların zenginlerini, eksiksiz ve iyi bakımlı bir baraj ve su yolu seti ile düzenlenen karmaşık bir kanal sistemi aracılığıyla tüm ülkeye dağıtmaktan oluşmalıdır.
Daha uzak ve daha küçük kollar için daha basit düzenlemeler. Dicle ve Fırat'ın neden olduğu ve ilkbaharda taşan yıllık taşkınlar yeterli değildir;
sadece her iki taraftaki dar bir arazi şeridi bundan faydalanır. Basra Körfezi'ne doğru olan ovalarda başka bir sakınca daha vardır:
ülke tamamen düz olduğundan, sular birikip durgunlaşır,
zengin otlakların ve buğday tarlalarının olması gereken yerde -ve eski zamanlarda da olmuştur- geniş veba bataklıkları oluşturur. Kısacası, kendi haline bırakılırsa, Yukarı Mezopotamya (antik Asur) toprağının çoraklığı nedeniyle verimsizdir ve Aşağı Mezopotamya (antik Keldani ve Babil) olağanüstü verimliliğine rağmen
drenaj eksikliğinden dolayı
çöpe gitmektedir.

9. Bir zamanlar kalabalık ve gelişen vadinin durumu aslında böyledir, Türk yöneticilerinin hükümetlerini sürdürdükleri ilkeler nedeniyle. Uzak eyaletlerini devlet ve yetkilileri için sadece gelir kaynağı olarak görüyorlar. Ancak bunu açıkça ve başlıca amaçları olarak kabul etseler bile, bunu tamamen yanlış kafalı ve dar görüşlü bir şekilde sürdürüyorlar. İnsanlar basitçe ve açıkça
talan ediliyor ve onlardan alınan hiçbir şey yerel kamu yararına, yollar, sulama, ticaretin ve endüstrinin teşviki ve benzeri amaçlar için kullanılmıyor; Sultan'a gönderilmeyenler
paşanın ve onun birçok alt rütbeli memurunun özel keselerine gider. Bu, sütü alıp ineği beslemeyi ihmal etmek gibidir.
Sonuç olarak, insanlar herhangi bir işe olan ilgilerini kaybederler,
kendilerine izin verilmeyecek olan mülklerinin artması için çabalamayı bırakırlar ve tanık olunması en acı verici
olan duygusuz bir ilgisizlikle kendilerini tam bir yoksulluğa teslim ederler. Toprak o kadar
yoksulluğa getirilmiştir ki artık yerleşik bir nüfus için yeterli mahsul üretemez hale gelmiştir. Sadece nehirler boyunca, toprağın yıllık taşkınlarla o kadar verimli hale geldiği
ve neredeyse hiç beklenmeyen makul getiriler sağladığı yerlerde yetiştirilir ve bu çoğunlukla kuzeydeki dağlardan gelen Arap veya Kürt kabileleri tarafından yapılır. Bunlar çadırlarını kurar ve küçük hasatlarını topladıkları anda oradan ayrılırlar. Hasat, paşanın vergi tahsildarlarından bazıları veya komşu Suriye ve Arap çöllerinden gelen haydut kabileleri tarafından önce ele geçirilmemişse, bunlar kendi eşsiz atlarına binerek, gezginlerin çok korktuğu çöl kumu yığınları kadar kolay bir şekilde açık sınırdan taşınırlar. Ülkenin geri kalanı doğanın kendi
düzenlerine bırakılmış ve dağlar veya kayalık sıralar tarafından kesilmediği her yerde,
bozkır arazisinin iyi bilinen iki yönlü karakterini sunar: yılın üçte birinde yemyeşil çimenli bitki örtüsü ve
kış yağmurları ve ilkbahar selleri hariç, kalan zamanlarda kurak, çorak bir çoraklık.

10. Vahşi ve ıssız bir manzara! Hüzünlü ihtişamıyla da etkileyici ve
imparatorlukların ve ulusların mezarlığı olarak adlandırılabilecek bir araziye çok uygun. Manzaranın monotonluğu, her yöne doğru ovadan fışkıran garip ve çeşitli şekillerdeki bazı yükseltiler ve tepecikler olmasa, kesintisiz olurdu; bazıları yüksek ve konik veya piramit şeklindedir, diğerleri oldukça geniş ve zirvede oldukça düzdür, diğerleri yine uzun ve alçaktır ve hepsi ilginç bir şekilde birbirleriyle veya herhangi bir tepe veya dağ sırtıyla bağlantılı değildir. Bu, aşırı düzlüğüyle meşhur olan Aşağı Mezopotamya veya Babil'de iki kat daha çarpıcıdır. Çamur kulübelerden veya sazdan örülmüş kulübelerden oluşan birkaç kalıcı köy genellikle bu yükseltiler üzerine inşa edilir, diğerleri mezarlık olarak kullanılır ve bazen bir cami, Müslümanların ibadethanesi, birinin veya diğerinin üzerine yükselir. Bunlar, mısır tarlalarının zirvelerinde dalgalandığı ve yamaçlarının yanı sıra çevredeki tüm ovaların en yoğun ve en yeşil otlarla, her renkten sayısız çiçekle canlandığı, yeryüzünün yüzeyi uzaktan veya yüksekten en zengin İran halısı kadar muhteşem görünene kadar güzel bahar mevsiminde hoş nesnelerdir. Ancak, bu tepeciklere veya höyüklere yaklaşırken, hazırlıksız bir gezgin bazı tuhaf özelliklerle karşılaşacaktır. Maddeleri oldukça yumuşak ve esnek olduğundan ve kış yağmurları aşırı şiddetle yağdığından,
yanları birçok yerde, akan yağmur suyu
akıntıları tarafından kazılmış vadilerle yarılmıştır. Bu akarsular elbette maddenin çoğunu yıkar ve onu ovaya kadar taşır, orada topraktan oldukça farklı bir şekilde yüzeyde dağılmış halde kalır. Bu yıkamaların
toprak veya kumdan değil, çöpten, bir evin inşa edildiği veya yıkıldığı her yerde yığınlar halinde yatan şeye benzer bir şeyden
oluştuğu ve sayısız tuğla, çanak çömlek, taş parçası içerdiği ve açıkça elle ve keskiyle işlendiği görülür; bu parçaların birçoğu
üstelik tek bir ok başı şeklinde ilginç bir figürden oluşan karmaşık karakterlerle yazıtlar taşıyor ve her olası
pozisyon ve kombinasyonda kullanılıyor, şöyle ki:

[Resim: 1.--ÇİVİ YAZISI HARFLERİ.]

11. Yarıklarda veya vadilerde, sular bu gevşek çöplerin yığınlarını temizledikten sonra, bazen bir insan başı veya uzvunun bir parçası veya her zaman devasa boyutta ve cesur, çarpıcı bir şekilde işlenmiş
yontulmuş taş levhanın bir köşesi olan sağlam tuğla işçiliğinin tüm duvarlarını açığa çıkardı. Bütün bunlar kendi hikayesini anlatıyor ve sonuç kendiliğinden belli: bu yükseltiler doğal tepecikler veya tümsekler değil, yapay höyükler, bir zamanlar insanlar tarafından oraya yerleştirilmiş toprak ve yapı malzemeleri yığınları, sonra ihmalden dolayı çöküp ufalanarak, geniş yanlarında o eski yapıların ve sanat eserlerinin tüm kalıntılarını gizlemiş, yeşilliklere bürünmüş ve aldatıcı bir şekilde doğal tepelerin tüm dış işaretlerini almışlar. 12. Araplar bu ilginç yığınları keşfetmeyi hiç düşünmediler. Müslüman milletler, kural olarak, antik çağ kalıntılarına pek ilgi duymazlar; ayrıca çok batıl inançlıdırlar ve dini yasaları insan formunu resim veya heykelde tasvir etmelerini kesinlikle yasakladığından, bu tür bir yeniden üretim cahil ve yanlış yönlendirilmiş insanları putperestliğin iğrençliklerine geri götürebilir. Bu nedenle, antik heykel kalıntılarına korkuya varan bir şüpheyle bakarlar ve bunları büyü ve büyücülükle ilişkilendirirler. Bu nedenle, dehşetten yoksun olmayan bir hayranlıkla, gezginlere höyüklerin yeraltı geçitleri içerdiğini söylerler. Bu geçitler yalnızca vahşi hayvanlar tarafından değil, kötü ruhlar tarafından da rahatsız edilir - çünkü bazen çatlaklarda taşa oyulmuş garip figürler belirsiz bir şekilde algılanmamıştır? Daha iyi eğitimli yabancılar uzun zaman önce, bu höyüklerin içinde eski büyük şehirlerden kalan kalıntıların gömülü olması gerektiğini varsaymışlardır. Sayıları itiraz oluşturmadı, çünkü vadinin ihtişamlı günlerinde ne kadar kalabalık olduğu iyi biliniyordu ve birkaç ünlü şehrin yanı sıra, genellikle birbirlerinden sadece birkaç mil uzaklıkta olan daha küçük şehirlerin de övünebileceği biliniyordu. Uzun, alçak höyüklerin haklı olarak antik duvarları temsil ettiği ve daha yüksek ve daha geniş olanların sarayların ve tapınakların yeri olduğu varsayılıyordu. Araplar, her türden tarihten tamamen habersiz olmalarına rağmen, dinlerinde İncil'den bazı gelenekleri korumuşlardır ve bu yüzden bu çağların enkazlarından bazı İncil isimleri hala hayattadır. Kökenini bilmedikleri hemen hemen her şeyi Nimrod'a atfederler; ve Musul'un karşısındaki iki höyükten daha küçüğü, Ninova'nın bir zamanlar bulunduğu yeri işaretler, "Yunus Höyüğü" adını verirler ve nispeten müreffeh bir köyle çevrili olan, onu taçlandıran caminin, kötü şehri azarlamak ve uyarmak için gönderilen peygamber Yunus'un mezarını içerdiğine inanırlar. Müslümanlar İbrani peygamberlere saygı duydukları için, tüm höyük sonuç olarak onların gözünde kutsaldır.

13. Eğer gezginler Höyükler ile ilgili bu genel gerçeklerin bir süredir farkında olsalardı, merakları ve ilgileri onları gerçekten ne içerdiklerini bulmak için onları kazma zahmetine ve masrafına girmeye zorlayacak kadar uyanmadan önce yıllar geçti. Son yüz yıl veya daha yakın bir zamana kadar, sadece genel halk değil, aynı zamanda çok kültürlü insanlar ve seçkin akademisyenler bile, "antik çağ çalışması" ifadesi altında, sözde "_Klasik_ Antik Çağ"ın, yani Yunan ve Romalıların dili, tarihi ve edebiyatının, bu iki ulusun bıraktığı harabeler, sanat eserleri ve her türlü kalıntının çalışmasından daha fazlasını anlamıyor. Diğer imparatorluklar ve insanlar hakkındaki bilgilerini, Yunan ve Roma tarihçilerinden ve yazarlarından aldılar, ifadelerinden şüphe etmeden veya onları sorgulamadan veya -şimdi dediğimiz gibi- ifadelerini herhangi bir eleştiriye tabi tutmadan. Dahası, Avrupalı ​​öğrenciler klasik çalışmalara olan ilgi ve bağlılıkları nedeniyle, en sevdikleri yazarların örneğini izlemeye ve dünyanın geri kalanını, antik çağlarda bilindiği kadarıyla, genel ve biraz aşağılayıcı bir şekilde "Barbarlar" adı altında sınıflandırmaya çok yatkındılar, böylece onlara ancak ikincil bir önem ve daha düşük bir ilgi iddiası sağlıyorlardı.

14. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru işler büyük ölçüde değişmeye başladı.

Yine de Asur ve Babil höyükleri sırlarını ifşa etmeden saklamaya devam ettiler. Bu ilgi eksikliği kısmen onların tuhaf doğasıyla açıklanabilir. Diğer kalıntılardan çok farklıdırlar. Berrak mavi gökyüzüne oyulmuş devasa sütunlar veya görkemli sütunlar sırası,
çevresinde çöl veya ayaklarında deniz, kırık bir kemer veya
sarmaşık ve sarkan sarmaşıklarla kaplı yıpranmış bir mezar taşı, arka planda mavi ve mor dağlar, önce güzellikleriyle göze çarpan, sonra da sundukları kolay yaklaşımla incelemeye davet eden çarpıcı nesnelerdir. Ama bu devasa, biçimsiz yığınlar! Bunların küçük bir kısmını bile
kaldırmak için ne emek! Ve bu yapıldığında, içeriklerinin çaba ve masrafı karşılayıp karşılamayacağını kim bilebilir?

15. Öğrenme sevgisi, tüm bu şüpheleri ve zorlukları göz ardı etmesini sağlayacak kadar güçlü olan ilk Avrupalı, bir İngiliz olan Bay Rich'ti. Özellikle başarılı değildi ve araştırmaları da çok kapsamlı değildi, tamamen kendi özel imkanlarıyla yürütülüyordu; yine de
ismi her zaman onurla anılacak, çünkü kazma ve kürekle işe giden, kazmak için adam tutan, Fırat'taki başlıca höyüklerden bazılarını ölçen ve tanımlayan, böylece o bölgedeki daha sonraki ve daha verimli keşiflerin temelini atan _ilk_ kişiydi. 1820'deydi ve Bay Rich o zamanlar Bağdat'taki Doğu Hindistan Şirketi'nin siyasi ikametgahı veya temsilcisiydi. Ayrıca, oraya varmasından kısa bir süre önce, insanları ve hayvanları temsil eden bir heykelin
görüntüye sunulduğuna dair rapordan cesaret alarak, Musul'un karşısındaki iki höyükten daha büyüğünü denedi. Ne yazık ki, bu hazinenin bir parçasını bile elde edemedi, çünkü Musul halkı, bu heykelleri "kâfirlerin putları" ilan eden _ulema_ (hukuk doktoru) tarafından etkilenmişti, nehrin üzerinden şehirden yürüyerek
bir vücut halinde
ve dindar bir şekilde onları atomlarına ayırmıştı. Bay Rich böyle bir şeye rastlayacak kadar şanslı değildi ve biraz daha çabaladıktan sonra oradan oldukça
morali bozulmuş bir şekilde ayrıldı. Elde edebildiği birkaç kalıntıyı İngiltere'ye götürdü. Daha önemli olanların yokluğunda, bunlar çok
ilginçti ve yazıt parçalarından, çanak çömleklerden, oyulmuş taşlardan, tuğlalardan ve tuğla parçalarından oluşuyordu. Ölümünden sonra tüm bu eşyalar İngiliz Müzesi'ne yerleştirildi ve burada o büyük kurumun şu anki asil Keldani-Asur koleksiyonunun temelini oluşturdular. Yıllarca başka bir şey yapılmadı, böylece 1842'ye kadar "üç ayak karelik bir kasa, yalnızca büyük şehir Ninova'nın değil, Babil'in kendisinin de kalan her şeyini kapsıyordu!"[A]

16. Sahadaki bir sonraki kişi, 1842'de Musul'da Fransız Konsolosu olarak atanan Bay Botta'ydı. Aynı yılın sonunda kazmaya başladı ve doğal olarak, özellikle Musul'un karşısındaki iki höyüğün daha büyüğüne, tabanındaki küçük bir köyden sonra KOYUNJIK olarak adlandırılana bağlandı. Bu höyük, Xenophon'un Mespila'sıdır. Coşkuyla başladı ve üç aydan fazla çalıştı, ancak tekrarlanan hayal kırıklıkları, bir gün uzak bir köyden bir köylünün küçük işçi grubunu izlediğinde cesaretini kırmaya başladı. Her bir -kendisi için tamamen değersiz- alçı, tuğla veya çanak çömlek parçasının çöplerden dikkatlice seçilip, en şefkatle bir kenara konduğunu gözlemlemek onu çok eğlendirdi ve gülerek, köyünün inşa edildiği höyüğü deneselerdi, zahmetlerinin daha iyi karşılanabileceğini söyledi, çünkü evlerinin temellerini kazarken bu tür çöpler sürekli olarak ortaya çıkıyordu. 17. Bay Botta bu sırada oldukça umutsuz bir ruh haline düşmüştü; yine de ipucunu ihmal etmeye cesaret edemedi ve kendisine gösterilen höyüğe birkaç adam gönderdi ve höyüğün tepesindeki köyle birlikte KHORSABAD adını taşıyordu. Temsilcisi operasyonlara en üstten başladı. Höyüğe bir kuyu kazıldı ve çok geçmeden işçileri, daha fazla kazı yapıldığında tabanının alçı veya kireçtaşına benzer yumuşak bir maddeden yapılmış yontulmuş levhalarla kaplı olduğu görülen bir duvarın tepesine getirdi. Bu keşif, Bay Botta'yı heyecanla
o noktaya getirdi. Şimdi işin yönünü kendisi aldı, höyüğün dışından doğrudan höyüğe doğru geniş ve derin bir hendek kazdırdı, yukarıdan zaten açılmış olan yere doğru.
Her tarafı tamamen çevrili bir salona girdiğini gördüğünde şaşkınlığı neydi, ancak kesintiler diğer odalara açılan kapıların yerini gösteriyordu, ilk keşfedilene benzer yontulmuş levhalarla ve savaş, kuşatma ve benzeri sahneleri temsil ediyordu. Bir rüyadaymış gibi yürüdü. Aniden açılan yeni ve harika bir dünyaydı. Çünkü bu heykeller açıkça inşaatçının, güçlü bir fatih ve kralın işlerini kaydediyordu. Ve taşa kazınmış o uzun ve yakın çizgiler, levhalar boyunca, ovaya dağılmış tuğlalardaki kısa yazıtlarla aynı tuhaf karakterdedir - bunlar kesinlikle bu heykelsi çizimlerin metnini içermelidir. Ama bunları kim okuyacak? Bunlar dünyadaki bilinen hiçbir yazıya benzemez ve sonsuza dek mühürlü bir kitap olarak kalabilirler. Peki,
inşa eden kimdi? Bu yapılar hangi çağa aittir? Okuduğumuz savaşlardan hangileri burada tasvir edilmiştir? Bay Botta, onu garip bir şekilde rahatsız etmiş olması gereken bu soruların hiçbirini o zamanlar cevaplayamazdı.
Ama yine de, yaşayan insanların ilki olan Asur kralının sarayına girmenin şanı ona kalır.

18. Bay Botta bundan sonra kendini yalnızca Horsabad höyüğüne adadı. Keşfi Avrupa'da muazzam bir sansasyon yarattı.
Bilimsel ilgisizlik, böylesine beklenmedik bir şoka karşı bir kanıt değildi;
iğrenme tamamlanmıştı ve araştırma ve girişimcilik ruhu
bir daha uyumayacak şekilde etkili bir şekilde harekete geçmişti. Fransız konsolosuna hükümeti tarafından
büyük ölçekte kazılar
yapması için bol miktarda araç sağlandı. İlk başarı yalnızca büyük bir şans
parçası olarak kabul edilebilirse, sonrakiler kesinlikle
zeki, yorulmak bilmez emek ve
sahte akademik çalışmalar sayesindeydi. Sonuçları
Botta'nın hacimli eseri "Monuments de Ninive"de[B] ve
Louvre'un ince Asur koleksiyonunda görüyoruz, ilk odasında, tam da olması gerektiği gibi,
çabaları ve bağlılığı sayesinde
yapılan adamın portresi yer alıyor.

19. O zamanlar Doğu seyahatlerinde genç ve hevesli bir bilgin olan büyük İngiliz araştırmacı Layard, 1842'de Musul'dan geçerken Bay Botta'yı Koyunjik'teki ilk ve ümitsiz girişimleriyle meşgul buldu ve ardından ona Konstantinopolis'ten bir mektup yazarak ısrar etmesini ve başarı umutlarından vazgeçmemesini öğütledi. Horsabad'dan gelen şaşırtıcı haberi ilk duyanlardan biriydi ve hemen uzun zamandır özlediği bir projeyi, Araplar arasında NİMRUD adıyla bilinen ve Dicle'nin ana kollarından biri olan Zab ile birleştiği yerin yakınında bulunan büyük bir höyüğü keşfetmeyi uygulamaya karar verdi. Zorluk, gerekli fonları sağlamaktı. Ne British Museum'un mütevelli heyeti ne de İngiliz Hükümeti, hala çok belirsiz şanslar olarak görülen bu şeye ilk başta bu kadar büyük bir masraf yapmaya istekli değildi. O zamanlar Konstantinopolis'te İngiliz bakanı olan özel bir beyefendi olan Sir Stratford Canning, cömertçe öne çıktı ve belirli sınırlar dahilinde harcamayı karşılamaya istekli olduğunu, evdeki yetkililere ise talepte bulunulup onlarla çalışılacağını duyurdu. Böylece Bay Layard, 1845 sonbaharında, yani Botta'nın Khorsabad'ın inşasını nihayet açtığı yılın ertesinde, kendisi için özel olarak seçtiği höyükte operasyonlara başlayabildi. Seferinin sonuçları o kadar şaşırtıcı derecede geniş ve önemliydi ve Asur ovalarındaki çalışmalarının ayrıntıları o kadar ilginç ve pitoreskti ki, ayrı bir bölüm için bol miktarda malzeme sağlayacaklardı.

DİPNOTLAR:

[A] Layard'ın "Ninova'daki Keşifler"i, Giriş.

[B] Beş büyük folio ciltte, bir metin, iki yazıt ve iki resim. Başlık, Botta'nın keşfettiği harabelerin Ninova'nın harabeleri olduğunu yanlışlıkla hayal ettiğini gösteriyor.

II.

LAYARD VE ÇALIŞMASI.

1. Kasım 1845'in ilk bölümünde, coşkulu ve girişimci genç bilgini gelecekteki çabalarının ve
zaferlerinin sahnesinde buluyoruz. Nimrud'un daha küçük höyüklerinin ortasındaki harap bir Arap köyünde geçirdiği ilk geceyi canlı bir şekilde şöyle anlatıyor: "Gece boyunca çok az uyudum. Sığındığımız kulübe ve sakinleri uykuya davet etmiyordu; ancak bu tür sahneler ve arkadaşlar benim için yeni değildi; beynim daha az heyecanlı olsaydı unutulabilirlerdi. Uzun zamandır beslediğim umutlar artık gerçekleşecekti ya da hayal kırıklığıyla sonuçlanacaktı. Yeraltı sarayları, devasa
canavarlar, heykelsi figürler ve sonsuz yazıtlar vizyonları önümde yüzüyordu. Toprağı kaldırmak ve bu hazineleri çıkarmak için plan üstüne plan yaptıktan sonra kendimi çıkış bulamadığım bir
odalar labirentinde dolaşıyormuşum gibi hayal ettim. Sonra yine her şey yeniden gömüldü ve ben çimenlerle kaplı höyüğün üzerinde duruyordum." 2. Sonunda hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olmasalar da, o gecenin vizyonları gerçeğe dönüşmeden önce bu umutlar birçok yönden engellenecekti. Layard'ın sonraki aylarda ve 1848'deki ikinci seferinde başa çıkması gereken zorluklar çok ve çeşitliydi. Yaşamın en basit kolaylıklarından hiçbirine sahip olmadan, elverişsiz bir iklimde sürekli kamp yapmanın maddi zorlukları ve kış yağmurlarına ve yaz sıcağına maruz kalmanın tekrar tekrar getirdiği ateşler ve hastalıklar belki de bunların en önemsizleri arasında sayılmalıdır, çünkü bunların telafileri vardı. Türk yetkililerin cahil ve kötü huylu muhalefeti, açık veya gizli, öyle değildi. Bu, hiçbir felsefenin onu tam olarak uzlaştıramayacağı bir kötülüktü. Bu konudaki deneyimleri eğlenceli bir koleksiyon oluşturuyor. Neyse ki, ilki aynı zamanda en kötüsüydü. Musul'da görevlendirilmiş bulduğu paşa, görünüş ve huy olarak bir insandan çok bir oba benziyordu. O, ülkenin terörüydü. Zalimliği ve açgözlülüğü sınır tanımıyordu. Vergi tahsildarlarını korkunç turlarına gönderdiğinde, onları şu kısa ve öz talimatla gönderirdi: "Gidin, yok edin, yiyin!" (yani "yağmalayın") ve kendi çıkarı için, kullanılmayan çeşitli katkıları yeniden canlandırmıştı, özellikle de "diş parası" denen bir tanesi, "böyle bir rütbeye sahip bir adamın misafir edildiği tüm köylerden, sakinlerinden almaya tenezzül ettiği yemeği çiğnerken dişlerinin aşınması ve yıpranması için alınan parayla telafi edilen bir tazminat." 3. Layard'a verilen mektuplar, bu sevimli kişiden nazik bir karşılama almasını sağladı ve bu kişi, bu amaçla kiraladığı Arap işçi grubuyla birlikte Nimrud'un büyük höyüğünde operasyonlara başlamasına izin verdi. Bir süre sonra, Paşa'nın çöpte birkaç parça altın yaprağı bulunduğu bilgisi geldi ve hatta örnek olarak küçük bir parçacık bile aldı. Arap şefinin yaptığı gibi, o da hemen İngiliz gezginin gizli bir hazine aradığı sonucuna vardı - onlar için eski kırık taşların bir miktarını çıkarıp eve götürmekten çok daha anlaşılır bir amaç. Bu olay, büyük adamın açgözlülüğünü uyandırarak, tüm daha fazla aramayı durdurmasına neden olabilirdi, eğer bu tür hazinelerin kalıntılarda bol miktarda bulunma ihtimalinin olmadığını çok iyi bilen Layard, Ekselanslarının höyükte bir ajan tutmasını ve kazılar sırasında orada keşfedilebilecek tüm değerli metalleri kontrol altına almasını hemen teklif etmeseydi. Paşa o an itiraz etmedi, ancak birkaç gün sonra Layard'a, kazıcıların bir Müslüman mezarlığını rahatsız ettiğini yeni öğrendiği için, işin devam etmesini yasaklamanın görevi olduğunu hissettiğini, büyük bir üzüntüyle bildirdi. Gerçek inananların mezarları Müslümanlar tarafından çok kutsal ve dokunulmaz kabul edildiğinden, Paşa'nın kendi memurlarından biri Layard'a mezarların _sahte mezarlar_ olduğunu, kendisinin ve adamlarının bunları gizlice yapmak için görevlendirildiğini ve iki gecedir çevre köylerden bu amaçla taş getirdiklerini gizlice açıklamasaydı, bu ölümcül bir engel olurdu. "Sahte mezarlar yaparken, gerçek inananların daha fazla mezarını tahrip ettik," dedi Ağa (memur) "sizin kirletebileceğinizden daha fazla. O lanetli taşları taşımak için atlarımızı ve kendimizi öldürdük." Neyse ki, suçları bir Türk hükümeti tarafından bile hoş görülemeyecek olan Paşa, Noel'de geri çağrıldı ve yerine tamamen farklı bir isim olan, adalet ve yumuşak başlılık konusunda ünü kendisinden önce gelen ve bu nedenle gelişi halk tarafından sevinçle karşılanan bir memur getirildi. Höyükteki operasyonlar bir süre daha hızlı ve başarılı bir şekilde devam etti. Ancak, bu başarı bir ara kaşiflerimiz için yeni zorluklar çıkardı. 4. Bir gün, Layard bir geziden höyüğe dönerken, yolda onu karşılamak için tam hızla gelen ve uzaktan çılgınca bir heyecanla ona bağıran iki Arap tarafından karşılandı: "Acele edin, ey Bey! Kazıcılara acele edin! Çünkü Nimrod'u buldular. Harika, ama doğru! Onu gözlerimizle gördük. Tanrı'dan başka Tanrı yoktur!" Çok şaşkın bir şekilde aceleyle ilerledi ve
sipere inerken, işçilerin
dev bir baş ortaya çıkardıklarını gördü, gövdesi hala toprak ve
çöpün içindeydi. Komşu tepelerin sağladığı alçıdan güzelce oyulmuş bu baş, orada bulunan en uzun adamı boy olarak geride bırakıyordu.
Görkemli dinginliğindeki büyük biçimli yüz hatları, sanki kudretli bir sırrı saklıyor ve onlara hayret ve korkuyla bakanların telaşlı merakına meydan okuyordu. "Canavarın ilk görüntüsünü
yakalayan işçilerden biri sepetini yere atmış ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Mossul'a doğru koşmuştu."

[Resim: 2.--ERIDHU'DAKİ EA TAPINAĞI (ABU-SHAHREIN). ARKA MERDİVEN.
(Hommel.)]

5. Araplar çevredeki kamplardan kalabalıklar halinde geldiler; heykelin taştan olduğuna ikna edilemediler ve bunun insanların ellerinin işi olmadığını, eski zamanların kafir devlerinin işi olduğunu ileri sürdüler. Kargaşa kısa sürede Musul'a yayıldı ve dehşete düşen işçi, "çarşılara nefes nefese girerek karşılaştığı herkese Nimrod'un ortaya çıktığını" duyurdu. Şehrin yetkilileri alarma geçti, kafalarını bir araya koydular ve bu tür putperestçe işlemlerin dine hakaret olduğuna karar verdiler. Sonuç olarak, arkadaşı İsmail Paşa, Layard'dan, heyecan yatışana kadar bir süreliğine operasyonları askıya almasını istedi; bu isteği, Musul halkının gelip Rich'in zamanında Koyunjik'teki heykele yaptıkları gibi değerli bulgusuyla ilgilenmemesi için itiraz etmeden yerine getirmesinin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Ancak, alarm uzun sürmedi. Hem Araplar hem de Türkler kısa sürede
yeryüzünden sürekli çıkan garip yaratıklara aşina oldular ve bunları büyük bir sakinlik ve ciddiyetle tartışmayı öğrendiler. Kanatlı ve insan başlı devasa boğalar ve aslanlar, bunlardan birkaç çift keşfedildi, bazıları mükemmel bir şekilde korunmuş durumdaydı, özellikle merak ve varsayımların nesneleriydi, ki bunlar genellikle "tüm kafirlere ve eserlerine" bir lanetle sonuçlandı, varılan sonuç "putların" Kraliçe'nin sarayına geçitler oluşturmak üzere İngiltere'ye gönderileceğiydi. Ve şu anda British Museum'da bulunan bu devlerden bazıları, sonsuz acılar ve emeklerle gerçekten çıkarılıp Dicle'ye sürüklenip nehirden aşağı sallarla yüzdürüldüğünde, Layard'ın basit arkadaşlarının şaşkınlığının sonu yoktu. Böyle bir durumda, kabilesi kanatlı boğalardan birini taşımaya yardım etmekle görevlendirilmiş bir Arap Şeyhi veya reisi ona kalbini açtı. "En Yüce adına," dedi, "söyle bana, ey Bey, bu taşlarla ne yapacaksın. Bu tür şeylere harcanan binlerce kese! Söylediğin gibi, halkın onlardan bilgelik mi öğreniyor? Yoksa, Kadı'nın saygıdeğerinin ilan ettiği gibi, diğer kâfirlerle birlikte bu putlara tapan Kraliçenizin sarayına mı gidecekler? Bilgeliğe gelince, bu figürler sana daha iyi bıçaklar, makaslar veya chintzler yapmayı öğretmeyecek ve İngilizler bilgeliklerini bu şeylerin yapımında gösteriyorlar." 

6. Layard'ın çalışmalarına dair genel olarak hem Türkler hem de Araplar, Paşa'dan işçi grubundaki en mütevazı kazıcıya kadar böyle bir görüşe sahipti ve o, tüm bu çabaların boşa harcanmış bir nefes olacağını bildiği için, nadiren bilimin misyonerliğini yapmaya çağrıldığını hissetti. Bu entelektüel sempati eksikliği, kendisi ile çölün bu korucuları arasında en iyi anlayışın var olmasını engellemedi. Aralarında aylarca sürdürdüğü ilkel yaşam, yaptığı geziler sırasında onların elinden her zaman deneyimlediği nazik misafirperverlik ve ara sıra kendine izin vermek zorunda kaldığı dinlenme aralıklarında farklı Bedevi kabilelerine yaptığı ziyaretler - bunlar o harika, düş gibi yılların en keyifli anıları arasındadır. Bunlar üzerinde sevgiyle durur ve her iki kitabının[C] birçok sayfasını tekrar tekrar izler - bu sayfalar, pitoresk canlılıkları nedeniyle, gömülü sarayların ve kanatlı boğaların keşfiyle biraz ilgilenenler tarafından bile zevkle okunmalıdır. İnsan, uzun bir iş gününün ardından kulübesinin önünde serin yıldız ışığında oturup, o yorulmak bilmez Arapların, erkek ve kadınların gecenin geç saatlerine kadar kendilerini teselli ettikleri dansları izlediği o eşsiz akşamlarda onunla birlikte olmayı özlüyor. Kamp, seslerin uğultusuyla ve basit yemeği hazırlamak için yakılan ateşlerle canlanıyordu. İnsan, çiçeklerle o kadar yoğun bir şekilde emaye edilmiş ovalarda o hızlı yolculuklardan bazılarını paylaşmayı özlüyor,
ki birçok renkten oluşan bir patchwork gibi görünüyordu ve "avdan dönen köpekler, en son zorla geçtikleri çiçeklere göre kırmızı, sarı veya maviye boyanmış uzun otlardan çıkıyorlardı" - Arap'ın ruhunun sevinci, şef Layard'ın arkadaşının, kısrağı çiçeklerin arasında yürürken "bol otlar ve güzel kokulu havada isyan ederek:--'Tanrı bize buna eşit hangi zevki verdi? Yaşamaya değer tek şey bu. Şehirlerde yaşayanlar gerçek mutluluğu ne bilir? Onlar hiç çimen veya çiçek görmediler! Tanrı onlara merhamet etsin!'" Çölün yüzünün neredeyse her gün renk değiştirmesini, beyazın soluk saman rengine, kırmızının beyaza, mavinin kırmızıya, leylak rengine dönüşmesini izlemek ne kadar da görkemli maviye ve çiçeklerle süslediği
parlak altın rengine! Gözden uzakta, Arapların siyah deve tüyü çadırlarıyla noktalı muhteşem halı uzanıyor, koyun ve deve sürüleriyle canlandırılmış ve Musul'dan getirilen ve sağlıklı esintiler ve hoş kokulu otlaklar günlerinde serbestçe otlatılan asil cins atların
bütün atlarıyla.

7. Bahar için bu kadar. Güzel, mükemmel bir mevsim, ama ne yazık ki
güzel olduğu kadar kısa ve çok geçmeden korkunç sıcağı ve uzun yaz kuraklığı geldi, bazen o kadar aniden başladı ki
az sayıdaki köylüye ürünlerini toplamaları için zaman bile vermedi. Keldani veya
Aşağı Mezopotamya bu açıdan Asur'un yüksek ovalarından bile daha kötü durumdadır. Gölgede 120 derecelik bir sıcaklık Bağdat'ta alışılmadık bir durum değildir; doğru, 100 dereceye düşürülebilir. evlerin bodrumlarında, en ufak bir ışık huzmesini bile dikkatlice dışarıda bırakarak ve
orada yaşayanlar yazın çoğunlukla günlerini geçirirler. Baskı öyledir ki Avrupalılar tamamen insansızdır ve herhangi bir aktiviteye uygun değildir. "Develer hastalanır ve kuşlar yüksek sıcaklıktan o kadar rahatsız olurlar ki, Bağdat civarındaki hurma ağaçlarında
ağızları açık bir şekilde oturup temiz hava solumaktadırlar."[D]

8. Ancak Mezopotamya yazının en korkutucu özelliği, sık sık ve şiddetli kum fırtınalarıdır. Bu fırtınalar sırasında yolcular, kar fırtınalarının sunduğu tüm tehlikelere ek olarak - diri diri gömülmek ve yollarını kaybetmek - sadece çöl rüzgarının fırın benzeri sıcaklığından değil, aynı zamanda önünde dönüp duran ve at ile binicinin gözlerini, ağzını ve burun deliklerini dolduran elle tutulamayan kumdan da boğulma tehlikesine maruz kalırlar. Layard'ın kampından Nimrud tepesine kadar olan üç mil uzunluğundaki yolculuk, böyle bir mevsimde keyifli bir sabah egzersizinden daha fazlası olmalıydı ve derin hendekler ve kuyular nispeten serin ve keyifli bir sığınak sağlasa da, kısa süre sonra ateşin bu hoşgörünün bedeli olduğunu fark etti ve defalarca ateşle yattı. "Ovanın yeşilliği," diyor bir yerde, "neredeyse bir günde yok olmuştu. Çölden gelen sıcak rüzgarlar, çalıları yakıp götürmüştü; çekirge sürüleri, havayı karartarak, birkaç ekili alanı yok etmiş ve güneşin sıcağıyla başlayan yıkımı tamamlamıştı... Şiddetli kasırgalar, ara sıra ülkenin yüzünü süpürüyordu. Çölden ilerlerken, yanlarında toz ve kum bulutları taşıyarak görülebiliyorlardı. Genellikle yaklaşık bir saat süren yolculukları sırasında neredeyse tam bir karanlık hakimdi ve hiçbir şey onların öfkesine karşı koyamıyordu. Bir öğleden sonra, bu tür bir fırtınadan sonra eve döndüğümde, evlerimin hiçbir izine rastlamadım; tamamen sürüklenmişlerdi. Ağır ahşap iskeletler kıyıdan taşınmış ve birkaç yüz metre uzağa fırlatılmıştı; çadırlar kaybolmuştu ve mobilyalarım ovaya dağılmıştı."

9. Neyse ki ahşap çerçeveleri uygun yerlerine geri koymak ve kamış örgülü, çamur sıvalı duvarları ve kamış ve dallardan oluşan çatıyı yeniden inşa etmek çok fazla emek gerektirmeyecekti - Layard'ın en büyüğünü çeşitli evcil hayvanlarla paylaştığı, ince bir bölmeyle onlarla yakın arkadaşlıktan kurtulduğu, diğer kulübelerin ev sahibinin eşlerine, çocuklarına ve kümes hayvanlarına, kendi hizmetçilerine ve farklı ev işlerine adandığı görkemli konutlar bunlardı. Ancak, bu konaklamanın bile, ne kadar kötü olursa olsun, herhangi bir konfor derecesiyle tadını çıkarılamayacağı bir zaman geldi. Yaz sıcağı iyice bastırdığında, kulübeler yakınlıkları ve üzerlerine
üşüşen haşereler nedeniyle yaşanmaz hale geldi; havadarlık ve temizlik açısından çok daha tercih edilebilir olsa da, bir bez çadır yeterli barınak sağlamadı. 10. "Bu ikilemde," diyor Layard, "nehrin kıyısına, suyun kenarından dik olarak yükseldiği yere bir girinti açılmasını emrettim. Ön tarafı sazlık ve ağaç dallarıyla örterek ve
bütünü benzer malzemelerle kaplayarak küçük bir oda oluşturdum. Ancak, dairemin duvarlarını oluşturan topraktan çıkan akrepler ve diğer sürüngenler ve daha sonra yazın sakin bir gecede nehrin üzerinde dolaşan sivrisinekler ve kum sinekleri beni çok rahatsız etti." Bu yeni yazlık inziva yeri ile iddialı bir şekilde güneşte kurutulmuş kerpiçlerden inşa edilmiş ve sağlam ahşap kirişlerle çatısı örtülmüş kışlık konut arasında karar vermek zor. Layard'ın Asur'daki ilk kışının son aylarını geçirdiği bu görkemli konut, çamurla düzgün bir şekilde kaplandıktan sonra rüzgara ve hava koşullarına karşı yeterli koruma sağlardı. Ne yazık ki, tamamlanmadan önce şiddetli bir sağanak yağdı ve tuğlaları o kadar ıslattı ki, bir sonraki bahardan önce tekrar kurumadılar. "Sonuç olarak," diye hoş bir şekilde belirtiyor, "Avrupa'ya dönmeden önce gözlerimin ziyafet çekmesine izin verilen tek yeşillik, kendi mülküm tarafından sağlanıyordu - odaların iç duvarları sürekli olarak bir ot mahsulüyle kaplıydı."

[İllüstrasyon: 3.--BABİL HARABELERİNİN YAKININDAKİ FIRAT MANZARASI.
(Babil.)]

11. Bu birkaç belirti, "Çölde bir kaşifin hayatının zevkleri ve zorlukları" olarak adlandırılabilecek şey hakkında oldukça net bir fikir vermek için yeterlidir. Eserin kendisine gelince, anlatımda yeterince basittir, ancak icrada son derece yorucu ve zahmetli olmuş olmalı. Bir höyüğün içeriğine ulaşmanın en basit yolu, tüm toprağı ve çöpleri taşıyarak kaldırmak olurdu; bu, araştırmacılarımızın emrinde birkaç on binlerce köle ve esir olsaydı, şüphesiz büyük bir kolaylıkla başarabilecekleri bir işti; tıpkı kalıntıları artık gömülmesi gereken devasa yapıları inşa eden eski kralların sahip olduğu gibi. Yüzlerce veya iki kiralık işçi ve çok sınırlı fonlarla, durum biraz farklıydı. Görev gerçekten şuna varıyordu: mümkün olan en büyük sonuçları mümkün olan en az emek ve zaman maliyetiyle elde etmek ve bu tür kazılar, her yerde en pratik ve doğrudan olarak izlenen bir planla şu şekilde yürütülür:

12. Az ya da çok geniş hendekler, höyüğün merkezine doğru farklı yönlerden açılır. Bu, açıkça, içine gömülmüş olabilecek duvar kalıntılarına ulaşmanın en kesin ve en kısa yoludur. Ancak bu ön işlem bile bir miktar
yargı ve ayırt etmeyle gerçekleştirilmelidir. Keldaniler ve Asurluların
saraylarını ve tapınaklarını düz, doğal toprak üzerine değil,
en az otuz fit yüksekliğinde tuğla ve topraktan yapılmış yapay bir platform üzerine inşa ettikleri bilinmektedir. Bu platform her taraftan sağlam, pişmiş tuğladan yapılmış güçlü bir duvarla, ayrıca sıklıkla taşla kaplanmıştır. Düzlükten höyüğün alt kısmına doğru kazılan bir hendek, sonuç olarak boşa harcanmış bir emek olacaktır, çünkü arkasında yalnızca platformun katı kütlesinin bulunduğu aynı kör duvardan başka bir şey getiremez. Kazı, bu nedenle höyüğün eğiminde, platformun varsayılan yüksekliğine karşılık gelen bir yükseklikte başlar ve bir duvara ulaşana kadar, yani saraylardan veya tapınaklardan birine ait bir duvara ulaşana kadar, düz bir şekilde yüzeyi boyunca devam eder. Daha sonra bu duvar, bir giriş veya kapı olduğunu gösteren bir çatlak bulunana kadar takip edilmelidir. [E] Kazı süreci giderek daha karmaşık ve bazen tehlikeli hale gelir. Uzun ve dar koridora hava ve ışık girmesi için sık aralıklarla yukarıdan şaftlar kazılmalıdır; yumuşak toprak kütlesinin düşmesini ve kazıcıları ezmesini önlemek için yanlar ve tonoz kirişlerle desteklenmelidir. Temizlenen her kürek dolusu toprak, hendeğin dışına boşaltılıncaya kadar elden ele geçirilen sepetlere alınır veya boş olarak indirilir ve halatlar ve makaralar vasıtasıyla şaftlardan dolu olarak yukarı gönderilir ve üstten boşaltılır. Bir kapıya ulaşıldığında, duvarın kalınlığı boyunca temizlenir, bu kalınlık çok büyüktür; sonra benzer bir tünel, duvarın iç kısmı boyunca, genellikle onu çevreleyen ve olduğu gibi az çok yaralanmış ve çatlamış, üst kısımları bazen tamamen yangının etkisiyle tahrip olmuş heykellere zarar vermemek için büyük özen gösterilerek yürütülür. Tünel dört taraftan taşındığında, her kapı veya portal dikkatlice not edilip temizlendiğinde, ölçümlerden, özellikle genişlikten, keşfedilen alanın bir iç avlu, bir salon veya bir oda olup olmadığı görülür. İkincisi ise, bazen
tamamen yukarıdan temizlenir, çünkü çöpler sıklıkla çeşitli küçük eşyalar şeklinde değerli
buluntular verir.
Layard tarafından Koyunjik'te ortaya çıkarılan böyle bir oda, hazinelerin mükemmel bir madeni olduğunu kanıtladı. İçinde en ilginç kalıntılar gün ışığına çıkarıldı: sedef, fildişi ve metalden yapılmış çok sayıda çivi
ve küçük rozetler (savaş atlarının koşum takımlarını süslemek için kullanılanlar gibi), bronzdan kaseler, kupalar ve tabaklar,[F] kazanlar, kalkanlar ve diğer zırh eşyalarının yanı sıra, hatta cam kaseler, son olarak bir kraliyet tahtının parçaları--muhtemelen Kral Sennacherib'in oturum vermek veya yargılarını bildirmek için oturduğu tahtın ta kendisi, çünkü bu nesnelerin bulunduğu Koyunjik'teki saray, bize sadece İncil'den aşina olduğumuz o hükümdar tarafından inşa edilmişti ve duvarlarını kaplayan heykeller ve yazıtlar, yurtdışındaki fetihlerinin ve yurtiçindeki yönetiminin yıllıklarıdır.

[Resim: 4.--BABİL HÖYÜĞÜ. (BABİL'İN HARABELERİ.) (Oppert.)]

İngiltere'ye gönderilen ve şu anda British Museum'da güvenli bir şekilde muhafaza edilen devasa boğaların ve aslanların taşınmasının açıklaması, "Layard ve
eserleri"ne ayrılmış bir bölümün sonunu oluşturması gerekir. Ancak referans yeterli olmalıdır; canlı ve eğlenceli anlatım orijinalinden okunmalıdır, çünkü pasajlar transkripsiyon için çok uzundur ve alıntı yapmakla bozulur.

[Resim 5.--BRONZ TABAK.]

DİPNOTLAR:

[C] "Nineveh ve Kalıntıları" ve "Nineveh ve Babil'deki Keşifler".

[D] Rawlinson'ın "Antik Dünyanın Beş Büyük Monarşisi", Cilt I, Bölüm II.

[E] Bkz. Şekil 15, s. 53.

[F] Şekil 5, 6 ve 7'ye bakın.

III.

HARABELER.

"Ve birbirlerine dediler ki, Hadi, tuğla yapalım ve
onları iyice yakalım. Ve tuğla yerine taş,
çamur yerine harç vardı."--_Gen._ xi. 3.

1. Uzun zaman önce ortaya konmuş ve evrensel olarak kabul görmüş bir ilkedir ki,
her ülke kendi halkını _yapar_. Yani, bir halkın yaşam biçimi ve entelektüel kültürü, yaşadığı toprağın karakteristik özellikleriyle şekillenir; ya da başka bir deyişle, insanlar ancak kendi ülkelerinin özelliklerine uygun bir şekilde yaşayabilirler. Deniz kıyısına yerleşmiş insanlar farklı bir hayat sürecek, geniş iç otlak alanlarının veya engebeli dağlık alanların sahiplerinden farklı zihin ve beden nitelikleri geliştirecekler. Hepsi farklı giyinecek, farklı yiyecekler yiyecek, farklı uğraşlar sürdürecek. Onların meskenleri ve kamu binaları, ellerinde en bol miktarda bulunan taş, ahşap veya amaca uygun başka herhangi bir maddeye göre tamamen farklı bir görünüm sunacak. Böylece her ülke, esas olarak kendi doğal ürünleriyle belirlenen kendine özgü bir sanat stili yaratacak. Bunlara, mimarlık, yani inşaatçının sanatı, diğerlerinden daha fazla bağımlı olacak. [Resim: 6.--BRONZ TABAK (HALI DESENLİ).]

2. Bu bakış açısından bakıldığında, Keldani veya Aşağı Mezopotamya'nın hiçbir mimariye öncülük etmemiş gibi görünüyor,
çünkü ilk bakışta, herhangi bir tür yapı malzemesi bakımından kesinlikle yetersizdir. Tüm toprak alüvyonludur, yani, iki nehrin, akışlarının sonuna doğru geniş bataklık düzlüklerine yayılırken biriktirdiği zengin çamurdan, binlerce yıl boyunca kademeli olarak oluşmuştur. Bu tür toprak, yeterli kıvama geldiğinde, ekim için en iyisidir ve en değerli cevherin madenlerinden daha büyük bir zenginlik kaynağıdır;
ancak ağaç ve taş içermez. O bölgenin olağanüstü bereketi nedeniyle Basra Körfezi'ne doğru ovalara yerleşmeye ilk kez ikna olan insanlar, basit konutlarını inşa etmek için hiçbir şey bulamadılar - orada şu anda olduğu gibi en bol miktarda yetişen muazzam büyüklükteki kamışlardan başka. Bu kamışlar "yaz aylarında bataklıkları kaplar ve genellikle on dört veya on beş fit yüksekliğe kadar yükselir. Bataklık bölgesindeki Araplar, evlerini bu malzemeden yapar, gövdeleri birbirine bağlayarak ve binalarının iskeletini oluşturmak için kemerler oluştururlar; duvarları oluşturmak içinse yapraklardan yapılmış kemerden kemere kadar uzanırlar."[G]

[Resim: 7.--BRONZ TABAK BÖLÜMÜ.]

3. Bu tür yerleşim yerlerinden ilk yerleşimcilerin köylerinin ve kasabalarının oluştuğuna şüphe yoktur. O bölgenin çok ılıman kışlarında oldukça yeterli barınak sağlıyorlardı ve güneşte kısa sürede kuruyup sertleşen bir çamur tabakasıyla kaplandıklarında, o mevsimin şiddetli yağmurlarını bile dışarıda bırakabiliyorlardı. Ancak daha iddialı ve onurlu amaçlar için hiçbir şekilde uygun değillerdi. Ne kralların sarayları ne de tanrıların tapınakları bükülmüş kamışlardan inşa edilebilirdi. Daha dayanıklı bir şey, herhangi bir boyut veya şekildeki yapılara uyum sağlayabilecek bir malzeme bulunmalıydı. Kulübelerin çamur kaplaması doğal olarak böyle bir malzemeyi akla getiriyordu. Tükenmez bir kaynağı her zaman el altında bulunan bu aynı çamur veya kil, eşit büyüklükte kekler halinde kalıplanamaz ve güneşte kurumaya bırakıldıktan sonra, gereken yükseklik ve kalınlıktaki duvarlara yığılamaz mıydı? Ve böylece insanlar tuğla yapmaya başladı. Kilin, buğday ve diğer tahıllarla dolu ülkenin sınırsız miktarda ürettiği bir diğer ürün olan ince kıyılmış samanla karıştırıldığında kıvamının çok arttığı bulundu. Ancak bu iyileştirmeye rağmen güneşte kurutulmuş tuğlalar, birçok yağmurlu mevsimin veya birçok kavurucu yazın sürekli etkisine dayanamadı, ancak çok kuru olduklarında parçalanma eğilimindeydiler veya çok uzun süre yağmura maruz kaldıklarında ıslanıp tekrar çamura dönüşüyorlardı. Tüm bu kusurlar, tuğlaları taşların sertliğini ve sağlamlığını veren bir işlem olan fırınlarda veya ocaklarda pişirme gibi basit bir yöntemle giderildi. Ancak fırında kurutulmuş tuğlaların maliyeti doğal olarak orijinal ham maddeden çok daha fazla olduğundan, ikincisi çok daha fazla miktarda kullanılmaya devam etti; duvarlar tamamen bunlardan yapıldı ve sadece sert pişmiş tuğlaların dış kılıfıyla korundu. Bunlar çok daha pahalı ve sonsuza kadar dayanacak şekilde hesaplandığından, bunların hazırlanmasına büyük özen gösterildi; en iyi kil seçildi ve sarayın veya tapınağın inşa edildiği kralın adı ve ünvanları damgalandı, bu nedenle bunlar kullanılacaktı. Bu, çeşitli kalıntıları belirlemede ve bunlara en azından yaklaşık olarak tarihler atamada büyük bir hizmet oldu. Beklendiği gibi, farklı dönemlere ait örneklerde dikkate değer bir fark vardır.
M.Ö. 3000 civarında yaşamış bir kralın adını taşıyan bazı tuğlalarda ise yazıt kaba ve zor okunuyor ve hatta şekilleri bile kaba ve malzemesi çok kalitesiz, daha sonraki Babil dönemine (M.Ö. 600) ait olanlar güzel ve düzgün yapılmış. Kaliteye gelince, tüm kaşifler bunun en iyi modern İngiliz tuğlalarıyla tamamen eşit olduğunu söylemekte hemfikir. Bu tuğlaların inşaat amaçlı mükemmelliği o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki, şu ana kadar iki bin yıldır - Babil'in yıkılmasından bu yana - duvarları, tapınakları ve sarayları şehirlerin ve köylerin inşası için taş ocağı olarak kullanılmıştır. Antik başkentin bulunduğu yere en yakın olan küçük HILLAH kasabası neredeyse tamamen tek bir höyükten, bir zamanlar Nebuchadnezzar'ın muhteşem ve çok ünlü sarayı olan KASR'dan alınan tuğlalarla inşa edilmiştir. Bu sarayın adı ve ünvanları en mütevazı Arap ve Türk konutlarının duvarlarını süslüyordu. Diğer tüm höyükler de benzer şekilde kullanılır ve değerli maden tükenmekten bu yana, bugüne kadar canlı ve gelişen bir ticaret sağlar. Bir grup işçi mevcut tuğlaları kazmakla meşgulken, bir diğeri onları Hillah'a taşımakla meşguldür; orada Fırat üzerinden gönderilirler
ve inşaat malzemelerinin talep gördüğü herhangi bir yere taşınırlar, hatta çoğu zaman şu veya bu iniş yerinde eşeklere yüklenir ve millerce uzağa iç bölgelere gönderilirler; bazıları asırlardır kullanıldıkları Bağdat'a kadar götürülür. Aynı şey höyük ve harabelerin olduğu her yerde yapılır. Hem Layard hem de halefleri, Arap işçilerinin eski tuğlalardan kendi geçici evlerini inşa etmelerine izin vermek zorundaydılar, sadece onları dar bir şekilde izliyorlardı,
çünkü bu süreçte değerli bir kalıntıyı kırabilirler veya en güzel ve en iyi korunmuş örneklerden bazılarını kullanabilirler.

[Resim: 8.--NEBBI YUNUS'UN GÖRÜNÜMÜ]

4. İster ham ister fırında kurutulmuş olsun, hiçbir tuğla inşaatı, onları sıkıca birbirine
yapıştıracak bir tür çimentonun yardımı olmadan yeterli sağlamlığa sahip olamaz. Bu, Keldani ve Babil'in ovalarında da yeterli miktarda ve çeşitli kalitelerde bulunur. Erken yapılarda, kıyılmış saman, bitüm veya ziftle karıştırılmış bir tür yapışkan kırmızı kil veya tın kullanılırken, daha sonraki bir dönemde bu madde yerine, sıcak uygulandığında, tuğlalara o kadar sıkı yapışır ki, çimentonun bir parçasını elde etmeye çalışırken bunların parçaları kırılır. Bu değerli madde, Fırat'taki IS'ten (şimdi HIT olarak adlandırılır) gelen suyla aşağı indirildi, burada bol miktarda bitüm kaynağı
bugün hala faaliyettedir. Kireçli toprak--yani kireçle
güçlü bir şekilde karışmış toprak--alt Fırat'ın batısında, Arap sınırına doğru çok bol miktarda bulunduğundan, son zamanlarda Babilliler, hafifliği ve dayanıklılığı bakımından asla geçilemeyen beyaz bir harç yapmayı öğrendiler.

[Resim: 9.--FIRIN TUĞLADAN İNŞAAT (MODERN). (Perrot ve
Chipiez.)]

5. Tüm temel malzemeler düz ama dayanıklı yapılar için yerinde veya yakın çevrede temin edilebilir olduğundan, bir sonraki önemli nokta, bu yapıları yükseltmek için uygun yerlerin seçilmesiydi. Bu yapılar hem savunma hem de ibadet ve kraliyet ihtişamı amaçlarına hizmet edecekti. Bir veya birkaç taraftan erişilemeyen kayalık bir yükselti veya en azından çevredeki ovadan biraz daha yüksekte bir tepe, bir tümsek, genellikle böyle bir yerin olduğu her yerde seçilirdi. Ancak, Keldani'de durum böyle değildi. Orada, göz alabildiğine, en ufak bir dalgalanma bile toprağın ölü düzlüğünü bozmaz. Yine de, orada, başka herhangi bir yerden daha fazla, en azından geniş bir bataklık alanının sağlıksız buharlarından ve uzun yaz mevsimi boyunca tüm nehir bölgesini istila eden saldırgan ve zehirli böcek sürülerinin dayanılmaz rahatsızlığından korunmak için bile olsa, yüksek bir konum arzu edilirdi. Ülkeyi kesin olarak yerleşip organize olmadan önce her yöne dağılmış sayısız gezgin kabilenin saldırılarından korunmak da son düşünceler arasında değildi. Dolayısıyla, doğanın reddettiğini, insanın kurnazlığı ve emeği sağlamak zorundaydı. Yapay tepeler veya platformlar inşa edildi, muazzam büyüklükte ve büyük yükseklikte - otuz ila elli, hatta altmış fit - ve düz zirvelerinde binalar yükseltildi. Bu platformlar bazen sadece bir sarayı destekliyordu, bazen de Asur'daki Koyunjik ve Nimrud'un devasa höyüklerinde olduğu gibi, yüzeyleri ardışık krallar tarafından inşa edilen birkaçına yer açıyordu. Elbette bu kadar büyük yığınlar tamamen sağlam duvar işçiliğiyle, hatta kaba tuğlalarla bile yapılamazdı. Bunlar genellikle toprak ve her türden çöple, az çok düzenli, alternatif katmanlarla karıştırılıyordu, tuğlalar kil üzerine döşeniyordu. Ancak dışa bakan yüzey her durumda pişmiş tuğladandı. Antik UR'un (şimdi MUGHEIR olarak adlandırılıyor)[H] yerini işaretleyen ana höyüğün platformu, bitümle çimentolanmış, fırında kurutulmuş kırmızı tuğlalardan yapılmış, on fit kalınlığında bir duvarla kaplıdır. Taşın kıt olmadığı Asur'da,
platformun kenarları daha da sık "doğal zeminden dik olarak platformun yüksekliğini biraz aşan bir yüksekliğe taşınan ve ya tepesi düzleştirilmiş ya da gradinlere oyulmuş taş siperlerle taçlandırılmış devasa taş işçiliğiyle korunuyordu."[I]

[Resim: 10.--NIMRUD HÖYÜĞÜ. (Hommel.)]

6. Bazı höyükler diğerlerinden önemli ölçüde daha yüksektir ve tuhaf bir şekle sahiptir, neredeyse bir piramit gibidir, yani her taraftan hızla aşağı doğru eğimli bir noktada sonlanır. Nimrud'un piramit şeklindeki höyüğü de böyledir,
Layard'ın ovanın herhangi bir noktasından harabelere yaklaştığınızda
çok çarpıcı ve pitoresk bir nesne olarak tanımladığı gibi.[J] Ayrıca, Babil yakınlarındaki
BORSIP'in (şimdi BIRS NIMRUD)
daha da pitoresk höyüğü de böyledir,
bu türün en büyüğüdür.[K] Bu höyükler, birbiri üzerine yığılmış birkaç platformdan oluşan, her biri kare şeklinde ve bir öncekinden biraz daha küçük olan, ZIGGURATS adı verilen tuhaf yapıların kalıntılarıdır; en üstteki platform, insanların meskenlerinden çok daha yükseğe yükseltilmiş bir tapınağı veya kutsal alanı destekliyordu,
bu da bazı dini ayinlerimizdeki şu nasihatten daha az anlamlı olmayan sürekli bir hatırlatıcıydı: "Kalplerinizi yükseltin!" Yıldızlı gökyüzünün büyük âşıkları olan Keldaniler tarafından gözlemevi olarak da kullanılan bu göğe bakan kulelerden, bir zamanlar yedi kattan oluşan Borsip'inki en yüksek olanıdır; dik yüksekliği 150 feet'ten fazladır.

[İllüstrasyon: 11.--MUGHEİR HÖYÜĞÜ (ESKİ UR).]

7. Bu yapay tepelerin ancak inanılmaz bir işçilik maliyetiyle inşa edilebileceği açıktır. Başlıca höyüklerden birkaçının dikkatli ölçümleri, kaşiflerin her birinde kullanılan kesin işçilik miktarını doğru bir şekilde hesaplamasını sağlamıştır. Sonuç, insan muazzam bir şeye hazırlıklı olsa bile
şaşırtıcıdır. Ninova'nın saraylarını temsil eden büyük Koyunjik höyüğü, yüz dönümlük bir alanı kaplar ve en yüksek noktasında 95 fit yüksekliğe ulaşır. Böyle bir tuğla ve toprak yığınını yığmak "on iki yıl boyunca 10.000 kişinin veya altı yıl boyunca 20.000 kişinin birleşik çabasını gerektirir."[L] Ancak o zaman sarayların inşası başlayabilirdi. Henüz kazılmamış olan Nebbi-Yunus höyüğü, kırk dönümlük bir alanı kaplar ve komşusundan daha yüksek ve daha diktir: "inşası beş buçuk yıl boyunca 10.000 kişiye tam istihdam sağlardı." Açıkça, her yıl savaşlarda binlerce esir alan ve boyunduruk altına aldıkları her ülkenin nüfusunun bir kısmını esaret altına alan fatih hükümdarlar, bu kadar çok işçiyi binalarında çalıştırabilirdi - bir kez değil, sürekli olarak, çünkü Asur kralları için her birinin kendisi için yeni bir saray inşa etmesi bir onur meselesiymiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 12.--KHORSABAD'DAKİ TERAS DUVARI. (Perrot ve Chipiez.)]

8. Asurluların yaşadığı Dicle'nin yukarı kesimindeki arazinin karakteri düşünüldüğünde, neden höyükler inşa etmeye devam ettiklerini ve inşaatlarında sadece tuğla kullandıklarını merak etmekten kendini alamaz. Ülkenin doğasında bunun için hiçbir neden yoktur. Asur şehirleri - NİNEVE (Koyunjik), KALAH (Nimrud), ARBELA,
DUR-ŞARRUKİN (Khorsabad) yumuşak kireç taşından sert bazalta kadar birçok taş çeşidiyle dolu engebeli bir bölgenin ortasında inşa edilmişti; bazıları aslında kayalık zeminde duruyordu, hendekleri kısmen kayaya oyulmuştu. Daha kaliteli taş isteselerdi,
sadece tüm Asur'u doğuya doğru çevreleyen ve onu Medya'dan ayıran Zagros sıradağlarından
almaları gerekiyordu. Yine de bu kaynaklardan asla yararlanmadılar, bu da mimarilerinde büyük gelişmelere yol açmış olmalı ve neredeyse tamamen taş kullanımını
süs amaçlı olarak sakladılar. Bu, her durumda, Asurluların yaratıcı dehalarıyla öne çıkmadıklarını gösterir.
Yüzyıllardır Keldani ulusunun bir parçası olarak yaşadıkları ovalardan kuzeye doğru göç etmişlerdi. Ondan ayrılıp kendilerine şehirler kurmak için yola çıktıklarında, eski evlerinde öğrendikleri bazı el sanatlarını ve hünerlerini yanlarında götürdüler ve
bunlarda hiçbir değişiklik yapmayı
düşünmediler. Binaları için doğal kayalık bir yükselti seçerek yapay bir platforma ihtiyaç duymayacakları ve
çok miktarda emek ve zamandan tasarruf edecekleri akıllarına bile gelmemiş gibi görünüyor.

[Resim: 13.--ŞİŞİRİLMİŞ DERİNLERLE YÜKSELTİLEN SAL. (ESKİ.) (Kaulen.)]

[Resim: 14.--ŞİŞİRİLMİŞ DERİNLERLE YÜKSELTİLEN SAL. (MODERN.) (Kaulen.)]

9. Taşları pratik bir amaçla kullandıklarını -duvarlarının ve platformlarının dış kaplaması- daha önce görmüştük. Bloklar Zagros dağlarında kesilmiş ve su yoluyla getirilmiş olmalı - Zab'dan veya bu dağlardan kaynaklanıp Dicle'ye akan diğer nehirlerden
birinden sallarla indirilmiş olmalı. Bu süreç bazı heykellerde mükemmel bir açıklıkla
temsil ediliyor. Şekil 13'te yeniden üretilen, tuhaf bir ulaşım biçimini göstermesi bakımından büyük ilgi görüyor - şişirilebilir deriler üzerinde yüzen sallar - şu anda aynı bölgelerde üç bin yıl önce ve muhtemelen daha önce olduğu gibi genel ve sürekli olarak kullanılıyor. Layard, Nimrud ve Koyunjik'ten Dicle'den Bağdat ve Busrah'a (veya Bassorah) taşıdığı boğaları ve aslanları Avrupa'ya gitmek üzere gemiye bindirmek istediğinde, benzer amaçlar için başka hiçbir şey bilinmediği için bu ulaşım aracına başvurdu. İlkel ama ustaca
düzeni şöyle anlatıyor: "Mümkün olduğunca az kesi ile çıkarılan yetişkin koyun ve keçilerin derileri kurutulur ve hazırlanır, akciğerler tarafından havanın zorla içeri
alındığı bir açıklık bırakılır. Kavak kirişleri, ağaç dalları ve sazlardan oluşan bir iskelet, amaçlanan salın boyutunda inşa edildikten sonra, şişirilmiş deriler ona söğüt dallarıyla bağlanır. Daha sonra sal tamamlanır ve suya indirilir ve suya indirilir. Derilerin ağızları yukarı bakacak şekilde yerleştirilmesine dikkat edilir, böylece herhangi biri patlarsa veya yeniden doldurulması gerekirse kolayca ulaşılabilir. İskeletin üzerine mal ve tüccarlara ve gezginlere ait mallar balyaları yığılır.... Salcılar bu kaba gemileri, uçlarına birkaç parça yarılmış kamış tutturulmuş uzun sırıklarla iterler. (Bkz. Şekil 14.) ... İlkbahardaki seller sırasında veya şiddetli yağmurlardan sonra, küçük sallar Musul'dan Bağdat'a yaklaşık seksen dört saatte yüzebilir; ancak daha büyük olanlar genellikle yolculuğu altı veya yedi günde tamamlar. Yazın ve nehir düşük olduğunda, varış yerlerine ulaşmaları genellikle yaklaşık bir ay sürer.
Boşaltıldıktan sonra, parçalanırlar ve kirişler, odun ve dallar önemli
bir karla satılır. Deriler yıkanır ve daha sonra çatlamalarını ve çürümelerini önlemek için bir
ilaçla ovulur. Daha sonra, ya salcıların omuzlarında ya da eşeklerin sırtında, Dicle'de seyrüsefer yapan adamların genellikle ikamet ettiği
Mossul ve Tekrit'e geri getirilirler." Çok sayıda heykel, benzer derilerin, muhtemelen kendi çabalarıyla ulaşabileceklerinden daha uzun bir mesafeyi yüzmek istediklerinde suda üzerlerine binen yüzücüler tarafından da kullanıldığını gösteriyor. (Bkz. Şekil 16.)

[Resim: 15.--MUGHEİR'DEKİ KAZILAR (UR).]

10. Hayal gücümüz, muhtemelen birkaç merdivenle ve en azından atlara ve arabalara rahat erişim sağlayacak kadar yumuşak bir yamaçtan bir tırmanışla ovadan yaklaşılan, devasa büyüklükteki bu devasa yığınları yeniden inşa etmeyi özlüyor. Örneğin, Sennacherib sarayı, siperli platform (Koyunjik höyüğü), Dicle'nin sularının hemen üzerinde yükselir, -antik dilde akıntısının hızından dolayı "Ok" olarak adlandırılır--Doğu gün batımının altın ve kızıl ihtişamına! Kullanılan malzemenin aynılığı ve hantal yapısı mimari
taslak güzelliğini tartışmasız hale getirmiş olsa da, genel etki, binanın her bölümüne bolca serpiştirilmiş ayrıntılı süslemelerle desteklenmiş, muazzam bir ihtişam ve görkemden oluşmuş olmalı. Ne yazık ki
yeniden inşa etme işi neredeyse tamamen hayal gücüne bırakılmış, ki bu da zamanın o kadim, görkemli salonları
dönüştürdüğü biçimsiz yığınlardan pek az yardım alıyor.

[İllüstrasyon: 16.--ŞİŞİRİLMİŞ DERİNLER ÜZERİNDE YÜZEN SAVAŞÇILAR. (Babil.)]

11. Sanat ve özellikle mimariyle ilgili konulardaki çalışmaları yüksek bir yere sahip olan İngiliz kaşif ve bilgin Fergusson, kazılardan elde edilen ipuçlarından yola çıkarak Sennacherib sarayını hayal ettiği gibi restore etmeye çalışmıştır. Çarpıcı ve son derece etkili bir resim ortaya koymuştur, ancak bu resmin tamamı sadece bir tahmindir. Alt kısmın tamamı - taşla kaplı, siperli platform duvarı, geniş merdivenler, desenli levhalarla güzelce döşenmiş gezinti yolu ve heykelsi levhalarla çevrili ve kanatlı boğalarla korunan giriş kapıları olan sarayın alt kısmı - kazılardan elde edilen kesin verilere tamamen uygundur. Gerisi için hiçbir otorite yoktur. Asur saraylarının ikinci bir katı olup olmadığını bile kesin olarak bilmiyoruz. Her durumda, iç merdivenlere dair hiçbir iz bulunamamıştır ve hatta zemin katın duvarlarının üst kısmı bile düzenli olarak
yıkılmış veya yangınla yok edilmiştir. Sütunlara gelince, bunların ne kadar süreyle ve hangi şekilde kullanıldığını tespit etmek imkansızdır. Bunlar
kural olarak, yalnızca tahtadan yapılmış olabilirdi - büyük ağaçların yontulmuş ve düzeltilmiş gövdeleri - ve sonuç olarak bunların her izi
kayboldu, ancak taştan yapılmış bazı yuvarlak sütun kaideleri bulundu. [M]
Aynı açıklamalar, Fergusson'dan sonra bir Asur saray avlusunun restorasyonu için de geçerlidir,
ancak Layard'dan sonra bir saray salonunun restorasyonu aynı eleştiriye açık değildir ve yalnızca gerçek keşiflerin sonucunu verir. Bu nedenle, az çok desteksiz varsayımları uzun uzun düşünmek için durmadan,
olumlu bilgi olarak adlandırabileceğimiz şeyden bir Asur kralının kabul salonunun neye benzediğine dair net bir algıyı zihnimizde yeniden üretmeye çalışalım.
Malzemelerimizin bizim için canlı ve otantik bir
resim yaratmaya doğru çok yol kat edeceğini göreceğiz.

[İllüstrasyon: 17.--KOYUNJIK'İN GÖRÜNÜMÜ. (Hommel.)]

12. Böyle bir salona girdiğimizde ilk dikkatimizi çeken şey muhtemelen kaldırım olurdu, ya zarif desenlerle hassas bir şekilde oyulmuş büyük alçı levhalardan oluşan, ya da bitişik odalara açılan kemerli kapılar (bkz. Şekil 24 ve 25, s. 69 ve 71) ya da yazıt sıralarıyla kaplı, karakterler derin bir şekilde oyulmuş ve daha sonra pirinç veya bronz gibi erimiş metalik bir maddeyle doldurulmuş, bu da tüm zeminin yaldızlı karakterlerle yazıtlarla kaplı olduğu izlenimini verirdi, çivi yazısının garip biçimleri bütünü karmaşık ve hayal ürünü bir tasarım gibi gösterirdi.

[Resim: 18.--BİR TAPINAĞIN GİRİŞİNDE TAŞ ASLAN. NİMRUD. (Perrot ve Chipiez.)]

13. Bakışlarımız daha sonra her bir portalda çiftler halinde sessizce nöbet tutan devasa insan başlı kanatlı boğalar ve aslanlara hayran kalacaktı ve sanatçıların her birine fazladan bir bacak vererek sayıyı dört yerine beşe çıkardıklarını hayretle fark edecektik. Bu rastgele yapılmamıştı, çok iyi hesaplanmış bir sanatsal amaç için yapılmıştı: canavara doğru sayıda bacak vermek, izleyicinin canavarı önünden veya yandan izlemesi fark etmeksizin, çünkü her iki durumda da üç ön bacaktan biri diğerleri tarafından gizlenmiştir. Ön görünüm, hayvanı ayakta gösterirken, yandan bakıldığında yürüyor gibi görünür. (Bkz. Şekil 18 ve 27, s. 59 ve 75.) Duvarlar bu görkemli kapı bekçilerine layıktı. Kaba tuğla duvar örgüsü, duvara sağlam bir şekilde uygulanmış ve güçlü demir kelepçelerle bir arada tutulan yumuşak gri alçı levhaların altında yerden on iki ila on beş fit yüksekliğe kadar kayboldu. Bazen bir konu veya devasa bir kral veya tanrı figürü bir levhada temsil edildi; genellikle aynı konu birkaç levhayı işgal etti ve sıklıkla tüm bir duvar boyunca devam etti. Bu durumda bir levhada başlayan çizgiler, bir sonrakinde o kadar mükemmel bir pürüzsüzlükle, o kadar kesinlikle kesintisiz devam etti ki, levhaların yerlerine yerleştirildikten sonra, daha önce değil, _sonra_ yontuldukları sonucuna varmak mümkün oldu. Boya izleri, bu temsilleri canlandırmak için belirli bir ölçüde renk kullanıldığını, muhtemelen aşırı
olmadığını ve biraz ayrımcılık yapıldığını gösteriyor. Böylece renk birçok yerde gözlerde, kaşlarda, saçlarda, sandaletlerde, perdelerde, kralların miğferlerinde veya yüksek başlıklarında, atların koşum takımlarında ve arabaların bazı kısımlarında, hizmetçilerin taşıdığı çiçeklerde ve bazen ağaçlarda bulunur. Bir kuşatma tasvir edildiğinde, pencerelerden ve çatılardan çıkan alevler her zaman kırmızıya boyanmış gibi görünür. Ancak, heykellere renklerin çok az verildiğine inanmak için sebepler vardır ve bu nedenle, hemen üstlerindeki duvarlar boyunca uzanan ve büyük boy sert pişmiş tuğlalardan oluşan, ateşte boyanmış ve sırlanmış, üç ila beş fit genişliğinde sürekli bir friz oluşturan süslemelerin zenginliğiyle hoş bir tezat oluşturmuş olmalılar. Bazen resim insan figürlerini ve çeşitli sahneleri, bazen de kanatlı tanrı veya fantastik hayvan figürlerini temsil ediyordu; bu durumda genellikle basit ama zarif bir koşu deseniyle yukarıdan ve aşağıdan sınırlandırılıyordu; ya da Şekil 22, 23 veya 25 gibi az çok ayrıntılı sürekli bir desenden oluşuyordu, bu sonuncusu dini bir anlam taşıyan sembolik kompozisyonlardı. (Ayrıca bkz. Şekil 21, "İç görünüm", vb.) İlginçtir ki, çeşitli kalıntılarda keşfedilen kalıntılar (çoğunlukla çok önemsiz parçalar), bu güzelce tamamlanmış sırlı fayansların günümüzde her türlü dekoratif amaç için bizim tarafımızdan çok beğenilen aynı renkleri sergilediğini gösteriyor: en sık kullanılanlar koyu ve soluk sarı, beyaz ve krem ​​rengi, narin soluk yeşil, ara sıra turuncu ve soluk leylak, çok az mavi ve kırmızıydı; zeytin yeşili ve kahverengi zeminler için favori renklerdir. "Bazen yoğun bir mavi ve parlak bir kırmızı, genellikle birlikte görülür; ancak bu olumlu tonlar nadirdir ve Asurluların zevki, desenli duvarları için soluk ve donuk tonları tercih etmelerine yol açmış gibi görünüyor... Renklerinin genel tonu, kasvetli dememek
üzere sessizdir. Parlak efektler peşinde koşmazlar. Asurlu sanatçı, parlak ve güçlü bir şekilde zıt renklerin sergilenmesiyle ürkütmek yerine, formlarının zarafeti ve tonlarının uyumuyla memnun etmeye çalışır.[N]"

[Resim: 19.--KHORSABAD'DAKİ HAREM ADLİYESİ. (ONARILMIŞ.) (Perrot ve
Chipiez.)]

[Resim: 20.--YUVARLAK DİREK TABANLI.]

14. Şu sorulmuştur: Bu salonların çatıları nasıl yapılmıştı ve nasıl
aydınlatılmıştı? çok fazla tartışmaya yol açan ve neredeyse hiç olumlu bir şekilde cevaplanamayan sorular, çünkü hiçbir durumda duvarların üst kısmı veya çatının herhangi bir kısmı
korunmamıştır. Yine de, başlıca saray salonlarının tuhaf şekli ve boyutları, davada bir tür dolaylı kanıt oluşturmaya doğru çok yol kat ediyor. Bunlar her zaman uzun ve dardır, bazılarındaki oranlar o kadar çarpıcıdır ki onları
dairelerden çok koridorlara benzetmiştir - bu arada, mimari güzelliklerini
çok fazla bozmuş olması gereken bir özelliktir: genişliklerinin üç veya dört katı uzunluğundaydılar ve hatta daha da fazla. Nimrud höyüğünün platformundaki Asshur-nazir-pal sarayının büyük salonu
(Layard tarafından kazılmıştır ve Layard, konumundan dolayı ona "Kuzey-Batı
saray" adını vermiştir) 160 fit uzunluğunda ve tam 40 fit genişliğindedir. Horsabad sarayındaki beş salondan en büyüğü 116 ft. x 33, en küçüğü 87 ft. x 25 ölçülerindedir ve şimdiye kadar açılmış olanların en görkemlisi olan Koyunjik'teki Sennacherib'in büyük salonunun uzunluğu tam 180 ft. ve genişliği 40 ft.'dir. Diğer noktalarda bu kadar sanatsal zevk göstermiş olan eski inşaatçıların, ellerindeki araçlardaki aşılmaz bir kusur nedeniyle zorla buna zorlanmadıkları sürece, devlet daireleri için bu tekdüze ve tatmin edici olmayan şekli seçmeleri pek olası değildir. Oranları genel etkilerinde daha hoş bir şekilde nasıl kullanacaklarını bildiklerini, her sarayda birkaç tane bulunan ve şekil ve boyutları bizim kalelerimizdeki ve saraylarımızdakilere çok benzeyen iç açık avlulardan görüyoruz: neredeyse kare, (her yönde yaklaşık 180 ft. veya 120 ft.) veya hafifçe dikdörtgen: 93 ft. x 84,
124 ft. x 90, 150 ft. x 125. Sadece iki avlunun uzun ve dar şekle doğru eğildiği bulunmuştur, biri 250 ft. x 150 ve diğeri 220 ft. x 100. Ancak bu bile geçit benzeri galerilerden çok farklıdır. Tüm kraliyet salonlarının bu garip özelliğini tamamen açıklayan tek şey, onlara bir çatı sağlamanın zorluğudur. Sadece tuğlalardan düz bir çatı yapmak imkansızdır ve Asurlular kemerleri nasıl inşa edeceklerini bilmelerine rağmen, bunları yalnızca çok dar tonozlar veya geçitler ve kapılar üzerinde kullandılar ve bu ilkeyi çok geniş bir ölçekte uygulayamadılar. Tek bariz çözüm, salonun genişliğini ahşap kirişler veya kirişlerle kaplamaktı. Şimdi hiçbir ağaç, hatta Lübnan'ın yüksek sediri veya Doğu'nun uzun selvisi bile, uçtan uca eşit kalınlıkta, 40 ft.'den uzun bir kiriş sağlamaz, çok azı bunu bile yapar. Bu zorunluluğun üstesinden gelmek veya etrafından dolaşmak mümkün değildi ve böylece konu sanatçılar için kendi isteklerinin dışında çözüldü. Bu ayrıca tüm Asur fatihlerinin kaliteli keresteye verdiği büyük değeri de açıklar. Genellikle haraç olarak talep edilirdi,
bir hediye olarak bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı ve keşif gezileri sık sık Lübnan'ın uzak dağlık bölgelerine bilerek yapılırdı. Çatıyla ilgili zorluk, muhtemelen uyku ve konut daireleri olarak kullanılan daha küçük odalarda doğal olarak ortadan kalkardı ve buna göre dikdörtgenden kareye serbestçe değişirdi;
ikincisi genellikle her iki yönde yaklaşık 25 ft., bazen daha az, ama asla daha fazla olmazdı. Bir sarayda bu tür çok sayıda oda vardı; Koyunjik'teki Sennacherib'in sarayında altmış sekiz kadar keşfedildi ve binanın büyük bir kısmı, hatırlanacağı üzere, henüz tam olarak keşfedilmedi. Bazıları büyük salonlar kadar süslüydü, bazıları düz levhalarla kaplıydı veya sıvalıydı ve bazılarında hiç süsleme yoktu ve
kaba tuğlalar vardı. Bu farklılıklar muhtemelen dairelerin tahsis edildiği kişilerin kraliyet hanesindeki rütbe farkını gösterir.

[Resim: 21.--HAREM'İN KHORSABAD'DAKİ ODALARINDAN BİRİNİN İÇ GÖRÜNÜMÜ. (RESTORE EDİLMİŞ.) (Perrot ve Chipiez.)]

15. Işık sorunu, seçkin
kaşifler--Layard, Botta, Fergusson--tarafından daha uzun süre ve
çatı yapımından daha büyük bir ustalıkla tartışılmıştır.
Bilgilendirilmiş tartışmanın sonuçları kısaca şu şekilde özetlenebilir: Salonların yeterince aydınlatılmış olduğunu kabul edebiliriz, çünkü inşaatçılar
çalışmalarının tüm ayrıntılarıyla ve en iyi şekilde görülmesini amaçlamasalardı
onlara bu kadar cömert bir sanatsal emek vermezlerdi. Bu, yalnızca üç yoldan biriyle veya ikisinin bir arada yapılmasıyla gerçekleştirilebilirdi: ya emaye tuğla frizinin üstünde, bununla çatı arasında düzenli aralıklarla delinmiş çok sayıda küçük pencere aracılığıyla, ya da Layard'ın kendi restorasyonunda önerdiği gibi ahşap işçiliğinden yapılmış çatıda büyük bir açıklık aracılığıyla, ya da daha sık aralıklarla yerleştirilmiş daha küçük açıklıklar aracılığıyla. Bu sonuncu düzenek artık Ermeni evlerinde genel olarak kullanılıyor ve buna _panjur_ diyen Botta bunun bir çizimini veriyor.[O] Çok yaratıcı bir icat ve çok fazla güneş ışığı ve ısıyı içeri almaması ve yağmuru engellemek için halılarla veya kalın keçe halılarla kolayca örtülebilmesi avantajına sahip olurdu. İkinci yöntem, etki açısından en görkemli olmasına rağmen, bu avantajların hiçbirini
sağlamayacak ve özellikle yağmur nedeniyle sakıncalı olacaktır. Yağmur, o ülkelerde haftalarca yağdığı gibi, tuğladan yapılmış zemini çok kısa sürede tahrip edecek ve sonunda çamura dönüştürecektir. Devlet dairelerinin belirsiz bir süre boyunca
kullanıma uygunsuz hale gelmesinin sakıncasından bahsetmiyorum bile. Çatının hemen altındaki küçük yan pencereler kendi başlarına yeterli ışık
vermeyecektir. Kim bilir, belki de
panjur sistemiyle
birleştirilmişlerdir ve böylece
sonunda çok
tatmin edici bir şey elde edilmiş olabilir.

[Resim: 22.--EMAYE KİREMİTLERDE RENKLİ FRİZ.]

[Resim: 23.--EMAYE KİREMİTLERDE RENKLİ FRİZ.]

16. Keldani, Babil ve Asur kralları
kesinlikle inşa etme çılgınlığına kapılmış gibi görünüyor. Bunlardan sadece biri
şu veya bu sarayı, şu veya bu tapınağı bir veya diğer şehirde, genellikle birçok şehirde nasıl inşa ettiğini anlatan yazıtlar bıraktı. Çok azı, seleflerinin bıraktığı binaları onarmakla yetindi. Bunu tespit etmek kolaydır, çünkü her zaman yaptıkları her şeyden bu şekilde bahsederler. Görünüşe göre, ganimet sevgisiyle birlikte neredeyse egemen tutkuları olan kibir, elbette bunun büyük bir kısmını açıklar. Ancak, başlıcası yapıların çok çabuk bozulabilen doğası olan başka nedenler de vardır, tüm ağır kütlelerine rağmen. Nispeten yumuşak ve esnek malzemeden yapılmış olduklarından, ağırlıkları tümseklerin çökmesine ve bazı yerlerde yanlardan dışarı doğru şişmesine, diğerlerinde çatlaklar oluşmasına ve tabii ki üzerlerine inşa edilen duvarların kalın ama gevşek duvar örgüsünün dengesinin bozulmasına neden olurdu. Bu kazalar, taş veya yanmış tuğladan yapılmış dış kaplamayla veya hatta çok erken bir dönemden itibaren hantal yığınları desteklemek için kullanılan
güçlü payandalarla bile önlenemezdi: içeriden gelen basınç karşı koyulamayacak kadar büyüktü.

[Resim: 24.--KALDIRIM TAŞI.]

17. Bir dış etken de kesinlikle ve sürekli olarak yıkıcı bir şekilde iş başındaydı:
uzun, yoğun kış yağmurları. Ham tuğla, neme maruz kaldığında
kolayca orijinal elementine -çamura- dönüşür; yanmış tuğla bile
şiddetli ıslanmalara uzun süre maruz kalmaya karşı dayanıklı değildir; ve höyüklerin yarı yarıya gevşek çöplerden oluştuğunu biliyoruz. Nemle iyice
işlediğinde, bu devasa kütlelerin
çözülmesini hiçbir şey engelleyemezdi. İnşaatçılar tehlikenin farkındaydı ve tüm yönlerde höyüklerden geçirilen ve biriken suları kemerli tonozlar şeklinde güzelce inşa edilmiş ağızlardan ovaya akıtan çok ustaca tasarlanmış ve hayranlık uyandıran bir drenaj sistemiyle ellerinden gelenin en iyisini yaparak buna karşı mücadele ettiler.[P] Çoğu salonun döşemesinin altında, merkez boyunca uzanan ve daha sonra köşelerden birindeki bir kanala doğru kıvrılan ve içeriği ana kanallardan birine taşıyan drenajlar bulunmuştur.

[Resim: 25.--SÜSLEMELİ KAPI KESİMİ (EMAYE TUĞLA VEYA KİREMİT). KHORSABAD. (Perrot ve Chipiez.)]

18. Ancak tüm bu önlemler uzun vadede pek işe yaramadı, bu yüzden
bir kral için yeni bir saray inşa etmek, işçilerin
elleri altında tabiri caizse parçalanan eski bir sarayı onarmaya ve desteklemeye devam etmekten daha basit ve daha az masraflı bir işlemdi. Bazen, eski bir malikaneyi umutsuz olarak terk etmek zorunda kaldıklarında, muhtemelen tutumluluktan ziyade işi hızlandırmak amacıyla, taşı alıp kendi yapılarında kullanmak için yıkmaya devam etmeleri şaşırtıcı değildir,
taş ocaklarında taş kesmek ve nehirden aşağı taşımak her zaman uzun bir işlemdir. Bu, daha sonraki bazı saraylarda, levhaların neden
yontulmuş yüzleri kaba tuğla duvara dönük halde bulunduğunu,
diğerinin ise sanatçı için düzeltilip hazırlandığını veya
heykeller yarı silinmiş veya duvara yığılmış, yerine yerleştirilmeye hazır halde bulunduğunu açıklar. Antik binaların
çürümesine ve tüm şeklini kaybetmesine neden olan yaralanmaların doğası, Babil kralı Nebuchadnezzar'ın bir yazıtında çok sadık bir şekilde anlatılmıştır; burada,
Borsip Ziggurat'ını antik bir yapının
yerinde nasıl inşa ettiğini ve
onardığını,
tamamen onardığını anlatır. Şöyle diyor: "Eski bir kralın inşa ettiği Yedi Küre Tapınağı, Borsip Kulesi ... ama üst kısmı tamamlanmamıştı,
çok uzak günlerden beri çürümeye yüz tutmuştu. Suyu çekmek için kullanılan kanallar düzgün bir şekilde
sağlanmamıştı; yağmur ve fırtına tuğlalarını
yıkmıştı; çatının tuğlaları çatlamıştı; binanın tuğlaları
yıkılıp çöp yığınlarına dönüşmüştü. "Bütün bunlar Mezopotamya kalıntılarının sunduğu tuhaf görünümü yeterince açıklıyor.
Binaların geçirdiği yıkım süreci, ister doğal ister şiddetli olsun, fatihlerin elleriyle, ister yangına maruz kalmasıyla ister hava koşullarının stresiyle olsun, ilk zararı üst kısım görecekti, ancak malzemenin doğası gereği, yanıcı olmayan
bu kısım kaybolmayacaktı. Duvarların muazzam kalınlığındaki kaba tuğlalar, bir kez iyice gevşeyip, yerinden oynayıp, kuruyup veya ıslandığında, tutarlılığını kaybedecek ve avlulara ve salonlara düşecek, onları parçalandıkları yumuşak çöplerle
boğacak, fazlalık yanlardan aşağı yuvarlanacak ve uzaktan bakıldığında doğal tepeleri aldatıcı bir şekilde taklit eden o düzgün eğimleri oluşturacaktı.
Çölden sürüklenen kumu ve bereketli toprak parçacıklarını biriktiren zaman, gerisini halleder ve höyükleri yeşil ve çiçekli bir giysiyle
giydirir, bu da Arapların gözlerinin zevki.

[Resim: 26.--İNSAN BAŞLI KANATLI ASLAN. (Perrot ve Chipiez.)]

19. Asur kralları, yıllıklarında sürekli tekrarlanan şu ifadeyle bu yıkım biçimine gönderme yaparlar: "Şehirlerini yıktım, onları
boğdum, onları ateşte yaktım, _onlardan yığınlar yaptım_."
Bu "yığınların" içinde gömülü hazinelere ulaşmak ne kadar zor olursa olsun, bu emekten yakınmamalıyız, çünkü bunlar tamamen, onları her taraftan hava, yağmur ve cahil yağmacılarla temastan koruyan yumuşak toprak, kum ve gevşek çöp kütlelerine borçludur, onları şekerlenmiş şeker parçasının içindeki bir ceviz kadar güvenli bir şekilde -şeffaf olmasa bile- muhafaza ederler. Kaşifler bunu o kadar iyi bilirler ki, kalıntıları terk ettiklerinde, o zamana ait işlerini tamamladıktan sonra, kazılan tüm
alanları, çok fazla emek ve zaman harcanarak çıkarılan
çöplerle doldurmayı bir nokta haline getirirler. Bu ölü çağların ve ulusların kalıntılarını bu şekilde yeniden gömmekte etkileyici ve saygılı bir şey vardır,
kendi kendine diktikleri mezarların gizemli karanlığı, geniş, meraklı gün ışığının parıltısından daha iyi hale gelir. Layard, ayrılmadan önce, Nimrud höyüğünün tüm siperlerinde, tünellerinde ve geçitlerinde birkaç arkadaşıyla bir kez daha dolaştıktan sonra, daha önce hiç kimsenin bakmadığı harikalara son kez bakmak için kendini bir kez daha çıplak platformda bulduğunda ve işçilere onları tekrar örtmelerini emrettiğinde, bu karşıtlıktan çok etkilenmişti: "Boşuna etrafa bakıyoruz," dedi, "az önce gördüğümüz harikulade kalıntıların herhangi bir izini arıyoruz ve bir rüya gördüğümüze veya bir Doğu romantizmi hikayesi dinlediğimize inanmaya yarı yarıya meyilliyiz. Bazıları, bundan sonra Asur saraylarının üzerinde tekrar çimenler uzadığında, orada yürüyebilirler, gerçekten de bir vizyon anlattığımdan şüphelenebilirler." 

[Resim: 27.--KANATLI BOĞA. (Perrot ve Chipiez.)]

20. Asur'daki harabelerin bize sadece yaşayanlardan bahsetmesi ve ölülerden hiçbir iz olmaması ilginç bir gerçektir. Kişi orada hiç kimsenin ölmediğini düşünebilir. Yine de tüm ulusların ölülerinin gömülmesine ve son dinlenme yerlerinin süslenmesine evlerinin inşasına gösterdikleri özeni gösterdikleri iyi bilinmektedir - hatta bazıları daha da fazla, örneğin Mısırlılar. Ölülere duyulan bu sevgi dolu saygıya tarih keşiflerinin yarısını borçludur; aslında yazının icadından önce yaşamış en eski ırklar hakkında, mezarları ve içlerinde bulduğumuz şeyler olmasa, neredeyse hiç güvenilir bilgiye sahip olamazdık. Bu nedenle, kültürde çok yüksek bir konumda olan Asur'da böyle bir şeyin bulunmaması çok gariptir. Zira bazı höyüklerde belirli bir derinliğe kadar bu kadar çok sayıda bulunan mezarlar, konumlarından da anlaşılacağı üzere, daha sonraki ırklara, çoğunlukla da modern Türklere ve Araplara aittir. Bu tuhaflık o kadar şaşırtıcıdır ki, bilim insanları neredeyse Asurluların ölülerini bizim bilmediğimiz bir şekilde ortadan kaldırdıklarını veya onları gömmek için bir yere götürdüklerini varsaymaya meyillidirler.
Son varsayım, göreceğimiz gibi, tamamen temelsiz olmasa da, herhangi bir olumlu gerçekle desteklenmemiştir ve bu nedenle asla ciddi olarak tartışılmamıştır. Soru, üzerine ışık tutacak bir şey olana kadar açık bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: 28.--MAN-LION. (Perrot ve Chipiez.)]

21. Babil'de tam tersidir. Çok az güzel kalıntı veya heykele
sahiptir. Birçok saray ve tapınağın platformları ve ana duvarları, tuğlalara ve temellerde bulunan silindirlere damgalanmış isimlerden bilinmektedir, ancak bunlar yalnızca şekilsiz kütleler sunar ve bunlardan sanatsal çalışmaların tüm izleri kaybolmuştur. Telafi olarak, dünyada bu kadar çok ve bu kadar büyük mezarlığın keşfedildiği başka bir ülke yoktur. Görünüşe göre
Kaldea ülkesi, belki de daha sonra Asurlular ve İbraniler gibi büyüklüğe ulaşan ulusların beşiği olduğu için, kendi sakinleri ve muhtemelen komşu ülkeler tarafından özel bir kutsallık yeri olarak görülüyordu, bu da orada duyulmamış sayılarda ölü gömme çılgınlığını açıklıyor. Gariptir ki, bazı kısımları bugün bile aynı anlamda kutsal sayılıyor. Kerbela ve Nedjif'te (Babil'in biraz batısında) her hacı kervanının Pers'ten yüzlerce ölüyü keçe kaplı tabutlarında gömdüğü türbeler var. Bunlar develer ve atlarla getiriliyor. Hayvanın her iki yanında, binicinin çıplak topuklarıyla törensizce vurulan bir
tabut sallanır. Bu tabutlar,
mallar gibi, gece boyunca -ve bazen günlerce-
insanların ve hayvanların birlikte dinlendikleri hanlarda veya kervansaraylarda (kapalı konaklama yerleri) boşaltılır. Bu tropikal iklimde,
sonuçları hayal etmek kolaydır. Kervanlardaki büyük ölüm oranının bir kısmı bu iğrenç
geleneğe atfedilir, bunların beşte biri
sağlıklı_ mevsimlerde kemiklerini çölde bırakır.
Ne olursa olsun, Keldani mezarlıklarının devasa boyutları
antik Yunan gezginlerini bile hayrete düşürmüştür ve bazıları Asur krallarının Keldani'de gömüldüğünü kesin olarak ileri sürmüştür. Eğer krallarsa, neden tebaalarının daha asil ve zengin olanları gömülmesin? Nehirler boyunca yapılan taşımada hiçbir zorluk yaşanmadı.
Yine de, daha önce de belirtildiği gibi, bunların hepsi sadece varsayım.

[Resim: 29.--EMALİ TUĞLA PARÇASI. (Perrot ve Chipiez.)]

22. Keldani şehirleri arasında ERECH (şimdi WARKA) çok eski zamanlardan beri en kutsallardan biri olarak kabul ediliyordu. Çok sayıda son derece eski tapınağı ve bilgili rahiplerden oluşan bir koleji vardı ve etrafında giderek muazzam bir "ölüler şehri" veya Nekropol oluştu. İngiliz kaşif Loftus, 1854-5'te özellikle dikkatini buraya verdi ve anlattıkları
şaşırtıcıydı. Her şeyden önce, yerin görkemli ıssızlığından etkilenmişti. Warka ve diğer birkaç höyük, çölün hafifçe yükseltilmiş bir bölümünde, yıllık taşkınların seviyesinin üzerinde yer alır ve yalnızca Kasım'dan Mart'a kadar erişilebilir, çünkü çevredeki ova diğer zamanlarda bir göl veya bataklıktır. Loftus, "Warka'nın ıssızlığı ve yalnızlığı," diyor, "Babil'de sunulan sahneden bile daha çarpıcıdır. Çevrede kilometrelerce yaşam yoktur. Höyüklerinin dibinde ihtişamla akan bir nehir yoktur; kalıntılarının yakınında yeşil hurma ağaçları
büyümez. Çakal ve sırtlan mezarlarının donuk görünümünden kaçınır gibi görünür. Kuşların kralı asla ıssız çoraklığın üzerinde uçmaz. Bir çimen yaprağı veya bir böcek orada var olamaz. Tek başına buruşmuş liken, kırık tuğlanın aşınmış yüzeyine yapışmış olarak, o çorak duvarlar üzerindeki evrensel hakimiyetiyle övünür gibi görünür. Şimdiye kadar gördüğüm tüm ıssız resimler arasında Warka'nınki
kıyaslanamaz bir şekilde hepsini geride bırakıyor." Elbette bu durumda
görünüşlerin aldatıcı olduğu söylenemez; çünkü tüm o alan ve çok daha fazlası bir
mezarlık ve ne mezarlık! "İnsan kalıntılarının yığın yığın olduğu ve bakanı tamamen hayrete düşüren
bir fikri doğru bir şekilde iletmek zor," diyor Loftus yine, "üç ana kalıntı arasındaki üçgen alan hariç, platformun geri kalanı, duvarlar arasındaki tüm alan ve bunların ötesindeki bilinmeyen bir çöl alanı her yerde ölülerin kemikleri ve
mezarlarıyla dolu. Muhtemelen dünyada Warka ile bu açıdan kıyaslanabilir başka bir yer yoktur." Şunu da eklemek gerekir ki
tabutlar sadece yan yana değil, katmanlar halinde, 30-60 feet derinliğe kadar uzanmaktadır. Farklı dönemler farklı gömü biçimleri göstermektedir,
bunlar arasında en dikkat çekici olanlar aşağıdaki dört tanesidir.

[İllüstrasyon: 30.--ALABASTER İÇİNDE KOÇ BAŞI. (British Museum.)]

[İllüstrasyon: 31.--ABANOZ TARAK. (Perrot ve Chipiez.)]

[İllüstrasyon: 32.--BRONZ ÇATAL VE KAŞIK. (Perrot ve Chipiez.)]

23. Belki de en tuhaf tabut şekli, birbirine tam olarak uyan veya birinin diğerine hafifçe oturduğu, birleşme noktasının hava geçirmez hale getirildiği iki toprak küpten (_a_ ve _b_) oluşanıdır. bir
bitüm kaplaması (_d_, _d_). Ceset böyle bir tabuta ancak dizler hafifçe bükülmüş şekilde yerleştirilebilir. Bir ucunda (_c_) bir hava deliği vardır,
cesedin ayrışması sırasında oluşan ve aksi takdirde kavanozları patlatabilecek gazların
çıkması için bırakılmıştır--muhtemelen deneyimle
önerilen bir önlem (şekil 36). Bazen sadece çok daha büyük boyutta, ancak aynı şekilde, benzer bir kapağa sahip, ayrıca bitümle sabitlenmiş tek bir kavanoz vardır veya ağzı tuğlalarla kapatılır. Bu,
esas olarak ulusal bir gömü biçimidir, belki de en eskisidir,
ancak çok geç bir döneme kadar kullanılmaya devam etmiştir. Şunu belirtmek gerekir ki,
bu, şu anda Bağdat sokaklarında taşınan ve her gezginin aşina olduğu su kavanozlarının tam şeklidir.

[İllüstrasyon: 33.--ERMENİ LOUVRE. (Botta.)]

24. Çok daha az orijinal olmayan, aynı zamanda çok eski ve ulusal olan sözde "tabak kapaklı tabut"tur. Resimler şeklini ve düzenlemesini yeterince göstermektedir. [S] Bu tabutlarda bazen iki iskelet bulunur, bu da bir dul veya dul erkek öldüğünde, yeni ölen kişinin daha önce ölen kişinin yanına yatırılması için açıldığını gösterir. Kapak tamamen tek parçadır--çömlekçinin sanatının çok saygın bir başarısıdır. Mugheir'de (antik Ur), tamamen bu tür tabutlarla dolu bir höyük bulunmuştur.

[Resim: 34.--KUBBELİ KANATLAR. (KHORSABAD.) (Perrot ve Chipiez.)]

[Resim: 35.--KUBBELİ KANAT. (KHORSABAD.) (Perrot ve Chipiez.)]

25. Çok daha ayrıntılı ve dolayısıyla muhtemelen asil ve zenginlere ayrılmış olan, neredeyse bir adam boyunda olan tuğladan yapılmış mezar
kasasıdır.[R] Bu mezarlarda, öncekilerde olduğu gibi, iskelet her zaman aynı pozisyonda yatarken bulunur, belli ki bu bazı dini fikirler tarafından dikte edilmiştir. Baş, genellikle bir parça kumaş veya halıyla örtülü büyük bir tuğlanın üzerine yastıklanmıştır. Bazen
hala var olan yırtık
paçavralarda, pahalı işlemeler ve püsküllü altın kumaşlar birden fazla kez
tanıtılmıştır, bazı kadın iskeletlerinde ise
ince ağlara toplanmış güzel saçlar görülmektedir. Vücut, sol tarafına yatırılmış bir saz hasırın üzerinde, sağ el parmak uçlarıyla genellikle bakır veya bronzdan yapılmış ve bazen de ince işçilikle yapılmış, genellikle sol elin avucuna yerleştirilmiş bir kaseye ulaşacak şekilde uzatılmıştır. Etrafta çeşitli eşyalar yer alır--bazılarında yiyecek artıkları bulunan tabaklar, hurma çekirdekleri,--su kavanozları, lambalar,
vb. Bazı iskeletler bileklerine ve ayak bileklerine altın ve gümüş bilezikler takarlar. Bu tonozlar açıkça aile mezarlarıydı, çünkü
genellikle içlerinde birkaç iskelet bulunur; birinde en az on bir tane vardı. (Şekil 39, s. 89.)

[Resim: 36.--KALDEN KAVANOZU-TABUTU. (Taylor.)]

26. Tüm bu defin yöntemleri çok eski ve özellikle Keldani'ye özgüdür. Ancak
daha yakın zamanlara, hatta İsa'dan sonraki ilk yüzyıllara kadar uzanan ve farklı ve yabancı bir ırk olan Partlar tarafından kullanılan bir başkası daha vardır, sırayla gelip ülkeyi fethedenlerden biri, bir süre orada kalmış, sonra ortadan kaybolmuştur.
Bu tabutlar, ilginç biçimlerinden dolayı, "terlik biçimli" adıyla bilinir.
Dışları yeşil, içleri mavi sırlıdır, ancak çok düşük kalitelidir: kalitesiz kil, samanla karıştırılmış ve sadece yarı pişmiş, bu nedenle çok kırılgandır. Bunların
yerlerine boş olarak konuldukları, sonra cesedin yerleştirildiği, kapağın kapatıldığı ve
üzerlerini kumla örtme işinin rüzgara bırakıldığı düşünülüyor. Kapak,
tabutu çevreleyen tuğla duvarda kullanılan harçla tutturulmuş,
tabut için böyle bir kap yapılmış; ancak
genellikle
sadece ince gevşek kum tabakalarıyla ayrılmış şekilde, karmakarışık bir şekilde yatıyorlar.
Söylenebileceği gibi, bunlarla
doldurulmuş höyükler var:
bir hendek kazmaya başladığınız her yerde, dar uçlar her iki taraftan dışarı çıkıyor.
Bu tabutlara ayrıca ölülerle birlikte çeşitli eşyalar, bazen de değerli eşyalar
gömülüyordu. Araplar bunu biliyor; kumu elleriyle kazıyorlar,
tabutları mızraklarıyla kırıyorlar ve içlerinde ganimet arıyorlar. Sonuç olarak, bütün bir
tabutu
temin etmek son derece zor oluyor. Ancak Loftus, önce etraflarına birkaç kat kalın kağıt yapıştırdıktan sonra bazılarını İngiliz Müzesi'ne göndermeyi başardı,
bu önlem olmadan nakliyeyi kaldıramazlardı.

[Resim: 37.--MUGHEIR'DEKİ "TAVA KAPAĞI" MEZARI. (Taylor.)]

[Resim: 38.--"TAVA KAPAĞI" MEZARI. (Taylor.)]

27. Genel olarak, ilk üç türdeki antik Keldani mezarları daha fazla özen ve düzen ile ayırt edilir. Sadece yanlarda tuğla bölmelerle ve ayrıca üstte ve altta ince bir tuğla duvar örgüsüyle ayrılmış değillerdir, aynı zamanda onları neme karşı korumak için en büyük özen gösterilmiştir. Mezar höyükleri, yaklaşık bir ayak çapında, bitümle sağlam bir şekilde birleştirilmiş bir dizi halkadan oluşan drenaj boruları veya şaftlarla delinmiştir. Bu halkalar pişmiş kilden yapılmıştır. En üstteki, ucu delikli tuğlalara yerleştirilen ve herhangi bir nem sızmasını almak için küçük deliklerle donatılmış bir huniye benzer. Tüm bunların yanı sıra, çiftler halinde batırılan şaftlar, kırık çanak çömleklerle çevrilidir. Bu sistemin ne kadar yaratıcı ve pratik olduğunu, hem tabutların hem de içeriklerinin mükemmel bir kuruluk ve korunma durumunda bulunmasından anlıyoruz. (Şekil 41, s. 90.)

[Resim: 39.--MUGHEİR'DEKİ MEZAR KASABASI. (Taylor.)]

[Resim: 40.--MEZARLARDAN TAŞ KAVAKLAR. (LARSAM.) (Hommel.)]

28. Aslında Keldaniler, taş levha heykelciliği konusunda Asurlular kadar mükemmelliğe ulaşamamış olsalar da, evlerinde veya kolayca erişebilecekleri bir yerde taş olmaması nedeniyle, mimari süslemelerin daha büyük bir çeşitliliğini onların tükenmez malzemelerinden - pişmiş kil veya pişmiş topraktan - türetmiş gibi görünüyorlar. Bunun bir örneğini, aynı Erech şehrine ait bazı duvarların kalıntılarında - ne yazık ki çok küçük olanlarda - görüyoruz. Loftus, höyüklerden birinde, yerde yatan, bütün ve parçalar halindeki çok sayıda küçük pişmiş toprak koni karşısında şaşkına dönmüştü. Kalın, düz uçları kırmızı, siyah veya beyaza boyanmıştı. Bir duvar parçasına (yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve otuz fitten uzun olmayan) rastladığında şaşkınlığı neydi? Bu, ona ne amaçla kullanıldıklarını gösteriyordu. Bunlar, tüm duvarı süslemek için çeşitli desenlere göre gruplandırılmış ve ince uçları yumuşak bir kil tabakasına
yapıştırılmış ve bu amaçla kaplanmıştır.
Daha da özgün ve hatta biraz anlaşılmaz olanı, her biri yaklaşık dört inç çapında üç sıra küçük kap veya fincandan oluşan birkaç banttan oluşan bir duvar
dekorasyonudur - aynı şekilde, ağızları dışarı dönük olarak yumuşak kil kaplamaya
yapıştırılmıştır! Loftus böyle bir duvar bulmuştur, ancak ne yazık ki bununla ilgili hiçbir tasarım vermemiştir. (Şekil 43 ve 44.)

[Resim: 41.--TÜPRAŞTAKİ DRENAJ. (Perrot ve Chipiez.)]

29. Antik Babil veya daha doğrusu Keldani heykel sanatına gelince,
bu konuda son söz hiçbir şekilde söylenmemiştir. Keşifler
her yıl çoğalmakta ve sürekli olarak en beklenmedik sonuçlara
yol açmaktadır. Böylece, Asur'un çok az heykeli ve Babil'in hiç heykeli olmadığı uzun zamandır kabul gören bir gerçekti; birkaç yıl önce (1881), Basra'daki Fransız konsolosu Bay E. De Sarzec, granit kadar sert, koyu renkli, neredeyse siyah bir taştan yapılmış, diyorit adı verilen dokuz muhteşem heykelden başka ne getirebilirdi ki?[S] Ne yazık ki, hepsinin başı yok; ancak, sanki bu sakatlanmayı telafi etmek istercesine, bir baş ayrı bulundu; tıraşlı ve sarıklı bir baş, güzelce korunmuş ve dikkate değer bir işçilikle, sarığın deseni herhangi bir modern tezgahta yeniden üretilebilecek kadar sade.[T] Bu büyük ödüllere, hem insanları hem de hayvanları temsil eden, son derece sanatsal bir tasarıma sahip ve bazıları da mükemmel bir işçilikle yapılmış bir dizi küçük sanat eseri eşlik ediyordu. Birkaç yıllık yorulmak bilmez çalışmanın sonucu olan bu şaşırtıcı buluntu, şu anda Paris'teki Louvre Müzesi'nin Asur odalarını süslüyor ve daha önce açılmamış Babil höyüklerinden birinden, şu anda TELL-LOH olarak adlandırılan ve Keldanilerin en eski şehirlerinden biri olan SIR-BURLA veya SIR-GULLA'nın bulunduğu varsayılan görkemli bir tapınağın kalıntılarından geliyor. Genel olarak "Sarzec koleksiyonu" olarak adlandırılan bu koleksiyon, Eski Keldani sanatı üzerine oluşturulmuş fikirleri tamamen altüst etmekle kalmıyor, aynı zamanda her heykelin arkasını kaplayan yazıtlar (silindirler ve diğer küçük nesnelerden bahsetmiyorum bile) ve diğer kalıntıların anıtlarıyla bağlantılı olarak bilim insanlarının, en azından yaklaşık olarak, şehrin ve sanatsal yeteneklerinin bu tür olağanüstü anıtlarını bırakan yöneticilerin geliştiği tarihi belirlemelerini sağlayan muazzam bir tarihi öneme sahip. Bazıları bunları MÖ 4500 civarına, diğerleri ise 4000 civarına yerleştiriyor. İlk bakışta böyle bir değerleme ne kadar bunaltıcı olursa olsun, bu desteksiz bir hayal değil, ancak birçok taraftan gelen kanıtlar, Sir-gulla'nın inşaatçılarının ve heykeltıraşlarının hiçbir durumda MÖ 4000'den çok daha sonra yaşayıp çalışamayacağını gösteriyor. Birkaç satırda bu keşfin az çok doğrudan, az çok kesin bir şekilde ışık tuttuğu tüm noktaları, varsayımları, tartışmalı soruları belirtmek imkansızdır; bunlar o uzak çağların incelenmesi ilerledikçe sürekli olarak ortaya çıkar ve Sarzec Koleksiyonu tarafından sağlanan
malzemelerin tüm yönlerinin tükenmesi yıllar alacaktır.

[Resim: 42.--TERRA-COTTA KONİLERİNDE DESENLİ DUVAR, WARKA'DA
(ERECH). (Loftus.)]

[Resim: 43.--TERRA-COTTA KONİ, DOĞAL BOYUT. (Loftus.)]

DİPNOTLAR:

[G] Rawlinson'ın "Beş Monarşi", Cilt I, s. 46.

[H] İbrahim'in çıktığı Keldanilerin Ur'u.

[I] Rawlinson'ın "Beş Monarşi", Cilt I, s. 349.

[J] Şekil 10.

[K] Şekil 71, s. 281.

[L] Rawlinson'ın "Beş Monarşi", Cilt I, s. 317 ve 318.

[M] Bkz. Şekil 20, s. 63. Tek bir istisna vardır, yakın zamanda yapılan bir keşif sırasında tek bir kırık sütun şaftı keşfedilmiştir.

[N] G. Rawlinson'ın "Beş Monarşi", Cilt I, s. 467, 468.

[O] Bkz. Şekil 33, s. 83.

[P] Şekil 34 ve 35, s. 84.

[Q] Şekil 37 ve 38, s. 87.

[R] Şekil 39, s. 89.

[S] Şekil 59'a bakın, s. 217.

[T] Şekil 44 ve 45'e bakın, s. 101. IV.

GEÇMİŞİN KİTABI.--NİNEVE KÜTÜPHANESİ.

1. Geçmiş çağların ve uzun zaman önce ölmüş güçlü adamların büyük işlerini öğrenmek istediğimizde, bir kitap açıp okuruz. Bizden uzun süre sonra gelecek nesillere, kendimiz veya kendi zamanımızda yapılmış şeylerin bir kaydını bırakmak istediğimizde, kalem, mürekkep ve kağıt alıp bir kitap yazarız. Yazdıklarımız daha sonra basılır, duruma göre birkaç
yüz veya binlerce kopya halinde yayınlanır ve hızla, çocukluktan itibaren düşünmeye ve çalışmaya eğitilmiş insanların yaşadığı dünyanın tüm ülkelerine ulaşır. Böylece, korumak için çabaladığımız bilgilerin, varlığımız sona erdikten sonra bile, bir kitapçının, kamusal veya özel bir kütüphanenin raflarından kitabı temin etmekten daha büyük bir zahmete girmeden, herhangi bir yıl veya yüzyıl sonra bile elde edilebileceğini bilmenin tatminini yaşarız. Her şey
çok basittir. Ve bir kitabı görünüşünden mükemmel bir şekilde bilmeyen ve hatta bir kitabın nasıl yapıldığı ve ne işe yaradığı hakkında oldukça doğru bir
fikir sahibi olmayan küçük bir çocuk yoktur.

2. Ancak kitaplar her zaman bizim çok aşina olduğumuz şekilde ve malzemeden değildir.
Metal, taş, tuğla, duvarlar ve sütunlar, hatta doğanın kendi
yaptığı kayalar, yazılı veya basılı satırlarla kaplı kağıt sayfalarımız kadar açık bir şekilde bilgi iletebilen kitaplar olabilir. Sadece
bunları nasıl okuyacağını bilmesi gerekir ve gerekli bilgi ve beceri, sıradan okuma ve yazma sanatı kadar basit süreçlerle edinilebilir, ancak bunun bedeli biraz daha fazla zaman ve zahmettir.

3. Ekmek için günlük işe ve o işi nasıl elde edeceğine dair endişeli kaygıya tamamen dalmamış her zihinde güçlü bir şekilde kendini gösteren iki doğal istek vardır: bunlar bir yandan bizden önce gelen insanların nasıl yaşadığını ve ne yaptıklarını öğrenme isteği, diğer yandan kendi isimlerimizi ve yaptıklarımızın anısını bizden sonra gelecek olanlara aktarma isteğidir. Şimdiki hayatımızdan memnun değiliz; onu hem geriye hem ileriye uzatmak istiyoruz, sanki hem geçmişte hem de gelecekte yaşamak istiyoruz. Bu merak ve bu hırs, hiçbir insan ruhundan
uzaklaşmamış olan ölümsüzlük özleminin sadece parçalarıdır. Çağımızda bunlar çoğunlukla kitaplarla tatmin edilir; aslında kitapların yapılmaya başlanmasının temel nedenleri başlangıçta bunlardı. Ve yazı malzemelerinin yiyecek kadar yaygın ve çok daha ucuz hale geldiği ve okumanın hiçbir şeye veya neredeyse hiçbir şeye mal olamayacağı günümüzde bu istekleri tatmin etmek ne kadar da kolaydır! Çünkü, çok az
dolar bir yazara bir yılda kullanabileceği kadar kağıt sağlarken, halk kütüphaneleri, dolaşım ve üniversite kütüphaneleri ve okuma odaları çalışmayı paradan çok sevgi ve sebat meselesi haline getirir.

4. Ancak kağıt fabrikası ve matbaa makinesi geçmişe yönelik araştırmalarımıza tek maddi
yardımcı olsaydı, bu araştırmalar çok kısa bir süre sonra sona ererdi, çünkü matbaa Avrupa'da ancak dört yüz yıl önce icat edilmişti ve kağıt dışarıda altı yüz yıldan fazla bir süredir üretilmiyordu. Doğrusu, kağıttan önce başka malzemeler de
yazmak için kullanılmıştır: ağaç kabukları, hayvan derileri--(parşömen)--bitkilerin ustaca işlenmiş lifleri--(papirüs,
byblos)--hatta üzerine sivri uçlu bir aletle veya
"stil" ile
harflerin kazındığı ince bir mum tabakasıyla kaplı tahta tabletler--ve bu düzenekler,
kağıdın ortaya çıkışından
yüzlerce yıl öncesine uzanan kayıtları bizim için korumuştur.
Ancak, bir kez uyandığında merakımız doymak bilmez ve yaklaşık yirmi, otuz veya kırk yüzyıllık bir alan ona dar bir
alan gibi görünür. O kadar geriye baktığımızda--ve hiçbir tür el yazması
bilgisi bizi daha uzağa götürmez--dünyayı harikulade bir şekilde
şimdiki gibi görürüz. Giyim kuşamda, tavırlarda ve bilgi yelpazesinde çok daha büyük farklılıklarla, insanların bizim gibi yaşadıklarını ve neredeyse aynı sahneleri canlandırdıklarını görüyoruz: milletler şehirler içinde kümelenmiş aileler halinde yaşıyor, yasalarla yönetiliyor veya
hükümdarlar tarafından yönetiliyor, ticaret ve savaşlar yapıyor, fetihlerle sınırlarını genişletiyor, her türlü yararlı ve dekoratif sanatta üstünlük sağlıyor. Sadece biz, daha büyük bölgelerin bilinmediğini, dünyanın daha geniş kısımlarının, nüfuslarıyla birlikte, günümüzden daha keşfedilmemiş olduğunu fark ediyoruz. Sonuç, bize açıkça dayatılıyor ki, kamusal ve özel yaşamın bu kadar karmaşık ve mükemmel bir organizasyonu, bu kadar çok keşif ve düşünce ve el sanatlarında bu kadar uzun bir uygulama gerektiren bir toplum durumu, varoluşun erken bir aşaması olamazdı. Uzun
görünümler, henüz görüşümüze açılan alandan çok daha geniş bir geçmişe belirsiz bir şekilde
görünüyor ve biz bu baştan çıkarıcı karanlığı delmek için can atıyoruz. Orada, o karanlıkta, yüksek başarılarına hayran olduğumuz, onları taklit ettiğimiz ve birçok yönden geride bıraktığımız ırkların başlangıcı gizlidir; orada, eğer
çağların karanlığına bir ışık huzmesi gönderebilseydik,
giderken aklımıza gelen sayısız sorunun çözümünü bulmalıyız: Bu ırklar nereden geliyor?
Onları mücadele ederken, muamele ederken, ticaret yaparken bulduğumuz diğer ırkların daha önceki tarihi neydi?
Sanatlarını, şarkılarını, ibadet biçimlerini ne zaman öğrendiler? Fakat burada
sadık rehberimiz, el yazması edebiyat bizi terk ediyor;
kağıt için
hiçbir eski ikamenin henüz
icat edilmediği bir döneme giriyoruz. Fakat sonra, taşlar vardı. _Onların_ icat edilmesine gerek yoktu - sadece keski için yontulup düzeltilmeleri gerekiyordu.

5. Neyse ki bizim için, yirmi beş, kırk ve elli yüzyıl önce insanlar, şimdikiyle aynı duygular, aynı özlemlerle harekete geçmişti ve bu özlemlerden, isimlerini ve yaptıklarının anısını yaşatma tutkusu her zaman en güçlülerinden biri olmuştur. Bu dileği, gözlerinde büyük ve kutsal olan iki şeyle ilişkilendirdiler ve onlara tabi kıldılar: dinleri ve krallarının gücü. Böylece tuğla ve taştan, neredeyse hesaplanamaz bir zaman, insan emeği ve insan hayatı pahasına saraylar ve tapınaklar inşa ettiler. Bu devasa yığınların üzerine anlatılmaz hazineler, ayrıca icatlarının tüm kaynaklarını ve sanat ve süslemedeki becerilerini savurdular; onlara coşkulu bir gururla bakıyorlardı, sadece genişlikleri ve ihtişamları nedeniyle kamusal ibadet için uygun yerler ve krallarına layık konutlar olduklarını düşündükleri için değil, aynı zamanda bu yapılar, yükselen ihtişamları, muazzam sağlamlıkları ile zamana meydan okumaya ve onları
yükselten ve böylece arkalarında varlıklarının izlerini, büyüklüklerinin
anılarını bırakacaklarından emin olan uluslardan daha uzun süre dayanmaya hazır oldukları için. Bu muazzam yapıların birkaç tahrip edilmiş, sökülmüş, yosun tutmuş veya kumla kaplı parçasının bir gün _tek_ izi, bir yönetimin ve o zaman sonsuza dek yok olacak, hatta hiçliğe ve unutulmaya gidecek ulusların yegane anıtı olacağı, o salonları despotik varlıklarıyla dolduran ve o kutsanmış kapılardan zafer ihtişamıyla girerek kanlı zaferler ve ruhlarını gururla coşturan savaşçı sömürüler için şükranlarını sunan kibirli fatihler tarafından neredeyse hiç öngörülmemişti. Hiçbir şüphe olmaksızın, o duvarlar, o sütunlar, o kapılar
son çağlara kadar ayakta kalacaktı, onlara tutkuları için en değerli olanı, eylemlerinin kaydını, isimlerinin övgülerini emanet ettiler, böylece o taş yüzeyleri çok sayıda boş sayfa olarak kullandılar, onları sıra sıra harikulade karakterlerle kapladılar, dikkatlice oyulmuş veya yontulmuş, hatta kendi kişilerinin ve savaşta veya barışta lider ve aktör oldukları sahnelerin boyalı veya heykelsi tasvirleriyle.

6. Böylece, bir zamanlar büyük ve gelişen ulusların yerlerini koruduğu, sonra diğer uluslara veya mutlak yıkıma teslim olduğu dünyanın tüm noktalarında - Mısır'da, Hindistan'da, İran'da, Dicle ve Fırat vadisinde, Suriye'nin kumlu, şimdi çöl ovalarında, bir zamanlar daha kalabalık olan antik Roma ve Yunanistan'ın meskenlerinde - gezgin, hala tamamen terk edilmişliklerinde yüce olan büyük harabe kümeleriyle karşılaşır, hava şartlarından etkilenmiş, devasa şaftları ve kornişlerinin etrafında garip, sert bir güzellik dolaşır, ıssızlığın acıklı sessizliğine sarılmış, ancak yine de dilsiz değildir - çünkü resimli yüzleri, binlerce yıl önce kendilerine emanet edilen canlı yaşam ve eylemin hikayesini güzel bir şekilde ilan eder. Bazen, alaycı istilacıların keyfi yıkıcı elinden korumak için yeterli yükseklikte kesilmiş ve düzeltilmiş doğal bir kayadır,
daha derin düşünceli, insanların tüm eserlerini çürümeye mahkum eden yasanın daha fazla farkında olan bir kral,
saltanatının başlıca
olaylarının ilişkisini yüzyıllardır bir bilmece ve muamma olan o ilginç karakterlere kazımıştır. Ayrıca, yaşayanların meskenleri kadar abartılı bir maliyetle ve ayrıntılı bir sanatla inşa edilmiş olan ünlü veya zengin ölülerin kalıntılarının yanı sıra, birçok mezar, sakinlerinin soyunun, hayatının, alışkanlıklarının ve uğraşlarının tam bir tanımını, ırkının tanrılarına dualar ve yakarışlar ve dini törenlerin tasvirleri veya tasvir edilmiş temsillerini içerir. Ya da mağara duvarları, doğal ya da barınak veya gizlenme amacıyla kayaya oyulmuş olsun, kaşiflere eski, eski hikayeden birkaç bölüm daha sunar, ki ilgimiz asla azalmaz. Bu hikaye adamı, düşüncelerini görünür işaretlerle ifade etme sanatına aşina olduğundan beri, kelimeleri ve çizgileri çizebileceği her yüzeye sabırla, emek vererek yazmıştır ve bu nedenle, hayatta kalan her anıt, yüzyıllar boyunca ve özellikle son seksen yıldır, bilginlerin çözme ve başkalarına okumayı öğretme görevi olan Büyük Geçmiş Kitabı'ndan, yarı mucizevi bir şekilde bize saklanmış, başıboş bir yaprak olarak adlandırılabilir.

[Resim: 44.--ESKİ KELDEN BAŞI. TELL-LOH'DAN (SIR-GULLA).
SARZEC KOLEKSİYONU. (Perrot ve Chipiez.)]

[Resim: 45.--AYNI, PROFİL GÖRÜNÜMÜ.]

7. Bu saygıdeğer kitabın, Asur saraylarının duvarları, onları inşa eden kralların tarihini yüzyıllar boyunca yıl be yıl anlatan
sonsuz yazıt sıralarıyla, paha biçilmez sayfalardır;
bu yıllıklara eşlik eden heykeller ise, aksi takdirde kuru ve
çekici olmayan kayıtlar dizisi olacak olana hayat ve gerçeklik katan resimlerdir. Ancak, yirmi beş yüzyılın çöp ve tozunun arasından daha büyük bir mucize gün ışığına çıkarıldı: edebi ve bilimsel eserler, dini incelemeler, özel ve kamusal belgeler, bunları barındırmak için özel olarak inşa edilmiş odalara yerleştirilmiş, hayranlık uyandırıcı bir düzende düzenlenmiş, kısacası bir KÜTÜPHANE. Gerçekten ve
kelimenin tam anlamıyla bir kütüphane, kelimeyi kullandığımız anlamda. Tek değil, hatta yüzlerce yıl önceki ilk değil, ancak ciltler
tek tip ve alıştığımız ciltlere pek benzemiyor.

8. Layard, Dicle boyunca uzanan harabelerin ortasında ikinci kez çalışırken, emeğinin çoğunu Koyunjik'in büyük höyüğüne adadı.
Burada iki görkemli sarayın kalıntıları açıkça ayırt edilebiliyordu.
Biri Sennacherib'in kraliyet ikametgahı, diğeri ise İsa'dan yaklaşık 650 yıl önce yaşamış olan torunu Assurbanipal'in ikametgahıydı.
-Doğu dünyasının en güçlü fatihlerinden ve en görkemli hükümdarlarından ikisi. İkinci sarayda, tabanı tamamen tuğla parçalarıyla dolu olan nispeten küçük iki odaya rastladı -bazıları hatırı sayılır büyüklükte, bazıları çok küçük- veya her iki tarafı çivi yazısıyla kaplı pişmiş kil tabletler. Binanın üst kısmının düşmesiyle oluşmuş olması gereken, yüksekliği bir ayak
tan fazla olan bir katmandı. Duvarlar boyunca, belki de üst katta -eğer birçok kişinin düşündüğü gibi varsa- düzgün bir şekilde istiflenmiş tabletler daireye gelişigüzel bir şekilde atılmış ve düşmeyle parçalanmış olmalıydı. Yine de, inanılmaz görünse de, birkaçı
bütün halde bulundu. Layard, parçaları birçok kasaya doldurdu ve olası tarihi değerlerinin tamamen farkında olarak bunları British Museum'a gönderdi. 9. Orada yıllarca rastgele yığılmış bir hazine madeni olarak kaldılar,
bilginlerin ağızlarını sulandıran, ancak içeriklerinin herhangi bir incelemesine başlanmadan önce bile, onları yalnızca elemek ve ayıklamak için gereken emek miktarı, hatta gerçek angarya onları dehşete düşüren. Sonunda,
British Museum'a bağlı genç ve hırslı bir arkeolog olan
George Smith, uzun ve yorucu görevi üstlendi.
Aslen bir bilgin değildi, bir gravürcüydü ve British Museum tarafından "Batı Asya'nın Çivi Yazıtları" başlığı altında düzenlenen muhteşem atlas için tahta çivi yazısı metinlerini kazımakla görevlendirildi.
Çabuk ve meraklı bir zihne sahip olan Smith, meslektaşlarının çoğu gibi, vicdanlı ve sanatsal,
sadece teknik bir yeniden üretimle yetinmedi; _ne_ yaptığını bilmek istedi
ve yazıtların dilini öğrendi. Parçaların tasnifini üstlendiğinde, bu yeni alanda kendini
fark etme ve kendisini büyüleyen
bilime önemli bir hizmet sunma umuduylaydı. Bu umutta da yanılmadı. Birbirine ait çok sayıda parçayı bulup birleştirmeyi ve böylece yazı sayfalarını onarmayı başardı; burada ve orada hasarlı bir satır, silinmiş bir kelime, kırık bir köşe, genellikle daha büyük bir bölüm eksikti, ancak yine de sürekli ve okunabilir metinler oluşturmak için yeterliydi. Bazı durumlarda, bu veya şu eserin veya belgenin birden fazla kopyası olduğu ve daha sonra bazen bir kopyada umutsuzca hasar görmüş olan kısımların bir başkasında bütün veya neredeyse bütün olarak bulunduğu
bulunuyordu.

10. Bu sabırlı mekanik işlemle elde edilen sonuçlar
şaşırtıcıydı. Ve sonunda bu şekilde, en büyük antikite ve en yüksek ilgiye sahip bir şiirin tamamını içeren on iki tabletlik bir diziyi restore ettiğinde, bu durum, Londra Daily Telegraph'ın girişimci sahiplerinin genç öğrenciyi kazılara devam etmesi ve bazı eksik halkaları tamamlaması için göndermesini gerektirecek kadar önemli görünüyordu. Çünkü onun restore ettiği tabletlerin bazılarının yalnızca bir kısmı British Museum'un parçaları arasında
bulunabiliyordu. Elbette, doğrudan Koyunjik'teki Arşiv Odalarına gitti, onları tekrar açtırdı ve değerli içeriklerinin bir başka büyük bölümünü temizledi, bunların arasında koleksiyonunda eksik olan parçalardan bazılarını bulma gibi akıl almaz bir şansa sahipti. Hazineleriyle birlikte iki kez İngiltere'ye sevinçle döndü ve umutla aynı türden üçüncü bir sefere çıktı. Kendini
canlı hissetmek için bir nedeni vardı; Sevdiği bilimi büyük ölçüde zenginleştiren birkaç eserle adını duyurmuştu ve çok az kişinin daha iyi yapabileceği işi devam ettirmek için önünde yarım ömür daha yok muydu? Ne yazık ki, kariyerinin iğrenç ve acımasız bir düşman tarafından aniden sona erdirileceğini çok az biliyordu: 1876'da Suriye'de vebadan öldü - sadece otuz altı yaşında. Sonuna kadar sadıktı. Ölümünden birkaç gün önce bile bazı girişler yaptığı günlüğü, sonunda, tehlikeyi anladığında ve umudunu hızla kaybettiğinde, zihninin ailesi ve işi düşünceleri arasında eşit olarak bölündüğünü gösteriyor. Aşağıdaki satırlar, yazdığı neredeyse son anlaşılır satırlar, basit, tek fikirli samimiyetleriyle derinden dokunaklıdır:--"Pek iyi değil. Eğer
Doktor gelirse, iyileşirim, ama gelmedi, çok şüpheli
durum; eğer ... _Çalışmam tamamen
çalıştığım bilim içindi...._ Koleksiyonumda geniş bir çalışma alanı var. Bunu
çözmeyi
amaçladım, ama şimdi antikalarımın ve notlarımın
tüm öğrencilere açılmasını istiyorum. Görevimi eksiksiz bir şekilde yaptım. Değişimden
korkmuyorum, ama ailem için yaşamak istiyorum. Belki de her şey
iyi olabilir."--George Smith'in ölümü, tüm ülkelerdeki kardeş akademisyenlerinin sürekli olarak hayıflandığı büyük bir kayıptı. Ama
çalışma şimdi güçlü ve ustaca ilerliyor. Değerli metinler tasnif edilir, birleştirilir ve sınıflandırılır ve dikkatlice seçilen bir koleksiyon fotoğrafçının ve gravürcünün yardımıyla yeniden üretilir, böylece orijinaller kaybolursa veya yok edilirse (çok olası bir olay değildir), Müze gerçekten de en değerli nadirliklerinden birini kaybeder, ancak bilim hiçbir şey kaybetmez. 11. Ünlü bir Fransız bilgin ve Asur bilimci olan Joachim Menant, büyüleyici küçük kitabı "_La
Bibliotheque du Palais de Ninive_"de şu güzel dizeleri yazmıştır: "Bu kayıtların ne ateşin ne de suyun yok edemeyeceği bir maddeye
izlendiğini düşündüğümüzde, bunları otuz veya kırk asır önce yazanların, tarihlerinin anıtlarının tüm gelecek zamanlar için güvenli olduğuna, matbaanın böylesine muazzam bir bereketle
dağdığı kırılgan sayfalardan çok daha güvenli olduğuna nasıl inandıklarını kolayca anlayabiliriz... Bize geçmiş yaşamlarının yazılı kayıtlarını miras bırakan tüm uluslar arasında, Asur ve Keldanilerden daha yok edilemez anıtlar bırakan hiçbirinin olmadığını söyleyebiliriz. Sayıları zaten önemli; her gün yeni keşiflerle
artırılıyor. Geleceğin bu konuda bize ne getireceğini öngörmek mümkün değil; ancak şu anda bile tüm
malzemenin bir değerlendirmesini yapabiliriz ... sahip olduğumuz .... Sadece Ninova Kütüphanesi'ndeki tabletlerin sayısı on bini geçiyor .... Bu metinleri diğer ulusların bize bıraktığı metinlerle karşılaştırırsak, Asur-Keldani uygarlığının tarihinin yakında antik çağın en iyi bilinenlerinden biri olacağına kolayca ikna olabiliriz. Bizim için güçlü bir çekiciliği var, çünkü Yahudi halkının yaşamının Ninova ve Babil tarihiyle iç içe olduğunu biliyoruz..."

[Resim: 46.--ÇİVİ YAZISI. (ARKAİK KARAKTERLER.) (Perrot
ve Chipiez.)]

12. Bundan, sonraki sayfalarda Assurbanipal'in kraliyet kütüphanesinin içeriğine sürekli olarak başvurmamız gerekeceği görülecektir. Bu nedenle, kitaplarla ilgili herhangi bir ayrıntıyı, ele aldıkları konuların genel bir incelemesinden daha fazla burada vermemeliyiz. Bunların arasında din ve bilim başı çekiyordu. "Bilim" altında, esas olarak matematik ve astronomiyi anlamalıyız, eski Keldanilerin büyük bir mükemmelliğe ulaştığı ve bize en temel kavram ve uygulamalarımızın çoğunu bıraktığı iki dal, daha sonra göreceğimiz gibi. Bilimsel çalışmalar arasında astroloji üzerine olanlar da sayılmalıdır, yani, gök cisimlerinin, konumlarına ve kombinasyonlarına göre insanların kaderi üzerinde etkili olması gerekiyordu,
çünkü astroloji yalnızca Keldaniler tarafından değil,
çok daha sonraki uluslar tarafından da gerçek bir bilim olarak kabul ediliyordu; ayrıca coğrafya el kitapları, aslında yalnızca
denizlerin, dağların ve nehirlerin, o zamanlar bilinen ulusların ve şehirlerin listeleri,
son olarak bitki ve hayvan listeleri, çok kaba ve kusurlu bir
sınıflandırma girişimi. Tarih çok az
temsil ediliyor; çoğunlukla büyük duvar yazıtları ve daha sonra daha fazlası olacak diğer bazı nesnelerle sınırlı görünüyor. Ancak--en az
beklememiz gereken--dilbilgileri, sözlükler, okul okuma kitapları,
önemli bir yer kaplıyor. Bunun nedeni, bu kütüphane kurulduğunda, eski bilgelerin saygıdeğer kitaplarının yazıldığı dilin artık konuşulmaması değil, yüzyıllardır rahipler ve bilginliği başlıca uğraşları haline getirenler dışında herkes tarafından unutulmuş olmasıydı, bu yüzden kolejlerimizde sözde "ölü diller" olan Latince ve Yunanca'nın öğretildiği şekilde öğretilmesi gerekiyordu. Bu, duaların Akadca adı verilen eski dilde okunması gerektiğinden daha da gerekliydi, çünkü bu dil daha kutsal kabul ediliyordu - tıpkı Katolik ülkelerde, sıradan insanların şu anda bile Latince öğrenmeye ve dualarını söylemeye zorlanmaları gibi, dilin tek bir kelimesini bile anlamasalar da. Eski Akadca metinler çoğunlukla, tabletleri çözenlere muazzam bir hizmette bulunan, satır arası veya karşısında modern bir Asur çevirisiyle kopyalanıyordu.

[Resim: 47.--YAZILI KİL TABLET. (Smith'in "Asurya")]

13. Kütüphanenin klasik ve referans
departmanı olarak adlandırılabilecek şey için bu kadar. Önemli olduğu kadar, her türden, hem kamusal hem de özel belgelerin ve tapuların güvenli bir şekilde saklanmak üzere
saklandığı belgesel
departman veya Arşiv'den pek de daha önemli değildir. Burada, tezlerin, kraliyet kararnamelerinin ve yazılarının, haraç listelerinin, generallerden ve valilerden gelen raporların, ayrıca kraliyet gözlemevlerinin yöneticileri tarafından günlük olarak gönderilenlerin yanında, sayısız özel belge buluyoruz: arazi, ev, köleler için usulüne uygun olarak imzalanmış, tanıklık edilmiş ve mühürlenmiş satış senetleri - her türlü mülk - ödünç para,
faiz oranıyla ipotekler, her türlü sözleşme. Özel belgelerin en dikkat çekici olanı, "Kral Sennacherib'in vasiyeti" olarak adlandırılan, Nebo tapınağının rahiplerine, en sevdiği oğlu için saklanmak üzere değerli kişisel mülklerini emanet ettiği
biridir; (kralın) ölümünden sonra mı yoksa başka bir zamanda mı teslim edileceği belirtilmemiştir.

[Resim: 48.--KILIÇ TABLETİ KUTUSUNDA. (Hommel.)]

14. Asur "_kitapları_"ndan bahsettiğimizde kendimize temsil etmemiz gereken şeylerin doğasını ve görünüşünü akılda tutmak biraz çaba gerektirir. Yukarıdaki (Şekil 47) mükemmel durumdaki bir "_cildin_" portresidir.
Ancak böyle bir tane bulunması nadirdir. Layard, şaşırtıcı "bulgusunun" ilk tanımında şöyle diyor: "(Tabletler) farklı boyutlardaydı; en büyüğü düz ve dokuz inç ile altı buçuk inç ölçülerindeydi; daha küçük olanlar hafifçe dışbükeydi ve bazıları bir inçten uzun değildi ve sadece bir veya iki satır yazı vardı. Çoğunun üzerindeki çivi yazısı karakterleri tek başına keskin ve iyi tanımlanmıştı, ancak bazı durumlarda o kadar küçüktü ki büyüteç olmadan okunamazdı." En ilginci, harabeler arasında cam mercekler bulundu; bunlar bu amaçla kullanılmış olabilir. Ayrıca çivi yazısı karakterlerini çizmek için kullanılan aletlerin örnekleri de bulundu ve bunların biçimi, bu karakterlerin taş üzerine
oymacılar tarafından taklit edilen
tuhaf şeklini yeterince açıklıyor. Küçük bir demir çubuktur (ya da eskilerin bu tür aletlere verdiği adla _tarz_) - keskin değil, ama _üçgen_ şeklindedir: [açık üçgen]. Bu ucu sol elde tutulan yumuşak nemli kil kekine hafifçe bastırarak, bir kamadan başka bir işaret şekli elde edilemezdi, [kapalı üçgen], yön, aleti farklı
pozisyonlarda sunarak bileğin döndürülmesiyle belirlenirdi. Tabletin bir tarafı dolduğunda, diğer tarafı da doldurulacaktı. Eğer küçükse, onu ters çevirmek yeterliydi,
kenarlarını sol elin başparmağı ve üçüncü parmağı arasında tutmaya devam ediyordu. Ancak tablet büyükse ve üzerine yazı yazılması için bir masaya yatırılması gerekiyorsa,
tamamlanan yüz sert yüzeye bastırılırdı ve kil yumuşak olduğundan yazı silinirdi. Bu, basit olduğu kadar ustaca bir düzenekle önleniyordu. Burada ve orada, kibrit gibi küçük çivilerin
takıldığı satırlarda boş yerler bırakılmıştı. Bunların üzerinde tablet ters çevrildiğinde ve ayrıca fırında
pişirilirken destekleniyordu. Korunmuş olan tabletlerin çoğunda, çivilerin
takıldığı küçük delikler veya çukurlar
görülmektedir. Yine de, bu deliklerin büyük tabletlerle sınırlı olmadığı ve tüm büyük tabletlerde bulunmadığı belirtilmelidir.
Tablet dolduğunda, kurumaya bırakılırdı, sonra genellikle, ancak her zaman değil,
pişirilirdi. Son birkaç yıl içinde Babil'de birkaç bin pişmemiş
tablet bulundu; bulanların parmakları altında toza dönüştüler. Daha sonra, elle tutulabilecek olanların
pişirilmesi önerildi. Deney başarılı oldu ve böylece çok sayıda değerli belge korundu ve British Museum'un büyük
deposuna taşındı. Tabletler her iki tarafta yazıyla kaplıdır ve en doğru şekilde, bir serinin parçası olduklarında sınıflandırılır ve numaralandırılır, bu durumda hepsi aynı şekil ve boyuttadır.
George Smith tarafından keşfedilen şiir, her biri bütünün ayrı bir kitabı veya bölümü olan on iki tablete yazılmıştır. Yetmişten fazla tabletten oluşan bir
astronomik çalışma vardır. Bunlardan ilki şu sözlerle başlar: "_Tanrılar Anu ve ..._" Bu sözler tüm serinin başlığı olarak alınır. Her tablette şu bildirim yer alır: "_Tanrılar Anu ve ..._" adlı birinci, ikinci, üçüncü tablet. Her türlü karışıklığa karşı korunmak için, bir tabletin son satırı, bir sonrakinin ilk satırı olarak tekrarlanır - bu, eski kitaplarda hala gördüğümüz bir
veya iki sayfanın altındaki son kelimenin bir sonrakinin üstünde tekrarlandığı bir
modadır.

[İllüstrasyon: 49.--SİLİNDİRİN ANTİK BRONZ YERLEŞİMİ. (Perrot ve
Chipiez.)]

[Resim: 50.--KALDEN SİLİNDİRİ VE BASKI.(Perrot ve Chipiez.)]

[Resim: 51.--ASUR SİLİNDİRİ. (Perrot ve Chipiez.)]

15. Antik Keldanilerin kil tabletleri, Asur tabletlerinden ilginç bir özellik ile ayırt edilir: bazen aynı malzemeden yapılmış bir kutuya konurlar, iç tablettekiyle aynı yazı ve mühürlerle
daha da dikkatli bir şekilde işlenirler.[U] Açıkça,
dıştakinin zarar görebileceği ve iç kayıtların kalacağı öngörüsüyle yapılmış bir tür kopya belgedir. Tabletin üzerindeki figür sıraları, şekillerinden dolayı
silindir adı verilen mühürlerle
basılmıştır ve bunlar yumuşak nemli kilin üzerine yuvarlanmıştır. Bu silindirler
genellikle değerli, sert taşlardan yapılırdı - jasper, ametist,
akik, oniks, akik, vb. - ve daha sonra mühür yüzükleri olarak kullanıldılar
ve hala kullanılıyorlar. Çok sayıda bulunurlar, sertlikleri nedeniyle neredeyse yok edilemezdirler. Genellikle delinirlerdi
ve delikten ya onları takmak için bir ip ya da daha kolay yuvarlamak için metal bir eksen geçirilirdi.[V] British Museum'da büyük ve çok
değerli bir mühür silindiri koleksiyonu vardır. Boyutları
çeyrek inçten iki inçe veya biraz daha fazlasına kadar değişir. Ancak
silindirler ayrıca pişmiş kilden ve daha büyük boyutta yapılırdı ve daha sonra farklı bir amaca, tarihi belgelere hizmet ederdi. Bunlar
sarayların ve tapınakların temellerinde, çoğunlukla dört köşede, genellikle bir veya daha fazla tuğla bırakılarak yapılmış küçük nişlerde veya odalarda bulunur. Bu minik anıtlar birkaç inçten yarım ayağa kadar değişen yüksekliklerdedir, nadiren daha fazladır; bazen birkaç yüzü olan bir prizma şeklindedirler (çoğunlukla altı), bazen bir fıçı gibidirler ve genellikle bir büyüteçle okunması gereken o kompakt ve dakik yazıyla kaplıdırlar. Korunaklı konumları nedeniyle, bu tekil kayıtlar genellikle çok iyi korunmuştur. Orijinal hedefleri yalnızca binanın kim tarafından ve hangi amaçla inşa edildiğini anlatmak olsa da, sıklıkla ilgili kralların saltanatlarının tam ama yoğunlaştırılmış bir hesabını vermeye devam ederler, böylece, kazınmış yıllıkları olan üst yapı savaşın iniş çıkışları veya doğal çürüme sırasında yok olursa, eylemlerinin bir anıtı hala korunmalıdır - bu öngörü, birçok durumda tam olarak yerine getirilmiştir. Bazen bu kayıtların tarzı ve malzemesi daha da hayal ürünüydü. Khorsabad'da, yapının en iç kısmında, çeşitli malzemelerden yapılmış birkaç yazılı plakayı çevreleyen büyük bir taş sandık bulundu. "... Asur temel taşının bu tek
mevcut örneğinde, biri gümüşten, diğerleri bakır, kurşun ve kalaydan yapılmış küçük bir
altın tablet bulundu; altıncı bir metin alabaster üzerine kazınmıştı ve yedinci belge sandığın kendisine yazılmıştı."[W] Ne yazık ki bu dikkate değer
buluntunun daha ağır kısmı, Dicle'de batmış bir koleksiyonla birlikte gönderildi ve
kayboldu. Sadece küçük plakalar,--altın, gümüş, bakır ve kalay
(şimdi antimonyum bilginleri bunun olduğunu düşünüyor)--kurtuldu ve üzerlerindeki yazıtlar
okundu ve tercüme edildi. Hepsi, çok ünlü bir kral ve fatih olan, genellikle (doğru olmasa da) Sargon tarafından yeni bir şehir ve sarayın kurulmasını ve inşasını neredeyse aynı terimlerle anmaktadır ve üçü, krallardan ve haleflerinden binayı iyi durumda tutmalarını istemekle, bunu yaparlarsa refahları için bir dua ve bu görevi yerine getirmezlerse ağır bir lanetle son bulmaktadır: "Kim benim ellerimin işlerini değiştirir, yapılarıma zarar verir, yükselttiğim duvarları yıkarsa, Assur, Nineb, Raman ve orada yaşayan büyük tanrılar, onun adını ve tohumunu topraktan söküp atsın ve onu düşmanının ayaklarının dibine bağlı oturtsun." Yazıtların çoğu aynı türden dualarla biter, çünkü Menant'ın sözleriyle: "Asur krallarını bu kadar titizlikle inşa etmeye iten şey sadece bir heves değildi. Saraylar o zamanlar artık bizimkinde olmayan bir yere sahipti. Saray, yazıtlarda belirtildiği gibi sadece _kraliyetin_ ikametgahı değildi, aynı zamanda her hükümdarın tahta çıktığında başladığı ve saltanatının tarihini kaydedeceği KİTAP'tı."[X]

[Resim: 52.--SENNACHERIB PRİZMASI. AYRICA "TAYLOR SİLİNDİRİ" OLARAK DA DENİR.]

[Resim: 53.--BORSİP'TEN YAZILI SİLİNDİR.]

Ve tuğla ve taştan yapılmış bu tür her bir kitaba, yaprakları yeryüzüne dağılmış olan Büyük Geçmiş Kitabı'nın bir bölümü veya bir cildi diyebiliriz.

DİPNOTLAR:

[U] Bkz. Şekil 48, s. 111.

[V] Bkz. yukarıdaki Şekiller 49 ve 50.

[W] Dr. Julius Oppert, "Geçmişin Kayıtları", Cilt XI., s. 31.

[X] "Les Ecritures Cuneiformes", Joachim Menant: sayfa 198 (2. baskı, 1864).

[İllüstrasyon: CHALDEA VE KOMŞU ÜLKELER]

CHALDEA'NIN HİKAYESİ.

I.

GÖÇEBELER VE YERLEŞİMCİLER.--KÜLTÜRÜN DÖRT EVRELERİ.

1. İnsanlar, uğraşları veya işleri ne olursa olsun, yalnızca iki şekilde yaşayabilirler: bulundukları yerde kalabilirler veya bir yerden
başka bir yere gidebilirler. Dünyanın şu anki durumunda, genellikle her ikisini de biraz yaparız. Evimizin ve işimizin olduğu bir yer vardır - şehir, köy veya çiftlik. Ancak zaman zaman ziyaretler veya iş için başka yerlere gideriz veya eğitim ve eğlence için uzun mesafeler ve birçok yere belirli bir süre seyahat ederiz. Yine de genellikle evimiz olarak düşündüğümüz ve geri döndüğümüz bir yer vardır.
Gezmek veya dolaşmak bizim doğal veya kalıcı durumumuz değildir. Ancak bunun olduğu ırklar vardır. Bedevi Araplar bu ırkların en önemlisi ve en bilinenidir. Arabistan ve Kuzey Afrika çöllerindeki macera ve romantizmle dolu vahşi yaşamlarının, kendileri için kendi çocukları gibi olan harika, paha biçilmez atlarının, asil niteliklerinin, cesaretlerinin, misafirperverliklerinin, cömertliklerinin, ganimet sevgisi ve yağma seferlerine olan tutkularıyla garip bir şekilde harmanlanmış hikayelerini kim keyifle okumamıştır? Onlar gerçekten asil bir ırktır ve onları yağmacı ve gezgin yapan şey kendi seçimleri değil, ülkeleridir - Göçebeler, tarih ve coğrafyada bu tür gezgin ırklara verilen addır. Çölün kumları üzerine şehirler inşa edemezler ve ıssız kaynaklarla taze ve yeşil tutulan ve "vahalar" olarak adlandırılan küçük otlaklar ve palmiye bahçeleri, rahat bir yerleşime izin vermek için kalıcı olarak insanların yaşadığı bölgelerden çok uzaktadır. Arabistan'ın güneyinde ve deniz kıyısında, toprağın verimli ve davetkar olduğu yerlerde, diğer ulusların yaşadığı gibi yaşarlar ve bin yıl önce Araplar hem Avrupa'da hem de Asya'da ve Afrika'da geniş ve zengin ülkeleri fethettiğinde, sadece örnek çiftçiler olmakla kalmayıp, dünyanın en güzel şehirlerinden bazılarını inşa ettiler, akıllıca ve sıkı bir şekilde uygulanan yasalara sahip oldular ve edebiyat ve bilimde öncülük ettiler. Doğu Rusya'nın, Sibirya'nın ve Orta Asya'nın bozkırlarında hala dolaşan dağınık göçebe kabileler çok farklıdır. Araplar kadar yetenekli değiller, ancak muhtemelen çiftçiliğe çabucak yerleşirlerdi, eğer zenginlikleri koyun sürüleri ve at sürülerinden oluşmasaydı, otlakların bol olduğu otlaklara ihtiyaç duyarlardı ve otlatıldığında bir yerden diğerine, sonra başka bir yere, keçe çadırlarını ve basit araç gereçlerini yanlarında taşıyarak, kısraklarının sütüyle ve koyunlarının etiyle yaşarlardı. Uzak Batı'daki Kızılderili kabileleri göçebe yaşamının başka bir yönünü daha sunarlar: avcı, vahşi ve tamamen evcilleştirilmemiş, en basit ve en vahşi olanı. 2. Ancak genel olarak göçebe yaşamı günümüzde bir istisnadır. Vahşi olmayan ulusların çoğu evlerde, taşınabilir çadırlarda değil, şehirlerde, kamplarda değil yaşar ve sıkı, sağlam bir şekilde birbirine bağlı topluluklar oluşturur, bazen dost, bazen düşman olan kabileler değil. Ancak her zaman böyle olmamıştır. Yerleşik yaşamın istisna, göçebe yaşamın ise kural olduğu zamanlar olmuştur. Ve zamanlar ne kadar eski olursa, kalıcı topluluklar o kadar az, gezgin kabileler o kadar çok olmuştur. Çünkü daha iyi yerler aramak için dolaşmak, zeki insanlığın ilk dürtülerinden biri olmalı. Hatta
insanların mağaralardan başka barınağı olmadığında,
etleri yiyecekleri ve derileri kendilerini giydirdikleri hayvanları avlamaktan başka uğraşları olmadığında bile,
sık sık, aileler veya müfrezeler halinde, ya
bir zamanlar dünyayı insanlardan daha yoğun bir şekilde dolduran devasa vahşi
hayvanlarla aşırı istila edilmiş bir mahalleden kaçmak için ya da
sadece mağarada yaşayanların sayısı mağaranın onları tutamayacağı kadar arttığı için dışarı çıkmış olmalılar. İkincisi çok olağan bir olay olmalı: aileler artık yeterli alanları kalmayana kadar birlikte kalıyorlardı veya ayrıldıklarında kavga ediyorlardı.
Gidenler,
her ikisinin de anılarını, orada öğrendikleri birkaç basit sanatı ve
eğitim aldıkları gelenekleri beraberlerinde taşısalar da,
bir daha asla terk ettikleri yeri ve akrabalarını göremiyorlardı. Bir süre sonra aynı süreç tekrarlandığında, uygun bir duraklama noktasında duruyorlardı ve bu tekrar tekrar oluyordu.

3. İlk at nasıl fethedildi, ilk vahşi köpek nasıl evcilleştirildi ve uzlaştırıldı? Sığırlar ilk olarak insanlara sütlerini vermeye, 
onun bakımına güvenmeye ve hareketlerini takip etmeye nasıl ikna edildi? Bunu kim söyleyebilir? Nasıl
olmuş olursa olsun, bir avcının vahşi, düzensiz ve neredeyse zorunlu olarak kanunsuz varoluşundan 
daha yumuşak pastoral yaşam arayışlarına geçişin tavırlarda ve karakterde büyük bir 
değişime eşlik etmiş olması kesindir. Sahiplik duygusu da, iyi düzenlenmiş bir toplum durumunun başlıca destekleyicilerinden biri, koyun ve atlarda hızla artan zenginliğin, göçebe ırkların başlıca mülkü olan, sahiplenilmesiyle hızla gelişmiş olmalı. Ancak bu, yerleşmeyi veya yakın topluluklarda birleşmeyi teşvik eden bir mülk türü değildi; tam tersine. Büyük sürüler geniş otlak alanlarına ihtiyaç duyar. Ayrıca, bozkırların tükenmeye veya kurumaya meyilli olan ve bu nedenle bir sürü sahibinin diğeriyle paylaşması muhtemel olmayan kuyular ve kaynaklar hakkında karışıklık ve anlaşmazlıkları önlemek için onları ayrı tutmak arzu edilir. Eski ulusların bu göçebe pastoral yaşamının, İbrahim ve diğer İbrani patriarklarının
dolaşımlarını anlatan, bize bu kadar sadık ve canlı bir resmini veren Yaratılış Kitabı, İbrahim'in çobanları ile yeğeni Lut arasındaki, onların ayrılmasına yol açan
kavgada geçen böyle bir olayı korumuştur. İbrahim Lut'a şöyle dedi: "Bütün ülke senin önünde değil mi? Lütfen benden ayrıl: Eğer sen sol taraftan gidersen ben sağa giderim; ya da sen sağ taraftan gidersen ben sola giderim."[Y] Aynı şekilde Esav için de "kardeşi Yakup'un yüzünden ülkeye gitti: çünkü
zenginlikleri birlikte yaşayabileceklerinden fazlaydı ve yabancı oldukları topraklar sığırları yüzünden onları taşıyamazdı."[Z] Bu, henüz belirli bir halk tarafından talep edilmemiş olan ve çoğu zaman çekişmeyi ve kan dökülmesini önlemiş olması gereken o muazzam ovaların sunduğu bir kolaylıktı; ancak, dolaşmaktan yorulmuş veya her zamankinden daha fazla ilgi çeken bir yer tarafından baştan çıkarılmış bir kabile oraya yerleşip, gücünün ulaştığı yere kadar orayı ve etrafındaki ülkeyi kendi toprakları olarak işaretlediği andan itibaren sona erdi. Doğu'da bile şu anda bu işgal biçimine çok benzeyen bir şey var.
Birçok yerde nüfusu az olan Türk İmparatorluğu'nda, bazen çok verimli olan, kimsenin malı olarak kabul edilen ve yasal olarak ve sonsuza dek, onları ele geçiren ilk kişiye ait olduğu kabul edilen büyük çorak araziler vardır, yeter ki onları eksin.
Hükümet arazi için satın alma bedeli talep etmez, ancak bir sahibi
bulunup ürün vermeye başlar başlamaz ondan vergi talep eder.

4. Çoban göçebenin hayatı, avcınınki gibi, benzersiz bir şekilde özgürdür, hem kısıtlamalardan hem de nispeten zahmetten uzaktır. Çünkü
sürüleri gözetmek ve gütmek zahmetli bir iş değildir ve hiçbir otorite, bugün burada olan ve yarın başka yerlerde olan insanlara her zaman ulaşamaz veya onları çok fazla etkileyemez. Bu nedenle, ancak insan varoluşunun üçüncü aşaması olan tarımsal aşamada, kalıcı evler ve otorite olmadan varlığını sürdüremeyen medeniyet gerçekten başlar. Çiftçinin çiftliği, ocağın veya şöminenin ailenin başlangıcı olması gibi, Devletin başlangıcıdır. Tarlaların, evin ve mandıranın farklı emekleri çok sayıda eleman ve işin iyi düzenlenmiş bir şekilde dağıtılmasını gerektirir ve böylece yerleşimcinin ailesinin birkaç neslini aynı çiftlikte bir arada tutar. Ortak yaşam, anlaşmazlıkları önlemek, düzeni ve uyumu korumak ve karşılıklı hak ve görevlerle ilgili sorunları çözmek için ev yönetimi için basit kurallar dizisine sahip olmayı kesinlikle gerekli kılar. Bu kuralları kim koymalı ve uygulamalıdır? Ailenin reisi, ırkın kurucusu - patriark mı? Ve aile, orijinal çiftliğin barındıramayacağı kadar kalabalıklaştığında ve bir kısmı kendine yeni bir yuva kurmak için evi terk etmek zorunda kaldığında, ilkel göçebe zamanlarda olduğu gibi rastgele dolaşıp tüm bağları koparmaz, ancak aile arazisinin yakınına yerleşir veya biraz daha uzakta ama yine de kolayca ulaşılabilen yeni bir arazi parçasına sahip olur. İlk durumda, ortak mülk olan toprak, eski stoktan ayrılan üyelere daha çok ait olsa da, patriğin yetkisinden çekilenler için olmayan parsellere bölünür. Şimdi bir köy oluşturan birkaç çiftlik ve daha sonra birkaç köy vardır; ancak akrabalık, gelenek ve görenek bağı, dinsel olarak korunur ve ayrıca, topluluk sayıca ve toprak genişliği olarak büyüdükçe, ilişkilerin, mülkiyetin, mirasın daha fazla karmaşıklığı daha fazla yasa ve daha katı bir kural talep ettikçe, gücü artan ırkın ortak liderine tabi olma durumu devam eder; ta ki o, Baba olmaktan çok Kral olana kadar. Sonra doğal olarak, komşu benzer yerleşim yerleriyle, dost veya düşmanca, ittifaklara veya kavgalara, ticarete veya savaşa yol açan çatışmalar gelir ve bununla birlikte, iç örgütlenmesi ve dış politikasıyla birlikte Devlet tamamlanır. 5. Kültürün bu aşaması, daha yüksek gelişiminde, dördüncü ve son aşama olan şehir inşası ve şehir hayatıyla birleşir; aynı ırktan ve ortak bir kökenin bilincinde olan, ancak birbirlerine neredeyse yabancı olan insanlar, duvarlarla çevrili, sığınma ve savunma yerleri, ticaret, endüstri ve hükümet merkezleri haline gelen büyük ölçekli yerleşim yerleri oluştururlar. Çünkü, bir topluluk çok kalabalıklaştığında, sürekli iyileştirmeler ve artan kültürle ihtiyaçlar çoğaldığında, her aile artık ihtiyaç duyduğu her şeyi üretemez ve nüfusun bir kısmı kendini üretime ve sanatlara adar; bunlar şehirlerde en iyi şekilde sürdürülen mesleklerdir; diğeri ise toprağı işlemeye ve sığır yetiştirmeye devam eder; iki ürün grubu -doğanın ürünleri ve kurnaz el ve beynin ürünleri- birbirleriyle takas edilir veya madeni para icat edildiğinde, daha uygun olan bu ortam aracılığıyla değiştirilir. Aynı şekilde, hükümet görevi tek bir adam için çok çeşitli ve karmaşık hale geldiğinden, eski Patrik, şimdi Kral, kendisini yardımcılarla çevrelemek zorundadır - ya ırkın büyükleri ya da kendi seçtiği kişiler - ve başkalarını kendi adına ve yetkisi altında yönetmek üzere farklı yerlere göndermek. Kralın ve yakın bakanlarının ve memurlarının ikamet ettiği şehir, doğal olarak en önemli şehir haline gelir - Devletin Başkenti.

6. Bir halkın bir kez yerleştikten sonra asla benimsediği ülkeden ayrılmadığı anlamına gelmez. Göçmen veya gezgin içgüdüsü
asla tamamen ölmedi - seyahat etme sevgimiz bunu yeterince kanıtlıyor - ve çok eski zamanlarda büyük kabilelerin, hatta ulusların bazı kısımlarının, yeni evler aramak ve yeni şehirler kurmak için yeniden yola çıkmaları, ya eski ülkenin giderek aşırı kalabalıklaşması, ya iç anlaşmazlıklar ya da farklı bir ırktan yeni göçebe kabilelerin istilası nedeniyle buna zorlanmaları hiç de nadir görülen bir durum değildi. Bu kabileler, kendilerinden önceki eski yerleşimcileri yerleşim yerlerini ele geçirmeye zorladı, direnirlerse onları katletti ve kalanları can sıkıcı bir şekilde boyunduruk altına aldı. Elbette bu tür istilalar, başka bir yerleşik ve organize ülkeden gelen krallar ve generaller tarafından yönetilen düzenli ordular tarafından da aynı sonuçlarla gerçekleştirilebilirdi. Kölelik ve göç arasındaki alternatif sıklıkla sunulmuş olmalı ve ikincisinden yana tercih, insanda doğuştan bulunan macera ruhuyla, o uzak çağlarda olduğu gibi keşfedilmemiş birçok bölge tarafından cezbedilerek, epeyce desteklenmiştir.

7. Bütün ulusların başlangıcı böyle olmuştur. Başka olamaz.
Ve neredeyse hiç yanlış çıkmayacak bir gözlem daha var.
Bu, geçmişe ne kadar geri gidersek gidelim, geleneğin şafağında herhangi bir ülkede yaşayan insanların her zaman başka bir yerden gelmiş ve ilk olmamış olduğu gösterilebilir. Bir ülkeden geçen veya orada durup yerleşen her göçebe veya maceracı sürüsü, her zaman orayı çoktan işgal edilmiş olarak bulur. Şimdi
yaşlı nüfus neredeyse hiç tamamen yok edilmedi veya yeni gelenler tarafından yerinden edilmedi. En azından bir kısmı, aşağı veya tabi bir ırk olarak kaldı, ancak zamanla onlarla karışmaya başladı, çoğunlukla evlilik yoluyla. Öte yandan, yeni gelenler barışçılsa ve yeterince yer varsa -ki genellikle çok erken zamanlarda vardı- sık sık ayrı yerleşimler kurmalarına ve topraklarda yaşamalarına izin verilirdi; ya bağımlı bir durumda kalırlardı ya da daha iyi ve daha yetenekli bir ırksalar, hemen üstünlüğü ele geçirir, eski yerleşimcilere kendi sanatlarını ve fikirlerini, görgü kurallarını ve yasalarını öğretirlerdi. Yeni yerleşim fetihle gerçekleştirildiyse, düzenleme kısa ve basitti: fatihler, daha az sayıda olmalarına rağmen, hemen kendilerini efendiler olarak kurdular ve bir yönetici soylular, bir aristokrasi oluşturdular, en azından göç etmeyi seçmeyen eski toprak sahipleri ise, kendi kendilerine kurdukları efendilerine hizmet etmek ve haraç veya vergi ödemek zorunda olan "sıradan insanlar" olarak adlandırılabilecek hale geldiler. Her ülke, genellikle, çeşitli zamanlarda, tüm bu istila biçimlerini deneyimlemiştir, böylece her ulusun kademeli olarak, ardışık katmanlar halinde, ve çoğunlukla çok farklı unsurlardan oluştuğu söylenebilir, bu unsurlar koşullara göre sonunda birleşir veya ayrı tutulur.

Keldanilerin erken tarihi, az önce söylenen her şeyin özellikle iyi bir örneğidir.

DİPNOTLAR:

[Y] Yaratılış, xiii. 7-11.

[Z] Yaratılış, xxxvi. 6-7.

II.

BÜYÜK IRKLAR.--YARATILIŞIN X. BÖLÜMÜ.

1. İncil şöyle der (Yaratılış xi. 2): "Ve oldu ki, onlar
doğuda yolculuk ederken, Şinar diyarında bir ova buldular;
ve orada yaşadılar."

Şinar--ya da daha doğru bir şekilde Şinar--Babil olarak adlandırılabilecek olan, Mezopotamya'nın Babil'in olduğu ve güneyinde, neredeyse Körfez'e kadar uzanan kısmıdır. "Onlar", Tufandan uzun süre sonra Nuh'un torunlarıdır. Ovayı buldular ve orada yaşadılar, ancak tüm toprakların çöl olduğunu
görmediler; kendilerinden çok önce işgal edilmişti. Ne kadar süre?
Bu kadar uzak çağlar için zamanın yıllarla kesin bir şekilde değerlendirilmesi düşünülemez.

2. Nuh'un torunlarının Doğu'dan geldikleri diyarda buldukları insanlar kimlerdi? Basit bir soru gibi görünüyor, ancak buna henüz on beş veya on altı yıl önce bile bir cevap verilememişti ve cevap ilk olarak Ninova'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde yapılan beklenmedik keşiflerle önerildiğinde, kaşifleri aşırı derecede şaşırttı. O zamanlar konu hakkında bilinen tek gösterge, geç bir dönemden Keldani bir yazardan gelen şuydu: "Aslen Babil'de" (yani, sadece Babil topraklarında değil, sadece şehirde değil) "Keldani'ye yerleşmiş çok sayıda yabancı ırktan insan vardı." Bunu, Büyük İskender'in ülkeyi fethetmesinden hemen sonra ve Yunanlılar ülkeyi yönettiğinde (M.Ö. 300'den biraz sonra) yaşayan bilgili bir Babil rahibi olan Berosus anlatıyor. En eski zamanlardan itibaren bir tarih yazdı ve bu tarihçede ülkenin başlangıcına ilişkin en eski gelenekleri anlattı. Kitabını Yunanca yazdığı için, amacının yeni efendilere, yönetmeye geldikleri toprakların ve insanların tarihini ve dinini tanıtmak olması muhtemeldir. Ne yazık ki eser kayboldu - birçok değerli eser kaybolduğu gibi,
baskı olmadığı ve kitaplar yalnızca birkaç el yazması kopyada mevcut olduğu sürece - ve biz bunu yalnızca daha sonraki yazarlar tarafından alıntılanan kısa parçalar halinde biliyoruz, o dönemde Berosus'un tarihi hala erişilebilir durumdaydı.
Yukarıdaki satırlar bu tür bir parçada yer almaktadır ve doğal olarak şu soruyu gündeme getirmiştir: Başka bir yerden gelip çok eski zamanlarda Keldani'ye yerleşen bu yabancı ırktan adamlar kimdi?

3. Bir şey açık görünüyor: İncil'de Nuh'un soyundan geldiği sınıflandırılan ırklardan hiçbirine ait değillerdi, ancak muhtemelen Tufan'a dahil edilmemiş çok daha eski bir ırka aitlerdi.

4. Çünkü günümüzde Tufan'ın kesinlikle evrensel olmayabileceği, ancak İbranilerin bildiği, dünyalarını oluşturan ülkelere yayılmış olabileceği ve Gemide olduğu bildirilenler dışında tüm canlıların orada yok olmamış olabileceği oldukça genel olarak anlaşılmaya başlanıyor. Aynı Kitabın diğer bölümlerinin metinlerine atıfta bulunmadan Yaratılış Kitabı'nın VI.-IX. Bölümünü okuma gibi ihmalkar bir alışkanlıktan, onu bu şekilde gerçek anlamda anlamak genel bir alışkanlık haline geldi. Ancak kanıtlar hiçbir şekilde o kadar olumlu değil. Bu soru, antik çağda bile daha derin öğrenciler tarafından açık bir soru olarak kabul edildi ve hem Yahudiler hem de erken Hıristiyan Kilisesi'nin Babaları arasında serbestçe tartışıldı. Yaratılış Kitabı'nda verilen ifadeler şunlardır; bunları sadece birkaç yerinden çıkarıp birbirine bağlamamız gerekiyor. 5. Kabil kardeşi Habil'i öldürdüğünde, Tanrı onu kardeşinin kanını alan
_topraktan_ kovdu ve ona lanet etti:
"_toprakta_ kaçak ve serseri olacaksın" - ilk seferden farklı bir kelime kullanarak, genel olarak toprak (_erec_) anlamına gelen, Adem ve Havva'nın kovulduktan sonra yaşadıkları
Eden'in doğusundaki bereketli toprak (_adamah_) veya _toprak_ kelimesinin karşıtı olarak. Sonra Kabil daha da doğuya gitti ve "Nod diyarı", _yani_ "gezginlik" veya "sürgün" olarak adlandırılan bir toprakta yaşadı. Enoch adında bir oğlu oldu,
inşa ettiği şehre onun adını verdi -ilk şehir--ve
torunları. Bunlardan beşincisi, vahşi ve kanunsuz bir adam olan Lamech'in üç oğlu vardı, bunlardan ikisi, Jabal ve Jubal, çoban ve göçebe bir hayat sürüyordu; ancak üçüncüsü, Tubalcain, metallerin kullanımını icat etti: "her türlü pirinç ve demir kesici aletin yaratıcısıydı." Yaratılış'ın IV. Bölümü, Kain'i, suçunu, sürgününü ve yakın torunlarını böyle anlatır. Bundan sonra bir daha onlardan haber alınamaz. Bu arada Adem'in, ilk ikisini kaybettikten sonra doğan ve ona Seth (daha doğru bir şekilde _Şet_) adını verdiği üçüncü bir oğlu vardır. Bu oğlunun torunları V. Bölümde sayılmıştır; liste Nuh ile son bulur. Bunlar paralel ırklardır: lanetli ve kutsanmış, Tanrı tarafından yasaklanmış ve Tanrı tarafından sevilen, "Rabbin huzurundan çıkan" ve "Rabbin adını anan" ve "Tanrı ile yürüyen". İkinci ırktan, sonuncusu, Nuh, "neslinde mükemmel, adil bir adam"dır ve "Rabbin gözünde lütuf bulur." 

6. Sonra Tufan'ın (Bölüm VI.-VIII.), Tanrı'nın Nuh ile yaptığı antlaşmanın ve yeryüzünün onun soyundan gelenler tarafından yeniden doldurulmasının (Bölüm IX.) öyküsü gelir. Son olarak, Bölüm X. bize Nuh'un üç oğlunun, Sam, Ham ve Yafes'in nesillerinin listesini verir; "bunlardan tufandan sonra yeryüzünde milletler bölündü." 

7. Şimdi Yaratılış'ın bu onuncu bölümü, ırkların ve ulusların kökenleri ile ilgili olarak var olan en eski ve en önemli belgedir ve Yahudilerin erken tarihleri ​​boyunca herhangi bir ilişki içinde olduğu herkesi, en azından insanlığın büyük beyaz bölümüne ait olan herkesi kapsar. Ancak bunu doğru bir şekilde anlamak ve değerini ve etkisini takdir etmek için, LİSTEDEKİ HER BİR İSİMİN BİR IRK, BİR HALK VEYA BİR KABİLEYE AİT OLDUĞU, BİR İNSANIN İSİM OLMADIĞI unutulmamalıdır. Doğulular arasında yaygın bir modaydı -aynı zamanda eski Avrupa ulusları tarafından da benimsenen bir modaydı- ulusların kendi aralarındaki akrabalık bağlarını ve farklılıklarını bu şekilde ifade etmek. Hem kısalık hem de açıklık açısından, bu tür tarihsel soyağaçları çok uygundur. Bunlar, cehalet çağlarında en doğal olan ve bir kabilenin kendi ismini kurucusunun ismi olduğunu varsayarak açıklamasından oluşan bir süreçle önerilmiş olmalı. Bu nedenle
Asurluların adı aslında Assur'dur. Neden? Açıkça,
soru sorulursa, krallıklarının Assur adında biri tarafından
kurulduğu için cevap verirlerdi. Başka bir ünlü ulus olan Aramiler'in, kurucularının adının Aram olması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığı varsayılmaktadır; İbraniler kendilerini benzer varsayılan bir atadan, Heber'den adlandırmaktadır. Bu üç ulus ve diğerleri, Araplar, o kadar çok benzer diller konuşuyorlardı ki birbirlerini kolayca anlayabiliyorlardı ve genel olarak görünüm ve karakterde birçok ortak özellikleri vardı. Bunu nasıl açıklayabiliriz? Kurucuları olan Asur, Aram ve Heber'i, Nuh'un oğlu olan Sam'ın oğulları veya torunları yaparak. Bu, anahtarına sahip olunduğunda son derece açık olan bir tür benzetmedir, ancak onu kendi ayık, olumlu konuşma biçimlerimize çevirmekten daha kolay bir şey yoktur. Yukarıdaki soyağacı parçası şöyle okunabilir: İnsanlığın büyük bir kısmı, az çok kendine özgü belirli özelliklerle ayırt edilir; birkaç büyük ırktan biridir ve yüz yıldan fazla bir süredir Sami (daha iyi Sami) ırkı, Şem ırkı olarak anılmıştır. Bu ırk, her biri kendi yoluna gitmiş, her birinin kendi adı ve tarihi olan, aynı orijinal dilin lehçelerini konuşan ve birçok ortak fikri, geleneği ve karakter özelliğini korumuş olan birçok farklı kabileden ve milletten oluşur; bunların hepsi, ırkın bir zamanlar birleşmiş ve birlikte yaşadığını, daha sonra sayıları arttıkça fraksiyonlara ayrıldığını ve bunlardan bazılarının büyük ve ünlü milletler olarak yükseldiğini ve bazılarının ise nispeten önemsiz kabileler olarak kaldığını gösterir. Aynısı, neredeyse tüm Avrupa uluslarının ait olduğu büyük beyaz ırkın (en beyazı) alt bölümleri için de geçerlidir ve bu, İncil'de Nuh'un üçüncü oğlu Yafet adıyla kişileştirilmiştir ve yine aslen beyaz olan üçüncü büyük ırkın alt bölümleri için de geçerlidir. Bu ırk, hem büyük uluslar hem de dağınık kabileler olmak üzere çok sayıda fraksiyona ayrılmıştır ve hepsi birbirine belirgin bir şekilde benzemektedir. İncil, bunların hepsinin isimlerini son derece dikkatli bir şekilde verir ve hepsini, ortak ataları olarak adlandırdığı Nuh'un ikinci oğlu Ham'ın adı altında özetler. 

8. Yaratılış'ın X. Bölümündeki soy ağaçlarının bu anlamda anlaşılması gerektiği, bilim insanları ve din adamları tarafından uzun zamandır kabul edilmektedir. İlk kilisenin en büyük Babalarından biri olan St. Augustine,
bu isimlerdeki isimlerin "insanları değil, milletleri" temsil ettiğini açıkça söyler.[AA] Öte yandan, bu isimlerde tam bir doğruluk da vardır, şöyle ki,
eğer tüm insanlık tek bir insan çiftinden geliyorsa, her bir kesiminin
zorunlu olarak belirli bir babası veya atası olmalı, ancak
o kadar uzak bir geçmişte ki, onun bireyselliği veya gerçek ismi muhtemelen
hatırlanamazdı, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, her halk ona doğal olarak kendi ismini vermiştir. Bu isimlerden birçoğu,
doğaları gereği, bireylere ait olamayacaklarını gösterir. Bazıları
çoğuldur, örneğin MIZRAIM, "Mısırlılar"; bazılarında şu artikel vardır: "_AMORİT, _HIVİT"; hatta biri bir şehrin adıdır: SIDON,
"Kenan'ın ilk doğanları" olarak adlandırılır; Sidon uzun zamandır Kenanlıların en büyük deniz şehriydi, geri kalanlar üzerinde tartışmasız bir üstünlüğe sahiptiler,
ve dolayısıyla "ilk doğan". Adı "balıkçılık" anlamına geliyor - denizdeki bir şehir için uygun bir isim, ki bu şehir ilk başta balıkçıların yerleşim yeri olmalıydı. "KANAAN" gerçekten de çok sayıda ulus ve kabilenin yaşadığı, hepsi birbirinden birçok yönden farklı, ancak açıkça aynı ırktan olan geniş bir bölgenin adıdır, bu nedenle "Kenan oğulları" olarak adlandırılırlar, Kenan ortak bir atadan kişileştirilmiştir, Ham'ın dört oğlundan biri olarak verilmiştir. Modern bilim, kolaylık sağlamak için, bu tür hayali kişiler için, bir ulusun, kabilenin veya şehrin adını açıklamak için icat edilmiş, aynı zamanda onun bireyselliğini özetlemek için özel bir kelime benimsemiştir: bunlara EPONYM denir. Kelime Yunancadır ve "birinin veya bir şeyin adını aldığı kişi", "isim taşıyan" anlamına gelir. "Popüler gelenek her zaman isim veren atanın veya şehir kurucusunun ismini ailesine, ırkına veya şehrine verdiğini iddia etse de, gerçekte bunun tam tersinin geçerli olduğunu, ırkın veya şehrin isminin ona aktarıldığını söylemek abartı olmaz. Ya da başka bir deyişle, isim aslında sadece o isimdir, cesur ve canlı bir şiirsel mecazla geleneksel bir kişiye dönüştürülmüştür, ki bu, olduğu gibi alındığında, siyasi tarihin başlangıcını
harika bir şekilde açık ve anlaşılması ve sınıflandırılması kolay hale getirir.

9. Yine de, X. Bölüm'deki liste, yazarın kendine koyduğu sınırlar dahilinde, eksiksiz ve doğru olsa da, yeryüzündeki ulusları kesinlikle tüketmez. Ancak, eksikliklerin nedeni kolayca görülebilir. Yafes'in torunları arasında Yunanlılar gerçekten de anılır,
(JAVAN adı altında, _Yawan_ olarak telaffuz edilmelidir ve bazı
oğulları), ancak Avrupa'nın diğer eski halklarından biri olan Almanlar, İtalyanlar, Keltler vb., tıpkı bizim gibi, o ırka mensuptular. Ancak, X. Bölüm yazıldığında, bu ülkeler uzaklıkları nedeniyle İbranilerin hareket ettiği dünyanın dışındaydı, tabiri caizse ufuklarının ötesindeydi. Ya onları hiç tanımıyorlardı ya da onlarla hiçbir ilgileri olmadığı için onları dikkate almıyorlardı. Her iki durumda da büyük listede yer almayacaklardı. Aynı şey, İbranilerin Uzak Doğu ve Güneyinde yaşayan aynı ırkın bir başka büyük kısmı için de söylenebilir - Hindular (Hindistan'ın beyaz fatihleri) ve Persler. Gerçekten de, ikincisinin sadece Yahudilerle temasa geçmekle kalmayıp onların efendileri olduğu bir zaman geldi; ancak bu ya 1. Bölümden sonraydı. X. yazılmıştı veya Persler, yazarlar tarafından akraba bir ulusla, Perslerin yakın komşusuyla özdeşleştirilmişti; bu ulus, çok daha önce gelişmiş ve batısındaki ülkelerde birçok şekilde tepki göstermişti; bu ulus, MADAI adı altında, Yunan Javan ile birlikte Yafes'in oğullarından biri olarak anılan MEDES'ti.

10. Bu kısmi ihmallerden daha belirgin ve daha önemli olan, X. Bölümün yazarlarının, üç büyük _beyaz_ ırktan birine ait olmayan
tüm bu insanlık bölümlerini sürekli olarak görmezden gelme kararlılığıdır. Ne Siyah ne de Sarı ırklardan hiç bahsedilmemiştir; onlar, İbranice uluslar kardeşliğinin sınırından mahrum bırakılmıştır. Yine de Mısır'da üç veya dört yüz yıl kalan Yahudiler, orada gerçek zenciyi tanımayı kesinlikle öğrendiler, çünkü Mısırlılar güney ve güneybatıda safkan siyah kabilelerle sürekli savaşıyor ve binlerce siyah esir getiriyorlardı, bu esirler büyük binalarında ve taş ocaklarında çalıştırılıyordu. Ancak bu insanlar tamamen barbardı ve dikkate alınamayacak kadar kültürden veya politik önemden yoksundu. Ayrıca, Yahudiler siyah ırkın işgal ettiği dünyanın ne kadar geniş olduğunun farkında olamazlardı, çünkü Afrika'nın büyük bir kısmı o zamanlar dünya tarafından bilinmiyordu ve aynı şekilde Hindistan'ın güneyindeki adalar, Avustralya ve adaları da öyleydi - hepsi bu ırkın farklı kesimlerinin yerleşim yerleriydi. 
11. Aynı şey Sarı Irk için söylenemezdi. Doğrusu, başlıca temsilcileri olan Asya'nın Uzak Doğusu'ndaki uluslar - Çinliler, Moğollar ve Mandchoular - İbraniler tarafından antik çağın hiçbir döneminde tanınmıyordu, ancak onların _bilinmeyen_olmayan yeterince temsilcisi vardı.[AB] Çünkü hem çok eski hem de çok kalabalık bir ırktı, erken dönemde dünyanın büyük bir bölümüne yayılmış ve bir zamanlar muhtemelen sayıca insanlığın geri kalanına eşitti. Her zaman çok sayıda kabileye ve halka bölünmüş gibi görünüyor ve bunları TURANİLER genel adı altında toplamak uygun bulundu, bu isim onlara İran ve Orta Asya'nın beyaz nüfusu tarafından verilen çok eski bir isimden geliyor - TUR veya TURA - ve hala hayatta kalan başlıca kollarından biri olan TÜRKLER'in isminde korunuyor. Bu büyük ailenin tüm farklı üyelerinin ortak çok çarpıcı özellikleri var - en sıra dışı olanı en yüksek kültüre ulaşamama, sonsuza kadar ilerleme, sürekli gelişme yetersizliği. Varlıklarının garip bir yasası, onları belirli, çok da ileri olmayan bir aşamaya ulaştıklarında kısa bir süre durmaya mahkum etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle konuşmaları son derece
kusurlu kaldı. Konuştular ve şu anda var olan Turanlı uluslar hala diller konuşurlar, bu diller ne kadar farklı olursa olsun, hepsinin şu özelliği vardır: ya tamamen tek hecelilerden oluşurlar (konuşmanın en ilkel biçimi) ya da tek heceli kelimeler en katı, en kullanışsız şekilde kelimelere eklenir, sanki onları birleştirecek hiçbir şey olmadan birbirine yapıştırılırlar, bu yüzden bu tür dillere _eklemli_ denir. Çince, ilk dil sınıfına, "tek heceli"ye, Türkçe ise ikincisine, "eklemli"ye aittir. Dahası, Turanlılar muhtemelen yazıyı icat eden ilk kişilerdi, ancak bu sanatta her bir kelime için belirli bir işaret kullanmaktan öteye gitmediler (örneğin, dildeki kelimeler kadar olan kırk bin veya daha fazla işareti olan Çince yazı) - veya en fazla her hece için bir işaret. Şiirin güzel başlangıçları vardı,
ama bunda da asla başlangıçların ötesine geçemediler. Muhtemelen şehirleri ilk inşa edenlerdi,
ama bir toplumu örgütlemek, sağlam ve kalıcı temeller üzerine bir devlet kurmak için gerekli niteliklerden yoksundular. Bir zamanlar Batı Asya'nın tamamını kapladılar,
başka bir ırkın işgal etmesinden çok önce asırlar boyunca orada yaşadılar,--çok güvenilir bir geleneğe göre, bin beş yüz yıl--ve kadim insanlar tarafından "insanların en yaşlısı" olarak adlandırıldılar; ama beyaz istilacılar ülkeye
girdikleri anda yok oldular ve artık duyulmadılar; bunlar Turanlıları önlerine kattılar, ya da onları tamamen boyun eğdirdiler, ya da onlarla karıştılar, ama kendi üstün yetenekli doğalarının gücüyle,
hakim konumu korudular, böylece diğerleri tüm ayrı varoluşlarını
kaybettiler. Böylece her yerde böyleydi. Çünkü üç
İncil ırkının kabileleri nereye gelirse gelsin, çoğunlukla kendilerinden önce gelen Turanlı nüfuslarla karşılaştılar. Şu anda çok sayıda Turan kabilesi var, az çok çok sayıda -- Kırgızlar, Başkurtlar, Ostiaklar, Tunguzlar, vb., vb. -- Sibirya ve Doğu Rusya'nın uçsuz bucaksız alanlarına dağılmış durumdalar,
burada sürüleri ve at sürüleriyle istedikleri gibi dolaşıyorlar,
ara sıra yerleşiyorlar, -- son zamanlara kadar özgün özelliklerini ve kusurlarını korumuş,
günleri dolmuş, uzun zamandır gelişmeyi bırakmış bir ırkın parçalanmış kalıntıları,
eğer daha yüksek beyaz ırkla asimile olup onların kültürünü benimsemezse, o zaman eksik olan her şey, Avrupa'nın en yüksek ruhlu ve yetenekli uluslarından biri olan, aslen Turan kökenli Macarlar örneğinde olduğu gibi, onunla karışan daha asil unsurlar tarafından karşılanır. Aynı şey, daha az ölçüde, Finler için de söylenebilir - Rus Finlandiya Prensliği'nin yerli sakinleri.

12. Tüm bunlar, Sarı Irk'ın hiçbir zaman ince yeteneklerden ve orijinal dehadan yoksun olduğunu göstermez. Tam tersine; çünkü,
her yerde beyaz ırklar devreye girip, medeniyet işini onların ellerinden alıp, kendilerinin yapamadığı bir mükemmelliğe taşısalar bile, yine de onlar, Turanlılar, her yerde o işi _başlatmışlardı_,
diğerlerinin alıp geliştirdiği icatlar onlarındı: ve
geliştirmenin icat etmekten çok daha kolay olduğunu unutmamalıyız. Sadece ilerleme güçlerinde garip bir sınırlama ve onları çevreleyen bir duvar gibi olan doğal
gelişmişlik eksikliği var. İlk bakışta parlak bir istisna olan Çinliler bile daha yakından incelendiğinde öyle değiller. Doğrusu, hala varlığını sürdüren büyük bir imparatorluk kurdular ve örgütlediler; geniş bir edebiyatları var, en önemli icatları yaptılar - matbaa, paçavralardan kağıt üretimi, pusula kullanımı, barut - Avrupalı ​​ulusların kendilerinden yüzyıllar önce. Yine de, ikincisi bunların hepsini çok daha iyi yapıyor; bu yeni icatları, Çinlilerin bin yılda yaptığından daha fazla, birkaç yüz yılda geliştirdiler. Aslında, Çinlilerin hiçbir şeyi
geliştirmeyi bırakmasının üzerinden epeyce yüzyıl geçti. Dilleri ve yazıları çocukça kusurludur, ancak var olan en eskileridir. Hükümette, toplumsal yaşam biçimlerinde, genel olarak fikirlerinde, üç bin yıl veya daha önce kendileri için konulmuş kuralları takip ederler ve bunlardan bir saç teli kadar sapmak küfür sayılır. Yabancı etkilere her zaman inatla direndikleri ve kendileri ile dünyanın geri kalanı arasında maddi duvarlar örmeye çalıştıkları için, imparatorlukları Sarı Irk'ın tamamen kendi haline bırakılırsa neler yapabileceğinin ve yapamayacağı şeylerin de oldukça adil bir örneğidir ve şimdi yüzyıllardır bu benzersiz fenomeni - büyük bir ulusun durma noktasında olduğunu - sundular. 13. Tüm bunlar bizi açıkça çok ilginç ve düşündürücü bir soruya götürüyor: tarihin en köklerinde her yerde bulduğumuz bu büyük ırk nedir, öyle ki sadece eski gelenek onları "en eski insanlar" olarak adlandırmakla kalmıyor, modern bilim de giderek aynı görüşe doğru yöneliyor? Bu nereden geldi? Yaratılış'ın X. Bölümü'nün çok açık ve kapsamlı bir şema verdiği büyük uluslar ailesine neden dahil edilmiyor? Bu soruya paralel olarak başka bir soru daha ortaya çıkıyor: Kain'in soyuna ne oldu? Her şeyden önce, Yaratılış yazarının açıkça ulusların başkanları olarak önümüze koyduğu ve mesleklerinin ne olduğunu belirtmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşündüğü Lamek'in üç oğlunun soyundan gelenler ne olacak? (Bkz. Yaratılış iv. 19-22.) Neden insanlığın bu yarısının, en baştan diğer yarısından - lanetli oğlun soyunun en kutsanmış ve kayrılmış oğulun soyundan - ayrıldığını bir daha hiç duymuyoruz? Ve bu soru dizisinin cevabı ilk dizinin cevabı da olamaz mı?

14. İkinci diziyle ilgili olarak bu cevap açık ve kesindir.
Kain'in soyundan gelenler zorunlu olarak İbrani dünyasının dışındaydı. Tanrı'nın laneti, atalarının "Rabbin huzurundan" ayrıldığının söylenmesinin sonucu olarak, onları dindar oğulun soyundan, "Tanrı ile yürüyenlerden" bir anda ve sonsuza dek ayırdı. Yaratılış yazarı bize onların "Sürgün Ülkesi"nde yaşadıklarını ve çoğaldıklarını söyler, sonra onları kovar. Çünkü seçilmişler, Tanrı'nın halkı veya hatta yoldan çıkan, tekrar tekrar cezalandırılan, ancak doğru ırkla aile bağları asla tamamen kopmayan diğer uluslar ne yapabilirdi ki - sürgün edilenler, terk edilenler, geri dönülmez şekilde lanetlenenlerle ne ortak noktaları olabilirdi? Bunlar sayılmazdı, onlar insan değildi. Bu nedenle, diğer tüm anlatılardan dışlanmış olmaları nedeniyle, Tufan anlatısına dahil edilmemeleri daha olası bir şey olabilir mi? Ve bu durumda, onlar, her yerde beyaz kardeşlerinden önce gelen, ancak her zaman onlar tarafından yerinden edilen ve yeryüzünde egemenliğe yazgılı olmayan, rengi ve birkaç çarpıcı özelliğiyle
ayrılan o en eski ırktan başka kim olmalıdır? Bu varsayım, büyük dehaya sahip kişilerce ortaya atılmıştır ve eğer
cüretkarsa, onu destekleyecek çok şeyi vardır; doğrulanırsa birçok bilmeceyi çözer, birçok belirsiz noktaya güçlü ve beklenmedik bir ışık tutar. Sarı Irk'ın antikliği, İncil'deki anlatı ile hayranlık verici bir şekilde örtüşmektedir, çünkü iki İncil kardeşinden en büyüğü Kabil'dir. Ve ırka yüklenen "dünyada kaçak ve serseri olacaksın" hükmü, tüm çağlar boyunca iptal edilmemiştir. Saf Turanlılar nerede olurlarsa olsunlar, göçebelerdir. Ve bin beş yüz yıl önce ve sonrasında, sayısız barbar insan sürüsü doğudan gelerek Avrupa'yı istila ettiğinde ve önlerindeki her şeyi süpürdüğünde, Turan orduları başlıca şu şekilde tanınabilirdi: yok ettiler, yaktılar, harap ettiler - ve geçip gittiler - yok oldular: diğerleri ise bir ülkeye oldukça vahşice davrandıktan sonra, genellikle oraya yerleştiler ve çoğu hala var olan devletler kurdular - çünkü Fransız, Alman, İngiliz, Rus, hepimiz o barbar istilacıların bazılarından geliyoruz. Ve bu ayrıca, İbraniler ve atalarının - diyelim ki genel olarak Samiler - her yerde yollarında Turanlıları bulmalarına, hatta onlarla aynı topraklarda yaşamalarına rağmen, kutsal tarihçinin onları tamamen görmezden gelmesinin nasıl gerçekleştiğini de tam olarak açıklar, tıpkı Yaratılış xi. 2'de olduğu gibi.

15. Çünkü onlar Turanlılardı, onlar için gerçekten yüksek bir kültür seviyesine ulaşmışlardı, "_onlar_" - Nuh'un torunları - Doğu'da yolculuk ederken, uzun yıllar yaşadıkları o ovayı bulduklarında Şinar topraklarını doldurmuşlardı.

DİPNOTLAR:

[AA] "_Gentes non homines._" (_De Civitate Dei_, XVII., 3.)

[AB] Eğer, ileri sürüldüğü gibi, Yeşaya xlix., 12'deki "Sinim ülkesi" Çin'e yönelikse, adı belirsiz bir şekilde en uzak Doğu'yu ifade etmek için kullanılmış olabilecek bir ülkenin böylesine tek başına, tesadüfi ve belirtilmemiş bir şekilde anılması, X. Bölümün kompozisyonunda açıkça ve ısrarla izlenen planı geçersiz kılamaz.

III.

TURANİ KALDE.--ŞUMİR VE ACCAD.--DİNİN BAŞLANGIÇLARI.

1. "Başlangıçta" Kalde'yi kolonileştiren "yabancı ırktan insan kalabalığından" bahseden tek kişi Berosus değildir. Ülkenin nüfusunun her zaman karışık olduğu antik çağ boyunca evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçekti, ancak belirsiz bir şekilde, ayrıntılar olmadan bilinen bir gerçekti. Bu konuda, diğer pek çok konuda olduğu gibi, Ninova kraliyet kütüphanesinde yapılan keşifler beklenmedik ve çok hoş bir ışık tuttu. Tabletlerin ilk, tabiri caizse ön çalışması, aralarında iki tamamen farklı dilde belgeler olduğunu gösterdi, bunlardan biri açıkça Keldanilerin daha eski bir nüfusuna aitti. Diğer ve daha sonraki dil, genellikle Asurca olarak adlandırılırdı, çünkü Asurlular tarafından da konuşuluyordu, İbranice'ye çok benziyordu, bu yüzden anlaşılması nispeten kolaydı. Daha eski dile gelince, kesinlikle hiçbir ipucu yoktu. Kesin olarak yapılabilecek tek varsayım, bunun Şumir ve Akad halkı olarak adlandırılan ikili bir halk tarafından söylenmiş olması gerektiğiydi, çünkü Babil'in sonraki kralları yazıtlarında kendilerine her zaman "Şumir ve Akad Kralları" unvanını vermişlerdi, bu unvanı zaman zaman Keldani'yi fetheden Asur hükümdarları da
almayı ihmal etmediler. Ancak bu insanların kim ve ne olduğu, sözlüklerin ve dilbilgilerinin en şanslı keşfi olmasa asla açıklığa kavuşamazdı, metinler Asurca çevirilerle desteklendiğinden, modern bilim insanlarımıza, tıpkı 3000 yıl önce Asur öğrencilerine yaptıkları gibi, Keldani'nin en eski dilini çözmeleri ve anlamayı öğrenmeleri için hizmet etti. Elbette, bu muazzam bir işti, ustalaşmak için neredeyse vahşi bir kararlılık ve insanüstü bir sabır gerektiriyordu. Ancak atılan her adım, elde edilen sonuçlarla o kadar cömertçe geri ödendi ki, işçilerin gayreti asla azalmadı ve gerçekleştirilen yeniden yapılanma, henüz tamamlanmamış olsa da, Mezopotamya Ovaları'nın ilk yerleşimcilerinin, karakterlerinin, dinlerinin ve uğraşlarının çok düşündürücü ve gerçekçi bir resmini çizmemizi sağlıyor.

2. Böylece garip bir şekilde gün yüzüne çıkarılan dil, çok geçmeden, kısmen tek heceli, kısmen de kaba bir şekilde bir araya getirilmiş kelimelerden oluşan, tuhaf ve ilkel bir tür olduğu açıkça algılandı; bu, önceki bir bölümde Turan ırkının karakteristiği olarak tanımlanmıştı; bilimde genel olarak _aglütinatif_ adıyla, yani "birbirine yapıştırılmış veya yapışık" olarak bilinir; kelimelerde çekim veya çekim yoluyla hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Bu nedenle, Şumir ve Akad halkı aynı Turan ulusuydu; isimlerdeki fark yalnızca coğrafi bir farktı. ŞUMİR, Güney veya Aşağı Keldani'dir; Basra Körfezi'ne doğru ve etrafındaki ülke; Yaratılış xi. 2'de bahsedilen Şinar ülkesidir. Gerçekten de "Şinar", İbranilerin Aşağı Keldani'nin eski ismini telaffuz etme ve yazma biçimidir. AKKAD, Kuzey veya Yukarı Keldani'dir. En doğru yol ve tüm yanlış anlaşılmalardan en güvenli olanı, insanlara Shumiro-Accads ve dillerine Shumiro-Accadian adını vermektir; ancak kısalık olsun diye, ilk isim sıklıkla atlanır ve birçok kişi sadece "Accads" ve "Accad dili" der. Ancak, kraliyet unvanının, birlikte tüm Keldani ülkesini temsil eden her iki ismi birleştirmesi gerektiği açıktır. Son zamanlarda Shumiro-Accads'ın aynı dilin hafifçe farklı iki lehçesini konuştuğu keşfedildi, Shumir'inki muhtemelen ikisinin de daha eskisiydi, çünkü kültür ve fetih Körfez'den kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde taşınmış gibi görünüyor. 3. Accads'ın kendilerinin başka bir yerden geldiği, ülkede bulmuş olabilecekleri herhangi bir insana dair en ufak bir belirti veya iz olmasa da, birkaç durumdan açıkça anlaşılıyor. Onlar
uygarlığın ilk ve en temel temellerini, yazma sanatını ve metal işleme sanatını getirdiler; muhtemelen
toprağın, muhteşem verimliliğine rağmen, her zaman bataklık bir çoraklık olması gereken kanalları kazmaya başlayanlar da onlardı ve
bunlardan tuğlalar yapıp binalar inşa etmeye başlayanlar da onlardı.
"Accad" isminin "Dağlar" veya "Yaylalar" anlamına gelmesi gerçeğinden dolayı dağlardan indikleri sonucuna varmak için bir neden var,
bu ismi Aşağı Keldani'nin ölü düzlüklerinde almaları mümkün değildi,
ama daha eski bir evin kalıntısı olarak saklamış olmalılar. Bu evin, ilk bilinen nüfusu da Turanlı olan komşu vahşi ve dağlık SHUSHAN (haritalarda Susiana) topraklarında olması oldukça olasıdır. Bu tahminler bizi, tek bir olumlu gerçeğin bile ayırt edilemediği bir geçmişe götürüyor. Yine de bu, bu ırkın çok daha kuzeydeki bir merkezden göçünde sadece bir istasyon olmalıydı. Yüzyıllarca neredeyse tropikal bir ülkede yaşamış olmalarına rağmen, palmiyelerin geniş korularda, neredeyse ormanlarda büyüdüğü ve aslanların Bengal ormanlarındaki kaplanlar kadar yaygın olduğu, ortak av olduğu halde, yazılı dilleri, birini veya diğerini belirtmek için hiçbir işaret içermiyordu, ancak metallerin işaretleriyle doluydu; tabii ki Keldaniler'de bunların hiçbir izi yok ve bunların işleyişine ait her şey. Büyük Sibirya zinciri olan ALTAY sıradağları her zaman
mümkün olan her türlü metal cevherinin bulunduğu zengin madenleriyle ünlü olmuştur ve Altay vadileri, sayısız Turan kabilesinin kuzeye ve güneye dağıldığı ve birçoğunun bugün bile kendi göçebe tarzlarında yaşadığı yuvalar olarak bilindiğinden, _oranın_ bizim Akadlarımızın orijinal çıkış noktası olabileceğini varsaymakta hiçbir abartı yoktur.
Gerçekten de Altay, çoğu Turan ulusunun kökeniyle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, birçok bilim insanı tüm Sarı Irk'ı, tüm renk tonlamalarıyla birlikte, "Altay" olarak adlandırmayı tercih eder.
Kendi gelenekleri de aynı şeyi gösterir. Birçoğunun, Altay'da bir yerlerde, hoş ve birçok akarsu tarafından sulanan, atalarının ya ilk olarak yaşadığı ya da genel bir katliamdan kurtarılmak için ilahi bir şekilde yönlendirildikleri bir tür cennet olan tenha bir vadi hakkında güzel bir efsanesi vardır. Vadi tamamen yüksek kayalarla, dik ve patikasızdı, böylece birkaç yüz yıl sonra, sakinlerinin sayısını artık barındıramadığında, bunlar bir çıkış yolu aramaya başladılar ve bulamadılar. Sonra aralarından biri, bir demirci olan, kayaların neredeyse tamamen demirden olduğunu keşfetti. Onun tavsiyesi üzerine, büyük bir ateş yakıldı ve çok sayıda güçlü körük devreye sokuldu, bu sayede kayaların arasından bir yol _eridi_. Bu arada, metalurjinin icadının başlangıçta Sarı Irk'a ait olduğu yönündeki açıklamayı doğrularken, garip bir şekilde İncil'deki Tubalcain'in, "her türlü pirinç ve demir kesici aletin yaratıcısı"nın adıyla uyum içinde olan bir gelenek. Akadların ırklarının bu belirgin başarısına sahip olduğu, ayrıca en eski mezarlarda sürekli olarak bulunan altın, pirinç ve demirden yapılmış çeşitli eşyalar ve süs eşyalarıyla çok olası hale geliyor. 4. Ancak bu en uzak antik çağ aşamasının beklenmedik bir şekilde açığa çıkmasıyla bize sağlanan en değerli kazanım, büyük olasılıkla dünyanın en ilkel dinini yeniden inşa edebileceğimiz dualar, yakarışlar ve diğer kutsal metinlerin harika bir şekilde kapsamlı bir koleksiyonudur - çünkü şüphesiz Akadların dini de böyleydi. İnsandaki dinsel içgüdünün ilk tezahürüne dair açık ve gerçek bir içgörü, şimdiye kadar, gelişimini ilk, en kaba ifade girişimlerinden en yüksek özlemlere ve en asil ibadet biçimlerine kadar takip edebilmemizi sağlamak için eksik olan şeydi, bu keşfin değeri asla abartılamaz. Ayrıca bizi en yaratıcı kurguların bile geçemeyeceği kadar garip ve fantastik bir dünyaya sokar.

5. Din içgüdüsü - "dindarlık" olarak adlandırıldığı gibi - insanda doğuştan vardır; konuşma yeteneği gibi, insana ve tüm canlı varlıklar arasında yalnızca insana aittir. Öyle ki, modern bilim bu iki yeteneği, insanı yaratılışın geri kalanından ayrı ve üstün bir varlık olarak işaretleyen _ayırt edici_ özellikler olarak kabul etmeye başlıyor. Yeryüzünde var olan her şeyin eskiden üç büyük sınıfa veya aleme ayrılması - "mineral alem", "bitkisel alem" ve "hayvan alemi", ki bu sonuncusuna insan da dahildi - şimdi insan ırkını tüm çeşitleriyle ayrı bir "alime" koymak öneriliyor, çünkü tam da bu nedenle: insan, hayvanların sahip olduğu her şeye sahiptir ve onlarda olmayan iki şeye daha sahiptir - konuşma ve dindarlık, soyut düşünme, gözlemleme ve genel sonuçlar çıkarma yeteneğini, yalnızca ve belirgin bir şekilde insana özgü olarak varsayar. Şimdi, insanın varoluşunun en ilkel aşamasındaki ilk gözlemleri, onda zorunlu olarak iki yönlü bir bilinç uyandırmış olmalı - güç bilinci ve çaresizlik bilinci. Birçok şey yapabilirdi. Küçük boyutlu, zayıf
güçlü, doğal giysi ve silahlardan yoksun, tüm yüksek doğalar gibi acıya ve atmosfer değişikliklerine karşı aşırı hassas olan o, tüm bu şeylerde kendisinden daha fazla avantaja sahip olan, sayıları ve vahşilikleri onu her fırsatta yıkımla tehdit eden devasa ve güçlü hayvanları öldürebilir ve evcilleştirebilirdi, bu durumdan tek kaçış yolu sürekli korkup saklanmak gibi görünüyordu. Dünyayı, armağanlarıyla yaşayan diğer canlılardan daha iyi yiyecekler sunmaya zorlayabilirdi. Cennetten gelen korkunç ziyaretçi olan ateşin hizmetini emredebilirdi. Bir başarıdan diğerine muzaffer bir şekilde adım atarak, eylem ve icat alanını sürekli genişleten insan, meşru gururla dolmaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat diğer yandan, kendisini ne açıklayabildiği ne de kontrol edebildiği, refahı üzerinde en büyük etkiye sahip olan, olumlu veya düşmanca, ancak tamamen kavrayışının veya kontrolünün ötesinde olan şeylerle çevrili gördü. Ekinini olgunlaştıran aynı güneş bazen onu kavuruyordu; tarlasını soğutan ve gübreleyen yağmur bazen onu sular altında bırakıyordu; sıcak rüzgarlar onu ve sığırlarını kavuruyordu; bataklıklarda hastalık ve ölüm gizleniyordu. Bunların hepsi ve daha fazlası, açıkça GÜÇLERDİ ve ona büyük iyilikler yapabilir veya ona büyük zararlar verebilirlerdi, oysa o bunlardan hiçbirini yapamazdı. Bu şeyler vardı, hayatının her günü bunların etkisini hissediyordu, dolayısıyla onlar onun için yaşayan Varlıklardı, tıpkı kendisi gibi, iyi veya kötü için iradeye sahiplerdi. Kısacası, ilkel insan için doğadaki her şey bireysel bir yaşamla canlıydı, tıpkı
kendisine çarptığı sandalyeyi
vurmayan ve sonra arkadaş edinmek için onu öpmeyen çok küçük bir çocuk için olduğu gibi, onun kendisi gibi yaşayan ve hisseden bir varlık olduğunu düşünmemiş miydi? Böylece yaratılan bağımlılık ve mutlak çaresizlik hissi,
gurur ve öz güven hissini fazlasıyla dengelemiş olmalı. İnsan,
kendini yaşamaya ve elde edebileceği iyi şeylerden payına düşeni almaya izin verilen, ancak kendisi tarafından yönetilmeyen bir
ruhlar dünyasında
yerleştirilmiş hissetti. Etrafında, üstünde, altında ruhlar vardı, kendini
alçaltmaktan, bağımlılığını itiraf etmekten ve bağışlanmak için dua etmekten başka ne yapabilirdi ki?
Çünkü, eğer bu ruhlar varsa ve ona iyi ya da kötü şeyler yapmak için yeterince ilgi gösteriyorlarsa, onu duyabilirler ve yakarışlarıyla
etkilenebilirlerdi. Sadece zarar veren, kendi başlarına kötü olan bu ruhlar ile eylemleri genellikle yararlı ve sadece nadir durumlarda yıkıcı olan ruhlar arasında bir ayrım yapmak, bir sonraki doğal adımdı ve bu da doğal olarak bu tür korkunç tezahürlerin nedeni kadar ilahi hoşnutsuzluğun algılanmasına ve onu önlemek veya yatıştırmak için bir araç arayışına yol açtı. Korku ve nefret eski ruhların payıyken, özünde kötü olanlar, sevgi ve minnettarlık, ikincilerin esinlediği baskın duygulardı; bu duygular, sürekli mevcut olan bağımlılık bilinciyle birlikte, dinin özünü oluşturur, tıpkı övgü ve ibadetin onları elle tutulur bir biçimde ifade etme girişimleri olması gibi. 6. Dini duygunun gelişimindeki en ilkel, maddi ve sorgusuz sualsiz aşama, Ninova Kraliyet Kütüphanesi'ndeki Shumiro-Akadya belgelerinin büyük bir bölümünün, ayrıntılarda belirsizlik için hala çok yer olsa da, genel olarak varsayımdan daha fazlasına tekabül eden bir güç ve bütünlükle önümüze getirdiği aşamadır. Şüphesiz daha çok şey keşfedilecek, çok şey yapılacak, ancak bunlar yalnızca ana hatları halihazırda makul ölçüde sabitlenmiş ve otantik olan bir taslağı doldurmaya yarayacaktır. Bu en önemli yeniden yapılanma için gereken malzemeler neredeyse tamamen iki yüz tabletten oluşan geniş bir koleksiyonda yer almaktadır ve üç kitaptan oluşan tek bir ardışık çalışmadır. Bunlardan elliden fazlası British Museum'daki çöp yığınından elenmiş ve ilk olarak bu alandaki ilk kaşif olan en büyüklerden biri olan Sir Henry Rawlinson ve başarıları ve erken ölümü önceki bir bölümde bahsedilen George Smith tarafından çözülmüştür. Koleksiyonun bölündüğü üç kitaptan biri "kötü ruhlar"ı, diğeri hastalıkları ele alıyor ve üçüncüsü ilahiler ve dualar içeriyor - son koleksiyon daha sonraki ve daha yüksek bir gelişmenin işaretlerini gösteriyor. Bu
malzemelerden, yakın zamanda ölen Fransız bilgini Bay Francois Lenormant, hayatının son on beş yılı veya daha uzun bir süredir ismi Doğu araştırmalarının bu dalının en önünde yer alan, aslında çok hacimli olmayan ama insan kültürünün tarihinde her zaman bir köşe taşı olarak kalması gereken bir kitapta bütün bir resmi yeniden inşa eden ilk kişi oldu. Bu kitap, şimdi girdiğimiz garip dünyada rehberimiz olacak.[AC]

7. Şumir ve Akad halkına göre evren, farklı kürelerine ve bölgelerine göre dağıttıkları
Ruhlarla doluydu. Çünkü dünyanın nasıl olması gerektiğine dair çok ayrıntılı ve akıllıca, ancak
tuhaf bir fikir oluşturmuşlardı. MS 1. yüzyılda yaşamış bir Yunan yazarının yaratıcı ifadesine göre,
dünyanın, kalınlığının kara ve suyun karışımını temsil edeceği, ters çevrilmiş yuvarlak bir tekne veya kase şeklinde olduğunu hayal ettiler.
(_ki-a_) buna dünyanın kabuğu adını verirken, bu yaşanabilir kabuğun altındaki boşluk, birçok gücün yaşadığı
dipsiz bir çukur veya uçurum (_ge_) olarak hayal edildi. Dünyanın dışbükey yüzeyinin üzerinde (_ki-a_) gökyüzü (_ana_) uzanıyordu, kendisi iki bölgeye ayrılmıştı: - sabit yıldızların hareketsiz bir şekilde bağlı olduğu en yüksek gök veya kubbe, bir eksen veya pivot etrafında, onu bir sütun gibi dünyaya bağlayan ve en uzak Kuzey-Doğu'da bir yerde bulunan - bazıları Kuzey olduğunu söyler - ve gezegenlerin - yedi tane, iyi huylu doğaya sahip, bir tür görkemli hayvan - sonsuza dek belirlenmiş yollarında dolaştığı alt gök. Bunlara karşı bazen "Yedi Ateşli Hayalet" olarak adlandırılan yedi kötü iblis vardı. Fakat bunların hepsinin üstünde, rütbe olarak daha yüksek ve güç olarak daha büyük olan, cennetin (_ana_) Ruhu (_Zi_), ZI-ANA veya sıklıkla sadece ANA - "Cennet" vardır. Alt gök ile yeryüzünün yüzeyi arasında atmosferik bölge, IM veya MERMER, Rüzgar diyarı vardır,
burada bulutları sürer, fırtınaları harekete geçirir ve
buradan göksel Okyanus'taki Ana'nın büyük rezervuarında depolanan yağmuru döker.
Dünya Okyanusu'na gelince, geniş bir nehir veya
su kenarı olarak hayal edilir, hayali ters
kasenin kenarının etrafından akar;
sularında EA (adı "Suların Evi" anlamına gelir), Dünya ve Suların büyük Ruhu (_Zi-ki-a_) yaşar, ya bir balık
şeklindedir, bu yüzden sık sık "Ea balık" veya "Yüce Balık" olarak adlandırılır ya da dünyayı
koruyup kolladığı muhteşem bir gemide. Dünyanın küçük ruhları (_Anunnaki_) bir tür ordu veya lejyon olarak bir bedende olmak dışında pek fazla konuşulmaz. Daha da korkunç olanı, uçurumun yedi ruhu olan MASKIM'dir,
ki bunların
yerlerinin yerin derinliklerinde olduğu,
seslerinin de yüksekliklerde yankılandığı söylenir: uzayın enginliğinde istedikleri gibi ikamet ederler, "ne gökte ne de
yeryüzünde iyi bir üne sahip değillerdir." En büyük zevkleri, doğanın düzenli akışını bozmak, depremlere, sellere, yıkıcı fırtınalara neden olmaktır. Uçurum onların doğum yeri ve uygun alanı olmasına rağmen,
efendisi ve yöneticisi MUL-GE'ye ("Uçurumun Efendisi") boyun eğmezler. Bu açıdan, onlar, Ana'nın üstünlüğünü kabul etmeyen alt cennetteki kardeşlerine benzerler, aslında "isyan ruhları" olarak adlandırılırlar, çünkü, aslen Ana'nın habercileri olduklarından, bir zamanlar "gizlice kötü bir eylem planladılar", göksel güçlere karşı ayaklandılar, Ay'ı kararttılar ve neredeyse onu oturduğu yerden fırlattılar. Ancak Maskim'den her zamankinden daha fazla korkuluyor ve nefret ediliyor, bu da gerçek şiirsel gücüyle
övülen şu açıklamadan anlaşılıyor:

8. "Yedi kişi! Yedi kişi! Yedi kişi!--Okyanusun
derinliklerindeler,--yedi kişi, Cennetin yüzünü rahatsız ediyorlar.--Okyanusun
derinliklerinden, gizlice gizlendikleri yerlerden
doğuyorlar.--Tuzak gibi
yayılıyorlar.--Erkek değiller, kadın değiller.--Karıları yok,
çocukları olmuyor.--Düzen bilmiyorlar,
iyilik de;--dua ve yakarış duymuyorlar.--Dağların
iç kısımlarında yetişen haşereler--Ea'nın düşmanları--tanrıların taht taşıyıcıları--yollarda oturup onları güvensiz hale getiriyorlar. --Şeytanlar!
Şeytanlar!--Yedi kişi, yedi kişi, yedi kişi!

"Cennetin Ruhu (_Zi-ana, Ana_), onlar çağrılsın!

"Yeryüzü Ruhu (_Zi-ki-a, Ea_), onlar çağrılsın!"

9. Yedili olarak düzenli kötü ruhlar setlerinin yanı sıra - yedi gizemli ve kutsanmış bir sayıdır - her olası biçimde insana saldıran, her zaman ona zarar vermek için tetikte olan, yalnızca bedensel değil, aynı zamanda medeni kavgalar ve aile anlaşmazlıkları yoluyla ahlaki olarak da zarar veren anlatılmamış iblis orduları vardır; karışıklık onların işidir; "çocuğu babanın dizinden çalanlar", "oğlunu babasının evinden kovanlar", karısından çocuklarının bereketini esirgeyenler onlardır; cennetten günleri çaldılar, onları kötü günler yaptılar, sadece şanssızlık ve talihsizlik getirirler - ve hiçbir şey onları dışarıda tutamaz:
"Gökten yağmur gibi düşerler, yeryüzü, - evden eve çalarlar, - kapılar onları durdurmaz, - sürgüler onları kapatmaz, - kapılardan yılanlar gibi içeri girerler, - çatıdan rüzgarlar gibi içeri üflerler." Çeşitlidir onların uğrak yerleri: dağların tepeleri, deniz kenarındaki veba bataklıkları, ama özellikle çöl. Hastalıklar bu korkunç grubun en çok korkulanları arasındadır ve bunların başında NAMTAR veya DIBBARA, Veba iblisi, IDPA (Ateş) ve başın belli bir gizemli hastalığı gelir ki bu da delilik olmalı, bunun başı ezdiği ve bir taç (ağır bir başlık) gibi sıkıca tuttuğu veya "karanlık bir hapishane gibi" ve kafasını karıştırdığı söylenir, "şiddetli bir fırtına gibidir; nereden geldiğini veya amacının ne olduğunu kimse bilmez." 10. Tüm bu kötü varlıklar, "Uçurumun yaratımları" genel adı altında çok uygun bir şekilde sınıflandırılır, yeraltı dünyasının, ölüler dünyasının doğumları. Çünkü yaşanabilir dünyanın altındaki görünmeyen dünya, doğal olarak, ölümden sonra ayrılan ruhların meskeni olarak düşünülmüştür. Shumiro-Accad'ların gelişimlerinin bu aşamasında ulaştıkları düşük ahlaki anlayış standardının karakteristik özelliği olarak, ölenlerin tamamen yok olduklarını asla kabul etmemelerine rağmen, ölümden sonra onlar için mutlu bir durum hayal ettiklerini, hatta doğru bir yaşamın ödülü olarak bile, ya da öte yandan, bu dünyada işlenen haksızlıkların cezası olarak gelecekteki bir duruma bakmadıklarını, ama ölülerini gelişigüzel bir şekilde ARALI'ye, "kaosun desteği" olarak adlandırılan, ya da daha az belirsiz ve gizemli bir huşuyla dolu bir ifadeyle "Büyük Topraklar" (_Ki-gal_), "Büyük Şehir" (_Urugal_), "geniş mesken", "karanlıkta dolaştıkları yer" olarak adlandırılan, farklı isimlerle anılan, ancak çoğunlukla "Büyük Toprakların Hanımı" olarak adlandırılan bir dişi tanrı tarafından yönetilen bir bölgeye emanet ettiklerini gösteren çok az şey vardır. (_Nin-ki-gal_) veya "Uçurumun Hanımı" (_Nin-ge_), daha sonra Ölümün kişileştirilmiş hali olarak anlaşılabilir, Namtar (Veba) onun baş veziridir. Shumiro-Accadlar, Arali'nin uygun yuvası olan bu kadar çok kötü varlıkla ilişki kurmanın, insan ruhlarını bile neredeyse aynı derecede zararlı varlıklara dönüştüreceğini belirsiz bir şekilde hayal etmiş gibi görünüyor, çünkü bir veya iki pasaj, hayaletlerden korktuklarını ima ediyor gibi görünüyor, en azından bir vesileyle ölüleri üst dünyaya geri göndermekle tehdit ediliyor, bu da verilebilecek en korkunç felaket. 
11. Sanki tüm bu dehşetler hayatı bir yük haline getirmeye yetmiyormuş gibi, Shumiro-Accadlar büyücülere, kötü adamlara, kötü güçlerin emirlerini yerine getirmesini nasıl sağlayacaklarını ve böylece istedikleri gibi ölüm, hastalık veya felaketler getirebileceklerine inanıyorlardı. Bu birçok şekilde yapılabilirdi: bir bakışla, belirli sözcükler söyleyerek, belirli koşullar ve törenler altında hazırlanan otlardan yapılmış içeceklerle. Hatta, bazen ölümcül bir şekilde zarar verme gücü masum kişilere bile aitti, onlar bunu bakışlarıyla istemeden yaptılar - çünkü "nazar"ın etkisi her zaman kişinin kendi iradesine bağlı değildi.

12. Böylesi koşullar altında varoluş, aptal dadılar tarafından korkutularak devlere ve karanlık odalara inanmaya zorlanan zavallı çocuklarınki kadar dayanılmaz olmalıydı, eğer bu korkunç yaratıklar dizisine karşı gerçek veya hayali savunmalar olmasaydı, her zaman açıklanamayan şekillerde ve sadece kendi iğrenç kötülük yapma zevkleri için talihsiz insanlığa saldırmaya hazırdı. Bu savunmalar, fiziksel doğanın yasalarına dair bir bilgiyle dikte edilen rasyonel önlemlerden oluşamazdı, çünkü bu tür yasalar hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ayrıca dualar ve kefaret teklifleri de olamazdı, çünkü iblislerin en iğrenç özelliklerinden biri, gördüğümüz gibi, "iyiliği bilmemeleri" ve "dua ve yakarış duymamalarıydı." O zaman, eğer ikna edilemezlerse, zorlanmaları gerekir. Bu çok küstahça bir varsayım gibi görünüyor, ancak kesinlikle insan içgüdüsüyle uyumludur. Çok doğru bir şekilde söylenmiştir ki, "insan, doğa güçleri üzerinde bir imparatorluk kurmaya çağrıldığının o kadar bilincindeydi ki, onlarla herhangi bir ilişkiye girdiği anda, onları kendi iradesine tabi kılmaya çalışıyordu. Ancak fenomenleri incelemek, yasalarını kavramak ve bunları kendi ihtiyaçlarına uygulamak yerine, kendine özgü uygulamalar ve kutsal biçimler aracılığıyla, doğanın fiziksel etkenlerini kendi isteklerine ve amaçlarına hizmet etmeye zorlayabileceğini hayal etti... Bu iddianın kökü, antik çağın doğal fenomenler hakkında oluşturduğu kavramdaydı. Bunlarda, her zaman etkin ve her zaman hesaplanacak olan değişmez ve zorunlu yasaların sonucunu görmedi, ancak bunların fiziksel etkenlerin yerine koyduğu ruhların ve tanrıların keyfi ve değişken iradesine bağlı olduğunu hayal etti." Bundan, evreni çoğunluğu kötü ruhlarla dolduran bir dinde, büyünün -yani kelimeler ve ayinlerle büyü yapmanın, büyüler, sihirler- ibadetin yerini alması gerektiği ve böyle bir dinin rahiplerinin rahip değil, büyücü ve sihirbazlar olduğu sonucu çıkar. Bu, Sir H. Rawlinson ve G. Smith tarafından keşfedilen büyük metin koleksiyonunun ortaya koyduğu durumun tam olarak aynısıdır. Bunlar, kötü rüyalara ve kabuslara kadar her türlü iblisi çağırmak için biçimler içerir, bu tür duaların çoğunun amacı onları insanların yerleşim yerlerinden uzaklaştırıp ait oldukları yere geri göndermektir - çölün derinlikleri, ulaşılması zor dağ zirveleri ve genel olarak uzak, çorak ve ıssız yerler, istedikleri gibi dolaşabilirler ve zarar verebilecekleri kimse bulamazlardı. 13. Yine de, özünde iyi ve hayırsever olarak düşünülen varlıklara yönelik koruma ve yardım duaları da vardır; bu, insanların ahlaki hissiyatında ve dini bilincinde büyük bir ilerlemeyi işaret eden bir adımdır. Bu tür varlıklar -aslında tanrılar- her şeyden önce Ana ve Ea'ydı; Yedi Maskim'in büyüsünde "Cennetin Ruhu" ve "Dünyanın Ruhu" olarak anıldıklarını gördük. Özellikle ikincisine, kötü muamele görmüş ve korkmuş ölümlüler için asla bitmeyen bir sığınak olarak başvurulur. Tüm bilgi ve bilgeliğe sahip olduğu ve bunları yalnızca arkadaş olmak ve korumak için kullandığı düşünülür. Her zamanki ikametgahı derinlerdir (bu nedenle adı, _E-a_, "Suların Evi"); ancak bazen muhteşem bir gemiyle dünyayı dolaşır. Adı bile kötüler için bir dehşettir. O, güçlerini
kıracak ve itaatlerini
zorlayacak kelimeleri, büyüleri bilir. Bu nedenle, halk ona ihtiyaç içinde
sonsuz bir güvenle baktı. Her taraftan onları
kuşattığını düşündükleri gizemli tehlikeler ve tuzaklarla
başa çıkamayan, kötü varlıkları yenmenin
yollarını bilmeyen, onları iğrenç bir kötülük ve yersiz nefretle
takip ettiklerini düşündükleri, Ea'ya yöneldiler. _O_ bilirdi. _Ona_ sorulmalı ve o da söylerdi.

14. Fakat, sanki Ea'nın hafifçe hitap edilemeyecek ve sık sık rahatsız edilemeyecek kadar güçlü ve yüce bir varlık olduğunu düşünüyormuş gibi, Shumiro-Accadlar iyiliksever bir ruh hayal ettiler, MERIDUG (daha doğru bir ifadeyle MIRRI-DUGGA), Ea ve DAMKINA'nın (Dünya'nın bir adı) oğlu olarak anılırdı. Meridug'un tek görevi babası ve acı çeken insanlık arasında arabuluculuk yapmaktır. Ea'ya yalvaranın isteğini ileten, bazen çok dokunaklı sözlerle ihtiyacını dile getiren ve eğer sorun hastalıksa çareyi veya kurban büyücülüğün çilesindeyse karşı büyüyü öğrenmek isteyen odur. Ea bunu oğluna söyler ve oğlu da sırrı seçilen yardımcıya -elbette büyücü rahibe veya daha iyisi kâhine-
açıklaması beklenir. Çoğu büyü bu ilkeye göre tasarlandığından, biçim olarak çok monotondurlar, ancak sıklıkla baba ve oğul arasındaki varsayılan diyalogla canlandırılırlar. İşte en eğlenceli örneklerden biri. Tüm bir tableti kaplar, ancak ne yazık ki birçok satır umutsuzca
zarar görmüş ve atlanmak zorunda kalmıştır. Metin şöyle başlar:

"Baş Hastalığı Uçurumdan, Uçurumun Efendisinin
meskeninden çıkmıştır."

Ardından, hastanın kendisine yardım edememesinin belirtileri ve açıklaması gelir. Sonra "Meridug sefaletine baktı.
Babası Ea'nın
meskenine girdi ve ona şöyle dedi:

"'Babam, Baş Hastalığı Uçurumdan
çıktı.'

"İkinci kez ona şöyle dedi:

"'Adam buna karşı ne yapması gerektiğini bilmiyor. Nasıl
şifa bulacak?'

"Ea oğlu Meridug'a şöyle cevap verdi:

"'Oğlum, nasıl bilmiyorsun? Sana ne öğreteyim?
Benim bildiğimi sen de biliyorsun. Ama buraya gel, oğlum
Meridug. Bir kova al, onu nehirlerin ağzından suyla doldur; bu suya yüce büyülü gücünü ver;
tanrısının oğlu olan adama serp, ... başını sar,
... ve onu otoyola dök. Delilik dağılsın!
gecenin bir hayaleti gibi başının hastalığı kaybolsun.
Ea'nın sözü onu kovsun! Damkina onu iyileştirsin."

15. Ea'nın Maskim'in gücünü kırmanın yolları hakkında danışıldığı aynı türden başka bir diyalog, onun şu açıklamayı yapmasıyla sona erer:

"Beyaz sedir, Maskim'in zararlı gücünü kıran ağaçtır."

Aslında beyaz sedir, tüm büyülere ve kötü güçlere karşı yanılmaz bir savunma olarak kabul edilirdi. Büyüde anlatılan herhangi bir eylem veya tören, elbette kelimeler söylenirken yapılmalıdır.
Sonra, belki de en iyi korunmuş olanı, kötü bir büyünün etkisi altında olduğu varsayılan hasta tarafından okunacak uzun bir tane daha vardır ve kelimelerin büyücünün yaptığı eylemlere eşlik etmesi gerektiği açıktır. Paralel dizelere bölünmüştür ve bunlardan ilki şöyledir:

"Bu soğanın kabuğu soyulurken, büyünün
şöyle olacaktır. Yanan ateş onu tüketecektir; bir daha sıraya dikilmeyecek, ... toprak kökünü
almayacak, başında tohum olmayacak ve güneş onunla
ilgilenmeyecek;--bir tanrının veya bir
kralın
şöleninde sunulmayacak.--Kötü büyüyü yapan adam, en büyük oğlu, karısı,--büyü, ağıtlar, suçlar,
yazılı büyüler, küfürler, günahlar,--bedenimde, etimde, yaralarımda olan kötülük,--hepsi bu soğan gibi yok olsun ve yanan ateş onları bugün
tüketsin! Kötü büyünün gitmesi ve ışığı tekrar görmem dileğiyle!"

Sonra bir hurmanın yok edilmesi de benzer şekilde anlatılır:

"Koparıldığı dala geri dönmeyecek."

Bir düğümün çözülmesi:

"İplikleri onları üreten gövdeye geri dönmeyecek."

Bir miktar yünün yırtılması:

"Koyununun sırtına geri dönmeyecek. "

Bazı şeylerin yırtılması ve her perdeden sonra ikinci kıta:

"Büyüyü yapan adam," vb.

tekrarlanır.

16. Hastalar için, bu tür tedavilerin hastalık üzerinde etkili olması
samimi bir şekilde umulmalıdır, çünkü başka bir şey elde edemediler. Hastalıklar, bir insanın bedenine kendi istekleriyle veya güçlü büyücülerin zorlamasıyla giren kişisel iblisler olarak düşünüldüğünden ve hastalık
sonuç olarak bir tür ele geçirilme olarak kabul edildiğinden, açıkça yapılacak tek şey iblisi kovmak veya iyiliksever Ea ve oğlunun yardımıyla büyüyü bozmaktı. Bu müdahale işe yaramazsa, hasta için
ya olabildiğince iyileşmek ya da ölmek dışında hiçbir şey kalmıyordu. Bu yüzden, MÖ üç veya dört yüz yıl kadar geç bir tarihte bile Keldaniler'de asla gerçek anlamda bir tıp bilimi olmadı ve o zamanlar Babil'i ziyaret eden Yunan gezginleri Orada buldukları, umutsuzca hasta kişileri yataklarıyla birlikte evlerinden çıkarıp, herhangi bir yoldan geçenin onlara yaklaşıp, hastalığı soruşturup bir çare
önerebileceği
bir âdete maruz bırakma geleneği karşısında pek şaşırmamışlardı. Bu olağanüstü
deneye, bilinen tüm büyü biçimleri denenip etkisiz olduğu kanıtlanana kadar başvurulmadı.

17. Belirli sözlerin ve bedduaların iblislerin veya büyücülerin gücünü kırabileceği inancı, doğal olarak, bu tür bedduaları bir madde veya eşya üzerine yazılmış olarak her zaman kişinin üzerinde taşımanın, onlara karşı sürekli bir savunma olması gerektiği fikrine yol açmış olmalı; öte yandan, aynı şekilde takıldığında, iyiliksever ruhlara ve onları temsil eden imgelere yapılan dualar, takan kişide o ruhların korumasını ve kutsamasını uyandırmalıdır. Bu yüzden tılsımlara duyulan tutku. Bunlar çeşitli türlerdeydi: üzerlerine sihirli sözcükler yazılmış, vücuda tutturulmak üzere şeritler, giysiler veya ev mobilyası eşyaları çokça kullanılıyordu; ancak kil veya sert taştan yapılmış küçük eşyalar dayanıklılıkları nedeniyle daha çok tercih ediliyordu. Evler, bireyler kadar kötü ruhlar tarafından da ele geçirilebildiğinden, koruma amacıyla tılsımlar evlerin farklı yerlerine yerleştiriliyordu ve bu inanç o kadar kalıcıydı ki, Asur saraylarında eşiklerin altına küçük kilden tanrı figürleri yerleştirilmişti - Botta'nın Khorsabad sarayında olduğu gibi - "şeytanları ve düşmanları ondan uzak tutmak için." Bu şekilde, Asur saraylarını ve tapınaklarını süsleyen heykellerin çoğunun tılsımlı nitelikte olduğu keşfedildi. Böylece kapılara yerleştirilen kanatlı boğalar, bir Akkad koruyucu ruh sınıfının temsillerinden başka bir şey değildi; _Kirubu_, İbranice _Kerubim_, bunlardan _Kerub_, _Kerubim_ yaptık; bunların girişlerde, hatta Arali'nin girişinde bile nöbet tutmaları gerekiyordu; üzerlerinde iğrenç canavarlar şeklinde iblislerin birbirleriyle dövüştüğü görülen bazı heykeller ise, tabiri caizse, taştan yapılmış beddualardı; eğer kelimelere çevrilirse, "Kötü iblisler dışarıda kalsın, birbirlerine saldırsınlar ve dövüşsünler" anlamına gelirdi; çünkü bu durumda, konut sakinlerine saldırmak için açıkça hiç vakitleri olmazdı. Bu heykellerin gerçekten tılsım olarak kabul edildiği ve sakinleri zarardan korumasının beklendiği, çok geç bir tarihe kadar çeşitli yazıtlarda bahsedilme biçimleriyle açıkça gösterilmiştir. Böylece
Asur'un son krallarından biri olan Esarhaddon (M.Ö. 700 civarı),
inşa ettiği çok görkemli bir sarayı tarif ettikten sonra şöyle der:--"Kapılarına
boğalar ve dev heykeller yerleştirdim, onlar sabit emirlerine göre
kötülere karşı dönerler; ayak izlerini korurlar,
yaratıcıları kralın yolunda barış olmasını sağlarlar."

[Resim: 54.--ŞEYTANLARIN SAVAŞI. (British Museum'dan.)]

18. Yazıtları ve oyulmuş figürleri olan silindir mühürler çoğunlukla aynı nitelikte tılsımlardı; bu yüzden mezarlarda çok sayıda tılsım bulunur, ölü kişinin bileğine bir iple bağlanmış halde - açıkça ayrılan ruhun karşılaşması beklenen iblislere karşı bir koruma olarak. Elbette, büyülü güç tüm tılsımlara büyücünün gerekli törenlerle üzerlerine söylediği sözlerle bahşedilirdi. Böyle uzun bir büyü olduğu gibi korunmuştur. Tılsıma iblisleri evin her yerinden uzak tutma gücü vermek için tasarlanmıştır, bunlar tek tek sayılmıştır ve izinsiz girmeye cesaret eden iblislere şu sonuçlar verilir: Oluklara girenler, cıvataları veya menteşeleri sökenler toprak testi gibi kırılacak, kil gibi ezilecek; evin ahşap çerçevesini aşanların kanatları kesilecektir; Boyunlarını pencereye uzatanlar, pencere aşağı inecek ve boğazlarını kesecektir. Bu batıl inançlar sınıfındaki en orijinal olanı, Lenormant'a göre, tüm bu iblislerin o kadar tarifsiz
bir şekilde çirkin bir görünüme ve yüze sahip oldukları, sadece kendi benzerlerini
görseler bile korkuyla uçup gitmeleri gerektiği fikrinden oluşuyordu. Bu ilkenin bir örneği olarak, "kötü Namtar"a karşı bir büyü yapar. "İnsanı bir düşman gibi esir aldığı", "bir alev gibi yaktığı", "bir bohça gibi iki büklüm ettiği", "ne eli ne de ayağı olmasına rağmen bir ilmik gibi insana saldırdığı" söylenen korkunç iblisin oldukça ayrıntılı bir tanımıyla başlar. Ardından Ea ve Meridug arasındaki olağan diyalog gelir (yukarıda verilen aynı kelimelerle) ve Ea sonunda reçeteyi açıklar: "Buraya gel, oğlum Meridug. Okyanusun çamurunu al
ve ondan onun (Namtar'ın) bir benzerini yoğur. Adamı yatır,
onu arındırdıktan sonra; heykeli çıplak karnına koy, ona
benim büyülü gücümü ver ve yüzünü batıya çevir ki, onun bedeninde yaşayan kötü Namtar başka bir mesken edinebilsin. Amin." Buradaki fikir, Namtar'ın kendi benzerini gördüğünde ondan dehşet içinde kaçacağıdır!

[İllüstrasyon: 55.--GÜNEY-BATI RÜZGÂRI'NIN CİNİ. (Perrot ve Chipiez.)]

19. Aynı sınıfa, Louvre'da görülebilecek küçük bir bronz heykelcik de dahildir. Bay Lenormant bunu şöyle anlatıyor: "Bu, bir köpeğin gövdesi, bir kartalın pençeleri, bir aslan pençesiyle biten kollar, bir akrebin kuyruğu, bir iskeletin başı, ancak gözleri ve bir keçinin boynuzları ve arkada dört büyük kanadı olan, ayakta duran korkunç bir iblisin
görüntüsüdür. Başın arkasına yerleştirilen bir halka, figürü asmak için kullanılır. Arkada, bu güzel yaratığın Güneybatı Rüzgarı'nın İblisi olduğunu ve kapıya veya pencereye yerleştirilmesi gerektiğini bildiren Akadca bir yazıt vardır. Çünkü
Kalde'de Güneybatı Rüzgarı, Arabistan çöllerinden gelir, yakıcı nefesi her şeyi tüketir ve Afrika'daki Simoon'un yarattığı tahribatın aynısını yaratır. Bu nedenle bu özel tılsımla en sık
karşılaşılır. Müzelerimizde, kötü ruhları korkutmak için tılsım olarak kullanılan birçok başka iblis figürü bulunur. Temsil etmek için. Birinde orantısız şekilde uzun bir boyun üzerinde bir keçi başı vardır;
diğerinde aslan pençeleriyle bir ayının gövdesi üzerinde kocaman açık ağızlı bir sırtlan başı vardır." Ele geçirilmenin en iyi şekilde iyi ruhların varlığıyla korunduğu ilkesine göre, şeytan çıkarmalar (yani, bir insandan veya konuttan kötü iblisleri kovmak için tasarlanmış büyü biçimleri) genellikle kötü ruhların kovulması yerine iyi ruhların birine veya diğerine girmesi için bir istekle birlikte yapılır. Tüm büyülerin, tılsımların, büyü ayinlerinin her neyse, onu bozan yüce güç, görünüşe göre, büyük, ilahi bir isimde, muhtemelen Ea'nın kendi isminde, ikamet ediyor. Her durumda, bu Ea'nın kendi sırrıdır. Zira Meridug ile olan diyaloglarında bile, çaresiz durumlarda bu yüce yardım için yalvarıldığında, sadece oğluna inatçı iblislere karşı kullanması ve böylece güçlerini ezmesi için vermesi beklenir, fakat verilmez, böylece iblisler sadece bununla tehdit edilir, fakat büyüler sırasında gerçekten söylenmez.

[İllüstrasyon: 56.--ŞEYTANIN BAŞI]

20. Ea devasa koruma ve iyileştirme görevini tamamen yardımsız sürdürmedi. Onunla birlikte, çoğunlukla, özünde iyi ilahi varlıklar olarak düşünülen, hayırsever etkileri birçok şekilde hissedilen birkaç başka ruha da dualar edilir. İşte Im, Fırtına-Rüzgârı, ona eşlik eden canlandırıcı sağanak yağmurlarıyla böyleydi; işte bunlar arındırıcı ve sağlıklı Sular, dünyayı besleyen Nehirler ve Kaynaklardır; her şeyden önce, Güneş ve Ateş, ayrıca Ay, çifte saygı ve minnettarlığın nesneleriydi, çünkü Shumiro-Accads'ın nefret ettiği ve aşırı derecede korktuğu gecenin karanlığını dağıtırlardı, çünkü kötü iblislerin en güçlü olduğu ve kötü adamların ölümcül büyüler örme gücünün en büyük olduğu zamandır. Büyü Metinleri Koleksiyonunun üçüncü Kitabı, neredeyse tamamen bu tanrılara ve Ea ve Meridug'a ilahilerden oluşur ve bazı parçaların şiirsel güzelliği ve özellikle daha saf bir hayranlık duygusu ve en eski büyülerde bulunmayan daha yüksek bir ahlaki iyilik algısıyla ulusun dini gelişiminde biraz daha sonraki bir aşamayı ele verir. 21. Öğle vakti, güneş göksel seyrinde en yüksek noktaya ulaştığında, dünya onun önünde gölgesiz uzanır; iyi veya kötü her şey belirgindir; ışınları, düşmanca karanlığı dağıttıktan sonra,
her köşeye ve bucağa nüfuz ederek, saklanan ve pusuya yatan tüm çirkin şeyleri
aydınlığa çıkarır; kötülük yapan kişi, onun her şeyi açığa vuran ihtişamından korkar ve
kaçınır ve lanetli işlerini yapmak için karanlık suç ortağı gecenin dönüşünü bekler. Öyleyse, Shumiro-Accads UD için,
tüm öğlen ihtişamıyla Güneş'in, gerçek ve adaletin kaynağı, "Cennetteki ve yeryüzündeki en yüce yargıç", "yalanı gerçeklerden ayıran", insanın ruhundaki gerçeği bilen kişi olması ne şaşırtıcıdır.
Çözülen Ud ilahileri güzel imgelerle doludur. Örneğin şunları ele alalım:--

"Ey Güneş,[AE] parlak göklerde sana seslendim.
Sen sedirin gölgesindesin;" (yani, sedirin gölgesini düşüren sensin, ağacın kendisi kadar kutsal ve uğurlu.) "Ayakların zirvelerde.... Ülkeler seni
istedi, senin gelişini özlediler, ey Rab! Senin
ışıltılı ışığın tüm ülkeleri aydınlatır.... Yalanları yok edersin, alametlerin, kehanetlerin, büyülerin, rüyaların ve kötü görüntülerin zararlı etkisini yok edersin; kötü
planları mutlu bir sonuca çevirirsin..."

Bu hem doğru hem de güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Hayaletlere ve görüntülere inanan en köklü kişi, gün ışığında onlardan korkmuş olabilir mi? Ve son dokunuş, çoğunlukla kötülüğü yenmekle kalmayıp onu iyiye dönüştüren hayırsever bir gücün gizemli işleyişine dair çok fazla ahlaki anlayış ve gözlem gösterir. Aşağıdaki parçada, gündoğumunun ihtişamını anlatan muhteşem bir şiir vardır:--

"Ey Güneş! Sen cennetin arka planından çıktın,
parlak cennetin sürgülerini geri ittin,--evet,
cennetin kapısını. Ey Güneş! Sen toprağın üstüne başını kaldırdın! Ey Güneş! Sen cennetin ve ülkelerin ölçülemez alanını kapladın!"

Başka bir ilahi, Güneş'in cennetin parlak kapılarında belirdiğinde ve en yüksek noktasına doğru ilerlerken,
tüm büyük tanrıların onun ışığına nasıl döndüğünü, cennetin ve yeryüzünün tüm iyi ruhlarının yüzüne baktığını, onu neşeyle ve saygıyla çevrelediğini ve
ciddi bir alayda ona eşlik ettiğini anlatır. Tüm bu parçaları güzel bir şiire dönüştürmek için, günümüzde bile güzel tutulacak bir şiir yaratmak yeterlidir; çocukluğumuzdan itibaren iyi ve kötü şiir arasındaki farkı öğrendiğimizde, her çağın ve her ülkenin en iyileriyle büyürken.

22. Güneş Batı'da kaybolduğunda, hızla battığında ve sanki karanlığın tam ortasına daldığında, Shumiro-Accads onu ne uykuda ne de hareketsiz olarak hayal ettiler, aksine hala sonsuz işine devam eden biri olarak. NIN-DAR adı altında, Mul-ge'nin yönettiği kasvetli bölgelerde seyahat eder ve özü _ışık_ olduğundan, karanlığın güçleriyle kendi evlerinde savaşır, ta ki sabahleyin oradan muzaffer bir kahraman olarak çıkana kadar. Nin-dar aynı zamanda dünyanın gizli hazinelerinin - metallerinin ve değerli taşlarının - koruyucusudur, çünkü Bay Lenormant'ın dahiyane sözüne göre, "onlar da tıpkı onun gibi, sadece dünyadan çıkıp parlak bir ışıltı yaymak için beklerler." Değerli taşların bu ışıltısı, en saf haliyle bir ışık konsantrasyonu gibidir ve muhtemelen sertlikleri ve dayanıklılıkları kadar tılsım olarak bu kadar yaygın olarak kullanılmalarının nedeniydi. 23. Fakat Güneş gece yeraltı yolculuğunu tamamlarken, insanlar üst dünyada ölümcül dehşetlere kurban gidecek, karanlığın kötü yavrularına karşı başlıca savunmaları olan ışıktan mahrum kalacaklardı, eğer onun yerine geçen Ateş olmasaydı, o da doğası gereği bir ışık varlığıdır ve bu nedenle insanların dostudur, yollarından ve meskenlerinden sadece vahşi hayvanları ve açık şiddetle silahlanmış düşmanları değil, hem iblisleri hem de kötü büyücüler tarafından yapılan büyüleri olan çok daha tehlikeli görünmeyen düşman ordularını korkutur. Tanrı GIBIL (Ateş) esas olarak bu koruyucu sıfatıyla anılır. Çok eksiksiz bir ilahide ona şöyle hitap edilir:--

"Kötü Maskim'i kovan, yaşamın esenliğini ilerleten, kötülerin göğsüne dehşetle vuran, - Düşmanların yok edicisi, Veba'yı kovan korkunç silah Ateş."

Bu son özellik, Shumiro-Accads'ın, büyük bir yangının başlattığı güçlü havalandırma nedeniyle miasmaları dağıtmaya gerçekten yardımcı olan
ateşin hijyenik özelliklerini fark ettiğini gösterir.
Böylece, nispeten geç bir dönemde, yaklaşık MÖ 400 yıllarında, Yunan şehri Atina'da korkunç bir veba patlak verdi ve büyük bir deha ve şöhrete sahip bir hekim olan ve "Tıbbın
Babası" olarak anılan Hipokrat, şehrin farklı noktalarında sürekli olarak büyük ateşler yakarak bulaşmayı azaltmaya çalıştı. İnsanların Gibil'i, insanın işlerini arındıran kişi olarak anmalarına neden olan aynı çok doğru fikirdir. Ayrıca, sıklıkla "evin, ailenin koruyucusu" olarak adlandırılır ve "karanlığın evinde ışık yarattığı" ve tüm yaratılışa barış getirdiği için övülür. Bu minnet iddialarının ötesinde, Gibil'in metalurji işlerine adanmış bir halkın hayatında özel bir önemi vardı ve bu işlerin başlıca aracı ateştir: "Kalay ve bakırı karıştıran sensin, gümüşü ve altını arındıran sensin" der bir ilahi. Şimdi, kalay ve bakırın karışımı, çoğu durumda demirden çok daha önce, işlenmesi çok daha zor olan, silah ve alet yapımında kullanılan ilk metal olan bronzu üretir ve metalin kalitesi iki bileşenin uygun karışımına bağlı olduğundan, işlem için özellikle Ateş tanrısının yardımına başvurulması doğaldır. Ancak Ateş yalnızca yeryüzünde büyük bir güç değil, aynı zamanda Şimşek biçiminde, gökyüzünün en korkunç ve en gizemli güçlerinden biridir ve bu nedenle bazen Ana'nın (Cennet) oğlu veya daha dolaylı bir şekilde "Kahraman, Okyanusun oğlu" olarak adlandırılır - göksel Okyanus, şimşeğin Güney'deki şiddetli sağanak yağışlar arasında çakarken fışkırdığı büyük yağmur deposu anlamına gelir. Gibil,
hangi şekilde görünürse görünsün ve hangi işlevi görürse görsün, her zaman iyiliksever ve dost canlısı bir varlık olarak selamlanır.

24. İnsanın doğanın ortasındaki konumunun dayattığı çaresizlik hissi, özünde iyi olarak gördüğü varlıklara karşı bir saygı ve bağımlılık biçimini aldığında, çok daha asil bir din
ve çok daha yüksek bir ahlaki ton hemen ortaya çıkar. Bu mutlak iyilik anlayışı, Güneş, Ateş, Fırtına gibi bazı varlıkların veya ruhların hem iyilik hem de kötülük yapma gücüne sahip olmalarına rağmen, bunu neredeyse yalnızca insanların yararına kullandıkları gözleminden kaynaklanmıştır. Bu pozisyon bir kez kesin olarak yerleştikten sonra, doğal olarak şu sonuç çıktı: Eğer bu iyi varlıklar ara sıra bir felaket veya musibet gönderselerdi, - eğer Güneş tarlaları kavurursa veya Fırtına onları batırırsa, sağlıklı Kuzey Rüzgarı kulübeleri süpürür ve ağaçları devirirse - bu öfkeyle, bir hoşnutsuzluk işareti olarak - bir ceza olarak olmalıydı. İnsan, nazik ve iyiliksever varlıkların hoşnutsuzluğunu nasıl tetikleyebilirdi? Açıkça onlara benzemeyerek, iyilik değil kötülük yaparak. Peki kötülük nedir? İyi ruhların doğasına aykırı olan: insanlara kötülük ve kötülük yapmak; günah işlemek ve kötü eylemlerde bulunmak. Bu nedenle, tezahürlerinde çok korkunç olan o iyi ama güçlü ruhların öfkesini kışkırtmaktan kaçınmak için, onları memnun etmeye çalışmak gerekir ve bu ancak onlar gibi olarak yapılabilir - iyi olmak veya en azından öyle olmaya çalışmak ve ayartma, cehalet, tutku veya irade zayıflığı insanı bir suça sürüklediğinde, bunu itiraf etmek, suçtan pişmanlık duymak ve bir daha suç işlememeye niyet etmek, böylece bağışlanmak ve bağışlanmak. O halde, doğru bir yaşam, dua ve tövbe, ilahi lütuf veya merhameti güvence altına almanın uygun araçlarıdır. Böyle derslerin doğal olarak ortaya çıktığı bir dinin, ayrım gözetmeksizin iyilik veya kötülük yapan, hatta kötülük yapmayı tercih eden varlıklara olan inançtan çok daha iyi olduğu açıktır; bu inanç ahlaki doğru ve yanlış arasında bir ayrım yapamaz veya ödül veya cezanın rasyonel bir şekilde dağıtılmasını öğretemez, dolayısıyla görev ve sorumluluk duygusunu aşılayamaz, bu olmadan prensip olarak iyilik imkansızdır ve güvenilir bir toplum durumu elde edilemez. 

25. Bu daha yüksek ve dolayısıyla ahlaki ve dini gelişimin daha sonraki aşaması, Magic Koleksiyonunun üçüncü kitabında çok belirgindir. Mutlak iyiliğin takdiriyle vicdan uyanmıştır ve öyle ısrarla ve otoriteyle konuşur ki Shumiro-Accad, zihninin sadeliğiyle, bunun kişisel ve ayrı bir tanrının, her insana ait, onun içinde yaşayan ve hayatını yaşayan bir koruyucu ruhun sesi olduğunu içtenlikle hayal etmiştir. Onu doğumundan itibaren koruyan bir
tanrıdır--bazen ilahi bir çift, her ikisi de "tanrı ve tanrıça, saf ruhlar"--ancak büyücülerin büyülerine ve iblislerin saldırılarına karşı dayanıklı değildir ve hatta bakımına verilen kişide kötülük yapmaya zorlanabilir ve bu nedenle yukarıda gördüğümüz gibi, Baş Hastalığına karşı yapılan büyüde sıklıkla "tanrısının oğlu" olarak adlandırılır. İblisi kovan büyü veya cin çıkarma, elbette koruyucu ruhu kendi hayırsever doğasına geri döndürür ve hastayı yalnızca bedensel refaha değil, aynı zamanda gönül huzuruna da kavuşturur. Bir hasta veya ele geçirilmiş kişinin iyileşmesi için yapılan bir dua şu sözlerle sona erdiğinde istenen budur:
"Tekrar tanrısının lütufkar ellerine teslim edilsin!" Bu nedenle bir
insan "tanrısıyla" konuşurken ve ona günahını ve sıkıntısını itiraf ederken tasvir edildiğinde, bu sadece ruhun kendi eksikliklerini gözden geçirdiği, iyi kararlar aldığı ve günahın dayanılmaz yükünden kurtulmak için dua ettiği o sessiz kendi kendine iletişimini ifade etmenin bir yoludur. Koleksiyonda bu türden en güzel dualardan bazıları vardır. Bunlara, Kral Davut'un suçlarını itiraf ettiği ve Rab'bin önünde kendini alçalttığı mezmurlardan bazılarıyla çarpıcı benzerliklerinden dolayı "Tövbe Mezmurları" denmiştir. Benzerlik hem ruha hem de biçime, neredeyse kelimelere kadar uzanır. Yaşlı şair, ruhsal araştırmasında "tanrısına ve tanrıçasına", içinde hissettiği ve ilahi olduğunu hissettiği daha yüksek, daha iyi benliğe - Tek Tanrı ve Rab yerine Vicdanına - hitap ediyorsa, hissiyatı daha az samimi, çağrısı daha az saf ve güven verici değildir. Suçunu itiraf eder, ancak cehaletini savunur ve merhamet için yalvarır. İşte her biri iki kez tekrarlanan, bir kez "tanrıma", ikinci kez "tanrıma" hitap eden başlıca dizelerden bazıları. Mezmurun başlığı şudur: "Tövbekâr kalbin şikayetleri. Toplam altmış beş dize."

26. "Efendim, yüreğinin öfkesi yatışsın! Aptal anlayışa erişsin! Bilinmeyeni bilen tanrı,
uzlaşsın! Bilinmeyeni bilen tanrıça,
uzlaşsın!--Öfke yemeğini yiyorum ve
ızdırap sularını içiyorum... Ey Tanrım, suçlarım çok büyük, günahlarım çok büyük... Suç işliyorum ve bunu bilmiyorum. Günah işliyorum ve bunu bilmiyorum. Suçlarla besleniyorum ve bunu bilmiyorum.
Yanlış yollarda dolaşıyorum ve bunu bilmiyorum.--Yüreğinin öfkesiyle
Tanrı beni şaşkınlığa boğdu.... Yerde yatıyorum ve kimse bana el uzatmıyor. Sessizim ve
ağlıyorum ve kimse beni
elimden tutmuyor. Bağırıyorum ve beni
duyan yok. Bitkinim, ezildim ve kimse beni
serbest bırakmıyor... Bilinmeyeni bilen Tanrım, merhametli ol!... Tanrıça, bilinmeyeni bilen, merhametli ol!... Ne zamana kadar, ey Tanrım?... Ne zamana kadar, ey Tanrım?...
Tanrım, kulunu geri çevirmeyeceksin. Fırtınalı
suların ortasında, yardımıma gel, elimden tut! Ben
günahlar işliyorum - onları mutluluğa çevir! Ben
suçlar işliyorum - rüzgar onları süpürüp götürsün! Küfürlerim
çoktur--bir giysi gibi yırt onları!... Bilinmeyeni
bilen Tanrı,[AF] günahlarım yedi kere yedi,--günahlarımı affet!..."

27. Dini duygu bir kez bu ölçüde uyandığında, bazı dualarda
daha önce bedava bir ziyaret olarak kabul edilen sıkıntı veya hastalığın,
zarar gören kişi kralın kendisi olsa bile,
ilahi bir ceza olarak değerlendirilmeye başlanması şaşırtıcı değildir. Bu, Güneş'e yazılan bir ilahinin son bölümünden çok açıktır, burada büyücü, bir adak sunarken hasta adına konuşur:--

"Ey Güneş, kaldırdığım ellerimi göz ardı etme!--Yemeğini ye,
kurbanını reddetme, tanrısını ona geri getir,
elinin desteği olsun!--Günahı, senin emrinle, affedilsin
Onun, yaptığı kötülükler unutulsun!--Sıkıntıları onu terk etsin! Hastalığından
kurtulsun!--Krala yeni bir canlılık
gücü ver.... Ayaklarının dibinde yatan kralı koru!--Beni de,
büyücüyü, saygılı hizmetkarını koru!"

28. Aynı türden, sanatsal ve düzenli yapısı kadar, duygu ve diksiyonunun güzelliğiyle de dikkat çeken başka bir ilahi daha vardır. Tövbe eden beş çift dize söyler ve rahip iki dize daha ekler, sanki duayı onaylıyor ve kendi kutsal karakterinin ağırlığıyla destekliyormuş gibi. Bu, çok düzenli kıtalar verir, bunlardan
ne yazık ki, sadece ikisi iyi korunmuştur:--

_Tövbe eden._--"Ben, senin hizmetkarın, iç çekişlerle dolu, sana sesleniyorum.
Günahla kuşatılmış olanın, onun ateşli yakarışını sen
kabul edersin. Eğer bir adama merhametle bakarsan, o adam yaşar.
Herkesin hükümdarı, insanlığın efendisi! Merhametli olan, ona dönmek
iyi olan, iç çekişleri kabul eden!" _Rahip._--"Tanrısı ve tanrıçası ona
öfkelendiğinde seni çağırır.
Yüzünü ona doğru çevir, elini tut."

_Tövbekâr. _--"Senden başka doğrulukta önderlik edecek bir tanrı yoktur. Bana nazikçe bak, iç çekişlerimi kabul et. Konuş: ne zamana kadar? ve kalbinin yatışmasına izin ver. Ey Hanım, yüzün bana ne zaman dönecek? Güvercinler gibi inliyorum, iç çekişlerle besleniyorum." _Rahip._--"Yüreği keder ve sıkıntıyla dolu ve iç çekişlerle dolu. Gözyaşları döküyor ve ağıtlar yakıyor."[AG]

29. Bu, bu garip ve ilkel dinin, yirmi beş yıl önce varlığından şüphelenilmeyen, ancak Mısırlılar ve Çinlilerle birlikte dünyadaki en eski dinlerden biri olma ayrıcalığını iddia eden ve büyük olasılıkla her ikisinden de daha eski olan bir halkın dininin eksik olmayan bir taslağıdır. Bu keşif, modern bilimin en önemli fetihlerinden biridir, sadece kendi başına oldukça ilginç olması nedeniyle değil, aynı zamanda antik dünyanın tarihindeki sayısız
şimdiye kadar belirsiz noktalara, hatta günümüze kadar ulaşan birçok ilginç gerçeğe ışık tutması nedeniyle. Dolayısıyla, Doğu ve Güneydoğu Rusya'nın uçsuz bucaksız ovalarında, Sibirya'nın ormanlarında ve çoraklıklarında, Orta Asya'nın bozkırlarında ve yaylalarında tamamen veya yarı göçebe bir durumda var olan çok sayıda Turan kabilesinin, en eski ve en maddi haliyle eski Şumiro-Akkadlar'ınkinden başka bir dini yoktur. Onlar için her şey bir ruhtur veya kendi ruhuna sahiptir; ibadetleri, ahlaki öğretileri yoktur, sadece büyücülerdir, rahip değil. Bu adamlara _Şaman_ denir ve kabileler arasında büyük bir
etkileri vardır. Moğollar ve Mandchoular gibi daha gelişmiş ve kültürlü Turanlılar, tek bir büyük Ruh'a diğerlerinin hepsinden üstünlük tanır ve mutlak olarak iyi, merhametli ve adil olarak gördükleri Ruh'a "Cennet" derler, tıpkı Şumiro-Akkadların "Ana"yı çağırması gibi. Bu, Çinlilerin en eski ulusal dini olmuştur ve hala öyledir. Bizim "Tanrı" diyeceğimiz her yerde onlar "Cennet" derler ve aynı sevgi dolu hayranlık ve saygılı korku fikriyle, bu da onları her tepenin, nehrin, rüzgarın veya ormanın ruhunu çağırmaktan ve bu orduya ölenlerin ruhlarını da dahil etmekten alıkoymaz. Bu, açıkça Akkad dininin ikinci ve daha yüksek aşamasına karşılık gelir ve Sarı Irk'ın manevi yaşamda ulaşabildiği en büyük sınırı işaret eder. Doğru, Çinlilerin büyük bir kısmının artık başka bir dini var; onlar Budist; Türkler ve Tatarların, Moğolların ve Mandçuların büyük çoğunluğu, diğer daha az önemli olanlardan bahsetmiyorum bile, Müslümanlardır. Ancak hem Budizm hem de Müslümanlık, ödünç aldıkları, benimsedikleri, kendileri için
çalışmadıkları yabancı dinlerdir. Burada da, tüm çağlar boyunca sarı tenli ve yüksek elmacık kemikli insanlara "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil" demiş gibi görünen o ölümcül sınırlama yasasıyla karşılaşıyoruz. Keldani'de de böyleydi. Şumir ve Akad halkı tarafından başlatılan medeniyet ve manevi gelişim çalışmaları kısa sürede ellerinden alındı ​​ve doğudan gelen, Nuh'un soyundan gelen, "Şinar diyarında bir ova bulup orada yaşayan" yeni gelenler tarafından sürdürüldü.

III. BÖLÜMÜN EKLERİ.

Harvard Üniversitesi'nden Profesör Louis Dyer, Yedi Maskim'in ünlü büyüsünü İngilizce şiire çevirmeye çalıştı. Deneyin sonucu, her zaman tam anlamıyla olmasa da, ruha ve ana özelliklere en sadık çeviridir; ve onun nazik izniyle, burada okuyucularımıza sunuyoruz.

BÜYÜLEYİCİLİK.

I.

Yedi kişidirler, yedi kişidirler;
Okyanusun mağaralarında yaşarlar,
Cennetin şimşekleriyle giyinmişlerdir,
Büyümelerini derin sular anlatabilir;
Yedi kişidirler, yedi kişidirler.

II. Geniştir yolları ve geniştir rotaları,
Yıkım tohumlarını ektikleri yere,
Attıkları tepelerin tepelerine,
Aşağıdaki düzgün yolları harap etmek için,--
Geniştir yolları ve geniştir rotaları.

III.

Ne insandırlar ne de kadın,
Çünkü öfkeyle anayoldan uzaklaşırlar,
Ve rüzgardan başka bir kadınla evlenmemişlerdir,
Ve acıdan başka bir çocuk doğurmamışlardır,--
Ne insandırlar ne de kadın.

IV.

İçlerinde korku yoktur, ne de hayranlık;
Yakarışları dinlemezler, ne de duayı,
Çünkü ne merhamet ne de yasa bilirler,
Ve umutsuzluğun çığlıklarına sağırdırlar,--
İçlerinde korku yoktur, ne de hayranlık.

V.

Lanetlidirler, lanetlidirler,
Bilge Ea'nın yüce ismine düşmandırlar;
Kasırga tarafından her şey dağıldı
Alevlerinin parıltısının yollarında,--
Lanetliler, lanetliler.

VI.

Cennetin Ruhu, ah, yardım et! Yardım et, ah, Dünya Ruhu!
Yedi kişidirler, üç kez yedi olduklarını söylediler;
Tanrılar için Taht Taşıyıcılarıdırlar,
Ama insanlar için Yoksulluk Yetiştiricileridirler
Ve keder ve inlemelerin yazarlarıdırlar.
Yedi kişidirler, üç kez yedi olduklarını söylediler.
Cennetin Ruhu, ah, yardım et! Yardım et, ah, Dünya Ruhu!

DİPNOTLAR:

[AC] "La Magie et la Divination chez les Chaldeens," 1874-5. Almanca
çevirisi, 1878.

[AD] Alfred Maury, "La Magie et l'Astrologie dans l'Antiquite et au
Moyen-age." Giriş, s. 1.

[AE] "UD" özel bir isim değil, Shumir ve Accad dilindeki güneşin ismi olduğundan, büyük harfle
"Güneş" olarak çevrilebilir.

[AF] Başka ve daha yeni bir çevirmen bu dizeyi şöyle çevirmiştir: "Ben bilmezken Tanrı bilmezdi." Hangi çeviri doğru olursa olsun, düşünce
güzel ve derindir.

[AG] Bu ilahi, H. Zimmern tarafından dil ve dilbilgisi üzerine bir tezin metni olarak verilmiştir.

IV.

KUŞİTLER VE SAMİTLER.--İLK KELDE TARİHİ.

1. Az önce büyük Büyü Koleksiyonunun üçüncü bölümünü oluşturan ilahilerin ve duaların, aslında Turan yerleşimcileri olan Şumir ve Accad halkının dini anlayışlarında daha sonraki ve daha yüksek bir aşamayı işaret ettiğini gördük. Bu gelişme tamamen doğal bir
gelişim sürecinden kaynaklanmıyordu, fakat büyük ölçüde Doğu'dan gelen diğer ve daha asil ırkın etkisinden kaynaklanıyordu. Babil'in rahip tarihçisi Berosus, yaşlı nüfusu "yabancı ırktan insanlar" olarak adlandırdığında, bunun nedeni kendisinin topraklarda kalan, kendi üstün kültürlerini tanıtan ve Babil'in sonuna kadar üstünlüklerini sürdüren ikinci ırka ait olmasıdır. Ulusal efsaneler, doğrudan ilahi bir vahiy olarak temsil ettikleri bu önemli olayın anısını korumuştur. Her şeyi bilen Ea'nın insanlara göründüğüne ve onlara insani ve ilahi şeyler öğrettiğine inanılıyordu. Berosus efsaneyi sadakatle aktarıyor, fakat Tanrı'nın adını "Ea-Han" ("Balık Ea") olarak, bozulmuş Yunanca OANNES biçimi altında vermiş gibi görünüyor. Bu, ilk satırını zaten bildiğimiz anlatıdır:

"Başlangıçta Babil'de, Keldani'yi kolonileştirmiş yabancı ırktan bir sürü adam vardı ve hayvanlar gibi düzensiz bir şekilde yaşıyorlardı. Fakat
ilk yılda" (yeni düzenin, yeni düzenin ilk yılı anlamına gelir) "Erythrean Denizi'nden (Basra Körfezi'nin eski Yunanca adı) Babil'e komşu olan yerden, OANNES adında akılla donatılmış bir hayvan ortaya çıktı. Hayvanın tüm vücudu bir balığınki gibiydi, ancak balığın başının altında başka bir başı ve ayrıca balığın kuyruğundan çıkan, bir insana benzeyen ayakları vardı; ayrıca insan konuşması ve onun sureti bugüne kadar korunmuştur. Bu, tüm günü
insanlar arasında, hiçbir şey yemeden geçirmek için kullanılıyordu ve onlara
harfler, bilimler ve her türlü sanat hakkında bir fikir verdi; onlara şehirler kurmayı,
tapınaklar inşa etmeyi, yasalar koymayı ve araziyi ölçmeyi öğretti; onlara
tohum ekmeyi ve ekin toplamayı gösterdi; kısacası, onlara
davranışları yumuşatan ve medeniyeti oluşturan her şeyi öğretti, böylece
o zamandan beri kimse yeni bir şey icat etmedi. Sonra, güneş
battığında, bu canavar Oannes tekrar denize dalar ve
geceyi sınırsız dalgaların ortasında geçirirdi, çünkü o amfibiydi."

2. Bu ileri medeniyetin _kimler_ tarafından getirildiği sorusu en seçkin bilim insanları arasında büyük bir ayrılığa neden olmuştur. İki çözüm
önerilmiştir. Her ikisi de birçok ve ciddi gerekçeye dayanmakta ve
ünlü isimler tarafından desteklenmektedir ve konu henüz netleşmediğinden, ikisini de belirtmek adil olacaktır. Alman Asurbilimcilerin en büyük ikisi,
Profesörler Eberhard Schrader ve Friedrich Delitzsch ve onları lider olarak kabul eden Alman okulu, yeni ve daha mükemmel medeniyetin getiricilerinin Samiler olduğunu savunurlar - Samilerin torunları, yani İbranilerle aynı ırktan insanlar - merhum Francois
Lenormant ve takipçileri ise ilk başta Kuşlu olduklarını iddia ederler, yani Yaratılış'ın X. Bölümünde, Ham'ın oğlu olan Kuş adıyla gruplandırıldığını gördüğümüz önemli uluslar ailesine aitti ve Sami göçü ikinci sıradaydı. İkinci hipotez, diğer argümanların yanı sıra, İncil tarihçilerinin otoritesini öne sürdüğü ve ayrıca antik insanlığın çok sayıda ve çok önemli bir kolunun kaderlerini içerdiği için, öncelik hakkını ona bırakacağız.

[İllüstrasyon: 57.--OANNES. (Smith'in "Keldani Yaratılışı")]

3. "HAM" ismi "kahverengi, koyu" anlamına gelir ("siyah" değil). Bu nedenle, belirli uluslardan "Ham'ın oğulları" olarak bahsetmek, onların "Karanlık Irk"a ait olduğunu söylemektir. Yine de, başlangıçta, Nuh'un soyunun bu büyük kesimi diğer ikisi kadar beyazdı. İlk olarak, insanlığın muhtemel ilk beşiği olan Orta Asya'nın yüksek yaylalarından çok da uzak olmayan bir bölgede ayrı bir ırk olarak var olmuş gibi görünüyor. Tekrar ayrılan ve Kuş ırkı haline gelen bu büyük bölümün bölünmesi, elbette tespit edilmesi imkansız olan nedenlerle güneye doğru çekilmiş gibi görünüyor. Batıda bir bariyer oluşturmuş olması gereken ve dünyanın en güçlü dağ zinciri olan Himalaya'nın batı ucuna bağlanan bir dağ sırası olan HINDU KUŞ[AH] boyunca izlemiş olmaları gereken rotayı tahmin etmek daha kolaydır. Hindu-Kuş ile Himalaya arasındaki kopukluk, INDUS nehrinin (muhtemelen Gen., Ch. II.'deki PISCHON) Hindistan'ın zengin ovalarını sulamak için aniden güneye döndüğü noktada bir dağ geçidi oluşturur. Bu geçitten ve nehrin akışını izleyerek, daha fazla
Kushite müfrezesi o geniş ve çekici yarımadaya, hatta güneyine kadar girmiş olmalı ki, orada çoğunlukla insanlığın
Siyah koluna ait bir nüfus buldular, X. Bölüm'ün yazarı tarafından ısrarla göz ardı edildi. Tropikal bir iklimde geçirilen yüzlerce yıl ve Zenci yerlilerle yapılan evlilikler, sadece ciltlerinin rengini değil, aynı zamanda yüz hatlarının şeklini de değiştirdi. Böylece, Kuşluk kabileleri, tüm erken çağların karakteristik özelliği olan huzursuz göç ruhuyla, tekrar kuzeye, sonra batıya, Hint Okyanusu ve Basra Körfezi kıyıları boyunca geri dönmeye başladıklarında, hem koyu tenli hem de kalın dudaklıydılar ve aşağı ırkla karışım derecesine göre daha az veya daha çok Zenci tipine doğru belirgin bir eğilim gösteriyorlardı. Bu tipin onlar için yabancı olduğu, özelliklerinin, beyaz ırkların daha asil görünümünü, bu ırklar arasında yeterince uzun süre kaldıkları her yerde, Keldani'de, Arabistan'da, Kenan ülkelerinde olduğu gibi, çeşitli zamanlarda bu kabilelerin çoğunun dolaştığı yerlerde kolayca yeniden kazanmasıyla kanıtlanmıştır. 4. Bab-el-Mandeb boğazına ulaşan bazı Kuşlu müfrezeleri Afrika'ya geçti ve orada barbar yerli zenci kabilelerinin arasına yerleşerek, kuzey komşuları olan Mısırlılar, İbraniler ve eski Doğu'da kendi özel adı olan KUŞ ile tanınan ve zamanla dış özellikleri saf Zenci tipine o kadar yaklaşan bir ulus oluşturdu ki, ondan neredeyse ayırt edilemez hale geldi. Bu, bizim modernler için, Yunanlılar tarafından kendisine verilen ETİYOPLULAR adıyla daha iyi bilinen ve aynı ırkın doğu bölümüne verilen ulusla aynıdır. Mısırlılar, insanlığın aynı büyük bölümünün bir başka koluydu ve X. Bölüm'deki soyağacında Ham'ın ikinci oğlu MİZRAİM adıyla temsil ediliyordu. Bunlar, Basra Körfezi boyunca doğudan, sonra Kuzey Arabistan ve Süveyş Kıstağı'ndan gelmiş olmalı. Mısırlıların renklerinde ve yüz hatlarında siyah ırklarla karışım da belirgindir, ancak orijinal tipin güzelliğini ve ifade gücünü yok etmeye yetecek kadar değildir, her durumda güney komşuları olan Etiyopyalılardan çok daha azdır, ayrıca onlarla en kötü şartlarda, nefret ettikleri ve her zaman "aşağılık Kuş" adıyla andıkları kişilerdir. 

5. Hamit ailesinin üçüncü ve çok önemli bir kolu olan KENAANLILAR, Basra Körfezi'ne ulaştıktan ve muhtemelen orada bir süre kaldıktan sonra, güneye değil, batıya, Suriye ovalarına, LÜBNAN dağ sırasına ve Akdeniz'in en uç noktasına kadar yayıldılar ve daha sonra Filistin olan tüm toprakları, ayrıca kuzeybatıya, TOROS dağ sırasına kadar işgal ettiler. Bu grup çok kalabalıktı ve X. Bölüm'de (ayet 15-18) "Kenan oğulları" olarak verilen uluslar listesinden de anladığımız gibi, çok sayıda halka bölünmüştü. Kenan, bu nispeten kuzeydeki bölgeye yaptığı göçlerde, siyah yerlileri değil, çimenli vahşi doğalarda ve kumlu çoraklıklarda serbestçe dolaşan ve muhtemelen İncil tarihçisinin Jabal ve Jubal'ın pastoral adlarında temsil ettiği ırkın o kısmının temsilcileri olarak kabul edilen Turan göçebe kabilelerini buldu ve yerlerinden etti - (Yaratılış iv., 20-22) - "Çadırlarda yaşayan ve sığır besleyenlerin babası" ve "çenk ve flüt çalanların babası." Bu durumda Turan yerleşimcileri ve şehir kurucuları demirci ve zanaatkar Tubalcain'e hesap verecekti. Bu nedenle Kenanlılar, Hamitler arasında renk ve yüz hatları bakımından akraba beyaz ırklarından en az farklı olanlardır, ancak yine de "Ham oğulları", yani "koyu tenli ırka ait" adını almaya yetecek kadar bronzlaşmışlardır.

6. Göç eden ırklar kıtaları yürüyen ordular kadar hızlı geçmezler. İlerleme yavaştır, istasyonlar çoktur. Her istasyon bir yerleşim yeri olur, bazen yeni bir ulusun başlangıcı olur - yol boyunca çok sayıda dönüm noktası vardır. Ve başlangıç ​​noktası ile ırkın ulaştığı en uzak nokta arasındaki mesafe sadece binlerce mil ile değil, aynı zamanda yüzlerce ve yüzlerce yıl ile ölçülür; yalnızca uzay gerçekten ölçülebilir; zaman ise yalnızca varsayımla hesaplanabilir. Hindistan'ın güneyinden, Malabar kıyısı boyunca, Basra Körfezi boyunca, Arap çölleri boyunca, sonra Kızıldeniz boyunca ve boğazlardan Afrika'ya uzanan rota o kadar muazzam uzunluktadır ki, Kuşi ırkının bu kıyı boyunca dağılmış halde bıraktığı yerleşimler normalden daha fazla sayıda olmalıdır. Keldani'deki Kuşi kolonileşmesinin savunucularına göre, önemli bir müfrezenin, Basra Körfezi'nin doğu kıyısındaki küçük adaları ele geçirdiği ve orada birkaç yüzyıl kaldığı, muhtemelen bu ada evlerini, istiladan korunmaları ve güvenlikleri nedeniyle seçtiği anlaşılıyor. Orada, rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden, doğal eğilimlerinin onları yönlendirdiği belirli bir soyut spekülasyon ruhu geliştirebiliyorlardı. Harika yıldız gözlemcileri ve hesap makineleriydiler; Astronomi Matematik olmadan var olamaz. Ancak yıldızlara bakmak rüya görmeye de uygundur ve Kuşlu adalıların rüya görmeye vakitleri vardı. Göksel şeylerle ilgili düşünceler onları çok meşgul ediyordu; birçok yönden güzel ve derin anlamlarla dolu bir din geliştirdiler; rahipleri muhtemelen her adada bir tane olmak üzere topluluklarda veya kolejlerde ikamet ediyorlardı ve zamanlarını yalnızca bilimsel çalışma ve dini tefekkürle değil, aynı zamanda daha pratik yönetim sanatlarıyla da geçiriyorlardı, çünkü aralarında henüz krallar yok gibi görünüyor. 

7. Ancak küçük adaların artan nüfusla aşırı kalabalıklaştığı ve birliklerin suları ve karayı Körfez'in en uzak noktasında, büyük nehirlerin ülkesinde geçmeye başladığı bir zaman geldi. Burada, birkaç ilkel sanatta deneyimsiz olmayan ve bazı önemli temel icatlara sahip olan bir halk buldular - yazı, kanallar aracılığıyla sulama - ancak manevi gelişimde acınacak derecede eksik ve tamamen daha yüksek bir kültürün varlığında kesinlikle barbar. Kuşlular, Şumir ve Akkad topraklarına hızla yayıldılar ve daha sonra, her zamanki gibi, birbirleriyle evlenen insanlara, ikisi de tek bir ulus oluşturana kadar öğrettiler - şu farkla ki,
Kalde'nin kuzeyine doğru Kuşlu unsurlar baskın hale geldi, güneyde ise sayılar Turanlıların yanında kaldı. Bu sonuç tamamen barışçıl bir şekilde mi elde edildi yoksa bir direniş ve mücadele dönemi mi yaşandı, bunu belirlemenin bir yolu yok. Eğer böyle bir dönem olduysa, uzun süre devam etmiş olamaz,
çünkü akıl yeni gelenlerin tarafındaydı ve bu da günü kısa sürede kazanan bir güçtür. Her durumda, nihai birleşmenin tamamlanmış ve dostça olması gerekir, çünkü Berosus'un bildirdiği eski ulusal efsane, öğretmen ve vahiyci rolünü Shumiro-Accad'ın kendi favori ilahi varlığı Ea'ya atfederek iki unsuru akıllıca birleştirir, ancak amfibi Oannes'in "Kalde'ye sınır olduğu" Basra Körfezi'nden yükselmesini sağlayarak Kuşluların gelişine atıfta bulunması imkansız değildir. Efsane, Oannes'in vahiylerini insanların korumasına verdiği kitaplara yazdığını ve aynı türden birkaç ilahi hayvanın uzun aralıklarla görünmeye devam ettiğini söylemeye devam ediyor. Kim bilir, belki de son garip ayrıntı, ardışık Kuşlu kolonilerinin gelişine fantastik bir şekilde atıfta bulunmak için tasarlanmış olabilir? Uzun vadede, elbette tüm bu anlamlar unutulacak ve efsane mucizevi ve açıklanamayan bir olay olarak kalacaktır. 8. Kavranabilecek herhangi bir kanıt veya belgenin yokluğunda, bu kadar uzak bir antik çağda gerçekleşen olaylar için herhangi bir tarih belirlemeye çalışmak boşuna olacaktır. Yine de, gerçeklerin yakından incelenmesiyle, daha sonraki metinlerin zahmetli ve yaratıcı bir şekilde karşılaştırılmasıyla, anıtların sağladığı her kanıt parçasıyla, Berosus'un ve diğer yazarların, çoğunlukla Yunanlıların parçalarında bulunan bilgilerle, gereken dikkatle, bazı yaklaşık tarihlere varmak mümkün olmuştur, ki bunlar sonuçta, şeyleri anlaşılır ve esas olarak doğru bir düzende sınıflandırmak için gereken her şeydir. Daha fazla keşif ve araştırma daha kesin sonuçlara ulaşsa bile, kazanç nispeten küçük olacaktır. Böyle bir mesafede, birkaç yüzyıllık farklar çok önemli değildir. Uzun bir ev veya ağaç sırasına baktığımızda, daha uzaktakiler birbirine bitişik gibi görünür ve her zaman nerede bittiğini göremeyiz - yine de yönünü mükemmel bir şekilde takip edebiliriz. Aynısı astronomideki sözde çift yıldızlar için de geçerlidir: bunlar, gerçekte binlerce mil uzakta olsalar da, gözümüzle aralarındaki muazzam mesafe nedeniyle tek bir yıldız gibi görünen yıldızlardır ve yalnızca en güçlü teleskop mercekleri onları ayrı cisimler olarak gösterir, yine de birbirlerine yakın olsalar da. Yine de bu, onlara göklerin haritasında yerlerini o kadar doğru bir şekilde atamak için yeterlidir ki, dahil edildikleri hesaplamaları bozmazlar. Aynı tür
perspektif, uzak antik çağın tarihine de uygulanır. Uzun süredir üzerini
kapatan karanlık, bilimsel araştırmanın ışığı önünde yavaşça geri çekilirken, ilk başta o kadar belirsiz ve titrek olan ana hatları ve sınır işaretlerini ayırt etmeye başlarız ki, öğretmekten çok yanıltmaya yöneliktir; ancak kısa süre sonra, pratikle keskinleşen araştırmacının gözü, onları yeterince sabitler ve onları sonsuza dek açılan resmin daha sonraki ve daha tam olarak aydınlatılmış bölümleriyle bağlantıya sokar. Tüm
keşifçilerin çok şey borçlu olduğu şans, sıklıkla böyle bir dönüm noktası sağlar ve ara sıra o kadar sağlam ve belirgindir ki, tüm bir grup için güvenilir bir
merkez haline gelir.

9. Asur kralı Asurbanipal'in (Ninova'daki büyük Kütüphane'nin kurucusu) yıllıkları, Keldani Tarihi için güvence altına alınan ilk
olumlu tarihi şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemiştir. O
kral, uzun süre komşu ELAM krallığıyla savaş halindeydi ve
sonunda kraliyet sarayındaki tüm zenginlikleri ve büyük tapınaktaki tüm
heykelleri alıp götürdükten sonra başkenti ŞUŞAN'ı (Susa) fethedip yok etti. Bu, MÖ 645 yılında gerçekleşti. Bu olayı kaydettiği yazıtlarda, kral bize o tapınakta, 1635 yıl önce Accad topraklarını işgal eden KHUDUR-NANKHUNDI adlı bir Elam kralı tarafından URUKH (Erech, şimdi Warka) şehrindeki kendi tapınağından götürülen Keldani tanrıçası NANA'nın bir heykelini bulduğunu ve tanrıçanın kendi açık emriyle onu Elam'da yaşadığı yerden, "kendisine atanmamış bir yerden" aldığını ve "hoşuna giden" kendi kutsal alanına geri yerleştirdiğini bildirir. 645'e eklenen 1635, 2280'i oluşturur; bu, tartışmasız bir tarihtir. Şimdi, 2280'de başarılı bir Elam istilası, Keldani'de kutsal tapınakları kirletmek için bulunduysa, bu tapınakların ait olduğu din, Kuşit veya Sami sömürgecilerin dini, ülkede zaten birkaç yüzyıldır, hatta birçok yüzyıldır yerleşmiş olmalı. Gerçekten de, oldukça yakın tarihli keşifler, bunun bin yıldan çok daha uzun bir süre olduğunu gösteriyor, bu yüzden yabancı göç için M.Ö. 4000'den sonraki bir tarihi kabul etmemiz mümkün değil. Shumiro-Akad kültürü o zamanlar çok sağlam bir şekilde kökleşmiş ve çok fazla işlenmişti - gittiği kadarıyla - kurulması için yaklaşık 1000 yıldan daha az bir süreye izin vermek için. Bu bizi M.Ö. 5000'e kadar götürür - özellikle arkasında açılan ve hesaplamanın bizi oldukça yanılttığı zaman manzarasını düşündüğümüzde oldukça saygın bir rakam. Çünkü eğer
Turan yerleşimcileri o kültürün temellerini Elam yaylalarından
getirmişlerse, ovalara inmeden önce orada ne kadar süre kalmışlardı? Ve ırkın uzak Kuzeydoğu'daki Altay vadilerindeki dağ evinden yola çıkarak o istasyona ulaşmaları ne kadar sürmüştü?

10. Her ne olursa olsun, MÖ 5000 orta ve olası bir tarihtir. Ancak
eski uluslar kendi başlangıçlarını bulmaya ve sınıflandırmaya çalıştıklarında bunlarla yetinmediler. Bunlar zorunlu olarak belirsiz ve
sadece hayal gücünde artan ve onları alan ve sonrakine aktaran her sonraki nesille olasılıkta kaybolan geleneklerde belirsiz bir şekilde gölgede bırakıldıklarından, onları sayısız çağın gizemine
örterek büyütmeyi severlerdi. Rakamlar ne kadar korkunçsa, ihtişam da o kadar büyüktü. Böylece Berosus'un bazı parçalarından, ulusal Keldani geleneğine göre, Oannes'in ilk ortaya çıkışı ile ilk kral arasında 259.000 yıldan fazla bir süre olduğunu anlıyoruz. Sonra, her biri daha az abartılı olmayan sayıda yıl hüküm süren on ardışık kral gelir (biri 36.000, diğeri 43.000, hatta 64.000; en mütevazı rakam 10.800'dür), ta ki tüm bu farklı dönemlerin toplamı, Oannes'in ilk ortaya çıkışından Tufan'a kadar geçtiği varsayılan 691.200 yıllık güzel bir toplamı oluşturana kadar. Böylesine muazzam bir yıl sayısını hayal etmek veya onunla gerçek bir şey birleştirmek o kadar imkansızdır ki, böyle bir rakamın yerine daha basit olan "çok, çok uzun zaman önce" veya daha da iyisi, onaylanmış masal başlangıcı olan "Bir zamanlar vardı,
..." koyabiliriz. Oldukça kesin bir kavram taşır ve böyle bir durumda, bir ulusun en harikulade geleneklerinin, en muhteşem efsanelerinin doğal olarak hiçbir kaydın ulaşamadığı, hiçbir deneyimin kontrol edemediği o inanılmaz derecede uzak çağlara yerleştirildiği fikri daha uygun olurdu. Bu gelenekler ve efsaneler genellikle, bilgili ve kültürlü birkaç kişi için hala açık olabilecek belirli bir gerçek gerçekliğe ve belirsiz bir şekilde hatırlanan gerçeğe sahip olsa da, cahil halk kitleleri bunu gerçek tarih olarak yuttu ve imkansız olarak kabul edilen şeyleri inanması kolay buldu, bunun basit nedeni "çok uzun zaman önceydi!" İskender'in zamanındaki bir Keldani
deniz kıyısındaki yürüyüşlerinde ilahi bir Balık-Adam'la karşılaşmayı kesinlikle beklemiyordu, ancak--yedi yüz bin yıl önce ne olup bittiğini veya ne olmayacağını
bilmenin bir yolu yoktu! İlk on uzun ömürlü kralın altı ardışık görünümünün efsanesinde, Fransız Oryantalistlerin en seçkinlerinden biri olan Bay Maspero'nun bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu basit anlamı tarif edemezdi: "Tufandan önceki zamanlar, henüz barbar olan insanlığın, etrafını saran zorlukların üstesinden gelmek için ilahi yardıma ihtiyaç duyduğu deneysel bir dönemi temsil ediyordu. O zamanlar, şüphesiz rahiplerin vahyedilmiş yasanın en eksiksiz ifadesini gördükleri kutsal kitapların sayısına karşılık gelen, tanrının altı tezahürüyle doluydu."[AI] Bu, efsanenin yukarıda önerilenden (7. Bölümün sonu) daha farklı ve daha olası bir açıklamasını sunar; ancak birinin diğerinin doğru olduğuna dair daha gerçek bir _kanıt_ yoktur.

11. Eğer Keldaniler daha sonra ulusların savaş alanı olduysa, başlangıçta çok
bir fidanlık ve insan kovanıydı. Çeşitli ırklar göçlerinde, toprağının aşırı verimliliği tarafından zorunlu olarak cezbedilmiş ve durdurulmuş olmalılar, ki en yüksek refah dönemlerinde ve uygun sulama koşulları altında, aldığı tahılın iki yüz katını geri verdiği söylenir. Yerleşim, yerleşimi hızlı bir şekilde takip etmiş olmalı. Ancak göçebe unsuru uzun süre hala çok yaygındı ve şehir kurucuları ve tarla çiftçileriyle yan yana, çoban kabileleri toprakların üzerinde barışçıl bir şekilde dolaşıyorlardı, kalıcı nüfus tarafından hoş görülüp rahatsız edilmiyorlardı, onlarla ancak ihtiyatlı bir şekilde karışıyorlardı, ara sıra geçici olarak yerleşiyorlardı ve güvenlik veya avantaj gerektirdiğinde yerleşim yerlerini değiştiriyorlardı veya o ortak duraklama yerinden tamamen uzaklaşıp kuzeye, batıya ve güneybatıya gidiyorlardı. Bu, Keldani'nin dillerin karıştığı ve ırkların ikinci kez ayrıldığı toprak olarak neden verildiğini çok açık hale getiriyor. 12. Başlıca göçebe kabilelerin büyük kısmı, Kuşlular veya Kenanlılar gibi, Ham'ın, "Karanlık"ın soyundan gelenlere ait değildi, ancak "Şan, Ün" anlamına gelen ismi, kendisini Tanrı'nın seçilmişi olduğuna her zaman kesin olarak inanan o ırkın isim babası olarak damgalayan ŞEM'in soyundan gelenlere aitti. Onlar Samilerdi. Keldani ovalarına vardıklarında, aralarında yaşamaya geldikleri insanlara göre medeniyet açısından daha aşağıydılar. Şehir sanatları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve öğrenecekleri çok şey vardı. Öğrendiler, çünkü üstün kültür her zaman gücünü gösterir, hatta Kuşlu yerleşimcilerin diline bile, ki bu ikinciler, Şumir ve Akkad'ın kaba ve zavallı Turan lehçesinin yerine hızla bu dili koyuyorlardı. Bu dil veya daha doğrusu çeşitli lehçeleri, İbranilerin türediği dilin en mükemmel hale
getirildiği Hami ve Sami kabilelerinin çoğunda ortaktı. Diğerleri, çeşitli özelliklerine göre onu farklı akraba lehçelere dönüştürdüler: Asurca, Aramice veya Süryanice, Arapça. Deniz kıyısındaki Fenikeliler ve tüm Kenanlı uluslar da aynı aileye ait diller konuşuyorlardı ve bu nedenle sözde Sami dilleri arasında sınıflandırılıyorlardı. Böylece filolojinin veya Diller Bilimi'nin, bu grubun tamamı için yanlış bir isim benimsemesi, bu gruba ait dilleri "Sami" olarak adlandırması, oysa gerçekte bunların aslen "Hami" olması ortaya çıktı. Bunun nedeni, bu yüz yıldır Sami olarak adlandırılan önemli dillerin Hami kökenli olmasının çok yakın bir zamana kadar keşfedilmemiş olması ve şimdi ismini değiştirmek önemli bir karışıklığa yol açacaktı. 13. Keldani'de yaşayan Sami kabilelerinin çoğu yalnızca Kuşi dilini değil, Kuşi kültürünü ve dinini de benimsedi. Asur, üçünü de kuzeye, Asur krallığının birkaç Babil kolonisinden doğduğu yere, Aram'ı ise batıya, daha sonra Güney Suriye olarak adlandırılan ve büyük Şam şehrinin uzun süre
geliştiği ve hala var olduğu topraklara taşıdı. Ancak diğerlerinden daha yüksek manevi armağanlara sahip bir kabile vardı. Çok sayıda değildi, çünkü birçok nesil boyunca yalnızca kendi en büyük şefi veya patriği tarafından yönetilen tek bir büyük aileden oluşuyordu. Patriğin kendi çocukları ve çocuklarının çocukları, at, deve, koyun sürüsü, erkek ve kadın hizmetçi ve köle ordusuyla böyle bir ailenin oldukça saygın bir gücü temsil ettiği doğrudur; İbrahim, kendi evinde doğmuş üç yüz on sekiz silahlı ve _eğitimli_ hizmetçiyi bir araya getirebiliyordu. Bu özel kabile, X. Bölüm'de kendisine verilen isimden de anlaşılacağı üzere, bir süre Keldani'nin dış kesimlerinde ve toprakların kendisinde dolaşmış gibi görünüyor: ARPHAXAD (daha doğru bir ifadeyle ARPHAKSHAD), AREPH-KASDIM'den bozulmuş, "Keldanilerle sınırdaş" veya belki de Keldanilerin "sınırları" anlamına geliyor. Nesilden nesile daha da batıya doğru ilerledi, Şinar topraklarını geçti, Fırat'ı geçti ve kabilenin uzun yıllar yaşadığı Ur şehrine ulaştı.

14. Ur o zamanlar Güney Keldani'nin en büyük şehriydi. Şumir'in bilinen en eski kralları burada ikamet ediyordu ve bunun yanı sıra ülkenin başlıca ticaret merkeziydi. Çünkü, modern bir haritaya baktığımızda garip görünebilir
, kalıntıları şu anda denizden 150 mil uzaklıkta olan Ur, o zamanlar liman ve gemi rıhtımlarıyla bir deniz şehriydi. Körfez'in suları şu anda olduğundan çok daha iç kesimlere ulaşıyordu. O zamanlar Dicle ve Fırat'ın ağızları arasında çok millerce mesafe vardı ve Ur, ikinci nehrin ağzına çok yakındı. Tüm ticari ve deniz şehirleri gibi, sadece topraklarda yaşayan tüm farklı ırkların değil, aynı zamanda yabancı tüccarların da uğrak yeriydi. Aynı zamanda büyük bir dini merkez ve güçlü bir rahipliğin merkezi olan bir başkentin aktif entelektüel hayatı da zorunlu olarak fikir alışverişini desteklemiş ve İncil'in bize "Keldanilerin Ur kentinden ayrılıp Kenan diyarına doğru yola çıktıklarını" söylediği Sami kabilesi üzerinde bir etki yaratmış olmalı; patrik Terah ve oğlu İbrahim önderliğinde (Yaratılış xi.31). Yaratılış tarihçisi burada ve anlatı boyunca anlattığı olay için herhangi bir tarihten bahsetmiyor; ayrıca bu taşınmanın nedenine dair bir ipucu da vermiyor. Bu noktalardan ilki hakkında Keldani çivi yazılı anıtların incelenmesi önemli ölçüde ışık tutarken, ikincisi tahminlerden daha fazlasına izin vermiyor -- ki bunlardan bazıları aşağıda.

15. Bu, Samilerin Şumir ve Akkad diyarına gelişinden önce Kuşit göçlerinin geldiği teorisinin genel ve yüzeysel bir taslağıdır. Bunu savunanlar, görüşlerinin birkaç nedenini öne sürerler, örneğin İncil'in Doğu'da bulunan ve Etiyopya olarak tanımlanan Kuş'tan açıkça farklı olan bir Kuş'tan birkaç kez bahsetmesi; Yaratılış'ın X. Bölümünde (8-12), imparatorluğu ilk başta "Şinar diyarında" olan ve "o diyardan Asur'a gittiği" söylenen efsanevi kahraman Nimrod'un Kuş'un oğlu olarak adlandırılması; en eski Yunan şairlerinin Güney'dekilerin aksine Uzak Doğu'daki "Etiyopyalıları" bilmeleri ve daha birçokları. Bu teoriye karşı çıkan akademisyenler bunu toptan reddederler. Doğu'da bir Kuş unsurunun veya göçün varlığını hiç kabul etmezler ve İncil'deki ifadeleri yazarların veya kopyacıların basit hataları olarak görürler. Onlara göre, Şumir ve Akad topraklarında yalnızca bir göç vardı, Samilerin göçü, birçok çağ boyunca ve sayısız taksitler halinde gerçekleşti. Eski Şumir-Akad deyiminin yerini alan dil, onlara göre en doğrudan ve en özel anlamıyla Sami bir dildir; daha önceki nüfusun üzerine
eklenen kültüre onlar tarafından tamamen "Sami" denir;
karşıtları ise, kendilerine göre, iki ayrı unsurun bir araya gelmesinden oluşan "Kuşito-Sami" bileşik tanımını sıklıkla kullanırlar. Kuşi karşıtı görüşün güç kazandığı kabul edilmelidir. Yine de Kuşi teorisinin ortadan kaldırılmış olarak kabul edilmesi mümkün değildir, sadece "kanıtlanmamış" olarak kabul edilebilir - ya da yeterince kanıtlanmamış ve bu nedenle askıya alınmış ve bir şekilde gözden düşmüş olarak kabul edilebilir. Bu şartla, daha basit ve daha genel olarak kullanılan "Sami" kelimesini benimseyeceğiz.

16. Ancak Güney Mezopotamya'da Sami kültürünün yükselişiyle birlikte, ne kadar uzak, sisli ve boşluklarla dolu olursa olsun, yine de bir ölçüde "tarihsel" olarak adlandırılabilecek bir döneme giriyoruz, çünkü çağdaş anıtların olumlu kanıtlarını verdiği belirli sayıda gerçek var. Doğru, bu gerçekler arasındaki bağlantı genellikle belirgin değil; nedenleri ve etkileri genellikle az çok cüretkar varsayımlar dışında ortaya çıkarılamıyor; yine de kanıtlanmış gerçeklerin sayısız dönüm noktası var ve bunlarla gerçek tarih başlıyor. Geniş boşlukların açık bırakılması veya geçici olarak tahminlerle doldurulması gerekip gerekmediği önemli değil. Neredeyse her gün yeni keşifler ortaya çıkıyor, yazıtlar, metinler, beklenmedik bir şekilde burada eksik bir halkayı tamamlıyor, orada bir varsayımı doğruluyor veya yıkıyor, uzun süredir bulmaca olan veya yetersiz temeller üzerine önerilen tarihleri ​​belirliyor veya düzeltiyor. Kısacası, ayrıntılar henüz parça parça ve seyrek olarak verilebilir, ancak Keldani'nin genel durumu İsa'dan kırk yüzyıl öncesine kadar uzanabilir.

17. Bir şeyden şüphe edilemez: Keldani'nin siyasi durumuna dair en erken bakışımız, ülkenin her biri büyük bir şehir tarafından yönetilen, belirli bir tanrının tapınağı veya kutsal alanı tarafından ünlü ve güçlü hale getirilen ve bir _patesi_ tarafından yönetilen çok sayıda küçük devlete bölündüğünü gösteriyor. Bu unvanın artık _rahip-kral_, yani rahip ve kralın bir arada olduğu anlamına geldiği düşünülüyor. Şehrin başlangıcının her yerde rahipler kolejiyle tapınak olduğu ve çevredeki yerleşimin yavaş yavaş hacılar ve ibadet edenler tarafından oluşturulduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu kraliyetin rahiplikten
gelişmesi de oldukça olasıdır ve dolayısıyla, ilk aşamasında, bir rahiplik yönetimi biçimi ve büyük ölçüde rahiplik etkisine bağlı olmalıdır. _Patesi_ unvanının yerine basitçe "kral" unvanının konulduğu bir zaman gelir--bu, kralların güçlerinin başlangıçta kaynaklandığı sınıfa karşı daha bağımsız bir tutum takındıklarını çok büyük olasılıkla gösteren bir değişikliktir. Yeni gelen Sami lehçesi, yani Asurca dediğimiz şey, eski dili tamamen ortadan kaldırdıktan sonra bile, Sami yeni gelenler ile yerli Şumiro-Akadyalılar arasındaki ayrımın, kraliyet tapınağı inşa edenlerin isimlerinde uzun süre izlenebilir olmaya devam ettiği dikkat çekicidir. Bu süreç, oldukça uzun sürmüş olmalı çünkü görünen o ki, yeni gelenler, istenen etkiyi sağlamak ve kendi kültürlerini yaymak için, ilk başta sadece anlamayı öğrenmekle kalmadılar, aynı zamanda en azından kamu belgelerinde, aralarına girdikleri insanların dilini kullandılar. Bu, Şumir veya Akad lehçesinde yazılmış olsalar da, birçok yazıt ve tabletin ruhen ve yansıttıkları kültür derecesi bakımından Sami olmasını açıklar. Dahası, yüzeysel bir gözlem bile, eski dilin ve eski isimlerin en uzun süre Şumir'de, yani Güney'de yaşadığını gösterir. Bu olgudan, hata yapma olasılığı düşük bir şekilde, Kuzey'in, yani Accad topraklarının, daha önce Semitleştiği, Sami göçmenlerin ülkenin o bölümünde ilk merkezlerini kurdukları, güçlerinin ve etkilerinin oradan Güney'e yayıldığı sonucu çıkarılabilir.

18. Bu belirtilere tamamen uygun olarak, Keldani tarihinin eşiğinde bizi karşılayan, çağların ve efsanevi geleneklerin sisleriyle bulanıklaşmış, ancak şüphe götürmez bir şekilde gerçek olan ilk büyük tarihi figür, Accad kralı olan Sami SHARRUKIN'dir - veya büyük Kuzey şehrinin sonradan adlandırıldığı gibi AGADE - tarihte daha genel olarak SARGON'un bozuk modern okumasıyla bilinir ve kendisini yüzyıllar sonra hüküm sürdüğü bulunan aynı isimli başka bir hükümdardan ayırmak için Sargon I. "Birinci" olarak adlandırılır. Agade şehrine gelince, Genesis x., 10'da bahsedilen Accad şehrinden başkası değildir. Fırat'a yakın, Sippar'ın tam karşısındaki geniş bir kanalda yer alıyordu, böylece zamanla iki şehir tek bir çift şehir olarak kabul edildi ve İbraniler ona her zaman "iki Sippar" - İncil'de sıkça bahsedilen SEPHARVAIM adını verdiler. Sharrukin orada yönetimini kurdu ve daha sonra ona bir heykel dikildi, üzerindeki yazıt, her zamanki gibi birinci tekil şahısla konuşmasını sağlayarak, gururlu bir bildiriyle başlıyor: "Sharukin, kudretli kral, Agade kralı, ben". Yine de, reformları ve fetihleri ​​kalıcı bir öneme sahip olsa da ve kendisi Keldani geleneğinin en sevilen kahramanlarından biri olarak kalsa da, bir maceracı ve gaspçı gibi görünüyor. Belki de tam da bu nedenle, popüler hayal gücü için daha değerliydi, ki bu hayal gücü,
doğumu ve kökeniyle ilgili olumlu gerçeklerin yokluğunda,
etraflarına bir aşk halesi ördü ve onun hakkında, neredeyse insanlık kadar eski olması gereken bir hikaye anlattı, çünkü farklı ülkelerde ve çağlarda, birçok ünlü kral ve kahraman hakkında tekrar tekrar anlatıldı.
Şarrukin'in bu bilinen en eski versiyonudur ve heykelindeki yazıt bunu
kralın kendi ağzından aktarır. Ona
babasını tanımadığını ve bir prenses olan annesinin onu Fırat yakınlarındaki bir saklanma yerinde (veya "ulaşılamaz bir yerde")
doğurduğunu, ancak ailesinin ülkenin yöneticileri olduğunu söylettirir. Kral ayrıca, "Beni bir saz sepetine koydu," dedirtir; "Gemimin kapısını
ziftle kapattı. Beni nehre bıraktı, beni boğmadı.
Nehir beni taşıdı; su taşıyıcısı Akki'ye getirdi.
Su taşıyıcısı Akki, yüreğinin şefkatiyle beni yukarı kaldırdı.
Su taşıyıcısı Akki, kendi çocuğu gibi beni büyüttü. Su taşıyıcısı Akki, beni
bahçıvanı yaptı. Ve bahçıvanlığımda tanrıça
İştar beni sevdi..."

19. Kökeni ne olursa olsun ve kraliyet gücüne nasıl erişmiş olursa olsun, Sargon
büyük bir hükümdardı. Suriye'ye başarılı seferler ve Elam'a bir sefer düzenlediği; fethedilen ırkların esirleriyle yeni başkenti Agade'yi kısmen doldurduğu, burada bir saray ve muhteşem bir tapınak inşa ettiği söylenir; bir keresinde üç yıl boyunca
uzaklaştığını, bu süre zarfında Akdeniz'in kıyılarına kadar ilerlediğini, buna "batmakta olan güneşin denizi" adını verdiğini ve
eylemlerinin anı kayıtlarını bıraktığını ve
muazzam ganimetlerle
beraberinde eve zaferle döndüğünü. Yazıtta sadece askeri kariyerine dair çok ılımlı bir şekilde şu ifadeler yer almaktadır: "Kırk beş
yıl boyunca krallığı yönettim. Ve kara başlı ırkı (Akadyalı)
yönettim. Çok sayıda bronz savaş arabasıyla engebeli
topraklarda ilerledim. Yukarı ülkeleri yönettim. Üç kez
(Pers) denizinin kıyısına kadar ilerledim..."[AJ]

[Resim: 58.--AGADE'DEN SARGON SİLİNDİRİ. (Hommel, "Gesch.
Babyloniens u. Assyriens.")]

20. Bu Şarrukin, yaklaşık 1800 yıl sonra (yaklaşık M.Ö. 2000) Agade'de hüküm süren ve zamanında Sami ve Akad unsurlarının manevi spekülasyon ve ibadet konularında karışmaya başlamasından beri yavaş yavaş işleyen büyük bir dini reformu tamamlayıp kesin bir şekle sokan aynı isimli başka bir kralla karıştırılmamalıdır. Birleşmenin sonucu ne oldu, bir sonraki bölümün konusunu oluşturacak. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, ikinci Şarrukin döneminde aldığı formdaki Keldani dini sonsuza dek sabit kaldı ve Babil dininden bahsedildiğinde, bu isimle anlaşılan odur. Büyük teolojik çalışma, daha az büyük olmayan bir edebi girişim gerektiriyordu. İlk, tamamen Turan döneminin büyü ve sihir biçimlerinin, daha yüksek ve daha manevi bir dinsel duygunun etkisi altında bestelenen ikinci dönemin ilahileri ve duaları gibi, toplanıp düzene konulması gerekiyordu. Ancak tüm bu edebiyat, daha eski nüfusun dilindeydi, yönetici sınıf ise -kraliyet evleri ve rahiplik- neredeyse tamamen Sami oluyordu. Bu nedenle, eski dili incelemeleri ve onu yalnızca anlayıp okumakla kalmayıp, konuşma ve yazmada kullanabilmek için iyice öğrenmeleri gerekiyordu. Bu amaçla Sargon, toplanıp tasnif edilen eski metinlerin, günümüzde genel olarak kullanılan modern Sami diline, yani her zamanki adıyla Asurca olarak adlandırmaya başlayabileceğimiz dilin çevirisiyle birlikte kil tabletlere kopyalanmasını emretmekle kalmadı, aynı zamanda dilbilgisi ve kelime dağarcığının derlenmesi için talimatlar verdi; bu çalışmalar, günümüz bilginlerinin, böyle bir yardım olmadan sonsuza dek mühürlü bir kitap olarak kalması gereken o muazzam derecede eski dili anlamalarına olanak sağladı. 21. Üç kitaptan ve iki yüz tabletten oluşan büyük koleksiyonun kökeni budur; içerikleri önceki bölümün konusunu oluşturmuştur. Buna, Asurca yazılmış, astroloji üzerine, yani gök cisimlerinin konumlarına ve birleşimlerine göre, ulusların ve bireylerin kaderi ve genel olarak yeryüzündeki şeylerin gidişatı üzerindeki varsayılan etkisi üzerine, yetmiş tabletten oluşan başka bir büyük eser daha eklenmelidir; bu, kesinlikle inanılan bir etkidir; ve muhtemelen üçüncü bir eser, alametler, mucizeler ve kehanet üzerinedir. Bu kapsamlı edebi çalışmaları yürütmek, sonuçları layık ve güvenli bir şekilde saklamak için, Sargon II. Urukh'taki (Erech) rahip kolejinin kütüphanesini ya kurdu ya da büyük ölçüde genişletti, böylece bu şehir "Kitaplar Şehri" olarak anılmaya başlandı. Bu depo tüm Keldaniler'deki en önemli depo haline geldi ve on dört yüzyıl sonra Asurlu Assurbanipal, katiplerini ülkenin dört bir yanına göndererek, Ninova'daki kendi kraliyet kütüphanesi için antik, kutsal ve bilimsel metinlerin kopyalarını topladıklarında, en bol hasadını Erech'te topladılar, özellikle rahipler tarafından orada özellikle tercih edildiler, çünkü kral Şuşan'dan geri getirip tanrıçaları Nana'nın heykelini onlara geri getirdikten sonra onunla çok iyi geçiniyorlardı. Böylece Agade, Sami etkisinin ve reformunun merkezi haline geldi ve bu etki oradan Güney'e doğru yayıldı ve Körfez'den kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen Şumir kültürüne karşı bir akım oluşturdu. 22. Sargon'un koleksiyonunun, büyü ve astroloji üzerine yazılmış ağır eserlerden daha hafif bir yapıda edebiyat da içermesi mümkün olabilir. En azından, aynı kralın kütüphanesi için derlendiği düşünülen tarım üzerine bir çalışma bulundu[AK] ve
şu anda "halk kültürü" olarak adlandırılan türden popüler şiir parçaları (özdeyişler, bilmeceler, kısa köylü şarkıları) içeriyor.
Bu varsayımın doğruluğuna dair henüz kesin bir kanıt yok, ancak ne yazık ki çok azı kurtarılabilen bu parçalardan bazıları kendi tarzlarında çok ilginç ve güzel olduğundan, bunları eklemek için belki de en iyi yer burasıdır. Aşağıdaki dört tanesine "Özdeyişler" denebilir ve ilki
tek başına özlü ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.

1. Eski bir fırın gibi
Düşmanlarına karşı sert ve güçlü ol.

2. İntikamını alsın,
İlk intikamı verene
geri dönsün.

3. Eğer kötülük yaparsan,
Sonsuz denize
Kesinlikle gideceksin.

4. Sen gittin, sen şımarttın
Düşmanın ülkesini,
Çünkü düşman gelip
Senin ülkeni, hatta senin ülkeni şımarttı.

23. Sadece 3 numaranın bile yüksek standartlarda ahlaki bir duyguyu ifade ettiği ve belirgin bir şekilde Sami ruhuna sahip olduğu fark edilecektir, aynı ruh
daha yüce ve tamamen dini bir damarda ve daha şiirsel bir biçimde "Tövbe Mezmurları"ndan birinde şöyle der:

Tanrısından korkmayan kişi - bir kamış gibi kesilecektir.
Tanrıçayı onurlandırmayan kişi - bedensel gücü tükenecektir;
Gökteki bir yıldız gibi, ışığı sönecek; gecenin suları gibi
kaybolacaktır.

Bazı parçaların, bazen konuştuğu çiftçinin iş başındaki çiftçi takımına söylediği gibi iyi hayal edilebilir:

5. Ben bir düveyim, ineğe bağlıyım;
Saban sapı güçlüdür, kaldır onu! Kaldır onu!

6. Dizlerim yürüyor, ayaklarım dinlenmiyor;
Kendine ait hiçbir servetin olmadan, bana tahıl veriyorsun.[AL]

24. Agade'li yaşlı Sargon'a olan ilgi, son zamanlarda onunla bağlantılı olan ve bugüne kadar kabul görmüş Keldani kronolojisinde şaşırtıcı bir devrim yaratan
olağanüstü bir keşifle daha da arttı. Bu tarih sorunu, eski Doğu uluslarıyla uğraşırken her zaman en karmaşık ve kafa karıştırıcı olanıdır, çünkü onlar yıllarını bizim yaptığımız gibi ve Müslümanlar, Yunanlılar ve Romalılar gibi belirli bir olaydan itibaren tarihlendirmediler. Yazıtlarda, böyle bir kralın saltanatının şu veya bu yılında bir şeylerin gerçekleştiği söylenmektedir. Kralın nereye yerleştirileceği bir sonraki sorudur - cevaplanamaz, ta ki çoğunlukla olduğu gibi, hukuki bir terim ödünç almak gerekirse, dolaylı kanıtlarla bir ipucu sağlanmadığı sürece. Dolayısıyla, bir tutulmadan bahsediliyorsa, zaman hem geriye hem de ileriye doğru hesap yapabilen astronominin yardımıyla kolayca belirlenebilir. Ya da başka bir ülkeye ait bir olay veya kişi ima edilir ve eğer bunlar bize başka kaynaklardan biliniyorsa, bu büyük bir yardımdır. Böyle bir tesadüf (buna EŞZAMANLILIK denir) çok değerlidir ve eşzamansızlıklarla belirlenen tarihler genellikle güvenilirdir. Sonra, bizim için şans eseri, tarihleri ​​sabitlenmiş ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış olan geç dönem Asur ve Babil kralları, tarihsel yazıtlarında, kendilerinden önce gerçekleşmiş olaylardan bahsetme ve geçen yıl sayısını belirtme alışkanlığındaydılar, ayrıca sıklıkla olayın, her ne olursa olsun, hangi kralın hükümdarlığında gerçekleştiğini de belirtirlerdi. Bu, en değerli ipucudur, çünkü yanılmazdır ve bir noktayı kesinleştirmenin yanı sıra, diğer birçok noktaya ulaşmak için sağlam bir dayanak noktası sağlar. Zaten çok sık atıfta bulunulan, tanrıça Nana'nın (yani heykelinin) Erech'teki tapınağından götürülmesiyle ilgili Asshurbanipal'in ünlü muhtırası bu tür bir kanıttır. Bu ipuçlarından hiçbirine dayanmadan önerilen herhangi bir tarih, zorunlu olarak güvenilmezdir ve hiçbir gerçek bilgin, sonraki araştırmalardan onay veya iptal bekleyen geçici bir öneri dışında, böyle bir tarih önermeyi hayal etmez. Aynısı Agade'li Sargon I için de geçerliydi. Yaşadığı zamana dair olumlu bir gösterge yoktu, ancak M.Ö. 2000'den sonra yaşamış olması mümkün değildi. Bu nedenle bilginler, bu tarihi ona yaklaşık olarak -biraz daha fazla veya daha az- atamayı kabul ettiler ve bunu yaparken çok da yanlış yapamayacaklarını düşündüler. Büyük
bu nedenle, Babil'in son kralı Nabonidus'un (tarihi M.Ö. 550) bir silindirinin keşfiyle ortaya çıkan kargaşa büyüktü; burada Sippar'daki büyük Güneş tapınağında yaptığı onarımlardan bahsediyor ve
kurucunun silindirleri için temellerini derin kazdığını ilan ediyor ve başarısını şöyle anlatıyor: "Büyük efendi Şamaş (Güneş tanrısı) ... bana, Şarrukin'in oğlu NARAM-SIN'in temel silindirini görmeme izin verdi; benden önce yaşayan kralların üç bin iki yüz yıl boyunca hiç biri bunu görmemişti." Basit bir 3200 + 550 toplaması, Naram-Sin'in tarihini M.Ö. 3750, babası Sargon'un tarihini ise 3800 olarak verir; bu da ikincisinin uzun saltanatını mümkün kılar! Bir slaytta 1800 yıllık bir sahne kayması o kadar şaşırtıcıydı ki, kanıtları kabul etmekte çok tereddüt vardı, cevaplanamaz gibi görünse de,
ve gravürcünün bir hatası olma olasılığı ciddi şekilde
düşünüldü. Ancak, diğer bazı belgeler birbirinden bağımsız ve farklı yerlerde bulundu ve Nabonidus'un silindirindeki ifadeyi doğruladı ve M.Ö. 3800'ün son derece eski tarihi artık genel olarak Agade'li yaşlı Sargon tarafından kabul ediliyor--belki de tarihte ulaşılan en uzak
_otantik_ tarih.

25. Erken bir "Kalde Tarihi" için sahip olduğumuz materyalleri inceleyip kavramaya ve sınıflandırmaya çalıştığımızda, bu kadar zorunlu olarak yetersiz bir girişime bu kadar iddialı bir isim vermek neredeyse küstahça görünüyor. Dönüm noktaları çok az ve aralarında çok mesafe var, henüz çok bağlantısız ve özellikle onları yerleştirme konusunda çok fazla belirsizlik var. Agade'li Sargon ile olan deneyim, varsayımsal kronoloji için cesaret verici olmadı; ancak birçok durumda daha şanslı bulgular bizi doğru yola koyana kadar bunlarla yetinmeliyiz. Örneğin, Bay de Sarzec'in tapınağın ana salonunda bulduğu ve tuğlalarında kendi damgası bulunan muhteşem heykelleri olan SIR-BURLA'nın (ayrıca SIR-GULLA veya SIRTILLA ve son zamanlarda ZIRLABA olarak da okunur) _patesi_ olan GUDEA'nın uygun yeri neresidir? (Bkz. s. 217.) _Patesi_ unvanı (''kral'' değil) büyük bir antik çağa işaret eder ve genel olarak M.Ö. 4000 ile 3000 yılları arasında yaşadığı
anlaşılır. Bir Sami değil, bir Akad prensi olduğu, yalnızca yazıtlarının dilinden ve en arkaik -yani, antik ve eski moda- karakterdeki yazısından değil, heykellerle birlikte bulunan başın, biçim ve yüz hatları bakımından çarpıcı bir şekilde Turanlı olmasından, ayrıca tıraşlı ve Orta Asya'da hala kullanılan bir tarzda sarıklı olmasından da anlaşılabilir. Hepsi birlikte, modern bir Moğol veya Tatar'ınki olarak kolayca alınabilir.[AM] Bu inşaatçının ve sanatın koruyucusunun keşfi, daha sonraki bir hükümdarın, Ur Kralı UR-EA'nın,[AN] uzun zamandır bilinen en eski tapınak inşaatçısı olma ününü sürdüren şanını büyük ölçüde gölgede bıraktı. Her durumda, Ur'un bir ölçüde başkenti olduğu görünen Güney Keldani'de okuduğumuz ilk güçlü hükümdar olmaya devam ediyor, en azından Şumir'in diğer büyük şehirleri üzerinde belirli bir
üstünlüğe sahip olduğu ölçüde.

26. Bunlardan Şumir'de, yaşları ve kutsallıkları açısından Akkad'ınkilerden bile daha saygıdeğer olan birçok kişi vardı. Çünkü Güney, eski ırkın ve en kadim kültürün yurduydu ve bu nedenle ikisi de kuzeye doğru ilerlemişti. Bu nedenle
eski stok orada daha dayanıklıydı ve
dilinde, dininde ve milliyetinde daha uzun süre dayandı ve
Semitik ırk ve kültür karşı akımına daha yavaş boyun eğdi, ki bu da doğal bir
sonuç olarak Kuzey'de daha erken ve daha güçlü bir tutunma elde etti ve
oradan tüm Mezopotamya'ya yayıldı.
"Nehirlerin ağzında" deniz kenarında, Ea'nın kadim kutsal alanı olan ERIDHU vardı;
son zamanlarda bilinmeyen, şimdi araştırma için en umut verici maden olan SIR-GULLA vardı; LARSAM, eski dilde "Güneş Evi"nin (_E-Babbara_) ihtişamıyla ünlüydü, Ur'un rakibi, Ay tanrısının şehri, kralları UR-EA ve oğlu DUNGI, görünüşe göre, "Şumir ve Akad Kralları" ve "Dört Bölgenin Kralları" gibi iddialı ünvanları ilk alan kişilerdi. Uzun zamandır Keldani'de devlet yaşamının ve siyasi yönetimin başlangıcı olarak düşünmeye alıştığımız gururlu Babil, belki de henüz hiç inşa edilmemişti,
ya da sadece mütevazı bir şekilde Akadca adı olan TIN-TIR-KI ("Yaşam Yeri") veya biraz daha sonra KA-DIMIRRA ("Tanrı Kapısı") altında var olmaya başlamıştı, o zamanlar yukarıda adı geçen şehirlerin ve birkaçının daha her birinin rahiplerden oluşan bir hizmet koleji olan ünlü tapınağı ve muhtemelen bir kütüphanesi ve her birinin bir kralı vardı. Ancak siyasi güç uzun süre Ur'da merkezlenmişti. Ur'un ilk gerçek kralları, Ur-ea ve oğlu Dungi'dir. Bunlar, sadece Ur'da değil, diğer birçok şehirde de inşa ettikleri çok sayıda tapınakta varlıklarının bol izlerini bırakmışlardır. Tuğlaları Larsam'da (Senkereh) ve Sir-burla'da (Tel-Loh), Nipur'da (Niffer) ve Urukh'ta (Erech, Warka) tespit edilmiştir. Son iki şehir de Accad'a ait olduğundan, bu ülkenin en azından bir kısmını yönetmiş gibi görünüyorlar ve bu nedenle yüksek sesli unvanlarını almaları haklı görünüyor. 

[Resim: 59. --GUDEA HEYKELİ, YAZITLI; TELL-LOH'DAN,
(SIR-BURLA VEYA SIR-GULLA). SARZEC KOLEKSİYONU. (Hommel).]

27. Ur-ea adını taşıyan tuğlaların "diğerlerinden daha alçak bir konumda, binaların tam temelinde bulunduğu"; "kaba ve kaba bir yapıda oldukları, birçok boyutta ve birbirine iyi oturmadıkları"; pişmiş tuğlaların aralarında nadir olduğu; harç yerine kullanılan en eski malzemelerle -çamur ve bitüm- bir arada tutuldukları ve üzerlerindeki yazının tuhaf bir şekilde kaba ve
kusurlu olduğu fark edilmiştir.[AO] Ancak Kral Ur-ea'nın mimari çabaları mükemmellikten ne kadar uzak olursa olsun, kesinlikle boyut ve sayı olarak telafi ederler. Tamamlamadıklarını ise oğlu Dungi ondan sonra devam ettirmiştir. Bu büyük inşaatçıların enerjilerini yalnızca dini amaçlara adamış gibi görünmeleri dikkat çekicidir; Ayrıca, isimleri Shumiro-Akadca olmasına ve yazıtları sıklıkla bu dilde olmasına rağmen, inşa ettikleri tapınaklar yeni veya daha doğrusu reform edilmiş dinin çeşitli tanrılarına adanmıştı. Bay Lenormant'ın yaratıcı bir sözüne göre, Güney prenslerinin Semitleşmiş dinin bir tür pratik vaazını vermeye başladığını gördüğümüzde, bunu zamanın bir işareti, Kuzey'in etkisinin, hem politik hem de dini, kesin bir kanıtı olarak alabiliriz. Kral Ur-ea'nın çok ilginç bir kalıntısı bulundu - kendi mühür silindiri - bir kaza sonucu kayboldu, sonra tekrar ortaya çıkarıldı ve şu anda British Museum'da. Ay tanrısını bir tahtta oturmuş olarak temsil ediyor - Ay tanrısının özel şehrinin kralına yakışır şekilde - rahipler tapanları sunuyor. Elbette Ur-ea'ya ve temsil ettiği Keldani tarihinin önemli dönemine kesin bir tarih atanamaz. Ancak, Sargon sorununu bizim için beklenmedik bir şekilde çözen Babil'in son Kralı Nabonidus'un verdiği bir ipucu sayesinde çok olası bir tarihe ulaşılabilir. Bu hükümdar, seleflerinin gayretli inşaatçılar olduğu kadar gayretli bir tapınak tamircisiydi. Popülerlik kazanmak için kendi nedenleri vardı ve ülkenin zamanla onurlandırılan kutsal alanlarını restore etmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu. Diğerlerinin yanı sıra, özel bir silindirle bize uygun şekilde bildirilen Larsam'daki Güneş Tapınağı'nı (E-Babbara) onardı. İçinde, gelecek nesillere, köşe taşının altındaki odasında sağlam bir Hammurabi silindiri bulduğunu söyler; bu silindir, tapınağın Hammurabi'nin zamanından 700 yıl önce kurulduğunu belirtir; Ur-ea kurucu olduğu için, geriye sadece
sonraki kralın tarihini belirlemek ve daha öncekinin tarihini bilmek kalıyor.[AP] Burada maalesef akademisyenler farklı düşünüyor, henüz üzerine inşa edecekleri kesin bir otoriteleri yok. Bazıları Hammurabi'yi MÖ 2000'den önce, diğerleri biraz sonraya yerleştiriyor. Bu nedenle, Ur-ea'nın MÖ 2800'den çok daha önce veya 2500'den çok daha sonra yaşamış olabileceğini varsaymak belki de en güvenlisi. Her durumda, zorunlu olarak MÖ 2300'den biraz önce yaşamış olmalı, çünkü bu son yıl civarında Asshurbanipal tarafından kaydedilen Elam istilası gerçekleşti, bu istila, bu Kral'ın açıkça belirttiği gibi, Akkad topraklarını harap etti ve tapınaklarını kirletti - açıkça Ur-ea ve Dungi'nin çok dindar bir şekilde inşa ettikleri tapınaklarla aynıydı. Bu, ganimet arayan dağcıların geçici bir akını veya baskını da değildi. Gerçek bir fetihti. Khudur-Nankhundi ve halefleri Güney Keldani'de kaldılar, kendilerine ülkenin kralları dediler ve birkaçını üst üste yönettiler, böylece bu yabancı hükümdarlar dizisi tarihte "Elam hanedanı" olarak bilinir hale geldi. O zamanlar Ur kralları gibi güçlü ve tapınak inşa eden ulusal bir hanedana yer yoktu.

28. Bu, sonraki on altı yüzyıl boyunca hem Babil hem de kuzeydeki rakibi Asur ile sürekli temas halinde, çoğunlukla düşmanca, ve son olarak Asur tarafından yok edilene kadar devam edecek bir ülkenin gerçek anıtsal kayıtlarıyla ilk kez karşılaşıyoruz. Başkenti
SHUSHAN'dı (sonradan yabancılar tarafından "Susa" olarak telaffuz edildi) ve kendi
orijinal adı SHUSHINAK'tı. Halkı Turan kökenliydi, dili
Şumir ve Akad'ınkine neredeyse benziyordu. Ancak bir ara
Semitler gelip Şuşinak'a yerleştiler. Ülkenin dilini veya geleneklerini değiştiremeyecek kadar az sayıda olmalarına rağmen, ırklarının üstünlüğü kendini gösterdi. Ülkenin soyluları, kralların alındığı yönetici aristokrasi, generaller ve yüksek rütbeli memurlar oldular. Nüfusun Turan kitlesinin boyunduruk altında tutulup aşağılanması ve Sami soylularının onlarla
evlenmekten kaçınması oldukça olasıdır; ve Asur heykellerinde her ikisine de ait esirlerin ve savaşçıların tasvirlerinde gösterildiği gibi, iki sınıf arasındaki tip farkını başka türlü açıklamak zor olurdu. Kamu işlerinde çalıştırılan ve sopa sallayan gözetmenler tarafından yönlendirilen sıradan mahkum sürüsü, açıkça Turan tipi özelliklere sahiptir - yüksek elmacık kemikleri, geniş, basık yüzler, vb., generaller, bakanlar ve soylular ise en yakışıklı Yahudi tipinin tüm onuruna ve güzelliğine sahiptir. Ülkenin hem İncil'den hem de daha sonraki anıtlardan en iyi bilindiği isim olan "Elam", "Accad" gibi "Yaylalar" anlamına gelen bir Turan kelimesidir. Tekvin'in X. Bölümündeki tarihçinin uluslar listesine kabul ettiği tek isimdir ve büyük sarı ırkın tüm üyelerini görmezden gelme sistemini tutarlı bir şekilde izleyerek yalnızca Sami aristokrasisini dikkate alır ve Elam'ı Shem'in oğlu, Asshur ve Arphakhshad'ın kardeşi yapar. (Yaratılış x. 22.)

29. Khudur-Nankhundi'nin sonraki haleflerinden biri olan KHUDUR-LAGAMAR, Elam krallığına Keldani'nin eklenmesiyle yetinmedi.
Doğuştan bir fatihin hırsına ve bir generalin generalliğine sahipti. Yaratılış'ın XIV. Bölümü -kendisine Kedorlaomer diyen- bu kralın savaşçı kariyerini anlatan tek belgedir ve çok çarpıcı bir resim verir, bize çok dikkat çekici bir karakterle karşı karşıya olduğumuzu göstermeye yeter. Üç müttefik ve muhtemelen haraççı kral, Shumir (Shinear), Larsam (Ellassar) ve GOIM (İncil'in gözden geçirilmemiş çevirisinde "ulusların kralı"), yani Keldani'nin dış kesimlerinde ve henüz yerleşmemiş, daha uzak kısımlarında dolaşan göçebe kabileler tarafından desteklenen Khudur-Lagamar, çölde 1200 mil boyunca Ürdün'ün verimli, zengin ve kalabalık vadilerine ve daha sonra Ölü Deniz olarak adlandırılan Siddim gölüne veya denizine bir ordu yürüttü; burada beş büyük şehir -Sodom, Gomorrah ve üçü daha- aynı sayıda kral tarafından yönetiliyordu. Sadece bu kralları boyunduruk altına almakla ve onlara kendi yönetimini dayatmakla kalmadı, hatta Pers Körfezi'ne döndükten sonra bile, onlara o kadar sıkı bir el uzatmayı başardı ki, on iki yıl boyunca ona "hizmet ettiler", yani ona düzenli olarak haraç ödediler ve ancak on üçüncü yılda, onun uzun süreli yokluğundan cesaret alarak isyan etmeye cesaret ettiler. Ancak Khudur-Lagamar'ın uyanıklığını ve etkinliğini küçümsemişlerdi. Ertesi yıl, üç sadık müttefikiyle birlikte tekrar aralarındaydı, Siddim vadisinde onlarla karşılaştı ve onları yendi, böylece hepsi kaçtı. Bu, "dört kralın beş kişiyle" savaşıydı. Galip gelenin fethedilen ülkeye uyguladığı muameleye gelince, çok kısa ama net bir şekilde şöyle anlatılıyor: "Ve Sodom ve Gomorrah'ın tüm mallarını ve tüm erzaklarını alıp yollarına gittiler." 30. Şimdi Sodom'da yabancı ırktan ve büyük servet sahibi bir adam oturuyordu,
Lut, İbrahim'in yeğeni. Çünkü İbrahim ve kabilesi artık
Keldani Ur'da yaşamıyordu. Efendilerin değişmesi ve muhtemelen daha sert kurallar,
eğer olumlu baskı değilse, Elam fethinin sonucu olarak
onları oradan sürmüştü. Daha sonra Terah ve oğlu İbrahim önderliğinde Kenan diyarına doğru yola çıktılar ve Terah öldüğünde İbrahim kabilenin patriği ve şefi oldu ve bu kabile bundan sonra İncil'de "İbraniler" olarak anılmaya başlandı. Bu isim, Fırat'ın geçişine veya belki de daha geniş bir anlamda kabilenin Keldani diyarından geçişine gönderme yapan isim olan Heber veya Eber'den gelmektedir. [AQ] Kabile yıllarca ayrılmadan, otlaktan otlaklara, Kenanlıların yaşadığı geniş topraklarda, iyi görülüp hatta kayrılan Mısır'a ve oradan tekrar dışarı doğru seyahat etti. Ta ki İbrahim'in çobanları ile Lut'un çobanları arasında kavga çıkana kadar (bkz. Yaratılış, Bölüm XIII.) ve Lut'un Ürdün ovasını seçip çadırını Sodom'a doğru kurduğunda, İbrahim ise Kenan diyarında yaşarken, daha önce, ailesi, hizmetçileri ve sığırlarıyla birlikte, Mamre ovasında. Orada, ülkenin prensleriyle dostluk ve yakın ittifak içinde yaşarken, Siddim vadisindeki savaştan kaçan biri, İbrahim'e geldi ve ona, Khudur-Lagamar'ın Sodom'dan aldığı esirler arasında, kardeşinin oğlu Lut'un da tüm mallarıyla birlikte olduğunu söyledi. Sonra İbrahim, kendi evinde doğan, üç yüz on sekiz eğitimli hizmetkarını silahlandırdı, arkadaşları Mamre ve kardeşlerini genç adamlarıyla birlikte yanına aldı ve muzaffer ordunun peşine düştü, şimdi uzun esir ve ganimet kafilesiyle çöle doğru dikkatsizce yürüyordu, gece vakti Şam yakınlarında, kendi küçük sayıları tespit edilemediğinde, onu yakaladı ve ani ve şiddetli bir saldırıyla öyle bir paniğe yol açtı ki, onu kaçırdı ve sadece yeğeni Lut'u malları ve kadınlarıyla kurtarmakla kalmadı, ayrıca ele geçirilen tüm malları ve insanları da geri getirdi. Ve Sodom Kralı dönüşünde onu karşılamak için dışarı çıktı ve ona teşekkür etti ve tüm malları kendisine saklamasını, sadece kişileri geri vermesini istedi. İbrahim kurtarılan malların uygun bir payının arkadaşlarına ve genç adamlarına verilmesini kabul etti, ancak kendisine sunulan tüm hediyeleri şu kibirli sözlerle reddetti: "Elimi en yüce Tanrı'ya, göklerin ve yerin sahibine kaldırdım, bir iplik, hatta bir ayakkabı bağı bile almayacağım ve senin olan hiçbir şeyi almayacağım, yoksa İbrahim'i zengin ettim diyeceksin." 

31. Canlı İncil anlatısının bize çok gerçekçi bir taslağını verdiği Khudur-Lagamar, en olası hesaplamalara göre, yaklaşık MÖ 2200'de yaşamıştır. Bulanık hatları o karanlık ve şüpheli çağların alacakaranlığında beliren birkaç belirsiz form arasında, etrafında etten kemikten bir gerçeklik olan ikinci, muhtemelen dünyanın gerçek bir kaydı olan ilk fatihtir. Mısır için, antik çağda Mezopotamya'nın ilkel devletleriyle rekabet eden tek ülke olmasına rağmen, o zamanlar kültürünün ve refahının zirvesine ulaşmış olmasına rağmen, yöneticileri tarafından henüz kesinlikle Nil vadisine hapsedilmiş ve yaklaşık bin yıl sonra Akdeniz'den Basra Körfezi'ne kadar bir terör haline gelen yabancı savaşlar ve fetihler kariyerine girmemişti. 32. Elam istilası geçici bir baskın değildi. Gerçek bir fetihti ve oldukça müreffeh ve gelişen bir ülkede ağır bir yabancı egemenliği kurdu - görünüşe göre yaklaşık üç yüz yıl süren bir egemenlik. Halkın bundan rahatsız olduğu ve sürdüğü sürece ya kasvetli bir şekilde umutsuz ya da öfkeyle isyankar olduklarına dair daha sonraki edebiyatlarında bolca kanıt var. Hatta, "Tövbe Mezmurları" olarak adlandırılan dini şiirin özel dalının, bu uzun ulusal esaret ve aşağılanma döneminin acılarından ortaya çıktığı düşünülüyor ve eğer, son zamanlarda keşfedilen bazı ilginç metin parçalarının kanıtladığı gibi, bu mezmurlar yüzyıllar sonra Asur tapınaklarında hüzünlü veya çok ciddi kamusal etkinliklerde söylendiyse, anavatana düşen büyük ulusal felaketin anısını, tıpkı modelleri oldukları İbranice mezmurların Kral Davut'un göçlerini ve İsrail'in sıkıntılarını sürdürdüğü gibi silinmez bir şekilde sürdürmüş olmalılar.

33. Ancak, daha iyi günlere karşı belli bir bağımsızlığı koruyan ve sessizce güç toplayan bir Sami kraliyet evi varmış gibi görünüyor. Bunu yapmak için, güvenliklerini sağlayacak ve kendi yönetimlerini güçlendirirken kör olarak hizmet edecek kadar muzaffer barbarlara saygı göstermeli ve onlara mümkün olduğunca saygı göstermeliydiler. Ülkenin bağımsızlığını yeniden sağlama ve yeni bir ulusal monarşi kurma gibi görkemli bir göreve mahkum olan bu hanedan, Tin-tir-ki veya Ka-dimirra hanedanıydı - artık Sami BAB-ILU ("Tanrı Kapısı") olarak tercüme edilen bir isim; büyük ve önemli KARDUNYASH bölgesini yönetiyorlardı, merkezi konumu ve ne Accad'a ne de Şumir'e aitmiş gibi görünmesi ve her zaman tek başına anıldığı için politik olarak bağımsız olması nedeniyle önemliydi. Yine de, İbraniler için Babil, Şinar topraklarındaydı ve Ürdün ve Ölü Deniz'in beş kralına karşı müttefiki olarak Khudur-Lagamar ile birlikte yürüyen "Şinar kralı Amraphel"in, isimlerinden biri AMARPAL olarak okunan bir Babil kralı olduğu kuvvetle varsayılmaktadır. "Ellassar'lı Ariokh" ise bir Elamlı, ERI-AKU, Khudur-Lagamar'ın kardeşi veya kuzeni ve fatihlerin, kan bağıyla başlıca hanedana yakın bir şekilde güçlü bir hanedanlık kurduğu ve saygıdeğer Ur'u merkez edindiği Larsam Kralı'ydı. Diğer adı SIN-MUBALLIT olan bu Amarpal'in, Keldani'nin kurtarıcısı ve yeni imparatorluğun kurucusu olan HAMMURABI'nin babası olduğu düşünülmektedir. 34. Hammurabi'nin bıraktığı yazıtlar çoktur ve bize savaşçı, devlet adamı ve yönetici olarak büyüklüğünü yargılamak için bol miktarda araç sağlar. Elli beş yıllık uzun saltanatında, gerçekten de, çok şey başarmak için zamanı vardı, ancak başardığı şey, bu kadar uzun bir saltanat için bile çok şeydi. Yabancıları nasıl kovduğu söylenmiyor, ancak kesin zaferin, Larsam'ın Elam kralına karşı kazandığı zafer olduğu çok açık. Muhtemelen, Hammurabi, nefret edilen ırkı işgal ettikleri her bölgeden sırayla kovmak suretiyle, tüm toprakları kendi eline aldı ve onu bir arada tutabildi ve hem Akad hem de Şumir'i, tüm köklü şehirleri ve kutsal alanlarıyla birlikte, kendi ata şehri Babil'i hepsinin başı ve başkenti yaparak, birleşik bir imparatorluk haline getirdi. Bu kral
her bakımdan büyük ve bilge bir hükümdardı, çünkü ülkeyi özgürleştirip birleştirdikten sonra, onun iyiliği ve tarımsal çıkarları konusunda çok dikkatliydi. Diğer tüm krallar gibi, birçok tapınağı restore etti ve birkaç yeni tapınak inşa etti. Ancak daha genel olarak faydalı olan kamusal çalışmalara da çok fazla enerji harcadı. Saltanatının ilk bölümünde, muhtemelen kanalların ve su şebekelerinin baskıcı yabancı yönetimi altında ihmal edilmesinin sonucu olarak, sık sık ve felaketle sonuçlanan su baskınları yaşanmış gibi görünüyor. Yazıtlar, bir şehrin "büyük bir sel" tarafından yok edildiğinden bahsediyor ve "Dicle boyunca büyük bir duvardan" bahsediyor - muhtemelen Hammurabi tarafından nehre karşı koruma sağlamak için inşa edilmiş bir set. Ancak muhtemelen
tedaviyi yetersiz bularak, herhangi bir ülkede yapılmış en büyük kamusal işlerden birini üstlendi ve tamamladı:
kendi adıyla andığı, ancak daha sonra "Babil Kraliyet Kanalı" adıyla ünlenen
dev bir kanalın kazılması. Bu
kanaldan sayısız kol, bereketli suları ülke boyunca taşıyordu. Bu, türünün en büyük eseriydi ve öyle de kaldı ve on beş yüzyıl sonra, Babil'i ziyaret eden yabancıların
şaşkınlığıydı. Kurucusu, övüngen olarak adlandırılamayacak bir yazıtta yazdığında, sağladığı faydayı abartmamıştır:
"Şumir ve Akkad halkı için bir
kutsama olan Nahr-Hammurabi'yi kazdırdım. Dallarının sularını
çöl ovalarına yönelttim; kuru kanallarda akmalarını sağladım
ve böylece halka kesintisiz sular verdim... Çöl ovalarını
sulak topraklara çevirdim. Onlara bereket ve bolluk verdim
ve onları mutluluğun yurdu yaptım."

35. Hammurabi'nin oğlunun yazıtları vardır. Ancak ondan sonra Keldani'yi yeni bir
felaket ele geçirmiş gibi görünüyor. Ülkeyi fetih yoluyla ele geçirmiş olması gereken bir dizi yabancı kral onun yerini aldı. Bunlar, Elam'ın kuzeybatı kısmının tamamını kaplayan yaylalarda yaşayan, sert ve savaşçı bir dağ ırkı olan KASSHI'nin prensleriydi. Muhtemelen burada yer sıkıntısı çekmeye başlamışlardı. Aynı halk, daha sonraki Yunan coğrafyacıları tarafından COSSAEANS veya CISSIANS olarak adlandırılmış ve bu isimlerden herhangi biriyle daha iyi bilinmektedir. Çok az örneği günümüze ulaşan dilleri henüz
anlaşılmamıştır; ancak çok şey açıktır ki, hem Babil'in Sami dilinden hem de Şumir ve Akad'ın dillerinden çok farklıdır, bu nedenle
Kashi prenslerinin isimleri diğerlerinden kolayca ayırt edilebilir. Ancak bu fethin ardından imparatorluğun parçalanması olmadı,
eğer fetih varsa. Yeni hanedanın kralları Babil'de birbirlerinin yerini yeterince barışçıl bir şekilde almış gibi görünüyor. Ancak Keldani'nin fetih
günleri sona ermişti. Suriye ovalarına ve "Batan Güneş Denizi"ne yapılan seferlerden artık bahsetmiyoruz. Çünkü Kuzeybatı'da bir güç yükseliyordu ve bu güç hızla zorlu bir rakip haline geldi: Asur, yüzyıllar boyunca Güney krallığının yöneticilerini sınırlarını korumakla ve yabancı fetihleri ​​düşünmelerine izin vermeyecek kadar meşgul etti.

DİPNOTLAR:

[AH] İsimler genellikle yanıltıcıdır. Hindu-Kuş'un artık "Hindu Katilleri" anlamına geldiği düşünülüyor, muhtemelen dağların soyguncu kabilelerine bir gönderme olarak ve Kuş ırkıyla hiçbir ilgisi yok.

[AI] "Histoire Ancienne des Peuples de l'Orient," 1878, s. 160.

[AJ] Profesör A. H. Sayce'nin çevirisi.

[AK] A. H. Sayce.

[AL] A. H. Sayce'nin "Babylonian Folk-lore" adlı makalesinde, "Folk-lore Journal", Cilt I, Ocak, 1883'te tercüme edilmiştir.

[AM] Bkz. Şekil 44 ve 45, s. 101.

[AN] Bu isim ilk önce Urukh, sonra Likbabi, sonra Likbagash,
sonra Urbagash, sonra Urba'u olarak okundu ve şimdi Profesör Friedr. Delitzsch
son ve doğru okumanın büyük olasılıkla Ur-ea veya Arad-ea olduğunu duyuruyor.

[AO] Geo. Rawlinson, "Antik Doğu Dünyasının Beş Büyük Monarşisi" (1862), Cilt I, s. 198 ve devamı.

[AP] Geo. Smith, "Geçmişin Kayıtları", Cilt V, s. 75. Fritz Hommel,
"Die Semiten", s. 210 ve not 101.

[AQ] Ancak, bilginlerin son zamanlarda bu isimde, Mısır esaretinden sonra İsrail'in Kenan'ı fethettiği sırada Ürdün'ün geçişine bir gönderme olduğunu görmeye meyilli oldukları belirtilmelidir.

V.

BABİL DİNİ.

1. Körfez'den çıkan ve ara sıra birkaç benzer varlık tarafından takip edilen İlahi İnsan-Balık efsanesini anlatırken,
Berosus bize "insanlara medeniyeti oluşturan her şeyi öğrettiğini" ve böylece "bundan sonra artık yeni bir şey icat edilmediğini" temin eder. "Ancak, öne sürüldüğü gibi, "bu korkunç Oannes" gerçekten de ülkeye gelen ve daha yüksek bir kültüre sahip olan, Turan halkına öğretmeye başlayan yabancıların kişileştirilmiş haliyse, bu ifadenin ilk kısmı ikinci kısım kadar açıkça bir abartıdır. Yazıyı icat etmiş, nasıl inşa edileceğini, kanallar yapmayı, metalleri işlemeyi bilen ve dini kavramların ilk ve en kaba aşamasından geçmiş bir halkın öğreneceği çok şey olabilir, ancak kesinlikle _her şey_ değil. Yeni gelenlerin -ister Kuşlular ister Samiler olsun- onlara öğrettiği şey, toplumu örgütlemenin ve onu yasalar ve yerleşik bir hükümet aracılığıyla yönetmenin daha düzenli bir yoluydu ve her şeyden önce astronomi ve matematikti - Şumiro-Akkadların pek de becerikli olmadığı bilimler, daha sonraki ve karışık ulus olan Keldaniler ise onlarda çok yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştı, bu yüzden keşiflerinin ve koydukları ilk prensiplerin çoğunun, daha sonraki bilim tarafından doğrulanan, nihai olarak kabul edilmiş gerçekler olarak bize ulaştığını. Bu nedenle, yılın, "Zodyak'ın on iki burcu" olarak bilinen, aynı sayıda takımyıldıza karşılık gelen on iki aya bölünmesi onlar için tanıdıktı. Ayrıca, yılın on iki aya bölünmesini de bulmuşlardı, sadece tüm ayları otuz gündü. Bu nedenle, her altı yılda bir, yine güneşle başlamak için fazladan bir ay -bilimsel terimle bir ara ay- eklemek zorundaydılar, çünkü hesaplamalarındaki hatanın nerede olduğunu biliyorlardı. Yabancılar muhtemelen bu şeyleri Şumiro-Akkadlara öğrettiler, ancak aynı zamanda onlardan sayma biçimlerini ödünç aldılar. Turan ırkları bugüne kadar şu özelliğe sahiptir: aritmetikte ondalık sistemi umursamazlar,
onlarca ve altmışlarla sayarlar,
on iki ve altmışa bölünebilen sayıları tercih ederler. Çinliler bile zamanı şimdi
yüzyıllarla veya yüz yıllık dönemlerle değil,
altmış yıllık bir döngü veya dönemle ölçerler. Bu muhtemelen Babil'de benimsenen, güneşin seyrinin 360 eşit parçaya veya dereceye ve
günün on iki "_kasbus_" veya çift saate bölünmesinin kökeniydi, çünkü
kasbu bizim iki saatimize karşılık geliyordu ve altmış parçaya bölünmüştü, ki biz buna "çift dakika" diyebilirdik,
bunlar da yine altmış "çift saniye"den oluşuyordu. Yılın on iki aya doğal olarak bölünmesi, bu sözde "dokenal" ve "altmışlık" hesaplama sistemini özellikle kullanışlı hale getirdi ve her şeye uygulandı - ağırlık, mesafe, kapasite ve boyut ölçümleri ve zaman.

2. Astronomi, iki çok farklı ve görünüşte çelişkili yönü olan, aynı şekilde sert düşünme ve hayalperest spekülasyon alışkanlıkları geliştirmeye yatkın, garip bir şekilde büyüleyici bir bilimdir. Çünkü bir yandan, astronominin var olamayacağı matematik çalışması, zihni disiplin altına alır ve onu kesin ve karmaşık işlemlere alıştırır,
diğer yandan, güney gecesinin yalnızlığında ve sessizliğinde yıldızlara bakmak, onu karşı konulmaz bir şekilde daha yüksek bir dünyaya çeker, burada şiirsel özlemler, tahminler ve rüyalar, gösterimleri ve kanıtlarıyla rakamların yerini alır. Muhtemelen daha sonraki Keldaniler, kendilerini Turanlı seleflerinden ayıran daha yüksek dini düşünce tonunu bu alışılmış tefekkürlere borçluydu. Tanrıyı yeryüzünde değil, gökte aradılar. Bir grup kötü cin, dehşete kapılmış bir hayalin yaratımı önünde korkup titremediler. Tapındıkları ruhlar, uyumlu, koordineli hareketlerini hayranlıkla, saygıyla izledikleri ve doğru bir şekilde hesaplayabildikleri, ancak onları anlamadıkları o güzel, parlak dünyalarda ikamet ediyor ve onları yönetiyorlardı. Yıldızlar genellikle onlar için ilahi gücün görünür tezahürleri ve temsilcileri haline geldi, özellikle de en göze çarpan yedi gök cismi: Gecenin hükümdarı ve zamanın ölçücü olarak özellikle onurlandırdıkları Ay, Güneş ve o zamanlar bilinen beş gezegen, Satürn, Jüpiter, Mars, Venüs ve Merkür dediğimiz gezegenler. Şumiro-Akkadlar için, yıldızların güzelliğinde ilahi olanın algılanmasının onlar için yabancı olmadığını söylemek adildir. Bu, en eski yazılarında bir yıldız işaretinin herhangi bir tanrı veya tanrıça fikrini değil, ilahi ilkeyi, genel olarak tanrıyı ifade etmek için kullanılması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır. Her tanrılığın adının önünde yıldız bulunur, bu da "şu veya bu tanrı" anlamına gelir. Bu şekilde kullanıldığında, işaret eski dilde "Dingir" - "tanrı, ilah" olarak okunurdu. Babil'in Sami dili, eski yazıyı kendi ihtiyaçlarına uyarlarken, "Asur" olarak adlandırdığımız bu "yıldız" işaretinin kullanımını korudu ve bunu _ilu_, "tanrı" olarak okudu.
Bu kelimeyi -ILU veya EL- hem eski hem de modern tüm Sami dillerinde, Tanrı'ya verdikleri isimlerde, Arapça ALLAH'ta ve İbranice ELOHIM'de buluyoruz.

3. Gök cisimlerine tapınmaya dayalı ve bu merkezde olan bu din, _Sabiizm_ olarak adlandırılmıştır ve çölde ve geniş, düz otlaklarda ilkel göçebe yaşamları, büyük sürülerin bakımı için gereken gece nöbetleriyle birlikte, onları tefekküre ve yıldızlara bakmaya yönelten çoğu Sami ırkında yaygındı. Semitlerin, Ay'a değil, Güneş'e ilk yeri verdikleri, muhtemelen dehşete benzer bir duygudan dolayı, sık sık yaşanan kuraklıklarda ve çölün yakıcı sıcağında onun yıkıcı gücünü deneyimledikleri fark edilmelidir. [AR]

4. Yeni düzenin çok belirgin bir özelliği, rahipliğin büyük gücü ve önemiydi. Bilimde başarılı olmak için iki şey gerekir: entelektüel üstünlük ve çalışmak için boş zaman, yani günlük hayatın gerekliliklerini nasıl elde edeceğine dair kaygılardan kurtulmak. Çok eski zamanlarda insanlar genelde kendilerinden daha fazla şey bilen, onlara öğretebilen ve akıllıca tavsiyelerde bulunabilen insanların üstünlüğünü kabul etmeye oldukça istekliydiler; ayrıca, onlara gerekli boş zamanı sağlamak için bu tür insanları gönüllü katkılarla desteklemeye de istekliydiler. Bilim ve dinin olduğu bir ırkın, bu şekilde ayrılmış ve göksel şeylerde bilgili olan insanları onurlandırması ve onlara özel ve kamusal işlerde büyük etkide bulunmasına izin vermesi, onların, yaptıkları gibi, ilahi güçlerle doğrudan birlik içinde olduklarına inanması doğaldı; ve bundan, ülkenin tüm yönetimini, yerleşik yöneticileri olarak kendilerine almalarına izin vermeye kadar, sadece bir adımdı. Bu sonucun ortaya çıkmasına yardımcı olan başka bir durum daha vardı. Keldaniler, Sabeizm gibi bir astronomik dinin yozlaşmaya çok yatkın olduğu bir batıl inanç biçimi olan astrolojiye dindar bir şekilde inanıyorlardı. Yıldızların zekaya, iradeye ve güce sahip ilahi varlıklar olduğu bir kez kabul edildiğinde, insanların kaderlerini gizemli bir etkiyle yönetebileceklerini ve şekillendirebileceklerini hayal etmekten daha doğal ne olabilir? Bu etkinin, hareketlerine, gökyüzündeki konumlarına, sürekli değişen kombinasyonlarına ve birbirleriyle olan ilişkilerine bağlı olduğu varsayılıyordu; Bu varsayıma göre, bir yıldızın her hareketi - doğuşu, batışı veya bir başkasının yolunu kesmesi - göklerin görünümündeki en ufak değişiklik, her olağandışı olay - örneğin bir tutulma - insanlara iyi veya kötü haber veren, kaderi sürekli olarak mavi gökyüzünde bir kitapta olduğu gibi açıkça yazılmış olması gereken önemli bir duyguya sahip olmalıdır. Keşke dili öğrenebilseydik, karakterleri okuyabilseydik! Böyle bir bilginin insanların erişebileceği, ancak yalnızca olağanüstü yetenekli ve bilgili birkaç kişi ve kendilerine öğretilmeye değer olduğunu düşündükleri kişiler tarafından edinilebileceği düşünülüyordu. Bu az sayıdaki kişinin rahip olması gerektiği apaçık ortadaydı. Kendileri astrolojiye ateşli bir şekilde inanıyorlardı, astrolojiyi de astronomi kadar gerçek bir bilim olarak görüyorlardı ve kendilerini buna adadılar. Böylece ilahi iradenin kabul görmüş yorumcuları, tabiri caizse cennetin gizli konseylerinin ortakları oldular. Elbette böyle bir konum güçlerine büyük katkıda bulundu ve bunu asla halkın zihnindeki hakimiyetlerini güçlendirmek ve kendi hırslı görüşlerini desteklemek için kötüye kullanmamaları insan doğasında yoktu. Dahası, ulusun zeki ve bilgili olanları oldukları için, o zamanlar onu yönetmeye en uygun kişilerdi ve yönettiler. Sami kültürü, Kuzey'den, yani Akkad topraklarından giderek genişlediği Şumir'e yayıldığında, Ur, Eridhu, Larsam, Erech gibi her büyük şehirde rahipleri, kütüphanesi, _Ziggurat_ veya _gözlemeviyle birlikte güçlü bir tapınak ortaya çıktı. Onlara ait şehirler ve kırsal alanlar, kendi kolejleri tarafından yönetiliyordu. Ve zamanla, güç tek bir adamın elinde toplandığında, onlar hala rahip-krallardı, _patesis_, krallıkları rahip meslektaşlarının otoritesi tarafından büyük ölçüde engellenmiş ve sınırlandırılmış olmalıydı. Böyle bir hükümet biçimi, iki Yunanca kelimeden oluşan ve "ilahi hükümet" anlamına gelen _teokrasi_ adı altında bilinir. 
5. Bu dini reform, "Nehirler Arası Topraklar"ın durumunda tam ama muhtemelen barışçıl bir devrimi temsil eder. Yeni ve daha yüksek kültür, hem büyük eyaletlerinde hem de ulusal dinde kendini iyice baskın olarak kabul ettirmişti. Bu din, Semitlerin kavramlarıyla temasa geçtiğinde, daha asil bir manevi gerilimden, daha saf bir ahlaki duygudan etkilenmişti. Bu duygu, daha çok Sami'ye özgü görünse de, ırkın İbrani kolunda en yüksek mükemmelliğine ulaşmaya mahkumdu. Ahlaki ton, ince bir etkidir ve insanların kalplerine ve düşüncelerine, herhangi bir vaaz ve emir miktarından çok daha kesin ve karşı konulamaz bir şekilde girecektir. Çünkü insanlar, önlerine konulduğunda doğal olarak iyi ve güzel olana çekilirler. Böylece, kaba ve kasvetli goblin inançlarının pek de rahatlatıcı olamadığı ülkenin eski yerleşimcileri, Shumiro-Accadlar, bu yüceltici ve iyiliksever etkiyi hissetmekte gecikmediler ve dinlerinin daha yüksek aşamasını işaret eden güzel duaları ve ilahileri kesinlikle onlara borçluyuz. Günah bilinci, pişmanlık duygusu, gücenmiş ama merhametli bir ilahi güce bağımlılık, sözde "Tövbe Mezmurları"nda (bkz. s. 178) çok çarpıcı bir şekilde göze çarpıyor, daha sonraki ilahilerden bazılarındaki güzel şiirler, örneğin Güneş'e (bkz. s. 171), o kadar belirgin bir şekilde Sami özellikleridir ki, İncil'in belirli bölümlerine olan benzerlikleriyle bizi şaşırtır. Öte yandan, bir millet kendi yerel inancını ve dini uygulamalarını asla unutmaz veya tamamen terk etmez. Shumir ve Accad'ın bilge rahip yöneticileri insanları buna zorlamaya çalışmadılar, hatta yeni dini tanıtırken ve yayarken bile, onların kötü ruh ordularına ve onların birkaç iyi niyetli olanına, büyü yapmalarına, kehanetlerde bulunmalarına, büyü ve tılsım yapmalarına ve bozmalarına inanmaya devam etmelerine izin verdiler. Hayır, daha fazlası. Zaman geçtikçe ve bilgili rahipler eski inanç ve fikirleri daha yakından inceledikçe, onların birkaç kavramının güzelliğine hayran kaldılar - özellikle de her zaman iyi niyetli, her zaman uyanık olan Dünya Ruhu Ea ve oğlu Meridug, arabulucu, insanların dostu. Bu kavramlar, bunlar ve diğer bazı favori ulusal
tanrılar, onlar tarafından benimsenmeye değer görüldü ve her geçen gün daha karmaşık, daha ayrıntılı hale gelen kendi dini sistemlerine dahil edildi, ayrıca büyük miktardaki ruh ve iblislere de, "Cennetin Ruhları" ve "Yeryüzünün Ruhları" rütbesinde, hafifçe bir araya getirilmiş ve yüzlerce kişiyle sayılmış bir yer verdiler. Bin yıl geçtiğinde, birleşme o kadar tamamlanmıştı ki, gerçekten hem yeni bir din hem de uzun bir birleştirme çalışmasının sonucu olarak yeni bir ulus vardı. Saf ama düşük ırktan olan Shumiro-Accad'lar artık yoktu ve Semitler ayrı bir varoluşu
korumuyorlardı; karışık ırklardan oluşan tek bir ulusa dönüşmüşlerdi ve daha sonra genel olarak Keldaniler adıyla tanındılar. Dinleri, muazzam antikliği nedeniyle hayranlıkla karşılansa da, nispeten yeniydi ve az önce gördüğümüz gibi, iki sonsuz derecede eski inancın birleşmesinin sonucuydu. Hammurabi, daha yeni öneme kavuşmuş bir şehir olan Babil'de ikametgahını kurduğunda, burayı ilk önce imparatorluğun başkenti yaptı.
kendi yönetimi altında tamamen birleşti (bkz. s. 226), bu nedenle Babil adı, antik yazarlar tarafından, Keldani'den daha sık olarak, Şumir ve Akkad'ın eski topraklarına verilir ve devlet dini, Babil veya Keldani olarak adlandırılır ve sıklıkla Keldani-Babil olarak adlandırılır.

6. Bu din, kesin olarak kurulmuş ve yirmi yüzyıl ve daha fazla bir süre boyunca değişmeden aktarılmış haliyle, genel gidişatını ve anlamını anlamak için iyi kavranması gereken iki yönlü bir karaktere sahipti. Bir yandan, dünyanın yönetimini aralarında paylaşan birçok ilahi gücün varlığını kabul ettiği için, kesinlikle ÇOKTANRIMCIYDI - "birçok tanrının dini." Öte yandan, belki de yıldızların kesin olarak düzenlenmiş hareketlerinin gözlemlenmesiyle, Tek bir yüce egemen ve yönlendirici Gücün varlığına dair belirsiz bir algıya zaten ulaşılmıştı. Çünkü astronomi çalışmasına kendini adamış bir insan sınıfı, bu kadar ilahi ve güçlü olduğunu düşündükleri tüm o parlak Varlıkların tamamen bağımsız olmadığını; hareketlerinin ve kombinasyonlarının tamamen gönüllü olmak için çok düzenli, çok kesin zamanlanmış, sürekli tekrarlarında çok özdeş olduğunu; sonuç olarak, onlar
_itaat ettiler_--bir Yasaya, kendilerinden yukarıda ve ötede, cennetin ötesinde, görünmez, kavranamaz, insan düşüncesi veya gözleriyle erişilemez bir Güce itaat ettiler.
Böyle bir algı, elbette, doğru yönde, TEKTANRICILIK'a doğru, yani tek bir Tanrı'ya inanmaya doğru atılmış bir adımdı. Ancak algı, tam olarak gerçekleştirilip tutarlı bir şekilde yerine getirilemeyecek kadar belirsiz ve uzaktı.
Soyut düşünce ve tefekkürde uzun süreli eğitimden dolayı, muhtemelen daha derine bakabilen ve gerçeğe diğer insanlardan daha yakın olabilen rahipler,
anlamlarını dil ve imgelerle ifade etmeye çalıştılar ve bu da sonunda orijinal fikri belirsizleştirdi ve onu daha net hale getirmek yerine neredeyse gözden uzak tuttu. Ayrıca, dünyayı Tanrı tarafından
_yaratılan_, onun iradesinin bir eylemiyle yapılmış olarak değil, onun bir biçimi, bir tezahürü, kendisinin bir parçası, kendi özünün bir parçası olarak hayal ettiler. Bu nedenle,
evrenin büyük tümünde ve her bir bölümünde, içinde işleyen gizemli güçlerde - ışık, ısı, yaşam ve
büyüme - Tanrı'nın gücüne değil, onun varlığına hayran oldular ve taptılar; kendisini insanlara bildirdiği ve görünür kıldığı sayısız ve sonsuz çeşitlilikteki biçimlerden biri, kendini onlara gösterir - kısacası, _Tanrı'nın bir yayılımı_. "Yayılım" kelimesi, bu çok ince ve karmaşık fikri bir dereceye kadar ileten tek kelime olarak benimsenmiştir. Bir yayılım kendi başına tam olarak bir şey değildir, ancak ondan çıkan ve kendisini ondan ayıran, ancak onsuz var olamayan bir parçasıdır. Yani bir çiçeğin kokusu çiçek değildir,
ne de onun büyümesi veya gelişmesidir, yine de çiçek onu dışarı verir
ve çiçek olmadan kendi başına var olamaz--çiçeğin bir yayılımıdır. Aynı şey, yaz akşamlarında alçak ve nemli yerlerde sıcak topraktan gözle görülür şekilde yükselen sis için de söylenebilir--toprağın bir yayılımıdır.

7. Kaldeo-Babil rahipleri,
onlara isimler vererek ve onlara kesin işlevler atfederek,
çok sayıda ayrı ilahi kişi haline getirdikleri bu tür ilahi yayılımlardan haberdardı. Bunlardan bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük sıralardaydı, bu ilişki bazen "baba ve oğul" insan ilişkisiyle ifade ediliyordu.
Çok bilimsel bir şekilde düzenlenmiş gruplar halinde sıralanmışlardı. Geri kalanların üstüne iki ÜÇLÜ veya
"üçlü gruplar" yerleştirilmişti. İlk üçlü, tüm tanrıların en yüceleri olan ANU, EA ve BEL'den oluşuyordu; üçü de eski Shumiro-Akad
ilahlar
listesinden alınmıştır. ANU, ANA, "Cennet"tir ve farklı metinlerde kendisine verilen soyadları veya sıfatlar, onun hakkında
hangi anlayışın oluşturulduğunu yeterince göstermektedir: "yıldızlı
cennetlerin Efendisi", "Karanlığın Efendisi", "ilk doğan, en yaşlı, Tanrıların
Babası" olarak adlandırılır. EA, "Derinliklerin Efendisi" olarak eski atıflarını koruyarak, son derece bilge ve hayırsever ruh, düzenin ve uyumun kurucusu ve koruyucusu olan İlahi Zekayı temsil ederken, kaos unsurlarını ayırma ve onları bildiğimiz dünyayı oluşturan biçimlere
şekillendirme ve gök cisimlerini düzenleme, onlara yollarını tayin etme ve onları oraya yönlendirme görevi, üçlünün üçüncü kişisine, EA'nın oğlu BEL'e devredildi. Bel, basitçe "efendi" anlamına gelen bir Sami adıdır.

8. Doğası ve atıflarından, bu üçlüye belirli bir belirsizlik ve uzaklık eklenmiş olması gerektiği açıktır. İkinci üçlüde ise, İlahiyat'ın kendisini insanla en yakın ve en doğrudan ilişkide, onu günlük yaşamında en doğrudan etkileyen kişi olarak gösterdiği durum böyle değildir. Bu üçlünün kişileri Ay, Güneş ve
Atmosferin Gücü, SIN, SHAMASH ve RAMAN'dı; bunlar, Şumiro-Akadca URU-KI veya NANNAR, UD veya BABBAR ve IM veya MERMER için kullanılan Sami isimleriydi. Çok karakteristik bir şekilde, Sin sıklıkla "Otuz Tanrı" olarak adlandırılır; bu, aya başkanlık eden zaman ölçeri olarak işlevlerine atıftır. Güneş'e hangi duygularla bakıldığı ve ona atfedilen hayırsever ve muhteşem nitelikler hakkında, III. Bölüm'de alıntılanan güzel ilahilerden yeterince şey biliyoruz. (bkz. s. 172). Tanrı RAMAN'a gelince, tabletlerde ve silindirlerde sıklıkla karakteristik işareti olan çift veya üç çatallı şimşekle temsil edilirdi - yağmur dağıtıcısı, kasırganın ve fırtınanın efendisi olarak önemi onu çok popüler yaptı, hem korkulan hem de minnettar olunan bir nesneydi; ve ekinler kanallardan gelen suya bağlı olduğundan ve bunlar da bol yağmur olmadan yetişemediğinden, özellikle "kanalların koruyucusu veya efendisi", bolluk veren ve "verimliliğin efendisi" olarak adlandırılmış olması şaşırtıcı değildir. Daha korkunç kapasitesiyle, şu şekilde tanımlanır: "Onun standart ünvanları, cennetin ve yerin bakanı," "havanın efendisi," "fırtınayı estiren kişidir." Ekinleri yok eden, ağaçları kökten söken, hasadı dağıtan kişi olarak kabul edilir. Kıtlık, kıtlık ve hatta bunların sonucu olan salgın hastalıklar ona atanmıştır. Elinde yıkım işlerini gerçekleştirdiği bir "alevli kılıç" olduğu söylenir ve bu "alevli kılıç, muhtemelen şimşeği temsil eder, tabletler ve silindirler üzerindeki amblemi haline gelir."[AS]

9. Yeni dinin astronomik eğilimleri, üçüncü grup tanrılarda kendilerini tam olarak gösterir. Bunlar, basitçe, o zamanlar bilinen ve eski inancın çeşitli tanrılarıyla özdeşleştirilen beş gezegendir ve tabiri caizse, kendilerine özgü eyaletler olarak atanmışlardır. Böylece NIN-DAR (ayrıca NINIP veya NINEB olarak da adlandırılır), aslen Güneş'in başka bir adı veya biçimi (bkz. s. 172), en
uzak gezegenin, şu anda Satürn dediğimiz gezegenin yöneticisi olur; eski favori Meridug,
MARDUK'un Semitik ismi altında, Jüpiter gezegenini yönetir. Daha sonra İbranice yazarların MERODACH dedikleri, İncil'de bulduğumuz isimdir. Mars gezegeni savaşçı tanrı NERGAL'e, Merkür ise NEBO'ya, daha doğrusu NABU'ya, "tanrıların habercisi" ve astronominin özel hamisi iken, Venüs gezegeni, listedeki en önemli ve en popülerlerden biri olan dişi bir tanrının, tanrıça ISHTAR'ın etkisi altındadır. Ancak onun hakkında daha fazla bilgi için. Bizi, özellikle Sami dinleri olmak üzere tüm Doğu putperest dinlerinde ortak olan, Kaldeo-Babil dininin çok temel ve karakteristik bir özelliğinin değerlendirilmesine götürür.

10. Canlı doğanın tamamında var olan bir ayrım vardır - cinsiyet ayrımı - ve yaşamı olan her şeyi iki ayrı yarıya böler - erkek ve dişi - yarılar nitelikleri bakımından çok farklıdır, genellikle zıt, neredeyse düşmancadır, ancak birbirlerine sonsuza dek bağımlıdır, hiçbiri tam veya mükemmel değildir veya aslında diğeri olmadan var olamaz. Zıtlıklarla ayrılmış, ancak en yakın birlik olan sevgi ve şefkatle sonuçlanan karşı konulamaz bir sempatiyle bir araya getirilmiştir, iki cinsiyet hala birlikte yaşar, birlikte dünyanın işini yapar. Birinin sahip olmadığı veya yetersiz derecede sahip olduğu şeyi diğerinde bulur ve dünyayı tam, yuvarlak, uyumlu bir şey yapan tek şey onların birliğidir. Merhametli ve cömert olsa bile aktif, güçlü ve biraz sert olan eril doğa, taşkınlığa ve şiddete ve sıklıkla da zulme meyilli, daha az aktif olmayan ama daha sessiz olan, nazik etkiler dağıtan, daha yumuşak ruh hallerine açık, duygu ve tavırda daha tekdüze yumuşak olan dişil doğa tarafından iyi bir şekilde dengelenmiş veya daha doğrusu tamamlanmış ve yumuşatılmıştır.

[İllüstrasyon: 60.--NEBO ADIYLA YAZILMIŞ BİR BÜST. (British
Museum.)]

11. Hiçbir yaşam ilişkisinde eril ve dişil eylemin farkı, ancak uyumu, karı koca, baba ve anne arasındaki kadar belirgin değildir. Bu ayrımı canlı doğanın sınırlarının ötesine, dünyaya taşımak için çok fazla hayal gücü çabası gerekmez. Evrenin her parçası veya kuvveti ilahi doğanın ve gücün bir parçacığıyla donatılmış olan insanlar için, cinsiyetlerinkine benzer şekilde zıt ama ortak bir eylemde bir araya gelmiş gibi görünen birçok şey vardı. Eğer büyük ve uzaktaki Cennet onlara evrensel yönetici ve efendi, her şeyin kaynağı -onların deyimiyle Tanrıların Babası- olarak görünüyorsa, şüphesiz güzel Dünya, tüm yaşamların nazik hemşiresi, besleyicisi ve koruyucusu, evrensel Anne olarak adlandırılabilirdi. Eğer şiddetli yaz ve öğle güneşi karşı konulamaz bir fatih, dünyanın korkunç Kralı olarak görülebiliyorsa, elinde ölüm ve hastalık tutuyorsa, sessiz, güzel ay, yumuşak ve rahatlatıcı ışık, serinliğin ve şifalı çiylerin geri kalanını getiriyor, onun nazik Kraliçesi değil miydi? Kısacası, şiirsel bir hayal gücüne iki yönlü bir görünüm sunmayan, standart eril ve dişil niteliklere ve özelliklere karşılık gelmeyen bir doğa gücü veya fenomeni yoktur. El yordamıyla dolaşan, hayal kuran zihnin belirsiz tahminlerini derin anlam şemalarına ve sistemlerine
çerçeveleyen eski düşünürler--rahipler--şeylerin iki yönlü doğasına dair bu hissi, eril ve dişil olmak üzere iki ilahi varlığa veya ilkeye tapınarak ifade ettiler. Böylece her tanrıya, ilahi yayılımların ve tezahürlerin tüm dizisi boyunca bir eş sağlandı. Ve tüm tanrılar gerçekte sadece Yüce ve Anlaşılmaz BİR'in farklı isimleri ve biçimleri olduğu gibi, tüm tanrıçalar sadece BELIT'i, doğanın büyük dişil ilkesini -üretkenlik, analık, şefkat- temsil eder ve diğer her şey gibi o BİR'de bulunur ve ondan sonsuz bir şekilde yayılır. Bu nedenle, Keldani-Babil dininin tanrıçaları, isim olarak ve görünüşe göre atıflar olarak farklı olsalar da, daha yakından bakıldığında
harika bir şekilde benzer hale gelirler. Hepsi az çok BELIT'in, BEL'in karısının tekrarlarıdır. Adı -tanrının sadece dişil biçimidir, "Hanım" anlamına gelir, tıpkı Bel'in "Efendi" anlamına gelmesi gibi- ikisinin gerçekten bir olduğunu yeterince gösterir. Diğer tanrıçalar arasında en göze çarpanlar ANAT veya NANA
(Dünya), Anu'nun (Cennet) karısı, ANUNIT (Ay), Şamaş'ın (Güneş) karısı ve son olarak Venüs gezegeninin hükümdarı olan ve listenin en çekici ve ilgi çekici olanı ISHTAR'dır. O,
çok sevilen biriydi, Aşk ve Güzellik Kraliçesi olarak tapınılırdı ve
ayrıca erkekleri cesaretlendirmeye, onlara ilham vermeye ve onları savaşta korumaya teşvik eden Savaşçı Kraliçe olarak da bilinirdi - belki de erkekler kadınların aşkı için sık sık savaştıkları ve savaştıkları için ve ayrıca muhtemelen kendi yıldızı olan Venüs gezegeni sadece akşamları, gün batımından hemen sonra değil, aynı zamanda şafaktan hemen önce de göründüğü için ve böylece insan ırkını yenilenmiş çabalara ve faaliyetlere çağırıyor gibi görünüyor. Ishtar genel ilkenin bir istisnası olamaz ve eşsiz kalamazdı. Ancak kocası
DUMUZ (Güneş için bir isim), onun için tamamen ikincil bir konumdadır ve aslında, çok eski bir şiirde onlar hakkında anlatılan ve sonraki bölümlerden birinde daha pek çok hikaye arasında yerini bulacak olan güzel bir hikaye olmasa, pek az tanınırdı.

12. Burada daha fazla tanrı ve tanrıça ismi saymak sıkıcı ve gereksiz olurdu, ancak oldukça fazla sayıdadır ve yeni tabletler keşfedilip okundukça daha fazlası gün yüzüne çıkmaktadır. Bunların çoğu gerçekte aynı kavramlar için sadece farklı isimlerdir ve Keldani-Babil panteonu -veya ilahi kişiler topluluğu- evrensel olarak başında olduğu kabul edilen ve burada isimlerini tekrarlayacağımız sözde "on iki büyük tanrı" tarafından oldukça yeterli bir şekilde temsil edilir: ANU, EA ve BEL, SIN, ŞAMAŞ ve RAMAN, NİN-DAR, MARUDUK, NERGAL, NEBO, BELİT ve İŞTAR. Her birinin ülkenin her yerinde sayısız tapınağı vardı. Ancak her büyük şehrin, tapınağı en eski, en büyük ve en görkemli olan, özellikle kadim zamanlardan beri ibadetine adanmış bir favorisi vardı. Eski Shumir'in en sevilen tanrısı Ea, oğlu Meridug ile paylaştığı başlıca mabedine sahipti, ERIDHU'da (şimdi Abu-Shahrein), Shumir'in en güneydeki ve neredeyse en eski şehri, Fırat'ın ağzına yakın bir yerde bulunuyordu, çünkü Basra Körfezi M.Ö. 4000'de iç kesimlere kadar ulaşmıştı ve bu, insanlığa talimat vermek için sulardan çıkan büyük "derinliklerin efendisi" Balık-tanrı Oannes için kesinlikle uygun bir yerdi. UR, gördüğümüz gibi, Ay-tanrı'nın zamanla onurlandırılan tahtıydı. ERECH'te Anu ve Anat veya Nana - Cennet ve Dünya - en uzak antik çağlardan beri özel olarak onurlandırılıyordu ve "Cennet Evi" adı verilen tapınakta birlikte ibadet ediliyordu. Bu, Erech'in etrafındaki toprağa atfedilen özel kutsallığın nedeni olabilir, insanların ölülerini sanki Dünya tanrıçasının doğrudan koruması altındaymış gibi asırlar boyunca oraya gömmek için gösterdiği aşırı ısrarla kanıtlanmıştır (Girişin III. Bölümüne bakın). Larsam, Şamaş'a özel bir saygı gösterdi ve çok eski "Güneş Evi" ile ünlüydü. Güneş ve Ay'ın -Şamaş ve Anunit- rakip kutsal alanları, Fırat'a neredeyse paralel uzanan "Kraliyet Kanalı" üzerindeki SIPPAR'da ve kanalın diğer yakasında tam karşıda bulunan Sargon şehri AGADE'deydi. Agade ismi zaman içinde kayboldu ve her iki şehir
bir oldu, iki kısım sadece
"Güneşin Sipparı" ve "Anunitin Sipparı" eklenmesiyle ayırt edildi. İbraniler
birleşmiş şehre "İki Sippar" adını verdiler - İncil'de bulduğumuz isim olan SEPHARVAIM.

13. Bu önemli şehrin yeri uzun süre şüpheliydi; ancak 1881'de en yetenekli ve yorulmak bilmez araştırmacılardan biri olan, kariyerine Layard'ın asistanı olarak başlayan bir beyefendi olan Bay Hormuzd Rassam, soruyu
ortadan kaldıran bir keşif yaptı. Araplar tarafından Abu-Habba adıyla bilinen bir höyüğü kazıyordu ve bir tapınak olduğunu bildiği
büyük bir yapının dairelerine girmişti. Bir odadan diğerine
geçti ve sonunda asfaltla döşenmiş daha küçük bir odaya geldi ve hemen bunun tapınağın arşiv odası olduğunu tahmin etti. "Şimdiye kadar," diyor Bay Rassam raporunda, "tüm Asur ve Babil yapıları
genel olarak taş veya tuğla ile döşenmişti,
sonuç olarak bu yeni keşif beni asfaltın kırılmasına ve
incelenmesine yol açtı. Bunu yaparken, odanın bir köşesine,
yüzeyin yaklaşık üç fit altına,
içine bir taş tablet konulmuş yazılı bir toprak kap bulduk..." Rassam gerçekten de
ünlü Güneş Tapınağı'nın arşivine rastlamıştı, bunu sadece
tablet değil, aynı zamanda ona eşlik eden ve tapınağın inşaatçılarının ve restoratörlerinin isimlerini veren çok sayıda belge de kanıtlıyordu.
Tablete gelince, bu şimdiye kadar bulunan en iyi ve en iyi korunmuş sanat eseridir. MÖ 880 yılı civarında bırakılmıştır. Bir restorasyon vesilesiyle ve tanrının kendisini, bir tahtta oturmuş, tapanların hürmetini alırken, onun üstünde güneş diski, iki güçlü ip üzerinde, devasa bir lamba gibi, iki hizmet eden varlık tarafından gökten asılı tutulmaktadır, ki bu varlıklar muhtemelen İgigi ordusuna veya cennetin ruhlarına aittir. Güzelce net ve mükemmel bir şekilde korunmuş karakterlerle yazılmış yazıt, bize şunu bildirir:
"Sippar şehrinde bulunan 'Güneş Evi'nde (_E-Babbara_) yaşayan büyük efendi Şamaş'ın görüntüsü."[AU] (Bkz.
Ön sayfa.) Bu gerçekten muhteşem bir keşifti ve kim bilir, belki de Anunit tapınağının ve dolayısıyla saygıdeğer Agade şehrinin tam yerini belirlemek için beklenmedik ve kesin bir şey ortaya çıkar. BABİL'e gelince, başlangıçta genel olarak ilahi koruma altına alınmıştı, bu da uygun Sami ismi olan BAB-ILU'dan anlaşılıyor,
ki bu daha önce gördüğümüz gibi "Tanrı'nın Kapısı" anlamına gelir ve tam olarak şehrin Şumiro-Akadca ismine (KA-DINGIRRA veya KA-DIMIRRA) karşılık gelir; ancak daha sonra eski gözde Meridug olan MARUDUK şahsında özel bir koruyucu seçti. Babil, Şumir ve Akad'ın birleşik monarşisinin başkenti olduğunda, koruyucu tanrısı BEL-MARUDUK ("Lord Maruduk") adı altında daha önce işgal ettiğinden daha yüksek bir rütbeye yükseldi; tapınağı diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı ve zenginliği ve ihtişamıyla dünyanın bir harikası haline geldi. Hammurabi'nin Borsip'te bizzat kurduğu, neredeyse daha az görkemli bir tapınağı daha vardı. Bu şekilde din, siyasetle yakından ilişkiliydi. Çünkü Hammurabi yönetimi altında büyük şehirlerin yeniden birleşmesinden önceki günlerde, o zamanlar hangisi daha güçlüyse, rahipleri doğal olarak kendi sınırlarının ötesinde bile yerel tanrıları için üstünlük iddia ediyorlardı. Böylece Ur'un eski kralları Ur-ea ve soyundan gelenlerin kendilerini ulusal Ay tanrılarına tapınmakla sınırlamayıp, birçok yerde ve birçok tanrı için tapınaklar inşa etmeleri belki de uzlaştırıcı bir genel politikanın olduğu kadar liberal bir din duygusunun da işaretiydi. 14. Çok mükemmel bir din sisteminin, çok yüksek ve asil bir fikir düzenine dayalı olmasının, ilkel Turan yerleşimcilerinin goblin inancının kaba materyalizmini ve büyücülük uygulamalarını tamamen ortadan kaldırması gerektiğini düşünürdünüz. Ancak, durum hiç de böyle değildi. Yeni dinin, belki biraz küçümseyici bir şekilde, eski inancın ruhlarına yer açtığını, onları umursamazca, üç yüz IGIGI veya cennet ruhu ve altı yüz ANUNNAKI veya yeryüzü ruhundan oluşan bir tür alaya
topladığını gördük. Eski büyücüler ve sihirbazlar, rahipliğe daha düşük bir kapasitede, bir tür alt düzey olarak kabul ediliyorlardı, muhtemelen teşvik edilmekten çok daha fazla hoşgörülüyordu - zorunluluktan hoşgörülüyordu, çünkü insanlar eski inançlarına ve uygulamalarına bağlı kalıyorlardı. Fakat eğer rahip sınıfı olarak resmi konumları ikincil olsaydı, gerçek güçleri daha az büyük olmazdı, çünkü halkın ilgisi ve safdilliği onların tarafındaydı ve şüphesiz ki, kralların danışmanları ve neredeyse eşitleri olan, düşünceleri yıldızlar arasında yaşayan, ilahi irade ve bilgeliğin vahiylerini saygıyla göklerde arayan ve en çılgın hayallerle birlikte doğru gözlem ve matematiksel hesaplamayı takip ederek astronomi ve astrolojiyi, Sargon II'nin Agade'deki kütüphanesi için hazırladığı büyük eserde (yetmiş tablette) gördüğümüz bilimsel gerçek ve fantastik spekülasyonun içinden çıkılmaz karmaşası haline getiren bilgili ve ciddi rahiplerden daha genel olarak popülerdiler. Büyü ve tılsımların kadim sisteminin tam güçte ve genel kullanımda kaldığı, aynı kralın saltanatı sırasında derlenen iki yüz tabletten oluşan büyük koleksiyonun ilk iki bölümünün içeriği ve eserin daha sonraki çağlarda ne kadar özenle kopyalanıp yeniden kopyalandığı, yorumlandığı ve çevrildiği, Ninova'daki Kraliyet Kütüphanesi için yapılan ve bize ulaşan kopyadan da gördüğümüz gibi, yeterince kanıtlanmıştır. 15. Hala sözde "bilim"in üçüncü bir dalı vardı ki, en erken dönemlerinden itibaren
varlıklarının son günlerine kadar
Kaldeo-Babillilerin zihinlerini büyük ölçüde meşgul etti: bu, Kehanet sanatıydı, yani işaretlerden ve alametlerden gelecekteki olayları tahmin etme ve önceden bildirme, cansız doğadaki her nesnenin bir ruh tarafından ele geçirildiği veya mesken tutulduğuna dair eski inançtan ve daha sonra dünyayı ve insan işlerini en küçük ayrıntısına kadar yöneten ve sürekli olarak doğadaki her şey aracılığıyla ikincil etkenler aracılığıyla kendini gösteren daha yüksek bir güce olan inançtan doğmuş bir batıl inançtı, böylece hiçbir şey, özel olarak eğitilmiş ve kayırılmış kişiler tarafından keşfedilebilecek ve açıklanabilecek daha derin bir anlam olmadan gerçekleşemezdi.
Hava durumu ve mahsullerle ilgili atmosferik kehanetler durumunda, bulutların, gökyüzünün ve ayın görünümü, rüzgarların kuvveti ve yönü vb. ile bağlantılı olarak, bunları temellendirecek bazı gerçek gözlemler olabilir. Ancak böyle bir anlayışın, eğer tutarlı bir şekilde aşırı uzunluklara kadar sürdürülürse ve ayrım gözetmeksizin _her şeye_ uygulanırsa, _tam bir çılgınlıkla sonuçlanacağı çok açıktır. Bu, kesinlikle
Kaldeo-Babilliler için geçerliydi. Onlar sadece rüyaları dikkatlice not edip açıklamakla kalmıyor,
şüpheli durumlarda yazılı oklarla kura çekiyor,
ağaçların hışırtısını, çeşmelerin şırıltısını ve akarsuların şırıltısını,
şimşeklerin yönünü ve biçimini yorumluyor, sadece su dolu kaselerde ve kurbanları
tüketen alevlerin ve onlardan yükselen dumanın aldığı değişken biçimlerde şeyler görebildiklerini hayal etmekle kalmıyor,
ölülerin ruhlarını kaldırıp sorgulayabildiklerini değil, aynı zamanda kuşların uçuşundan, kurban olarak sunulan ve incelemeye açılan hayvanların karaciğerinin, akciğerlerinin, kalbinin ve bağırsaklarının görünümünden, bebeklerin veya hayvanların yavrularının doğal kusurlarından veya canavarlıklarından - kısacası, gözlemleyebilecekleri her şeyden ve her şeyden - iyi veya kötü için kehanetler ve alametler çıkarıyorlardı.

16. Her türden spekülasyonun en boşu, astroloji ve büyü kadar erken bir zamanda en küçük ve görünüşte bilimsel bir sisteme indirgendi ve yaklaşık yüz tabletten oluşan ve muhtemelen aynı yorulmak bilmez Agade rahipleri tarafından Sargon için derlenen üçüncü bir koleksiyonun konusunu oluşturuyor. Sargon, açıkça çok metodik bir zihniyete sahipti ve tüm gelenekleri ve yüzyıllarca süren gözlem ve pratik deneyimlerin sonuçlarını, tüm gelecek çağlar boyunca rahiplerin rehberliği için, tamamen sınıflandırılmış kurallar şeklinde sonsuza dek sabitlemeye kararlıydı. Bu koleksiyon bize diğerlerinden daha da eksik ve sakatlanmış bir durumda geldi; ancak bize şunu gösterecek kadar şey korunmuştur ki
doğru düşünen ve dindar bir Keldani-Babilli hayatını
en saçma sapan şeyleri not alarak ve
kahinlere ve rahiplere bunlar hakkında sorular sorarak geçirmiş olmalı, böylece işaretleri yanlış yorumlayıp
bunu korkunç bir felaketin habercisi olan olumlu bir alamet olarak algılayıp
veya tam tersi şekilde, böylece yanlış zamanda ve yanlış şekilde bir şeyler yapmış veya yapmamış gibi davranmış olması nedeniyle başı derde girmemiş olması gerekir.
Belki de daha da büyük bir hayret uyandıran şey, sadece bireylerin değil, tüm ülkenin refahını
etkilediği ciddi bir şekilde belirtilen bazı olayların tamamen saçmalığıdır. Örneğin, başıboş köpeklerin
tedavisine verilen önem hakkında ne diyeceğiz? İşte Bay Peder'in verdiği bazı maddeler. Lenormant, Keldani Kehaneti üzerine yazdığı en değerli ve eğlenceli kitabında şöyle der:--

"Eğer gri bir köpek saraya girerse, saray alevler tarafından
tüketilecektir.--Eğer sarı bir köpek saraya girerse, saray şiddetli bir
felaketle yok olacaktır.--Eğer açık kahverengi bir köpek saraya girerse, düşmanlarla
barış sağlanacaktır.--Eğer bir köpek saraya girer ve öldürülmezse, sarayın huzuru bozulacaktır.--Eğer bir köpek
tapınağa girerse, tanrılar ülkeye merhamet göstermeyecektir.--Eğer beyaz bir köpek
tapınağa girerse, temelleri ayakta kalacaktır.--Eğer siyah bir köpek
tapınağa girerse, temelleri sarsılacaktır.--Eğer gri bir köpek
tapınağa girerse, saray mallarını kaybedecektir.... Eğer köpekler birlikler halinde toplanıp
tapınağa girerse, otoritede kimse kalmayacaktır.... Eğer bir köpek bir evde kusarsa, o evin efendisi ölecektir."

17. Ucube doğumlar hakkındaki bölüm kapsamlıdır. Sadece her olası anormallik, fazladan bir parmak veya ayak parmağından diğerinden daha küçük bir kulağa kadar kaydedilmekle kalmaz, ülkeye, krala, orduya iyi veya kötü haberleriyle birlikte en imkansız ucubelikler bile ciddi şekilde sıralanır ve bunların işaretleri olduğu varsayılan siyasi koşullarla birlikte. Örneğin:--"Bir kadın aslan kulaklı bir çocuk
doğurursa, güçlü bir kral ülkeyi yönetecek...
Bir kuş gagasıyla, ülkede barış olacak... Bir kraliçe aslan yüzlü bir çocuk
doğurursa, kralın rakibi olmayacak... Eğer bir yılana
doğurursa, kral güçlü olacak... Bir kısrak aslan yeleli bir tay
doğurursa, ülkenin efendisi düşmanlarını yok edecek...
Bir köpeğin pençeleriyle, ülke küçülecek... Bir aslan pençeleriyle, ülke çoğalacak... Bir koyun aslan
doğurursa, savaş olacak, kralın rakibi olmayacak.... Bir kısrak köpek
doğurursa, felaket ve kıtlık olacak."

18. Dini bilimin üç büyük dalı - astroloji, büyü ve kehanet - üç "bilge adam" sınıfıyla temsil ediliyordu, hepsi farklı derecelerde rahipliğe aitti: yıldız gözlemcileri veya astrologlar, sihirbazlar veya büyücüler ve kahinler veya falcılar. İkinciler, yine, uyguladıkları özel kehanet türüne göre birçok küçük sınıfa ayrılmıştı. Bazıları kendilerini özellikle rüyaların yorumlanmasına adadılar, diğerleri kuşların uçuşuna veya atmosferin işaretlerine veya genel olarak rastgele işaretlere ve alametlere. Hepsi
sürekli talep görüyordu, krallar ve özel kişiler tarafından danışılıyordu ve hepsi Kral Sargon'un zamanındaki üç büyük eserde belirtilen kurallara ve ilkelere
sıkı sıkıya bağlı olarak ilerliyordu. Babil imparatorluğu
yok olduğunda ve Keldaniler artık bir ulus olmadığında, bu gizli sanatlar onlar tarafından uygulanmaya devam etti ve
"Keldani" ismi bir deyim, "Doğu'nun bilge bir adamı"nın eşanlamlısı oldu - astrolog, büyücü veya kahin. Aldatıcı bilimlerini yanlarında taşıyarak, uygulayarak ve öğreterek, her yerde saf ve batıl inançlılar tarafından hoş karşılanarak,
genellikle çok onurlandırılarak ve her zaman zengin bir şekilde ödenerek tüm dünyaya dağıldılar. Böylece astrolojiye, büyücülüğe ve her türlü falcılığa olan inanç, Avrupa uluslarına, birçoğunun daha az eğitimli sınıflar arasında günümüze kadar varlığını sürdürdüğünü gördüğümüz uygulamalarla birlikte, Keldaniler ve onların öncülleri olan Şumiro-Akkadlar'dan geçmiştir. "Büyü" ve "büyücü" kelimeleri muhtemelen en eski antik çağlardan kalma bir mirastır. Şumir'in eski Turan dilinde "rahip" için kullanılan kelimelerden biri, daha sonraki Sami dilinde _mag_ olan _imga_ idi. _Rab-mag_--"büyük rahip" veya belki de "baş büyücü", Asur krallarının sarayında yüksek rütbeli bir görevliydi. Bu nedenle Latince'den aşağıya doğru tüm Avrupa dillerinde "magus", "büyü", "büyücü".

19. Dünyada bu kadar çok kötülük üreten ve hala ara sıra yeterince kötülük yapan bu batıl inançlar yığını gibi bir mirasa minnettar olmak için pek az nedenimiz olduğuna şüphe yok. Ancak, aynı uzak kaynaktan bize gelen astronomi ve matematik alanındaki en önemli keşifler olan birçok mükemmel şeyi ona karşı koymayı unutmamalıyız. Eski Keldani-Babillilere sadece zamanın bölünmesini değil, aynı zamanda güneş saatinin ve Güneş, Ay ve beş gezegene ardışık olarak adanan yedi günlük haftanın icadını da borçluyuz - bu düzenleme hala korunuyor, günlerimizin adları sadece Keldani adlarının tercümeleri. Ve dahası; dinlenme günleri olarak ayrılmış ve kutsal tutulmuş günler vardı, Agade'li Sargon'un zamanına kadar; Hem isim hem de uygulama, ırkın İbrani kolu olan İbrahim kabilesine, Babil'in Samilerinden -belki de Ur'un Keldanilerinden- geçmiştir. George Smith, _Sabattu_ veya _Sabattuv_ olarak adlandırılan günün "işin tamamlanması, ruh için dinlenme günü" anlamına geldiği açıklanan bir Asur takvimi bulmuştur. Bu günde, yemek pişirmenin, kıyafet değiştirmenin, kurban sunmanın yasal olmadığı; kralın halk önünde konuşmasının,
bir arabaya binmesinin, herhangi bir askeri veya sivil görevi yerine getirmesinin,
hatta ilaç almasının yasak olduğu anlaşılıyor.[AV] Bu, şüphesiz, en ortodoks Yahudi'nin bile arzu edebileceği kadar katı bir Şabat günü tutmadır. Ancak, ikisi arasında temel farklılıklar vardır. İlk olarak, Babilliler her ay _beş_ Şabat günü tutuyorlardı, bu da haftada birden fazla gün ediyordu; İkinci olarak, her ayın belirli tarihlerinde, haftanın gününden bağımsız olarak, 7, 14, 19, 21 ve 28'inde geldiler. Bu geleneğin Asurlulara geçtiği anlaşılıyor ve
örneğin Yahudilerle bağlantılı diğer uluslar, Babilliler ve Asurlular tarafından Fenikeliler tarafından da paylaşıldığı varsayımını destekleyen belirtiler var.

DİPNOTLAR:

[AR] Bkz. A. H. Sayce, "The Ancient Empires of the East" (1883), s. 389.

[AS] Rawlinson'ın "Five Monarchies", Cilt I, s. 164.

[AT] MÖ 2280'de Elam fatihi Khudur-Nankhundi tarafından götürülen bu tanrıça Nana'nın heykeliydi. ve M.Ö. 645'te Asurbanipal tarafından
yerine geri getirildi.

[AU] Tanrının üzerindeki üç daire Ay tanrısını,
Güneş tanrısını ve İştar'ı temsil ediyor. Bu yüzden çatının üzerinde uzanan iki satır yazıdan
biliyoruz. [AV] Friedrich Delitzsch, Smith'in "Keldani Genesis" (1876) adlı eserinin Almanca çevirisine "Beigaben", s. 300. A. H. Sayce, "Doğu'nun Antik İmparatorlukları" (1883), s. 402. W. Lotz, "Quaestiones de Historia Sabbati."

VI.

EFSANELER VE HİKAYELER.

1. Her çocuğun hayatında dünyayı ve sahip olduğu her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmeyi bıraktığı, merak etmeye ve sorgulamaya başladığı bir an gelir. İlk, büyük soru doğal olarak şudur: "Her şeyi kim yaptı? Güneş, yıldızlar, deniz, nehirler, çiçekler ve ağaçlar - nereden geldiler? Onları kim yaptı?" Ve bu soruya cevabımız
çok hazır:--"Tanrı her şeyi yarattı. Tek, Yüce Tanrı
dünyayı ve içindeki her şeyi kendi egemen iradesiyle yarattı."
Çocuk daha sonra "_Nasıl_ yaptı?" diye sorduğunda, ona Kutsal Kitabımız olan İncil'in başlangıcı olan Yaratılış hikayesini okuruz, ya hiçbir yorum yapmadan ya da tam ve doğru bir şekilde anlaşılması için yılların ve birçok
türden bilginin gerekli olduğu uyarısıyla. Şimdi, aynı sorular, her çağda çocuklar ve erkekler tarafından sorulmuştur. İnsan yeryüzünde var olduğundan beri, dinlenme aralıklarında, zorlu emek ve yaşam ve uzuv, yiyecek ve sıcaklık için mücadelede, başını kaldırıp dışarıya bakmaya ve onu çevreleyen harikaları görmeye başladığından beri, bu şekilde düşünmüş ve sorgulamıştır. Ve bu sorgulamaya, her millet, kendi ışıklarına göre,
çok benzer bir cevap oluşturmuştur; öz ve ruh olarak aynı
(çünkü tek olası olan), İlahi
Gücün dünyayı hayatla doldurma ve doğanın yasalarını belirlemedeki etkisini kabul ederek, -ancak genellikle biçim olarak çok farklıdır, çünkü neredeyse her inanç, daha yüksek dini anlayıştan, yani Tek Tanrı, bölünemez ve her şeye gücü yeten kavramından uzak kaldığından, büyük eylem birçok tanrıya -"tanrılara"- atfedilmiştir, Tanrı'ya değil. Bu elbette, bu veya şu belirli tanrılığın bunda oynadığı rol konusunda sayısız, az çok yaratıcı fantezilere ve kaprislere yol açmıştır. Böylece tüm ırklar,
uluslar, hatta kabileler kendi KOSMOGONİSİNİ, yani Dünyanın Kökeni hakkındaki kendi fikirlerini kendileri için geliştirmişlerdir. En büyük sayı, çok yüksek bir kültür seviyesine ulaşmamış veya edebi
beceri kazanmamış olmalarına rağmen, rahiplerinin öğretilerini hafızalarında sakladılar ve bunları sözlü olarak babadan oğula aktardılar; bu durum şimdi bile, düşündüğümüzden çok daha fazla insan için geçerlidir - Afrika'nın tüm yerli kabileleri, Avustralya ve Pasifik adaları ve diğerleri. Ancak, entelektüel olarak insanlığın önüne geçen ve düşünceleri ve öğretileriyle gelecek ırkların uzun serisini etkileyen uluslar, her zaman insanın kalbini ve zihnini harekete geçiren büyük sorular hakkında vardıkları sonuçları kitaplara kaydettiler; bunlar, her yükselen neslin eğitimi için zaman zaman dikkatlice saklandı ve yeniden kopyalandı. Böylece eski zamanların birçok büyük ulusu, en iyi ve en bilge adamları tarafından uzak antik çağlarda yazılmış olan Kutsal Kitaplara sahipti, sadece kutsal bir şey olarak değil, aynı zamanda insan zekasının yardımsız güçlerinin ötesinde, doğrudan tanrının kendisi tarafından verilen, vahyedilen ve bu nedenle tartışmasız, mutlak gerçek olarak kabul edilmesi gereken bir şey olarak saygı görüyordu. Tüm dini bilginin koruyucuları ve öğretmenleri olan rahiplerin, bu sorgusuz sualsiz inancı geniş kitlelerde teşvik edip sürdürmelerinin çıkarına olduğu açıktır.

2. Bizim bildiğimiz tüm bu tür kitaplar arasında, Antik Babil'in kutsal kitaplarından daha büyük ilgi ve öneme sahip olanı yoktur. Sadece bilinen en eski kitaplar oldukları için değil, Agade, Sippar, Cutha, vb. rahip kütüphanelerinde
hazırlanmış olmaları nedeniyle. , inanılmaz derecede erken bir tarihte, ancak esas olarak İbranilerin ataları, Şinar topraklarındaki uzun süreli ikametleri sırasında, içerdikleri
efsaneleri ve hikayeleri öğrendikleri ve kendi üstün dini ışıklarından sonra bunları yeniden şekillendirerek, yüzyıllar sonra Yaratılış Kitabı'nın bir parçası olarak yazılan anlatıya dönüştürdükleri için.

3. Orijinal kutsal kitaplar, İlahi Zekanın taklidi olan ve insanlığın öğretmeni olan tanrı Ea'nın kendisine atfedildi
ilk İnsan-Balık, Oannes şeklinde--(isim yalnızca Akadca EA-HAN, "Ea the Fish"in Yunanca bir bozulmasıdır)[AW] Berosus bize bunu bildiriyor. Oannes'i ve onun işlemlerini anlattıktan sonra (bkz. s. 185), şunu ekliyor
"şeylerin kökeni ve medeniyetin başlangıcı hakkında bir Kitap yazdı ve bunu insanlara verdi." "Şeylerin kökeni", dünyanın Yaratılışının tarihi olan Kozmogoni'dir. Buna göre, Berosus'un doğrudan Kitap'tan alıntı yaparak açıklamaya devam ettiği şey budur, çünkü şöyle başlar: "Bir zamanlar, _diyor_ (Oannes'i kastediyor) her şey karanlık ve suydu." Ardından çok değerli bir parça gelir, ancak ne yazık ki yalnızca bir parçadır, daha sonraki Yunan yazarları tarafından kendi amaçları için eski Babil rahibinden alıntı yapan, ancak eserin kendisi bir şekilde yok edilmiş ve kaybolmuştur. Doğrudur, bu parçalar en önemli efsanelerden birkaçının kısa taslaklarını içerir; yine de, ne kadar değerli olsalar da, yalnızca ikinci el bilgi aktarırlar, gerçekten de bilgili ve vicdanlı bir yazar tarafından orijinal kaynaklardan derlenmiştir, ancak yabancı bir ırkın kullanımı için son derece sıkıştırılmış ve ayrıca, tüm isimler o ırkın diline uyacak şekilde değiştirilmiştir. "Orijinal kaynaklar" eksik olduğu sürece, hem İncil'in hem de Babil dininin incelenmesinde hiçbir yaratıcılığın dolduramayacağı bir boşluk vardı. Bu nedenle, George Smith, British Museum'un bazı uzak odalarının zeminini yıllarca kirleten binlerce tablet parçasını ayırırken, kısmen Berosus tarafından yapılmış orijinal kutsal efsanelerin parçaları olan bazı parçalarla karşılaştığında, hem Asurologlar hem de İncil bilginleri için büyük bir keyif ve heyecan oldu. Değerli belgelerin tüm mevcut parçalarını aramak ve bunları bir araya getirmek Smith'in hayatının görevi haline geldi. Ve bulduğu her şeyin neredeyse tamamı Ninova'daki Kraliyet Kütüphanesi'nden kopyalara ait olduğundan, koleksiyonu genişletmek için ilk seferini Asur höyüklerine yaptı ve buradan birçok eksik parçayı geri getirme şansına erişti, ayrıca farklı kopyalara aitti, böylece biri diğerini sık sık tamamlıyordu. Böylece en eski Keldani efsaneleri büyük ölçüde bize geri kazandırıldı, ancak ne yazık ki çok az tablet tamamen anlaşılır ve kesintisiz bir anlatı oluşturmaya yetecek kadar iyi korunmuş durumda. Sadece birçok parça hala eksik değil, aynı zamanda bulunan, bir araya getirilen ve toplananlardan hiçbirinin bir veya daha fazla sütunu öyle bir şekilde yaralanmamış ki tüm satırların başlangıcı veya sonu gitmiş veya bütün satırlar kırılmış veya silinmiş, sadece birkaç kelime kalmış. Görevin bazen sabırlı çalışanlara ne kadar umutsuz göründüğü, Geo. Smith'in kitabında verdiği on altı parçadan oluşan yukarıdaki örnekten anlaşılabilir. Bu, sözde "Tufan tabletlerinden" biridir, yani Tufan hikayesinin Keldani versiyonunu içerenlerden. Neyse ki bu hikayenin diğerlerinden daha fazla kopyası bulundu, yoksa
Berosus'un verdiği kısa taslağıyla yetinmek zorunda kalacaktık.

[Resim: 61.--TUFANLA İLGİLİ TABLETİN ARKA YÜZÜ. (Smith'in "Keldani Yaratılışı")]

4. Dolayısıyla, dünyanın başlangıcına dair eski Babil efsaneleri burada, kolaylık ve sadelik adına, bağlantılı bir biçimde verilecekse, bunların bizim için böyle bir biçimde korunmadığı, ancak uzun ve sabırlı bir araştırma ve restorasyon çalışmasının sonucu olduğu, hala devam eden bir çalışmanın sonucu olduğu açıkça anlaşılmalıdır; ve her yıl, neredeyse her ay, bazı yeni materyalleri, bazı eklemeleri, eskilerine bazı düzeltmeleri gün ışığına çıkarır. Yine de, çalışma şu anki haliyle bile, bu muhteşem antik çağ hakkındaki bilgimizin, yer ve mesafe açısından bizden yarı yarıya daha uzak olmayan birçok dönem ve insan hakkındaki bilgimizden daha eksiksiz ve daha otantik olduğunu iddia etmemizi haklı çıkarır.

5. Geo. Smith'in çok yerinde bir şekilde "Keldani Yaratılışı" olarak adlandırdığı şeyin ilk bölümünü oluşturan kozmogonik anlatı, bir dizi tablette yer almaktadır. "_Yukarıdayken_" sözcükleriyle başladığı için, hepsi WHEN ABOVE serisinin 1, 3 veya 5 numaralı "olarak numaralandırılmıştır. _Asshurbanipal, ulusların kralı, Asur kralının mülkü._" İlk satırlar bozulmadan kalmıştır:--"Yukarıdaki cennet ve aşağıdaki dünya henüz isimlendirilmemişken,"--(yani, Sami fikirlerine göre, _varolmamıştı_)--APSU
("Uçurum") ve MUMMU-TIAMAT ("dalgalı Deniz") her şeyin başlangıcıydı; suları birbirine karışıp akıyordu; bu, İlkel Kaos'tu; yaşamın tohumlarını içeriyordu ancak sulardan "karanlık kalkmamıştı" ve bu nedenle hiçbir şey filizlenmedi veya büyümedi--(çünkü ışık olmadan hiçbir büyüme veya yaşam mümkün değildir). Tanrılar da yoktu; "onlar
henüz isimlendirilmemişti ve kaderleri yönetmiyorlardı." Sonra büyük tanrılar
var oldu ve gök ve yerin ilahi orduları (Cennet ve Yerin Ruhları). "Ve günler kendilerini uzattı ve
tanrı Anu (Cennet.) ..." Burada metin aniden kesiliyor; ancak, uzun bir zaman geçtikten sonra, ilk ve en yüce üçlü olan Anu, Ea ve Bel tanrılarının nasıl var olduğunu anlatmış olması muhtemeldir. Bağlantılı bir çeviriye izin verecek kadar iyi korunmuş olan bir sonraki parça, gök cisimlerinin kuruluşunu anlatır: "O" (Anu, en yüksek göklerin özel hakimiyeti olduğu, bu nedenle sıklıkla "Anu'nun cenneti" olarak adlandırılır) "büyük tanrıların konaklarını tayin etti" (Zodyak işaretleri), yıldızları kurdu, ayları ve yılı düzenledi ve bunların başlangıcını ve sonunu sınırladı; gezegenleri kurdu, böylece hiçbiri kendisine ayrılan yoldan sapmasın; "Bel ve Ea'nın konaklarını kendi konaklarıyla birlikte tayin etti; ayrıca
cennetin büyük kapılarını açtı, cıvatalarını sıkıca sağa ve sola" (doğu ve batı) sabitledi; Nannar'ı (Ay) parlattı ve geceyi ona tahsis etti, günleri ölçen mahallelerinin zamanını belirledi ve ona "kalk ve bat ve bu yasaya tabi ol" dedi. Sadece başlangıcı anlaşılabilen başka bir tablet, tanrıların (bu sefer çoğul olarak) yeryüzünü dolduran canlıları, tarlanın ve şehrin sığırlarını, tarlanın vahşi hayvanlarını ve tarlada ve şehirde sürünen şeyleri, kısacası tüm canlı yaratıkları nasıl yarattığını anlatır.

[Resim: 62.--BABİL SİLİNDİRİ, AYARTMA VE DÜŞÜŞÜ TEMSİL ETTİĞİ GEREKİR.]

6. İnsanın yaratılışını ele aldığı ve belki de itaatsizliği ve düşüşü hakkında bir hikaye anlattığı varsayılan bazı tabletler vardır, Yaratılış'takilere yanıt verir; ancak ne yazık ki bunlar kesinliğe izin
veremeyecek kadar
hasarlı bir durumdadır ve henüz başka hiçbir kopya
gün ışığına çıkarılmamıştır. Ancak, durumun gerçekten böyle olma olasılığı çok yüksektir ve şu anda British Museum'da bulunan ve burada yeniden üretilmeyecek kadar önemli olan çok eski Babil işçiliğine sahip bir silindir tarafından çok daha fazla güçlendirilmiştir. Ortadaki ağaç, meyveye ellerini uzatan insan çifti, kadının arkasında duran yılan - neredeyse fısıldayan bir tavırla denebilir - tüm bunlar kendi hikayesini anlatır. Ve bu sanatsal sunumun yetkisi,
yazılı anlatıdaki boşluğu doldurmak için garip bir şekilde uygun olan

silindirlerdeki gravürlerin değişmez bir şekilde dinle veya en azından dini inançlar ve geleneklerle bağlantılı konulardan alınmış olması gerçeğiyle ikiye katlanır. İnsanın yaratılışına gelince, eksik ayrıntıları kısmen daha önce alıntılanan Berosus parçasından çıkarabiliriz. Orada bize -ve çok bilgili bir yazarın güvenilir bir otoriteye dayanarak konuşmuş olması gerekir--Bel'in kendi kanını insanların yaratıldığı kil ile yoğurulması için verdiğini ve bu yüzden akılla donatılmış olduklarını ve içlerinde ilahi doğanın bir payı olduğunu söyler--kesinlikle dünyevi ve ilahi unsurların harmanlanmasını ifade etmenin en yaratıcı yolu, insan doğasını tüm çağların daha derin düşünürleri için bu kadar derin ve kafa karıştırıcı bir sorun haline getirmiştir.

7. Yaratılışın geri kalanı için, Berosus'un anlatımı (insanlara
muhteşem Oannes tarafından verildiği söylenen kitaptan alıntılanmıştır)
orijinal metinlerde bulduklarımızla, hatta sahip olduğumuz kusurluluklarıyla bile uyuşmaktadır. O,
Kaosun ortasında -her şeyin karanlık ve su olduğu bir zamanda-
içerdiği yaşam ilkesinin, huzursuzca ama düzensiz bir şekilde, sayısız canavarca oluşumlar halinde şekillendiğini söyler:
insana benzeyen, bazıları kanatlı, iki başlı, bazıları keçi bacakları ve boynuzları olan, diğerleri atların arka kısımları olan varlıklar vardı; ayrıca insan başlı boğalar,
dört gövdeli ve balık kuyruklu köpekler, köpek başlı atlar,
kısacası, İlahi İrade onları ayırmadan ve uyum ve düzene sokmadan önce, hayvan formlarının her türlü iğrenç ve fantastik kombinasyonu vardı. Tüm bu canavarca varlıklar, Bel'in
gökleri yeryüzünden ayırıp ışığı yarattığı anda yok oldular, çünkü onlar
karanlığın ve kanunsuzluğun doğumlarıydı ve ışığın,
yasanın ve ilahi aklın yeni saltanatına dayanamıyorlardı. Eski kaotik
dünyanın bu yıkımının ve yeni, uyumlu ve güzel olanın üretiminin anısına, Babil'deki ünlü Bel-Mardouk tapınağının duvarları, coşkulu bir hayal gücünün ilkel kaosu doldurduğu
sonsuz çeşitlilikteki canavarca ve karışık şekilleri temsil eden resimlerle kaplıydı;
Berosus bu tapınağın rahibiydi ve o resimlerden
hâlâ varolduklarından bahsediyor. Tapınağın kalıntılarında bunlardan geriye hiçbir şey kalmamış olsa da, mühür olarak kullanılan birçok silindirde aynı türden tasvirler görüyoruz; bunlar hem kişisel rozetler (insan neredeyse "armalar" demek istiyor) hem de mezarlardaki ölülerin bileklerinde bu tür silindirlerin sıklıkla bulunmasıyla kanıtlandığı gibi tılsım olarak kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: 63.--KUTSAL AĞACIN ÖNÜNDEKİ KADIN KANATLI FİGÜRLER. (British Museum'daki bir fotoğraftan.)]

8. İnsan çifti ve yılanın bulunduğu dikkat çekici silindir, bizi antik Babil veya Keldani dinindeki en önemli nesnelerden biri olan Kutsal Ağaç, Hayat Ağacı'nın değerlendirilmesine götürüyor. Çok kutsal bir sembol olduğu, silindirlerde ve heykellerde sürekli olarak yeniden üretilmesinden açıkça anlaşılıyor. Bu özel silindirde,
tasarım ne kadar kaba olursa olsun, gerçek bir ağaca -bazı iğne yapraklı türlerden, selvi veya köknar- açıkça benzemektedir. Ancak sanat kısa sürede onu ele geçirdi ve simetrik süslemelerle doldurmaya başladı, ta ki aşağıdaki örneklerde gösterildiği gibi, tamamen geleneksel tasarıma sahip bir ağaç ortaya çıkana kadar, bunlardan ilki palmiyeye daha çok meyilliyken, ikincisi iğne yapraklı türde görünüyor. (Resimler No. 63 ve 65. )
Muhtemelen, belki de palmiye ve selvi dallarından oluşan bu yapay ağaçlar, birbirine bağlanıp kurdelelerle iç içe geçirilmiş
(eski Mayıs direklerimize benzer) tapınaklara kutsal sembolün hatırlatıcıları olarak dikilmiş ve böylece hem sahip olduğumuz Babil sanat eserlerinde hem de ağacın veya bir kısmının sadece duvarlardaki hareketli süslemelerde değil, mühür silindirlerinde ve hatta kralların cübbelerindeki işlemelerde de görüldüğü Asur heykellerinde değişmezliğini koruyan sabit tipe yol açmıştır.
Son durumda, Asurluların Keldani ana vatanlarından miras aldıkları tılsımlara olan inançtan ve tüm dinlerinden dolayı, bu süslemenin sadece kraliyet kişisinin kutsallığına uygun olarak değil, aynı zamanda bir kutsama ve koruma olarak seçildiği neredeyse kesindir. Sembolün kutsallığı, bazen ona eşlik eden hayvanların diz çökmüş duruşuyla (bkz. Şekil 22, sayfa 67) ve ona eşlik eden insan figürlerinin veya kanatlı ruhların hayranlık tavrıyla, kutsal yedi sayısının bileşen parçalarında yaygın olmasıyla ve Warka'da (antik Erech) çok sayıda bulunan sırlı toprak tabutların çoğunda yeniden üretilmesiyle daha da kanıtlanmaktadır. Bu son gerçek, ağaç sembolünün yalnızca genel olarak yaşam, yeryüzündeki yaşam değil, aynı zamanda mezarın ötesinde sonsuz yaşam umudu anlamına geldiğini açıkça göstermektedir, yoksa neden ölülere verilmiş olsun ki? Warka'daki bu tabutlar, doğru, geç bir döneme, bazıları İsa'dan birkaç yüz yıl sonrasına aittir, ancak eski gelenekler ve anlamları şüphesiz korunmuştur. Bir diğer önemli ayrıntı ise koninin sıklıkla insanların veya ruhların ellerinde görülmesi ve her zaman bir şekilde ibadet veya uğurlu korumayla bağlantılı olmasıdır; bazen koruyucu ruhlar (kanatlarıyla bilinirler) tarafından kralın burun deliklerine tutulur; bu, eski dillerde "burun deliklerinin nefesi"nin "yaşam nefesi" ile eşanlamlı olması nedeniyle, tartışmasız bir öneme sahip bir harekettir.

[Resim: 64.--KUTSAL AĞACIN ÖNÜNDE KANATLI RUHLAR. (Smith'in "Kaldea")]

[Resim: 65.--ASURYA'NIN SARGON'U KUTSAL AĞACIN ÖNÜNDE. (Perrot ve Chipiez.)]

9. Bir ağaçla temsil edilen bitki örtüsünün, yaşamla olan ilişkisinden daha doğal bir ilişki olamaz. Sürekli büyümesi ve gelişmesi, dal ve yapraklarının zenginliği, çiçek açması ve meyve vermesiyle, dünyanın en geniş anlamıyla asil ve çarpıcı bir örneğidir - Evren, Kozmos, gövdeden ve en küçük yaprağın damarlarından eşit şekilde akan özsu, besleyici topraktan görünmez kökler aracılığıyla anlaşılmaz bir süreçle çekilir, daha da güçlü bir şekilde o gizemli ilkeyi, Yaşamı ima eder, ki biz onu anladığımızı _düşünürüz_ çünkü etkilerini görüyoruz ve kendimizde hissediyoruz, ancak kaynaklarına asla ulaşılamayacak, çünkü sorunu deneysel bilimin merakıyla veya tefekkürlü spekülasyonların düşünceleriyle asla çözülemeyecek; sonsuz yaşam, ayrıca, - çünkü doğanın işleyişi _sonsuzdur_ - ve bugün siyah ve cansız olan ağaç, uzun deneyimlerimizden biliyoruz ki
ölmemiştir, ancak zamanın doluluğunda yeniden canlanacak, tomurcuklanacak, büyüyecek ve
yeniden meyve verecektir. _Bizim_ bildiğimiz tüm bu şeyler yasaların etkileridir; ancak
eskiler bunları yaşayan Güçlere atfetmişlerdir - CHTHONİK GÜÇLER (Yunanca CHTHON kelimesinden, "toprak, toprak"), bazı sonraki ve hayalperest düşünürler tarafından garip ama yersiz olmayan bir şekilde "Anneler" olarak adlandırılmıştır,
gizemli bir şekilde sessizlik ve karanlığın derinliklerinde, görülmeden,
ulaşılamaz ve tükenmez bir şekilde üretken bir şekilde çalışmaktadırlar. Bu güçlerden hangisi daha mükemmel bir sembol veya temsilcidir ki, bitki örtüsünü temsil eder, biri herkes içindir, bir parçası bütün içindir? O kadar yakındır ki, daha sonraki zamanlarda, köklerini yeryüzünde ve tacı cennette olan Kozmik Ağaç'ın görkemli tasarımında, tüm evreni kucaklayacak şekilde genişletilmiştir, meyvesi ise altın elmalar, yıldızlar ve Ateş, kırmızı şimşektir.

[Resim: 66.--KUTSAL AĞACIN ÖNÜNDEKİ KARTAL BAŞLI FİGÜR. (Smith'in "Kaldea")]

[Resim: 67.--KUTSAL AĞACIN ÖNÜNDEKİ DÖRT KANATLI İNSAN FİGÜRÜ. (Perrot ve Chipiez.)]

10. Tüm bu ima edici ve şiirsel hayaller, ağaç sembolünü eski Keldaniler gibi düşünceli ve derin bir halk arasında favori hale getirmek için kendi başlarına yeterli olurdu. Ancak daha fazlası var. Bu, dünyada iz bırakacak kadar yüksek bir kültür seviyesine ulaşmış tüm uluslarda bir şekilde ortak olan başka bir gelenekle yakından bağlantılıdır - orijinal bir ata meskeni, güzel, mutlu ve uzak bir Cennet. Genellikle büyük nehirlere dönüşen pınarlarla sulanan, harika özelliklere ve kutsal karaktere sahip bir veya daha fazla ağaç taşıyan büyük bir dağ olarak hayal edilir ve tanrıların başlıca ikametgahı olarak kabul edilir. Her ulus, onu kendi coğrafya bilgisine ve belirsiz, yarı silinmiş anılarına göre konumlandırır. Hem eski Akadca hem de Asur dillerindeki birçok metin, Keldani dininin böyle bir dağın belirgin ve saygılı bir kavramını koruduğunu ve onu en kuzeye veya kuzeydoğuya yerleştirdiğini, ona "Ülkelerin Babası" adını verdiğini, açıkça insanın orijinal meskenine - "Ülkelerin Dağı"na (yani "Dünyanın Baş Dağı") bir gönderme olduğunu ve ayrıca ARALLU'ya, çünkü tanrıların yaşadığı yerde, Arali'nin girişinin Ölüler Diyarı olduğunu hayal ediyorlardı. Kahramanlar ve büyük adamlar da ölümlerinden sonra sonsuza dek orada yaşayacaklardı. Gümüş bir gökyüzüne sahip, ekin ekmeden ürün veren, bereketlerin yiyecek ve sevinç için olduğu, kralın hayatı boyunca tüm dünyevi malların tadını çıkardıktan sonra dindarlığının bir ödülü olarak elde edeceği umulan bir toprak vardır. [AX] Eski bir Akad ilahisinde,
göğü ve yeri birleştiren sütun olarak hayal edilen, etrafında göksel kürelerin döndüğü sütunla aynı olan kutsal dağ (bkz. sayfa 153) "doğudaki Bel dağı, çift başı göğe kadar uzanan; dinlenen güçlü bir bufaloya benzeyen, çift boynuzu bir güneş ışını, bir yıldız gibi parıldayan" olarak adlandırılır. Halkın zihnindeki bu kavram o kadar canlı ve ona duyulan saygı o kadar büyüktü ki, kutsal dağın tipi krallarının saraylarında ve tanrılarının tapınaklarında yeniden üretilmeye çalışıldı. Bu, ikisini de yapay tepeler üzerine inşa etmelerinin nedenlerinden biridir. British Museum'da, bir höyüğün tepesinde böyle bir tapınağı veya belki de sarayı temsil eden Koyunjik'ten bir heykel vardır,
bir bahçeye dönüştürülmüş ve sağdaki "asma bahçe"den çıkan bir dereyle sulanmaktadır,
bu bahçe kemerler üzerine yükseltilmiş bir duvarcılık platformuna yerleştirilmiştir; su makinelerle yukarı çıkarılmıştır. Bu, Yunanlıların bu yapay parklara verdiği adla mükemmel bir "Cennet" örneğidir, bu kelimeyi (anlamı "park" veya "bahçe") Perslerden almışlardır, Persler de bu kelimeyi, sonradan Asurlular ve Babilliler'in imparatorluğunu fethettiklerinde ödünç almışlardır. Aşamalı piramitsel yapı olan _Ziggurat_, tepesinde tapınak veya türbe bulunan, kendine özgü şeklini de aynı orijinal anlayışa borçludur: Tanrılar Dünya Dağı'nın zirvesinde ikamet ettikleri gibi, türbeleri de insanın zayıf araçlarının izin verdiği ölçüde onların ikametgahına benzer bir konumda olmalıdır. Bunun boş bir hayal olmadığı, "_dağ zirvesi_" anlamına gelen "Ziggurat" isminden ve ayrıca bu tapınaklardan bazılarının isimlerinden de anlaşılıyor: Asur şehrindeki en eski ve en ünlülerden biri "Ülkeler Dağı Evi" olarak adlandırılmıştı. Bir nehir kenarındaki palmiye korusuyla birlikte bir Ziggurat'ın nasıl göründüğüne dair mükemmel bir tasviri, yine Koyunjik'ten gelen bir heykel levhada bize verilmiştir. Orijinali, muhtemelen inşa edildiği platformun yanı sıra beş aşamadan oluşan küçük bir yapıdır ve iki simetrik yolu vardır. Ur'daki büyük tapınak gibi bazılarının sadece üç aşaması vardı, diğerlerinin ise yine yedisi vardı - her zaman üç kutsal sayıdan biri: üç, ilahi Üçlü'ye karşılık gelir; beş, beş gezegene; yedi, gezegenlere, güneşe ve aya.
Borsip'teki ünlü Yedi Küre Tapınağı (Birs-Nimrud), daha önce sıkça bahsedilmiş ve Nebuchadnezzar tarafından M.Ö. 600 civarında çok daha eski bir yapıdan yeniden inşa edilmişti, yazıtında açıkladığı gibi (bkz. s. 72), muhtemelen en muhteşem olanıydı, çünkü en büyüğüydü; ayrıca, ayrıntılı ve güvenilir açıklamaları ve ölçümleri olan tek tapınaktır ve bunlar en iyi şekilde bu yerde, neredeyse tamamen George Rawlinson'ın sözleriyle verilebilir:[AY]

[Resim: 68.--KOYUNJIK'TEKİ TAPINAK VE ASMA BAHÇELER. (İngiliz Müzesi.)]

[Resim: 69.--BİR ZİGÜRAT PLANI. (Perrot ve Chipiez.)]

11. Tapınak, ovanın seviyesinden sadece birkaç
ayak yukarıda, son derece alçak bir platform üzerine yükseltilmiştir; Platform dahil tüm yükseklik, dik bir çizgide 156 feet idi. Üstteki dört basamak ilk üç basamaktan daha alçaktı. Üç tarafta eşit olarak geri çekildiler, ancak dördüncüde muhtemelen ovadan daha etkileyici bir cephe ve daha kolay bir tırmanış sunmak için iki kat daha fazla geri çekildiler. "Binanın
süslemesi başlıca renk aracılığıylaydı. Yedi
Aşama, kadim Keldani astronomisine göre yedi gezegenin hareket ettiği Yedi Küreyi temsil ediyordu. Her gezegene, kısmen gerçeğe dayanarak, eskiden beri kendine özgü bir
renk veya ton atanmıştı. Güneş (Şamaş) altındı; Ay (Sin veya Nannar), gümüş; ışık bölgesinin hemen ötesindeki uzak Satürn (Adar), siyahtı; Jüpiter (Marduk) turuncu; ateşli Mars (Nergal) kırmızıydı; Venüs (İştar) soluk sarıydı; Merkür (en üst katta tapınağı duran Nebo veya Nabu), koyu maviydi. Kulenin yedi katı, bu fantezilere görünür bir
tecessüm kazandırıyordu. Satürn'e atanan bodrum katı, duvarın yüzüne yayılan bir bitüm kaplamasıyla karartıldı; Jüpiter'e atanan ikinci kat, uygun turuncu renk, o tondaki yanmış tuğlaların bir kaplaması vasıtasıyla elde edildi; üçüncü aşama, Mars aşaması, parlak kırmızı kilden yapılmış yarı yanmış tuğlaların kullanımıyla kan kırmızısı yapıldı; Güneş'e atfedilen dördüncü aşama, ince altın levhalarla
kaplanmış gibi görünüyor; beşinci aşama, Venüs aşaması, o tondaki tuğlaların kullanımıyla soluk sarı bir renk aldı; altıncı aşama, Merkür küresi, camlaştırmayla
lacivert bir renk aldı, tüm aşama inşa edildikten sonra yoğun bir
ısıya tabi tutuldu, böylece onu oluşturan tuğlalar mavi bir cüruf kütlesine dönüştürüldü; yedinci aşama, Ay aşaması, muhtemelen dördüncü aşama gibi, gerçek metal levhalarla
kaplandı. Böylece bina, doğanın kurnaz elinin gökkuşağındaki renkleri düzenlemesi gibi, çeşitli renklerde şeritler halinde yükseldi, önce kırmızı tonları, ardından geniş bir sarı şerit, ardından mavi. Bunun üzerinde parlayan gümüş zirve, gökyüzünün parlak parıltısına karıştı.... Kule, kuzeydoğuya, en soğuk tarafa ve Babil'de baskıcı hale geldikleri zamandan beri güneş ışınlarına en az maruz kalan tarafa bakıyor olarak kabul edilmelidir. Bu tarafta, muhtemelen binanın tüm cephesi boyunca uzanan geniş bir merdivenden oluşan
yükseliş vardı. Yan platformlar, en azından birinci ve ikinci katların, muhtemelen hepsinin, bir dizi oda tarafından işgal edilmişti.... Bunlarda şüphesiz rahipler ve tapınak ayinindeki diğer görevliler konaklıyordu...."

[Resim: 70.--"ZİGGURAT" ONARIM. OLASILIKLARA GÖRE.
(Perrot ve Chipiez.)]

12. Bu tapınağa olan ilgi, kendi başına ne kadar harika olsa da, kalıntılarının yüzyıllar boyunca İncil'deki Babil Kulesi'nin kalıntıları olarak kabul edilmesiyle büyük ölçüde artmaktadır.
Orta Çağ'da ülkeyi dolaşan Yahudi edebiyatçılar bu fikri
başlattılar ve bu fikir hızla Batı'ya yayıldı. Bunun, altıncı, mavi, katın (Merkür veya Nebo'nun) dış kaplamasının camlaşmış parçalarından
önerildiği tahmin ediliyor; bu katın durumu, yıldırım çarpmasına atfediliyor bina.

[Resim: 71.--BIRS-NIMRUD. (ESKİ BORSIP.) (Perrot ve
Chipiez.)]

13. Keldani Zigguratlarının yalnızca tapınakları desteklemek için kaide olarak değil, aynı zamanda rahip astronomlar ve astrologlar tarafından gözlemevi olarak kullanılması, eski dine aşılanmış güçlü
yıldız tapınma karışımı ve gök cisimlerine insanların eylemleri ve kaderleri üzerinde atfedilen güçle oldukça uyumluydu. Bu nedenle, bu yapılar, köşeleri tam olarak dört ana noktaya -Kuzey, Güney, Doğu ve Batı- işaret edecek şekilde çok dikkatli bir şekilde yerleştirilerek astronomik amaçlar için uygun hale getirildi. Bu kuralın sadece iki istisnası bulundu, biri Babil'de ve Layard tarafından keşfedilen, köşeleri değil yanları ana noktalara bakan Kalah'taki (Nimrud) Asur Zigguratı. Çünkü tüm kültürlerini ve dinlerini eski evlerinden kuzeye taşıyan Asurlular da bu kutsal mimari biçimini korudular, ancak onlarla birlikte Zigguratlar bir tapınak ve gözlemevi değildi, sadece tapınaklara bağlı gözlemevleriydi, bunlar daha bağımsız ilkeler ve daha büyük bir ölçekte inşa edilmişti, genellikle bir saray kadar alanı kaplıyordu. 14. Keldani Zigguratlarının (daha sonra Asurlular tarafından korunan) tekil yönelimi, yani, açılarıyla ana noktalara doğru çevrilmiş olarak yerleştirilme biçimleri, Mısır piramitlerinin tek bir istisna dışında olduğu gibi, yüzleriyle değil, uzun zamandır astronomik değerlendirmelerin çözmeye yeterli olmadığı bir bulmaca olmuştur. Ancak oldukça yakın bir zamanda, 1883'te, Bay Pinches, Geo. Smith'in British Museum'daki halefi, çeşitli ülkeleri etkileyen işaretlerin, tutulmaların vb. listelerini veren ve ana noktalara atanan konumu gösteren şu kısa coğrafi bildirimi içeren küçük bir tablet buldu: "Güney Elam, Kuzey Accad, Doğu Suedin ve Gutium, Batı Fenike. Sağda
Accad, solda Elam, önde Fenike, arkada Suedin
ve Gutium." Bu topografya parçasının söz konusu soruyla ilişkisini takdir edebilmek için, eski bir haritayı incelemeliyiz; o zaman, tabletin Güney'e (Elam) verdiği yönün bizim _Güney-Doğu'muza karşılık geldiğini; Kuzey'e (Akkad) verilen yönün ise bizim _Kuzey-Batı'mıza karşılık geldiğini; Batı'nın (Fenike, yani Akdeniz'in kıyı şeridi, neredeyse Mısır'a kadar) bizim _Güney-Batı'mızı, Doğu'nun (Gutium, Ermeni dağlarının Zagros'a, şimdi Kürt Dağları'na katıldığı yaylalar) bizim _Kuzey-Doğu'muzu temsil ettiğini hemen fark edeceğiz. Haritayı, Basra Körfezi'nin Babil'in altından dik bir çizgi halinde geçeceği şekilde çevirirsek, istenen etkiyi yaratırız,
ve o zaman Zigguratların Keldani coğrafyasına göre, _kenarlarıyla_ ana yönlere baktığı ve
küçük tabletin keşfinin, onun yapımında belirtildiği gibi, "Asur ve Mısır anıtları arasındaki yönelim farkının zor sorusunu çözdüğü" bize çarpacaktır. "Daha da ileri sürülmüştür ki, "iki ana nokta sistemi şüphesiz iki farklı ırktan türemiştir ve bunların belirlenmesi muhtemelen _her ırkın ilkel yurdunun coğrafi konumuna_ bağlıdır." Şimdi Güney-Batı "cephe" olarak adlandırılıyor ve "bu nedenle insanların göçleri Kuzey-Doğu'dan Güney-Batı'ya doğru olmuş olmalı."[AZ] Bu, Shumiro-Accads'ın Körfez'den ovalara indiği yönle ilgili hipotez veya varsayımla güzel bir şekilde örtüşüyor (bkz. s. 146-8) ve ayrıca bizi şu soruya götürüyor: Borsip'teki Yedi Küre'nin büyük Ziggurat'ının cephesiyle Kuzey-Doğu'ya bakması gerçeğinin, ırkın orijinal yurdu olarak o bölgeye atfedilen kutsallıkla ve sıklıkla "Büyük Dağ" olarak anılan o kutsal dağın merkeziyle bir bağlantısı olmayabilir Ülkeler" (bkz. s. 280), tanrıların buluşma yeri ve "Arallu"ya veya Aşağı Dünya'ya giriş yeri olarak iki kat kutsaldır.[BA]

15. Kutsal yaşam ağacıyla birlikte ilahi koru veya bahçe kavramının bazen kutsal ilkel dağ kavramından ayrıldığı ve gelenekle daha yakın ve erişilebilir bir mahalleye aktarıldığı belirtilmelidir. Babil şehri ve bölgesinin böyle bir geleneğin merkezi olabileceği, muhtemelen ilkinin en eski Akadca ismiyle gösterilmiştir - TIN-TIR-KI "Yaşam Yeri" anlamına gelirken, ikincisine GAN-DUNYASH veya KAR-DUNYASH - "tanrı Dunyash'ın bahçesi" (muhtemelen tanrı Ea'nın isimlerinden biri) - bu bölgenin Akad veya Yukarı Keldani topraklarında yer almasına rağmen, son zamanlara kadar kendine özgü olarak koruduğu bir isimdir. Başka bir kutsal korudan Eridhu'da bahsedilir. Bahsettiğimiz en eski şehir olan bu şehir, o zamanlar Fırat'ın ağzında, en derin ve en düz ovada, yeryüzü ile deniz arasında bir sınır bölgesi olarak yer alıyordu ve bu nedenle her ikisinin de büyük ruhuna, tanrı Ea'ya, amfibi Oannes'e çok uygun bir şekilde adanmıştı. Onunla o kadar özdeşleşmişti ki, Şumir ilahilerinde ve büyülerinde oğlu Meridug genellikle sadece "Eridhu'nun Oğlu" olarak anılır. En eski Şumir-Akad kutsal kitaplarında kristalleşmiş olarak bulduğumuz ruh ibadetinin ve büyücü-rahipliğin en eski merkezi olmalıydı. Bu muazzam antik çağ, bizi M.Ö. 5000 yıllarına götürür, bu da modern Arap köyü Abu-Şahreyn yakınlarındaki yerin kalıntılarının artık denizden çok uzakta olmasının, hatta Shat-el-arab'ı oluşturdukları iki nehrin birleştiği yerden bile hatırı sayılır bir mesafede olmasının nedenini açıklar. Eridhu'nun kutsal korusuna sık sık atıfta bulunulur ve bu koru, en eski ilahilerden birinin bir parçasında gördüğümüz hayat ağacı geleneğiyle bağlantılıdır. Bu ilahide "Eridhu'da büyüyen, saf bir yerde büyüyen, parlak kristal köklere sahip, aşağı doğru, hatta derinlere uzanan, dünyanın merkezini işaretleyen, insanın henüz giremediği karanlık ormanda" anlatılır. Çam ağacının büyü ve büyülerde, kötü etkilere karşı en kesin koruma olarak bu kadar çok kullanılmasının ve gölgesinin bile sağlıklı ve kutsal sayılmasının nedeni bu olamaz mıydı? Ama Yaratılış ve kadim dünyanın efsanelerine geri dönüyoruz.

[İllüstrasyon: 72.--BEL EJDERHAYLA SAVAŞIYOR--TIAMAT (ASUR SİLİNDİRİ.)
(Perrot ve Chipiez.)]

16. Kaosun, karanlığın ve kanunsuzluğun gücünün kişileştirilmesi olan Mummu-Tiamat, Bel saltanatına son verdiğinde, ışığın ve düzenin gücüyle, korkunç canavar yavrularını yok ettiğinde ve karmaşasından mikropları ve yaşamın ilkel formlarını kurtardığında sahneden kaybolmaz. Bu yeni ve ilahi düzenleme altında, bunlar genişleyecek ve içinde yaşadığımız güzelce çeşitli, ancak uyumlu dünyada birleşecektir. Tiamat, tanrıların ve onların yaratılışlarının yeminli düşmanı, muhalefet ve yıkımın büyük ilkesi haline gelir. Eksik metinler ortaya çıktığında, eğer çıkarsa, muhtemelen ünlü silindirdeki kadını baştan çıkaran yılanın, şimdi "Ejderha", şimdi "Büyük Yılan" olarak adlandırılan asi ve kindar Tiamat'ın bir formundan başkası olmadığı görülecektir. Sonunda düşmanlık göz ardı edilemez ve işler ölümcül bir noktaya gelir. Tanrılar konseyinde, içlerinden birinin kötü ejderhayla savaşması gerektiğine karar verilir; Anu'nun kendisi tarafından tam bir zırh yapılır ve sergilenir, bunun başlıca özellikleri orak biçimli kılıç ve güzelce bükülmüş yaydır. Bu cesareti gösterip eşsiz bir savaş arabasıyla yola çıkan Bel'dir, kılıç, yay ve büyük silahı olan şimşekle donanmış olarak, önünden şimşekler gönderip okları etrafa
dağıtır. Deniz Ejderhası Tiamat, onu karşılamak için dışarı çıktı, devasa bedenini uzatarak, ölüm ve yıkımı taşıyarak ve takipçileriyle birlikte. Tanrı canavara öyle bir şiddetle saldırdı ki onu yere
attı ve bacaklarına zincirler takıyordu ki, o büyük bir haykırış
yaptı ve ayağa kalkıp tanrıların doğru liderine saldırdı, iki tarafta da meydan savaşında olduğu gibi bayraklar
kalkmıştı. Meridug kılıcını çekti ve onu yaraladı; aynı anda şiddetli bir
rüzgar yüzüne çarptı. Çenelerini açtı ve Meridug'u yuttu, ancak onları kapatamadan rüzgarın vücuduna girmesini emretti. İçeri girdi ve onu şiddetiyle doldurdu, kalbini sarstı, bağırsaklarını
parçaladı ve cesaretini bastırdı. Sonra tanrı onu bağladı
ve işlerine son verdi, takipçileri hayretler içinde kalırken, sonra
satırlarını kopardılar ve korkuyla kaçtılar, liderleri Tiamat'ın yenildiğini gördüler. Orada yatıyordu, silahları kırılmış, kendisi yere atılmış bir kılıç gibiydi, karanlıkta ve bağlı, esaretinin bilincinde ve büyük bir keder içinde, gücü aniden korkuyla kırılmıştı.

[Resim: 73.--BEL EJDERHAYLA SAVAŞIYOR--TİAMAT (BABİL
SİLİNDİRİ).]

17. Bel-Marduk ve Ejderha savaşı, Babil silindirlerinde ve hatta Asur duvar heykellerinde sahip olduğumuz tasvirlerin sayısından yola çıkarsak, Keldani geleneğinin döngüsünde en sevilen olaydı. Bununla ilgili metinler, ancak, korkunç bir sakatlanma durumundadır ve yalnızca son mücadeleyi anlatan son parça, herhangi bir şekilde eksiksiz bir şekilde okunabilir ve çevrilebilir. Bununla birlikte, Kozmogoni veya Dünyanın Başlangıcını ele alan dizi sona erer. Ancak, aynı ilkel karakterde ve her zamanki gibi çift metinli, ayrı tabletlerde saklanan birkaç efsaneyle tamamlanabilir - Akadca ve Asurca. Bunlara, daha önce değinilen (bkz. s. 182) yedi kötü ruhun, başlangıçta tanrıların habercileri ve taht taşıyıcıları olan isyanını ve aya karşı savaşlarını anlatan bir şiir dahildir, bütünü açıkça bir tutulmanın hayali bir tasviridir. "Bu kötü tanrılar, isyankar ruhlar," bunlardan biri leopar, diğeri yılan ve geri kalanı da fırtına bulutlarının hayali şekillerini çağrıştıran diğer hayvanlara benzetilirken, birinin şiddetli güney rüzgarı olduğu söylenir, saldırıya "kötü fırtına, uğursuz rüzgar" ile başladı ve "göklerin temellerinden şimşek gibi fırladılar." Göğün alt bölgesi ilkel kaosuna indirgenmişti ve tanrılar endişeli bir şekilde bir araya geldiler. Ay tanrısı (Sin), güneş tanrısı (Şamaş) ve tanrıça İştar, alt göğü yakın bir uyum içinde sallamak ve cennetin ordularına komuta etmek üzere görevlendirilmişti; ancak ay tanrısı yedi kötü ruh tarafından saldırıya uğradığında, yoldaşları onu alçakça terk etti, güneş tanrısı yerine çekildi ve İştar en yüksek cennete (Anu'nun cenneti) sığındı. Nebo, Ea'ya gönderilir ve Ea da oğlu Meridug'u şu talimatla gönderir: "Git, oğlum Meridug! Göklerin ışığı, oğlum, hatta
ay tanrısı, cennette korkunç bir şekilde karardı ve tutulma sırasında
cennet kayboluyor. Ölümün o yedi kötü tanrısı, korkmayan
yılanları, emekçi ayla eşitsiz bir savaş yürütüyorlar." Meridug babasının emrine itaat eder ve karanlığın yedi gücünü devirir.[BB]

[Resim: 74.--BEL VE ​​EJDERHA (TİAMAT) ARASINDAKİ SAVAŞ. (Smith'in
"Keldani")]

18. Berosus'un hayatta kalan parçalarından bilinen, yine eski Akad metinlerinden türetildiği varsayılan bir başka bağımsız efsane daha vardır: büyük kule ve dillerin karışıklığı efsanesidir. Böyle bir metin
aslında yorulmak bilmez George Smith tarafından bulunmuştur, ancak
çok baştan çıkarıcı ve çok tatmin edici olmayan
bir miktar kalmıştır.
Berosus'taki anlatı şuna varır: İnsanlar ölçüsüzce gururlu ve kibirli hale gelmiş, kendilerini tanrılardan bile üstün görmüşler,
gökyüzüne tırmanmak için muazzam bir kule inşa etmeye girişmişler;
tanrılar bu küstahlıktan rahatsız olmuş,
yapıyı çoktan büyük bir yüksekliğe ulaştığında yıkmak için şiddetli rüzgarlar göndermişler ve
aynı zamanda insanların farklı diller konuşmasına neden olmuşlar,--muhtemelen
aralarında anlaşmazlık yaratmak ve bir daha böylesine cüretkar ve dinsiz bir girişimde birleşmelerini engellemek için. Site, Babil'in kendisiyle özdeşleştirildi ve efsaneye olan inanç o kadar güçlüydü ki Yahudiler daha sonra onu olduğu gibi kabul ettiler ve yüzyıllar sonra, yukarıda gördüğümüz gibi, tüm Zigguratların en büyüğü olan Borsip'in kalıntılarına, Dillerin Karmaşası Kulesi'nin kalıntıları olarak sabitlendiler. Kesin olan şu ki, tüm hayali görünümünün altında, bu gelenek çok belirgin bir tarihsel gerçek damarı içeriyor, çünkü gerçekten de eski Doğu'nun birçok ana ulusu, ırk ve konuşmada çeşitlilik göstererek, yüzyıllarca orada ortak bir beşikte, yan yana ve hatta büyük ölçüde tek bir halk olarak yaşadıktan sonra, Keldani ovalarından kuzeye, batıya ve güneye dağıldı.

DİPNOTLAR:

[AW] Bkz. Peder Lenormant, "Die Magie und Wahrsagekunst der Chaldaeer", s. 377.

[AX] Francois Lenormant, "Origines de l'Histoire," Cilt II., s. 130.

[AY] "Five Monarchies," Cilt III., s. 380-387.

[AZ] Bkz. "Proceedings of the Society of Biblical Archaeology," Şubat 1883, s. 74-76 ve "Journal of the Royal Asiatic Society," Cilt XVI., 1884, s. 302.

[BA] Yukarıdaki yönlendirme kuralının Keldani Zigguratları arasındaki tek istisnası, Babil'deki Bel tapınağıdır,
(eski dilde E-SAGGILA)
bu tapınak her zamanki gibi yönlendirilmiştir -- yanları _gerçek_ Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'ya bakmaktadır.

[BB] Bkz. A. H. Sayce, "Babil Edebiyatı", s. 35.

VII.

MİTLER.--KAHRAMANLAR VE MİTSEL EPOS.

1. Bir ulusun yaratılışın gizemlerini açıklamaya, Dünyanın Kökenini açıklamaya çalıştığı hikayelere, bilimsel dilde, KOZMOGONİK MİTLER denir. Mit kelimesi konuşmalarda sürekli olarak kullanılır, ancak o kadar gevşek ve yanlış bir şekilde kullanılır ki, doğru anlamını bir kez ve herkes için tanımlamak çok önemlidir. Basitçe _bir yasanın sonucu olarak değil, ilahi veya en azından insanüstü kişilerin, iyi veya kötü güçlerin eylemi olarak sunulan bir doğa fenomeni_ anlamına gelir (örneğin, yedi asi ruhun tanrılarına karşı savaş olarak tanımlanan Ay tutulması). Daha fazla okuma ve uygulama, çeşitli kökenlere sahip birçok türde mit olduğunu gösterecektir; ancak, düzgün bir şekilde parçalara ayrılıp, iyice izlenip
köşeye sıkıştırıldığında bu tanım kapsamına girmeyecek hiçbir şey yoktur. Bir Mit, ayrıca, az çok bir dini inançla bağlantılı bir efsane olarak tanımlanmıştır ve ana hatları itibariyle tarih öncesi zamanlardan aktarılmıştır. Doğanın tefekkürünü ve gizemleri üzerine spekülasyonları mitolojiye bulaşmaktan alıkoyan sadece iki şey vardır: modern deneysel bilimin sağladığı doğanın fiziksel yasalarına dair bilgi ve İbranilerin kutsal kitaplarının birçok yerinde onayladığı ve tanımladığı gibi, mutlak ve bölünmemiş Tanrı'nın birliğine dair kesin, sarsılmaz bir inanç: "Rab Tanrı'dır, O'ndan başkası yoktur." "Rab Tanrı'dır, yukarıdaki Cennette ve aşağıdaki yeryüzünde başkası yoktur." "Ben Rab'bim ve başkası yoktur, benden başkası yoktur." "Ben Tanrı'yım ve başkası yoktur." Ancak
deneysel bilim gerçekten çok modern bir şeydir, sadece birkaç yüz yıllıktır ve Tektanrıcılık, Hıristiyanlığın yayılmasına kadar, sadece küçük bir ulus, Yahudiler tarafından ikrar ediliyordu, ancak diğer ulusların seçilmiş düşünürleri birçok ülkede ve birçok çağda aynı anlayışa
ulaşmışlardır. İnsanlığın büyük çoğunluğu her zaman
doğanın tüm güçlerinin kişisel bireyselliğine, yani birçok tanrıya inanmıştır; dünyada olup biten her şey onlar için bu tanrıların duygularının, iradesinin, eylemlerinin tezahürüydü--dolayısıyla
mitler. Zamanlar ne kadar eskiyse, inanç o kadar sorgusuz sualsizdi ve
zorunlu bir sonuç olarak, mitlerin yaratımı da o kadar coşkuluydu.

2. Ancak tanrılar ve ruhlar mitlerdeki tek aktörler değildir. Her ulus, şeylerin kökenine dair kutsal gelenekleriyle birlikte, kendi başlangıçlarının hoş ama belirsiz anılarını saklar - belirsiz, hem uzaklıklarından hem de yazıya geçirilmemiş olmalarından ve bu nedenle bir hikayenin farklı kişilere ve farklı kişiler tarafından birçok kez anlatıldığında, yani nesilden nesile sözlü gelenekle aktarıldığında, kaçınılmaz olarak uğradığı değişikliklere ve genişlemelere maruz kalmasından. Bu anılar genellikle birkaç büyük isim etrafında toplanır, en eski ulusal kahramanların, ilk yöneticilerin, kanun koyucuların ve ulusun fatihlerinin, dehalarıyla onu gevşek bir kabile veya geniş aile topluluğundan bir ulus yapan, ona sosyal düzen ve yararlı sanatlar veren ve komşularından güvenlik sağlayan veya belki de onu yabancı baskıcılardan kurtaran adamların adları. Bu kahramanlara duydukları minnettar hayranlıkla, yaptıkları her nesille birlikte doğal olarak daha da harikulade hale gelen insanlar, onların kendileri gibi kusurlu ölümlüler olduğuna inanamadılar, ancak onları, kendilerine verilen binlerce şekilden birinde doğrudan tanrıdan ilham almış veya kendi doğalarının yarı ilahisi olarak görmekte ısrar ettiler. Sıradan insanlığa özgü kusurluluğun bilinci ve ona verilen sınırlı güçler, her zaman olağanüstü yetenekli bireylerin başarılarının bu şekilde açıklanmasına yol açmıştır, istisnai yetenekleri hangi eylem alanında olursa olsun. Ayrıca, eğer insan kibri için
üstün aklın emirlerine ve üstün gücün salt et ve kandan insanlarda vücut bulmuş hali olan
hükümlerine boyun eğmek zorunda olmak iğrenç bir şeyse, tam tersine,
ilahi güçlerin koruması ve özeni nesnesi olarak özel olarak seçilme fikrinde
aynı kibri çok pohpohlayıcı ve yatıştırıcı bir şey vardır; bu fikir her durumda itaatin
sınırlayıcı acısını alır. Bu nedenle her millet, yöneticilerinin ilahi kökeni ve yasalarının ve geleneklerinin ilahi kurumu üzerinde çok kıskanç bir şekilde ısrar etmiş ve buna içtenlikle inanmıştır. Bir kez
dünyanın, kendi özel küreleri ve departmanlarıyla ilgilenmekle yetinmeyip, kendi istekleriyle gelip giden, dünyada yürüyen ve
insan işlerine doğrudan müdahale eden ruhlar ve tanrılarla dolu olduğu örtük olarak kabul edildiğinde,
herhangi bir_ olaya, ne kadar harikulade olursa olsun, inanmamak için hiçbir neden yoktu -- yeter ki çok, çok uzun zaman önce olmuş olsun. (Bkz. s. 197.)

3. Böylece, her kadim ulusun geleneklerinde, eğer varsa, korkunç büyüklükteki rakamlarla ifade edilen geniş ve sisli bir zaman dilimi vardır - yüz binlerce, hatta milyonlarca yıl - sonsuz bir geçmişin delinmez karanlığı ile hatırlanan, kaydedilen tarihin geniş gün ışığı arasında. Orada, her şey gölgeli, devasa, insanüstüdür. Orada, tanrılar hareket eder, belirsiz ama görünür, gizem ve korkunun altın bir bulutuyla örtülüdür; orada, yanlarında, diğer şekiller belirir, belirsiz ama daha tanıdık, insan ama insandan da öte - Kahramanlar, ırkların Babaları, ulusların kurucuları, yoldaşlar, tanrıların ve tanrıçaların sevgilileri, hatta kendi çocukları, kendileri ölümlü, ama sadece ölümsüzlerin ilham verebileceği ve kayırabileceği
cüretkarlık ve kudret dolu işler yapan,
bunlar ile sıradan insanlık arasındaki bağlantı halkası - tıpkı o karanlık, belirsiz, değişken ama tamamen gerçek dışı olmayan zaman çizgisinin
Cennet ile Dünya arasındaki sınır bölgesi, mit, kurgu ve romantizmin tam da sıcak yatağı olması gibi. Çünkü insanlar, en sevdikleri kahramanlar için, tanrıları için olduğu gibi aynı hikayeleri, değiştirilmiş biçimlerde, kendi çevrelerine ve tanıdık sahnelere aktararak anlatmaya başladılar. En yaygın dönüşümlerden birini ele alalım: Güneş tanrısı karanlığın iblislerine karşı savaş açtıysa ve onları cennette yok ettiyse (bkz. s. 171), kahraman yeryüzünde vahşi hayvanları ve canavarları avladı, elbette her zaman muzaffer bir şekilde. Bu tek tema, ulusal şairler tarafından bin bir şekilde değiştirilebilir ve "mitler" başlığı altında tam anlamıyla gelen binlerce farklı hikayeye örülebilirdi. Böylece, tekrarlanma yoluyla, her yerde aynı olan ve neredeyse hiçbir değişiklik yapılmadan her ülkede anlatılan kreşlerimizin iyi bilinen masalları gibi, belirli bir tanımlanmış geleneksel şekle yerleşen bir dizi sözde KAHRAMAN MİTİ ortaya çıktı. Yazma sanatı genel kullanıma girer girmez, halkın büyük çoğunluğunun muhtemelen hala gerçek gerçek olarak kabul ettiği bu sevilen ve zamana meydan okuyan hikayeler yazıldı ve iş doğal olarak rahiplere ve din adamlarına, yani eğitimli ve az çok edebi becerili, genellikle kendileri şair olan kişilere devredildikçe, bu süreçte bunlar üzerinde çalışıldı, bağlandı ve sürekli bir bütüne yeniden düzenlendi. Eskiden birkaç kez, biraz eski şarkılar ve baladlar tarzında anlatılan, bir veya daha fazla belirli kahramanın ayrı mitleri veya maceraları, sıklıkla uzun, iyi düzenlenmiş bir şiirde çok sayıda bölüm veya kitap haline geldi ve bunlar genellikle mükemmel bir sanatla tanıtılıp dağıtıldı ve büyük bir şiirsel güzellikle anlatıldı. Birçoğu bize ulaşan bu tür şiirlere EPİK ŞİİRLER veya kısaca EPİKLER denir. Zaman içinde oluştukları parçalı materyallerin tamamı, neredeyse ayrılmaz bir şekilde tarihsel gerçekliği mitolojik kurguyla harmanlayarak, bir ırkın MİLLİ EPOS'udur, en büyük entelektüel hazinesidir, tüm geç şiirleri ve politik ve dini duygularının çoğu bundan sonra da besini alır. Ulusal bir episi olmayan bir ırk, büyük anılardan yoksun, yüksek kültür ve politik gelişimden acizdir ve böyle bir ırk dünyanın önde gelen ırkları arasında yer almamıştır. Dünya tarihinin herhangi bir döneminde böyle bir yer işgal edenlerin hepsinin, harikalar ve hayal ürünü yaratımlarla dolu Efsanevi ve Kahramanlık Çağları olmuştur. 
4. Bu açıklamalardan, önceki iki veya üç bölümün, Shumiro-Accads ve Babillilerin Dini ve Kozmogonik Mitleri olarak adlandırılabilecek şeyleri ele aldığı açıkça anlaşılacaktır. Mevcut bölüm, büyük ölçüde korunmuş ve
dünyada bilinen en eski, kesinlikle M.Ö. 2000 yıllarına dayanan ve muhtemelen daha da eski olan
bir Destanda somutlaştırıldığı şekliyle Kahramanlık Mitleri veya Efsanevi Destanlarına ayrılacaktır.

5. Bu şiirin Berosus'a ait sahip olduğumuz birkaç parçası hiçbir gösterge içermez. Bunlar sadece, ilahi İnsan-Balık Oannes'in
görünüşünden 259.000 yıl sonra başladığı ve toplamda 432.000 yıl hüküm sürdüğü söylenen o muhteşem on krallık soyunun sonuncusunun altında gerçekleşen büyük bir tufandan bahseder.
Açıklama, İncil'de verilene olan olağanüstü benzerliğinden dolayı her zaman büyük ilgi uyandırmıştır. Berosus, on muhteşem kralın sonuncusu olan XISUTHROS'un, tanrının kendisine belirli bir günde tüm insanların bir su tufanında yok olacağını bildirdiği ve tüm kutsal yazıları alıp Güneş Şehri Sippar'a gömmesini emrettiği bir rüya gördüğünü anlatır. Daha sonra bir gemi inşa etmesini, gemiye bol miktarda yiyecek ve içecek stoklamasını ve ailesi ve en yakın arkadaşlarıyla birlikte gemiye binmesini, ayrıca her türden kuş ve dört ayaklı hayvanı da gemiye binmesini emreder. Xisuthros emredildiği gibi yapar. Sel, yağmurun
yağmurun
yağmur yağmayı bırakmasından sonraki üçüncü gün,
bir kara parçası bulup bulamayacaklarını görmek için birkaç kuş gönderdi, ancak kuşlar
ne yiyecek ne de dinlenecek bir yer bulamayınca gemiye geri döndüler. Birkaç gün
sonra, Xisuthros kuşları bir kez daha gönderdi; ancak kuşlar yine çamurlu ayaklarla
ona geri döndüler. Üçüncü kez gönderildiklerinde,
hiç geri dönmediler. Xisuthros daha sonra kara parçasının açık olduğunu anladı;
geminin çatısında bir delik açtı ve bir dağın
tepesinde mahsur kaldığını gördü. Karısı, kızı ve kaptanıyla birlikte gemiden çıktı, bir sunak yaptı ve tanrılara kurbanlar sundu, ardından
bunlarla birlikte kayboldu. Arkadaşları onu aramaya çıktıklarında onu
göremediler, ancak gökten gelen bir ses onlara onun dindarlığı ve doğruluğu için bir ödül olarak sonsuza dek yaşamak üzere tanrılar arasına
gönderildiğini bildirdi. Ses, hayatta kalanlara Babil'e dönmelerini, kutsal yazıları ortaya çıkarmalarını ve bunları insanlara duyurmalarını emretmeye devam etti. İtaat ettiler ve dahası birçok şehir inşa edip Babil'i restore ettiler.

6. Bu anlatı ne kadar ilginç olursa olsun, ikinci elden alındı ​​ve
bu nedenle onay ve daha geniş bir gelişmeye ihtiyaç duyulduğu hissedildi. Bunun yanı sıra,
olduğu haliyle, Berosus tarafından yeniden üretilen iki gelenekten hangisinin
ya da İncil'dekinin
en eski olarak kabul edileceği önemli sorusuna ışık tutabilecek tüm göstergelerden yoksundu. Burada yine,
British Museum'da tablet parçalarını eleme ve tasnifleme işiyle uğraşırken orijinal anlatıyı
(1872'de) keşfetme şansına sahip olan kişi George Smith'ti. Olay şöyle gerçekleşti:[BC]--"Smith, her yüzü üç sütuna bölünmüş gibi görünen
beyazımsı sarı bir kil tabletin yarısını buldu. Ön yüzün veya
ön tarafın üçüncü sütununda şu sözcükleri okudu: 'Nizir dağında gemi hareketsiz duruyordu.
Sonra bir güvercin alıp uçurdum. Güvercin oraya buraya uçtu, ancak
bir dinlenme yeri bulamayınca gemiye geri döndü.' Smith, Tufan'ın çivi yazılı anlatısının bir parçasını keşfettiğini hemen anladı. Yorulmak bilmez bir azimle, British Museum'da yığılmış binlerce Asur tablet parçasını daha fazla parça bulmak için aramaya koyuldu. Çabaları başarıyla taçlandı. İlk keşfedilen tabletin yarısını tamamlayan bir parça bulamadı, ancak bunun yerine, metni en uygun şekilde tamamlayan ve çok önemli birkaç varyasyonunu sağlayan anlatının iki kopyasının parçalarını buldu. On altı küçük parçadan oluşan bu kopyalardan birinin (sayfa 262'deki çizime bakın) altında her zamanki yazı vardı: 'Asshurbanipal'in mülkü, orduların kralı, Asshur ülkesinin kralı' ve Tufan anlatısının, Smith'in daha önce birkaç parçasına rastladığı bir dizinin on birinci tableti olduğu bilgisini içeriyordu. Sonsuz çabalarla tüm bu parçaları bir araya getirdi ve Tufan hikayesinin sadece büyük bir Kahramanlık Destanı'ndaki bir olay olduğunu buldu, on iki kitapta yazılmış, toplamda yaklaşık üç bin satırdan oluşan ve eski bir Erech kralının eylemlerini kutlayan bir şiirdi." 

7. Her kitap veya bölüm doğal olarak ayrı bir tableti işgal ediyordu. Hepsi kesinlikle eşit derecede iyi korunmamıştı. Gerçekten de bazı kısımlar eksikti, birkaçı ise anlatıda ciddi boşluklar ve kopukluklara neden olacak kadar sakatlanmıştı ve ilk tablet henüz hiç bulunamadı. Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, tüm hikayenin oldukça anlaşılır bir taslağını oluşturmak oldukça mümkünken, on birinci tablet zaman zaman ortaya çıkan çeşitli talihli eklemeler sayesinde neredeyse tamamen restore edildi. 

8. Destan bizi Erech'in Shumir'in başkenti olduğu ve ülkenin Elam fatihleri, pasif veya memnun değil, ama kurtuluş için yiğitçe çabalıyorlar. Mücadelenin, daha sonraki nesiller tarafından minnetle anılacak olan ve kahramanlıkları doğal olarak hanehalkı geleneğinin ve şairlerin okumalarının teması haline gelecek olan yerli krallar tarafından paylaşıldığını ve yönetildiğini hayal edebiliriz. Şiirin çıplak tarihsel temeli için bu kadar. Bu, ulusal mitlerin ve efsanelerin geniş fonundan yavaş yavaş içine örülmüş zengin kurgu ve harika macera oyunlarından kolayca ayırt edilebilir, bunlar bir kahraman-kralın, GISDHUBAR veya IZDUBAR'ın[BD] adı etrafında toplanmıştır, antik MARAD şehrinin yerlisi ve Berosus'un Xisuthros dediği son tufan öncesi kral HASISADRA'nın doğrudan soyundan geldiği söylenir. 9. İlk tabletin ve ikinci tabletin üst kısmının eksik olması talihsiz bir durumdur, çünkü bu şekilde şiirin açılışını kaybediyoruz, ki bu da muhtemelen bize değerli tarihsel göstergeler sağlayacaktır. İkinci tabletten kalanlar, Erech şehrinin Elam fatihlerinin tiranlığı altında inlediğini göstermektedir. Erech, tanrıça İştar'ın kocası olan ilahi Dumuzi tarafından yönetilmiştir. Zamansız ve trajik bir ölümle karşılaşmış ve yerine, yabancı istilacılara karşı bir duruş sergileyemeyen veya metnin resimli bir şekilde ifade ettiği gibi "düşmana karşı başını kaldıramayan" İştar geçmiştir. Şimdiye kadar sadece güçlü ve yorulmak bilmez bir avcı olarak ünlenen Izdubar, o zamanlar Erech'te ikamet etmiş ve orada tuhaf bir rüya görmüştür. Ona öyle geldi ki, gökteki yıldızlar
aşağıya düştü ve düşerken sırtına çarptı, oysa
üstünde vahşi, tehditkar bir yüz ifadesi ve bir aslanınki gibi pençeleri olan korkunç bir varlık duruyordu, onu görünce korkudan felç oldu.

10. Kendisine garip şeyler haber veriyormuş gibi görünen bu rüyadan derinden etkilenen Izdubar, en ünlü kahinlere ve bilge adamlara haber göndererek, onu kendisi için yorumlayacak olanlara en büyük ödülleri vaat etti: ailesiyle birlikte soylulaştırılacaktı; kraliyet şölenlerinde en yüksek şeref koltuğuna oturacaktı; mücevherler ve altınlarla giydirilecekti; yedi güzel karısı olacaktı ve her türlü ayrıcalığın tadını çıkaracaktı. Ancak vizyonu okuma görevine eşit bilgelikte olan kimse
bulunamadı. Sonunda, EABANI adında, "her şeydeki bilgeliği ve görünür veya gizli olan her şey hakkındaki bilgisiyle" ünlü, ancak insanlardan ayrı,
uzak bir vahşi doğada, bir mağarada, ormanın hayvanlarının arasında yaşayan harika bir bilgeden bahsedildiğini duydu.

"Geceleri ceylanlarla birlikte yemek yerdi, gündüzleri tarladaki hayvanlarla birlikte olurdu,
suların canlılarıyla
yüreği sevinçle coşardı."

Bu garip varlık, Babil silindirlerinde her zaman
bir Boğa Adam olarak tasvir edilir, başında boynuzlar ve bir boğanın ayakları ve kuyruğu vardır. Kolayca ulaşılabilir değildi ve Erech'e gelmeye ikna edilemezdi, Güneş tanrısı Şamaş'ın kendisi "dudaklarını açıp ona gökten seslendi" ve Izdubar adına büyük vaatlerde bulundu:--

"Seni kraliyet cübbeleriyle giydirecekler, seni yüceltecekler; ve Izdubar senin dostun olacak ve seni sol tarafındaki lüks bir koltuğa
yerleştirecek; dünyanın kralları ayaklarını öpecek; seni zenginleştirecek ve Erech'in adamlarının senin önünde sessiz kalmasını sağlayacak."

Münzevi hırsa karşı dayanıklıydı ve çölünü terk etmeyi reddetti. Sonra Izdubar'ın bir takipçisi olan avcı ZAIDU onu getirmek için gönderildi; fakat tek başına geri döndü ve kahin mağarasına yaklaştığında korkuya kapıldığını ve içeri girmediğini, ancak elleri ve ayakları üzerinde dik yamacı tırmanarak geri döndüğünü bildirdi.

[İllüstrasyon: 75.--İZDUBAR VE ASLAN (KHORSABAD'DAN ALÇAK KABARTMA).
(Smith'in "Kaldea")]

11. Sonunda İzdubar, İştar'ın hizmetçileri olan ŞAMHATU ("Zarafet") ve HARIMTU'yu ("İkna") göndermeyi düşündü ve Zaidu'nun eşliğinde
çöle doğru yola koyuldular. Şamhatu, keşişin yanına ilk yaklaşan kişiydi, fakat onu pek dinlemedi; arkadaşına döndü ve ayaklarının dibine oturdu; ve Harimtu ("İkna") konuştuğunda, yüzünü ona doğru eğdi, dinledi ve dikkatliydi. Ve ona dedi ki:

"Ünlüsün, Eabani, hatta bir tanrı gibi; öyleyse neden çölün vahşi şeyleriyle
ilişki kuruyorsun? Senin yerin, büyük şehir olan Erech'in ortasında, Anu ve İştar'ın oturduğu tapınakta, liderlerin arasında bir boğa gibi yükselen kudretli adam Izdubar'ın sarayındadır." "Ona konuştu ve sözlerinden önce kalbinin bilgeliği uçup gitti."

O cevap verdi:

"Erech'e, Anu ve İştar'ın oturduğu tapınağa, liderlerin arasında bir boğa gibi yükselen kudretli adam Izdubar'ın sarayına gideceğim. Onunla buluşacağım ve kudretini göreceğim. Ama Erech'e bir aslan getireceğim - eğer yapabilirse Izdubar onu yok etsin.
Çölde yetiştirilmiş ve çok güçlü."

[İllüstrasyon: 76.--İZDUBAR VE ASLAN. (British Museum.)]

Böylece Zaidu ve iki kadın Erech'e geri döndüler ve Eabani aslanını
sürükleyerek onlarla birlikte gitti. Şehrin şefleri onu büyük bir onurla karşıladılar ve sevinç belirtisi olarak muhteşem bir eğlence sundular.

12. Bu vesileyle Izdubar'ın aslanla savaşarak ve onu öldürerek kahin'in saygınlığını
kazandığı açıktır, bundan sonra kahraman ve bilge ciddi bir dostluk
antlaşmasına girerler. Ancak hikayenin bu bölümünü içeren üçüncü tablet o kadar fazla bozulmuştur ki, içeriğin çoğunu varsayımlara bırakırken, tüm detaylar ve muhtemelen verilen rüyanın yorumu kaybolmuştur. Aynısı
maalesef dördüncü ve beşinci tabletler için de geçerlidir, bunlardan sadece
birbirlerinden ayrılmaz hale gelen Izdubar ve Eabani'nin,
kasvetli bir sedir ve selvi ormanında sarayını kuran Elam tiranı KHUMBABA'ya karşı bir sefere çıktıklarını, sarayına girdiklerini,
anında ona saldırdıklarını ve onu öldürdüklerini, bedeninin yırtıcı kuşlar tarafından parçalanıp
yutulmaya bırakıldığını, ardından Izdubar'ın, arkadaşının ona tahmin ettiği gibi, Erech'te kral ilan edildiğini anlayabiliriz. Altıncı
tablet çok daha iyi korunmuştur ve bize neredeyse tamamlanmış en ilginç olaylardan birini verir.

13. Izdubar'ın zaferinden sonra, ihtişamı ve gücü büyüktü ve
tanrıça İştar ona iyilikle baktı ve sevgisini diledi.

"Izdubar," dedi, "kocam ol ve ben senin karın olayım:
Bana olan bağlılığını yemin et. Altın ve değerli taşlardan oluşan bir araba süreceksin,
günlerin fetihlerle işaretlenecek;
krallar, prensler ve lordlar sana tabi olacak ve
ayaklarını öpecekler; sana dağlardan ve vadilerden haraç getirecekler,
sürülerin ve koyunların iki katına çıkacak,
katırların çevik olacak ve öküzlerin boyunduruk altında güçlü olacak. Senin rakibin
olmayacak."

Ama Izdubar, gururuyla tanrıçanın sevgisini reddetti; ona
hakaret etti ve Dumuzi'yi ve ondan öncekileri sevdiği için onu alaya aldı.
Ishtar'ın öfkesi büyüktü; göğe yükseldi ve babası Anu'nun önünde durdu:

"Babam, Izdubar bana hakaret etti. Izdubar güzelliğimi küçümsüyor
ve aşkımı reddediyor."

[İllüstrasyon: 77.--IZDUBAR VE EABANI, İŞTAR'IN BOĞASIYLA
DÖVÜŞÜYOR.--İZDUBAR, EABANI'NİN ASLANIYLA (BABİL SİLİNDİRİ) DÖVÜŞÜYOR. (Smith'in
"Keldani")]

Bu kadın tatmin olmasını istedi ve Anu, onun isteği üzerine, Erech şehrine gönderdiği
korkunç bir boğa yarattı. Fakat Izdubar ve arkadaşı
boğayla dövüşmek için dışarı çıktılar ve onu öldürdüler. Eabani
kuyruğunu ve boynuzlarını tuttu ve Izdubar ona ölümcül darbesini indirdi.
Kalbini vücudundan çıkarıp Şamaş'a sundular. Sonra İştar şehrin surlarına
çıktı ve orada durarak Izdubar'ı lanetledi. Hizmetçilerini etrafına topladı ve ilahi boğanın ölümü üzerine yüksek sesle ağıtlar yaktılar. Fakat Izdubar halkını bir araya çağırdı ve
onlara bedeni kaldırıp Şamaş sunağına götürmelerini ve tanrının önüne koymalarını emretti. Sonra ellerini Fırat'ta yıkadılar ve
şehre geri döndüler, orada gecenin geç saatlerine kadar neşeyle eğlendiler, sokaklarda Erech halkına bir bildiri
çağrılıyordu, bu bildiri şu zafer dolu sözlerle başlıyordu:

"Liderler arasında kim yeteneklidir? İnsanlar arasında kim büyüktür? Izdubar
liderler arasında yeteneklidir; Izdubar insanlar arasında büyüktür."

[Resim: 78.--IZDUBAR VE EABANI (BABİL SİLİNDİRİ). (Perrot
ve Chipiez.)]

14. Ancak gücenmiş tanrıçanın intikamı o kadar kolay yenilmezdi. Şimdi kahramanın üzerine daha doğrudan ve kişisel bir şekilde düştü.
Ishtar'ın annesi tanrıça Anatu, Eabani'yi ani bir ölümle, Izdubar'ı ise korkunç bir hastalıkla, bir tür cüzzamla vurdu.
Gücünden yoksun bırakılan ve dayanılmaz acılarla işkence gören arkadaşı için yas tutarken, onu baskı altına alan ve korkutan vizyonlar ve düşler gördü ve artık onu rahatlatacak ve öğüt verecek bilge, tanıdık bir ses yoktu. Sonunda, "nehirlerin ağzında" yaşayan ve ölümsüz olan atası Hasisadra'ya danışmaya ve ona nasıl Şifa ve güç bulabilirdi. Tek başına yola çıktı ve garip bir ülkeye geldi, orada yarı insan yarı akrep olan devasa, canavarca yaratıklarla karşılaştı: ayakları
yerin altındaydı, başları ise
cennetin kapılarına değiyordu; onlar
güneşin bekçileriydi ve onun doğuşunu ve batışını gözetliyorlardı.
Birbirlerine şöyle dediler: "Bize bedeninde ilahi gazabın
izini taşıyan bu kimdir?" Izdubar kişiliğini ve görevini onlara bildirdi; sonra ona nehirlerin ağzındaki kutsanmışlar diyarına nasıl ulaşacağını tarif ettiler, ancak yolun uzun ve zorluklarla dolu olduğunu söylediler. Tekrar yola çıktı ve kumdan başka hiçbir şeyin olmadığı, tek bir ekili tarlanın olmadığı geniş bir araziyi geçti; ve
arkasına hiç bakmadan yürümeye devam etti, ta ki
deniz kıyısındaki ağaçların zümrüt ve diğer değerli taşlardan meyveler verdiği güzel bir koruya gelene kadar; Bu koruluk iki güzel kız, SIDURI ve SABITU tarafından korunuyordu, ancak bedeninde tanrıların işareti olan
yabancıya güvensizlikle baktılar ve evlerini ona karşı kapattılar.

[İllüstrasyon: 79.--AKREP-ADAMLAR. (Smith'in "Kaldea")]

15. Ve şimdi Izdubar, geniş ve derin olan ve yaşayanların ülkesini kutsanmış ve ölümsüz ölülerin ülkesinden ayıran Ölüm Suları'nın kıyısında duruyordu. Burada kayıkçı URUBEL ile karşılaştı; ona kalbini açtı ve sevdiği ve kaybettiği arkadaşından bahsetti ve Urubel onu gemisine aldı. Bir ay ve on beş gün boyunca Ölüm Suları'nda yelken açtılar, ta ki nehirlerin ağzındaki o uzak diyara ulaşana kadar, Izdubar sonunda ünlü atasıyla yüz yüze görüştü ve onun tavsiyesi ve yardımı için dua ederken bile, çok doğal bir merak duygusu onu "tanrılar meclisine nasıl canlı olarak
tercüme edildiğini" sormaya yöneltti. Hasisadra, büyük bir hoşgörüyle, soyundan gelenin sorusunu yanıtladı
ve ona Tufan'ın ve bu olaydaki kendi payının tam bir hesabını verdi, ardından ona tanrılar tarafından üzerine konulan lanetten nasıl kurtulabileceğini anlattı. Sonra kayıkçıya dönerek:

"Buraya getirdiğin adam Urubel, işte hastalık
vücudunu kaplamış, hastalık uzuvlarının gücünü
yok etmiş. Onu yanına al, Urubel, ve onu sularda arındır ki hastalığı güzelliğe dönüşsün,
hastalığını atsın ve sular onu alıp götürsün,
sağlığı cildini kaplasın ve başındaki saçlar eski haline dönsün
ve akan bukleler halinde giysisine kadar insin,
yoluna gidip kendi ülkesine dönsün."

[Resim: 80.--BAY TARAFINDAN ABU-HABBA'DA (SIPPAR) BULUNAN TAŞ EŞYA H.
RASSAMIN, DİĞER EFSANEVİ TASARIMLARIN YANINDA, ŞAMAŞ'I VE KORUYUCUSU
AKREP-ADAMI GÖSTERMESİ.]

16. Hasisadra'nın talimatına göre her şey yapıldığında,
sağlığına ve gücüne kavuşan Izdubar, atasıyla vedalaştı ve
bir kez daha gemiye binerek, ona Erech'e kadar eşlik eden dost canlısı Urubel tarafından yaşayanların kıyısına geri götürüldü. Ama şehre yaklaştıklarında kahramanın yüzünden gözyaşları aktı ve kalbi
kaybettiği arkadaşı için ağırlaştı ve bir kez daha sesini onun için
yükseltti:
"Sen asil ziyafete katılmadın; seni meclise
çağırmadılar; yayı yerden kaldırmadın; yay tarafından vurulan senin için değildir; elin sopayı
tutup avını
vurmadı, düşmanını
yerde ölü olarak
yaymadı. Sevdiğin karını öpmedin; nefret ettiğin karını
vurmadın. Sevdiğin çocuğu
vurmadın; nefret ettiğin çocuğu
vurmadın. Dünyanın gücü seni
yuttu. Ey Karanlık, Karanlık, Anne
Karanlık! Onu bir örtü gibi sardın; derin bir
kuyu gibi onu
kapattın!"

Böylece Izdubar arkadaşı için yas tuttu ve Bel tapınağına girdi,
ve Ea merhametle duasına eğilip oğlu Meridug'u gönderip Eabani'nin ruhunu karanlık gölgeler dünyasından çıkarıp kutsanmışların diyarına getirmesi için gönderene kadar,
orada eski kahramanlar arasında sonsuza dek yaşamak, lüks koltuklara uzanmak ve sonsuz pınarların saf suyunu içmek için. Şiir, bir savaşçının cenazesinin canlı bir
tanımıyla sona erer:

"Savaşta öldürüleni görüyorum.
Babası ve annesi başını tutuyor; karısı onun için ağlıyor; arkadaşları etrafında duruyor; avı yerde örtüsüz ve kimse tarafından dikkate alınmıyor.
Yenilen tutsaklar onu takip ediyor; çadırlarda sağlanan yiyecek
tüketiliyor."

17. Yukarıda sadece bahsedilen Tufan olayı, orantısız uzunluğuyla anlatıyı kesintiye uğratmamak için (on birinci tablet en iyi korunmuş olanıdır), tam olarak verilmeyecek kadar önemlidir. [BE]

"Sana, İzdubar, tufandan nasıl kurtulduğumu anlatacağım," diye başlar Hasisadra, soyundan gelenin sorusuna yanıt olarak, "ayrıca sana büyük tanrıların kararını da bildireceğim. Fırat'ın kıyısındaki şehir olan Surippak'ı bilirsin. Bu şehir, tanrılar büyük bir tufanı emretmek için yüreklerinde harekete geçtiklerinde zaten çok eskiydi, hepsi, babaları Anu, danışmanları savaşçı Bel, taht taşıyıcıları Ninib, liderleri Ennugi. Anlaşılmaz bilgeliğin efendisi, tanrı Ea, onlarla birlikteydi ve kararlarını bana bildirdi. 'Dinle,' dedi, 've dikkat et! Surippak'lı adam,
Ubaratutu'nun oğlu[BF], evinden çık ve kendine bir gemi yap. Onlar
hayatın tohumunu yok etmeye niyetliler; ama sen onu koru
ve gemiye her türlü hayatın tohumunu getir.
Yapacağın gemi ... uzunluğunda ve ... genişliğinde ve yüksekliğinde olsun[BG] ve ayrıca bir güverteyle ört.' Bunu duyduğumda, efendim Ea'ya dedim ki: 'Eğer gemiyi senin emrettiğin gibi yaparsam, ey efendim, halk ve yaşlıları bana
gülecek.' Ama Ea bir kez daha dudaklarını açtı ve bana hizmetkarıyla konuştu: 'İnsanlar bana isyan etti ve ben onlara, yüksek ve alçak, hüküm vereceğim. Ama zamanı geldiğinde ve sana söylediğimde geminin kapısını kapat. Sonra gemiye gir
ve tahıl ambarını, tüm malını, aileni, erkek ve kadın hizmetçilerini ve ayrıca en yakın akrabanı
getir. Tarlaların sığırlarını, tarlaların vahşi hayvanlarını
kendim sana göndereceğim ki, kapının arkasında güvende olsunlar.'--Sonra gemiyi inşa ettim ve
yiyecek ve içecek ambarlarıyla donattım; içini ...
bölmelere ayırdım.[BG] Yarıkları gördüm ve doldurdum;
dış tarafına ve iç tarafına bitüm döktüm. Sahip olduğum her şeyi
bir araya getirip gemiye koydum;
altından, gümüşten, her türden yaşam tohumundan sahip olduğum her şeyi; tüm erkek ve kadın hizmetçilerimi, tarlanın sığırlarını, tarlanın vahşi hayvanlarını ve ayrıca en yakın
dostlarımı. Sonra, Şamaş belirlenen zamanı getirdiğinde, bir ses bana şöyle dedi: "Bu akşam gökler yıkım yağdıracak, bu yüzden gemiye bin ve kapını kapat. Belirlenen zaman geldi," dedi ses, "bu akşam gökler yıkım yağdıracak." Ve o günün, yolculuğuma başlayacağım günün gün batımından çok korktum. Çok korkmuştum. Yine de gemiye girdim ve gemiyi kapatmak için kapıyı arkamdan kapattım. Ve büyük gemiyi, tüm yüküyle birlikte, kaptana emanet ettim. Sonra, göklerin derinliklerinden büyük bir kara bulut yükseldi ve Raman bulutun ortasında gürledi, Nebo ve Nergal birbirleriyle karşılaştı ve Taht Taşıyıcıları dağların ve vadilerin üzerinden yürüdü. Veba'nın kudretli tanrısı kasırgaları serbest bıraktı; Ninib kanalların taşmasını aralıksız sağladı; Anunnakiler, şiddetleriyle sarsılan
yerin derinliklerinden seller çıkarırlar. Raman'ın su kütlesi
göğe kadar yükselir; ışık karanlığa dönüşür. Kargaşa
ve yıkım yeryüzünü doldurur. Kardeş kardeşe bakmaz, insanlar birbirlerini düşünmez. Göklerde
tanrılar bile korkar; Anu'nun en yüksek
göklerinde bir sığınak ararlar; inindeki bir köpek gibi, tanrılar
göğün korkuluğuna
sinerler. İştar üzüntüyle yüksek sesle haykırır: 'İşte, her şey
çamura döndü, tanrılara önceden bildirdiğim gibi! Bu felaketi ve yaratıklarımın - insanların - yok oluşunu kehanet ettim. Ama
onları balık yavruları gibi denizi doldursunlar diye doğurmam.' Sonra tanrılar onunla birlikte ağladılar ve tek bir noktada
ağıt yaktılar. Altı gün ve yedi gece boyunca rüzgar, sel ve
fırtına hüküm sürdü; ama yedinci günün şafağında fırtına dindi, güçlü bir ordu gibi savaşan sular şiddetini azalttı; deniz çekildi ve fırtına ve sel ikisi de sona erdi. Denizin etrafında dümen tuttum, insanların evlerinin çamura dönüştüğüne hayıflandım. Cesetler kütükler gibi sürükleniyordu. Bir ambar kapağı açtım ve gün ışığı yüzüme düştüğünde titredim ve oturup ağladım. Şimdi korkunç bir deniz olan ülkelerin üzerinden dümen tuttum. Sonra sulardan bir parça kara
yükseldi. Gemi Nizir karasına doğru dümen tuttu. Nizir diyarının dağı gemiyi sıkıca tuttu
ve bırakmadı. Böylece birinci ve ikinci gün, üçüncü ve dördüncü gün, beşinci ve altıncı gün de böyle oldu. Yedinci günün şafağında bir güvercin çıkardım ve
gönderdim. Güvercin ileri geri gitti, ama bir dinlenme yeri
bulamadı ve geri döndü. Sonra bir kırlangıç ​​çıkardım ve
gönderdim. Kırlangıç ​​ileri geri gitti, ama bir dinlenme yeri
bulamadı ve geri döndü. Sonra bir kuzgun çıkardım ve
gönderdim. Kuzgun gitti ve suların
çekildiğini görünce tekrar yaklaştı, dikkatlice suyun içinden geçti, ama geri dönmedi. Sonra bütün hayvanları,
göklerin dört rüzgarına saldım ve bir kurban sundum. Dağın en yüksek zirvesine bir sunak kurdum, üzerine yedişer yedişer kutsal kapları yerleştirdim ve altlarına kamışlar, sedir ağacı ve
tatlı otlar serdim. Tanrılar bir koku aldılar; tanrılar tatlı bir koku aldılar; sinekler gibi kurbanın etrafında uçuştular. Ve tanrıça İştar geldiğinde, babası Anu'nun büyük yaylarını yükseğe serdi:--'Boynumdaki gerdanlık adına,' dedi, 'Bu günleri hatırlayacağım,
onların anısını asla kaybetmeyeceğim! Bütün tanrılar sunağa gelsin;
Bel tek başına gelmeyecek, çünkü öfkesini kontrol edemedi,
ve tufanı getirdi ve adamlarımı yıkıma terk etti.'
Bunun ardından Bel yaklaştığında ve gemiyi gördüğünde, şaşkına döndü ve kalbi tanrılara ve Cennet'in ruhlarına karşı öfkeyle doldu:--'Hiçbir ruh kaçamayacak,' diye haykırdı; 'Hiçbir adam yıkımdan sağ çıkamayacak!'
Sonra tanrı Ninib dudaklarını açtı ve savaşçı Bel'e hitaben konuştu:--'Bunu Ea'dan başka kim yapmış olabilir? Ea biliyordu ve ona her şeyi bildirdi.' Sonra Ea dudaklarını açtı ve konuştu, savaşçı Bel'e hitaben:--'Sen tanrıların kudretli liderisin: ama neden böyle pervasızca davrandın ve bu tufanı getirdin? Günahkâr günahının, kötülük yapan da kötülüklerinin cezasını çeksin; ama bu adama merhamet et ki yok olmasın ve ona olumlu yaklaş ki korunsun. Ve başka bir tufan getirmek yerine, aslanlar ve sırtlanlar gelip insanların sayısını azaltsın; kıtlık gönderip yeryüzünü yok etsin; Veba tanrısı insanları alçaltsın. Hasisadra'ya büyük tanrıların kararını bildirmedim: Ona sadece bir rüya gönderdim ve o uyarıyı anladı.'--Sonra Bel aklını başına topladı. Gemiye bindi, elimi tuttu ve beni kaldırdı; o ayrıca karımı kaldırdı ve elini benimkine koydu. Sonra bize doğru döndü,
aramızda durdu ve bize şu duayı etti:--'Şimdiye kadar
Hasisadra sadece bir insandı: ama şimdi karısıyla birlikte
tanrılarla eşit olmak üzere yükseltilecek. Uzak diyarlarda, nehirlerin ağzında yaşayacak.' Sonra beni alıp nehirlerin ağzındaki uzak diyara gönderdiler."

18. Büyük Keldani Destanı böyledir, keşfi yalnızca özel akademisyenler arasında değil, genel olarak okuyucu dünyasında derin bir his, hatta heyecan yaratmıştır, ancak insan kültürünün tarihindeki tam önemi henüz tarihsel çalışmalarımızın bu erken aşamasında fark edilememiştir, ancak onların rotası bizi daha sonraki uluslara ve diğer diyarlara götürdükçe daha da net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Burada şiirin üzerinde yalnızca bu bölümün başlığında verilen "Efsanevi Destan" adını haklı çıkarmak ve açıklamak için yeterince duracağız.

19. Kahraman Izdubar tamamen insani bir kişi olsaydı, maceralarının hikayesinin içerdiği küçük tarihsel gerçek çekirdeğinin, çoğu zaman hayal gücü açısından tam anlamıyla canavarca olan bu kadar orantısız miktardaki en abartılı kurguyla nasıl iç içe geçip büyüdüğü çok şaşırtıcı olurdu. Fakat hikaye, herhangi bir sıradan insan kahramanınınkinden çok daha eskidir ve çok daha güçlü biriyle ilgilidir: Güneş'in yıl boyunca ilerlemesinin hikayesidir, baharın yaz ortasına doğru ilerlemesiyle birlikte artan ihtişam kariyerini, Zodyak'ta Aslan burcuyla temsil edilen aya ulaştığında gücünün zirvesini, ardından sonbaharda solgunlaşıp hastalandığında gücünün azalmasını ve en sonunda Ölüm Suları'nı geçtikten sonra gençliğine ve canlılığına kavuşmasını anlatır - Kış, yılın ölümü, doğanın ölüm benzeri uyuşukluğunun mevsimi, güneşin onu uyandırmaya yetecek kadar gücü yoktur, ta ki bahar geri gelene ve döngü yeniden başlayana kadar. Bilimsel eğilimli Samiler tarafından benimsenen Akad takviminin incelenmesi, ayların çoğunun adlarının ve Zodyak'ın karşılık gelen takımyıldızlarının haritalarında temsil edildikleri işaretlerin, doğrudan şiirin çeşitli olaylarına karşılık geldiğini, aynı şekilde yılın mevsimlerinin de sırayla geldiğini gösterir; ki bu, Mart ayının ortasında ilkbaharla başlar. Takvim aylarını şiirin tabletleriyle karşılaştırırsak, hemen hemen her durumda birbirlerine karşılık geldiklerini görürüz. İlk tablet ne yazık ki hala kayıp olduğundan, ilk ayın adına - "Bel Sunağı" - ne kadar karşılık geldiğini yargılayamayız. Ancak, "Uygun Boğa" veya "Dost Boğa" olarak adlandırılan ikinci ay, Izdubar'ın yarı boğa yarı insan olan kahin Eabani'yi çağırmasıyla sona eren ikinci tablete çok iyi karşılık gelirken, üçüncünün adı ve işareti olan "İkizler", açıkça iki kahraman arasında varılan ve ayrılmaz hale gelen dostluk bağına işaret eder. Beşinci tablette zalim Khumbaba'ya karşı kazandıkları zafer, Aslan'ın Boğa'ya karşı kazandığı zaferi temsil eden işaretle sembolize edilir ve genellikle sadece Aslan olarak kısaltılır, bu işaret "Ateş Ayı" adıyla yeterince açık bir şekilde yorumlanır ve ılıman iklimlerde bile en sıcak ve en kurak mevsimlere - Temmuz-Ağustos - çok uygundur. Bu yorumu kesinlikle kesin kılan şey, Doğu'nun tüm şiirlerinin sembolik imgelerinde Aslan'ın sıcaklık, ateş ilkesini temsil etmesidir. Kahramanın tanrıça İştar tarafından kur yapılmasının yer aldığı yedinci tablet, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açık bir şekilde karşılık gelen ayın, "İştar'ın Mesaj Ayı"nın adıyla yeniden üretilmiştir. İşaret de, tanrıçayı temsil etmenin olağan biçimi olan yaylı bir kadındır. Sekizinci ayın işareti olan "Akrep", Izdubar'ın ölüler diyarına yolculuğuna başladığında karşılaştığı, yarı insan yarı akrep olan devasa Güneş Muhafızlarını anmaktadır. Dokuzuncu ay "Bulutlu" olarak adlandırılır, kesinlikle Kasım-Aralık için uygun bir isimdir ve Izdubar'ın "Ölüm Suları"nda seyrettiğini gösteren dokuzuncu tabletin içeriğiyle hiçbir şekilde tutarsızdır. Onuncu ayda (Aralık-Ocak), güneş en düşük noktasına, en kısa günlerinin olduğu kış gündönümüne ulaşır, bu nedenle "Batan Güneş Mağarası Ayı" adı verilmiştir ve onuncu tablet, Izdubar'ın yolculuğunun hedefine, büyük atasının tercüme edildiği şanlı ölüler diyarına nasıl ulaştığını anlatır. Su Adamı'nın işareti olan on birinci ay olan "Yağmur Laneti Ayı"na (Ocak-Şubat, iki nehrin alçak topraklarında en şiddetli ve sürekli yağmurların zamanıdır) on birinci tablet Tufan'ın anlatımıyla yanıt verir. "Ea'nın Balıkları", karanlık mevsimin sonuncusu olan on ikinci ayda, yeni yılın başlamasıyla birlikte muzaffer kariyerine devam etmek üzere arınmış ve canlanmış bir şekilde ortaya çıkan güneşe eşlik eder. Mitin bağlamından ve diziliminden, ilk ayın adı olan "Bel Sunağı"nın, Tufandan sonra tanrının uzlaşmasıyla bir ilgisi olduğu anlaşılıyor. Bu, insanlığın yeni bir başlangıç ​​yaptığı söylenebilir. Bu da adı yeni yıl için en uğurlu isim haline getirirken, işaret - bir Koç - sunakta kurban edilen hayvana atıfta bulunabilir. Her ay belirli bir tanrının koruması altına alındığından, Anu ve Bel'in ilk ayın, Ea'nın ikinci ayın koruyucuları olması (Eabani'nin bilgeliğiyle bağlantılı olarak, "Ea'nın yaratığı" olarak adlandırılır) ve İştar'ın altıncı aya ("İştar'ın Mesajı") ve atmosferin, yağmurun, fırtınanın ve gök gürültüsünün tanrısı Raman'ın on birinci aya ("Yağmurun Laneti") başkanlık etmesi dikkate değerdir. 

20. Günümüzde evrensel olarak kabul edilen, Keldani'nin en sevilen ulusal kahramanına atfedilen maceracı kariyerin güneş doğası ilk olarak Sir Henry Rawlinson tarafından belirtilmiştir: ancak bunu takip eden ve ayrıntılarıyla belirleyen kişi Francois Lenormant'tır. Konuyla ilgili sonuçları o kadar açık ve güçlü bir dille verilmiştir ki, bunları yeniden üretmek bir zevktir:[BH]--"1. Keldaniler ve Babilliler, yılın on iki ayıyla ilgili olarak, çoğunlukla Pamir yaylalarından gelen büyük insan ırklarının ayrılmasından önceki gelenekler dizisine ait mitlere sahipti,
çünkü saf Samiler ve diğer uluslar arasında da benzer mitler buluyoruz.
Dicle ve Fırat ovalarında yaşadıkları zamandan itibaren, bu mitleri yılın farklı dönemleriyle ilişkilendirdiler, tarımsal meslekler açısından değil, atmosferin büyük periyodik fenomenleri ve güneşin yıllık seyrindeki farklı istasyonlarla bağlantılı olarak, bunlar o belirli bölgede meydana geldikçe; bu nedenle Zodyak'taki on iki güneş konağını karakterize eden işaretler ve aylara Accads.--2d.
Ateşli ve güneş kahramanı Izdubar'ın destansı hikayesinin temelini oluşturan, ardışık düzende bir araya getirilen bu mitlerdi ve Asshurbanipal'in emriyle Erech'te kopyalanan şiirde bunların her biri, yılın on iki ayına karşılık gelen on iki ayrı kitap veya bölümün sayısını oluşturan on iki tabletten birinin konusunu oluşturuyordu."--Kanıtlar görünüşte daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duymayacak kadar eksiksiz olsa da, Izdubar ismini oluşturan işaretlerin "ateş kütlesi" anlamını taşıdığını belirtmek ilginçtir; Hasisadra'nın Accadian ismi ise "yaşam güneşi", "sabah güneşi" anlamına gelir ve babasının adı Ubaratutu ise "gün batımının parıltısı" olarak tercüme edilmiştir.

21. George Smith, kahramanın kahramanlıklarının bu efsanevi yorumunu öfkeyle reddetti ve bunlar için kesinlikle tarihsel bir karakter olduğunu iddia etti. Ancak ikisinin hiçbir şekilde uyumsuz olmadığını gördük,
çünkü tarih, yüzyıllar boyunca yalnızca sözlü gelenekle aktarıldığında, anlatma ve yeniden anlatmada birçok iniş çıkışa maruz kalır ve
insanlar, en sevdikleri ve en bilindik hikayeleri, mitolojik anlamı uzun zamandır unutulmuş olan, en sevdikleri kahramanların merkezi figürü, ulusal yaşamlarındaki en önemli ancak belirsiz bir şekilde hatırlanan olaylar etrafında düzenlerler. Bu nedenle, farklı uluslardaki ve ülkelerdeki kahramanlar hakkında, sadece küçük yerel farklılıklarla, aynı hikayelerin anlatıldığı ortaya çıktı; çünkü
orijinal veya, denebileceği gibi, birincil mitlerin stoğu nispeten küçüktür ve herkes için aynıdır, insanlığın henüz bölünmediği bir zamana dayanır. Çağlar ve göçler boyunca, birçok ve çok farklı kişiye uyması ve onları süslemesi için zengin bir kalıtsal cübbe gibi değiştirilmiştir.

22. En güzel, en eski ve evrensel olarak en sevilen güneş mitlerinden biri, Güneş'i ilahi bir varlık, genç ve olağanüstü güzellikte, eşit derecede güçlü bir tanrıça tarafından sevilen veya onunla evlenen, ancak kazara erken bir ölümle karşılaşan ve karanlık gölgeler diyarına inen, ancak bir süre sonra oradan eskisi kadar görkemli ve güzel bir şekilde geri dönen bir varlık olarak tasvir eden mittir. Bu şiirsel hayal gücünde, gölgeler diyarı, Izdubar Destanı'ndaki Ölüm Suları kadar uygun bir şekilde kışın uyuşuk ve cansız dönemini sembolize ederken, genç tanrının görünen ölümü, kahramanın yılın o düşüş mevsiminde, güneş ışınlarının canlılığını kaybettiği ve karanlığın ve soğuğun güçleri tarafından yenildiği zaman hastalanmasına karşılık gelir. Güzel genç tanrıyı seven,
ve onun için tutkulu bir kederle yas tutan, ta ki ağıtları ve duaları onu ölüme benzer transından
geri çağırana kadar, kendisi Doğa'dır, sevgi dolu,
bolluk dolu, her zaman üretken, ancak solgun, çıplak ve dulluğunda güçsüz, oysa güneş tanrısı, hayatın kaynağı, varlığını
çektiği yer, ortak düşmanları, kasvetli Kış'ın, ki bu da Ölüm'ün bir biçimidir, bağlarında tutsaktır.
İlkbaharda tanrının dirilişinde yeniden bir araya gelmeleri, dünyanın büyük düğün şöleni, eğlencesi ve
tatil zamanıdır.

23. Bu basit ve tamamen şeffaf mit, Doğu'nun tüm ülkelerinde az veya çok ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ve bir şekilde üç büyük beyaz ırkın tüm uluslarına -Yafes, Şem ve Ham- ulaşmıştır; ancak burada zaman açısından öncelik yine daha eski ve daha ilkel olan Sarı veya Turan ırkına aittir; çünkü en eski ve muhtemelen orijinal biçimi, Sami yerleşimcilerinin, genç güneş tanrısı DUMUZI'nin Akadca ismiyle gösterildiği gibi, Şumiro-Akadyalı öncüllerinden miras aldıklarıdır, "tanrıça İştar'ın talihsiz kocası", İzdubar destanının altıncı tabletinde. İsim "İlahi Çocuk" olarak çevrilmiştir, ancak daha sonraki zamanlarda tüm anlamını yitirmiş ve TAMMUZ'a dönüşmüştür. Bazı Akad ilahilerinde "Çoban, efendi Dumuzi, İştar'ın sevgilisi" olarak anılır. Göçebe ve çoban bir halk, güneşi şiirsel olarak bir çobana benzetebilirdi, sürüleri cennetin engin ovalarında hızla ilerleyen tüylü bulutlardı veya parlak, sayısız yıldızdı. Bu karşılaştırma, doğal olduğu kadar güzel de olsa, her çağda ve ulusta popüler hayal gücünde etkisini sürdürdü ve bu hayal gücü ona sonsuz çeşitlilikte yaratıcı değişiklikler getirdi, ancak bunun kültürleri dünyada iz bırakan en eski ırka kadar izlenebileceğini kanıtlayan tek şey çivi yazısı bilimidir.

24. Dumuzi'nin trajik ölümü hakkında şimdiye kadar deşifre edilen hiçbir metin ne yazık ki
ayrıntıları vermiyor. Sadece Eridhu'nun kara çamı hakkındaki dikkat çekici parça, "karanlık ormanda, insanın içine giremediği yerin merkezini işaret ediyor" (bkz. s. 287) kışkırtıcı bir şekilde şu ima edici sözlerle sona eriyor: "İçinde Dumuzi..." Bilim insanları, bu parçanın Dumuzi'nin ölümünü anlatan efsanevi bir anlatının başlangıcı olduğunu ve bunun Eridhu'nun o karanlık ve kutsal ormanında gerçekleştiğini, muhtemelen kıskanç ve düşmanca bir güç tarafından ona karşı gönderilen vahşi bir hayvanın aracılığıyla, tıpkı Anu tarafından yaratılan boğanın Izdubar'a karşı gönderilmesi gibi, tahmin etmek için sebep buldular.[BI] Ancak bir şey kesindir ki, hem daha erken (Turan) hem de daha sonraki (Sami) Keldani takviminde, Dumuzi'nin onuruna ve festivaline ayrılmış bir ay vardı. Haziran-Temmuz ayıydı, yaz gündönümünde başlar,
günler kısalmaya başlar ve güneş kış
noktasının altına doğru alçalır--o ayın Zodyak işareti olan Yengeç veya Yengeç tarafından ustaca gösterilen bir geri hareket. Dumuzi festivali ayın ilk altı günü boyunca sürerdi, alaylar ve törenler iki belirgin karakter taşırdı. Tapınanlar ilk başta yas tutanlar kılığında toplandılar, ağıtlar ve yüksek sesle ağıtlar yaktılar, giysilerini ve saçlarını yırttılar, sanki genç tanrının cenazesini kutluyorlardı, altıncı günde ise onun dirilişi ve İştar'la yeniden bir araya gelmesi en gürültülü, en abartılı sevinç gösterileriyle anıldı. Bu gelenek, Izdubar'ın İştar'ın aşk mesajına verdiği alaycı cevapta ima edilmiştir: "Sen Dumuzi'yi sevdin, _onun için yıl be yıl yas tutuyorlar_" dediğinde ve Yahudiler tarafından MÖ 600'e kadar tutsak olarak Babil'e götürüldüklerinde tanık olunmuştur, Sürgün peygamberi Hezekiel'in açıkça belirttiği gibi: "Sonra beni kuzeye doğru olan Rab'bin evinin kapısına getirdi; _ve işte, kadınlar orada oturmuş Tammuz için ağlıyorlardı_." (Hezekiel, iii. 14.)

25. Dumuzi'nin dirilişinin en sevilen versiyonu, İştar'ın onu ortak düşmanlarından almak için Aşağı Dünya'ya nasıl takip ettiğini ve böylece bir süreliğine kendisini rakibi olan ve onu esir tutan ve büyük tanrıların doğrudan müdahalesi olmasa onu serbest bırakmayacak olan korkunç Ölüler Kraliçesi'nin gücüne teslim ettiğini anlatan versiyondu. Bu, şarkıların ve hikayelerin bolca akmış olması gereken zengin bir destansı malzeme madeniydi. Bu konuda, yorulmak bilmez George Smith'in keşiflerinin en önemli mücevherlerinden biri olan kısa bir destana sahip olacak kadar şanslıyız; büyük edebi güzelliğe sahip ve sondan birkaç satıra kadar neredeyse tamamlanmış, ancak kötü bir şekilde yaralanmış ve neredeyse okunamayan bir şiir. "İŞTAR'IN ÇIKIŞI" adıyla bilinir, çünkü efsanenin yalnızca bu tek olayını anlatır. Açılış dizeleri,
herhangi bir, hatta en gelişmiş edebiyatta bile
muhteşem şiir ve kasvetli ihtişam açısından eşsizdir.

26. "Dönüşü olmayan diyara, bozulmanın
evine doğru, Günah'ın kızı İştar, aklını çevirdi... girişi olan ama çıkışı olmayan eve, gidilebilen ama geri dönülemeyen yola, gün ışığının engellendiği, açlığın toz ve çamurla beslendiği, ışığın asla görülmediği, ölülerin gölgelerinin kuşlar gibi kanatlarla
giysili karanlıkta yaşadığı salona. Kapının sövesinde ve kilitte toz birikmiştir.--İştar, dönüşü olmayan diyara
ulaştığında, kapının bekçisine emrini verdi: 'Bekçi, kapını aç ki geçebileyim. Eğer açmazsan ve içeri giremezsem, kapıyı vururum ve
kilidi kırarım, eşiği yıkarım ve zorla içeri girerim; sonra ölüleri serbest bırakırım ki dünyaya dönsünler,
yeniden yaşayıp yiyebilsinler; Dirilen ölüleri yaşayanlardan daha çok yapacağım.' Kapıcı dudaklarını açtı ve şöyle dedi:--'Rahat ol, ey Hanım, gidip adını Kraliçe Allat'a bildireyim.'"

Burada, anlamı tamamen geri getirilemeyen birkaç çok incinmiş dize yer alır. Özü, kapıcının Allat'a kız kardeşi İştar'ın, egemenliğinin uzak bir köşesinde saklı tutulan Yaşam Suyu için geldiğini bildirmesi ve Allat'ın bu haberden çok rahatsız olmasıdır. Ancak İştar, düşmanlıkla değil, üzüntüyle geldiğini bildirir:--

"Karılarını terk eden kahramanlar için ağlamak istiyorum. Kocalarının kollarından alınan
karılar için ağlamak istiyorum. Zamanından önce alınan Tek Oğul (Dumuzi'nin bir adı) için ağlamak istiyorum."

Sonra Allat, bekçiye kapıları açmasını ve İştar'ı yedi katlı muhafazadan geçirmesini emreder, ona bu kapılara gelen herkesle muamele eder, yani eski
geleneğe göre giysilerini çıkarır.

"Bekçi gidip kapıyı açtı: 'Gir, ey Hanım, ve
geri dönüşü olmayan Ülkenin salonları senin varlığınla
mutlu olsun. 'İlk kapıda içeri girmesini söyledi ve elini onun üzerine koydu; yüksek başlığını başından aldı: 'Ey bekçi, neden yüksek başlığımı başımdan alıyorsun?'--'Gir, ey Hanım; Allat'ın emri böyledir."

Aynı sahne yedi kapının her birinde tekrarlanır; her birindeki bekçi
Ishtar'ın giysisinin bir parçasını çıkarır--küpelerini,
gerdanlığını, mücevherli kuşağını, kollarındaki bilezikleri ve ayak bileklerindeki bilezikleri ve son olarak uzun, uçuşan giysisini. Her seferinde
aynı sözler ikisi tarafından da tekrarlanır. Ishtar Allat'ın huzuruna
girdiğinde, kraliçe ona baktı ve yüzüne karşı onu alaya aldı: sonra Ishtar
öfkesini kontrol edemedi ve onu lanetledi. Allat baş bakanı Namtar'a döndü, Veba tanrısı--ölülerin kraliçesinin hizmetkarıyla tanış!--aynı zamanda Kader tanrısıdır ve ona Ishtar'ı götürmesini ve onu altmış korkunç hastalıkla cezalandırmasını emretti--başını ve kalbini,
gözlerini, ellerini ve ayaklarını ve tüm uzuvlarını vuracaktı. Böylece
tanrıça götürüldü ve sefalet ve sefalet içinde tutuldu. Bu arada onun
yokluğu üst
dünya için en feci sonuçlarla birlikte geldi. Onunla birlikte hayat ve aşk da ondan gitmişti; artık
evlilik yoktu, ne insanlar ne de hayvanlar arasında doğumlar; doğa
durmuştu. Tanrılar arasındaki kargaşa büyüktü. Ea'ya durumu ona açıklamak ve her zamanki gibi onun
öğüt ve yardımını çağırmak için bir haberci gönderdiler. Ea, dipsiz bilgeliğiyle
bir plan yaptı. Bir hayalet, Uddusunamir yarattı.

"'Git,' dedi ona; 'dönüşü olmayan diyara doğru yüzünü çevir; Arallu'nun yedi kapısı önünde açılacak. Allat seni görecek ve gelişine sevinecek,
kalbi sakinleşecek ve öfkesi kaybolacak. Ona büyük tanrıların adını
söyle, boynunu dikleştir ve aklını Hayat Pınarı'nda tut. Leydi (İştar) Hayat Pınarı'na
erişebilsin ve sularından içebilsin.'--Allat,
bunları duyduğunda göğsünü dövdü ve öfkeyle
parmaklarını ısırdı. İradesine aykırı bir şekilde,
rıza göstererek şöyle dedi:--'Git, Uddusunamir! Büyük gardiyan seni
cezalandırsın! Şehrin hendeklerinin pisliği senin yemeğin,
şehrin kanalizasyonlarının suları senin içeceğin olsun! Karanlık bir zindan senin meskenin, sivri bir direk senin Oturun!'"

Sonra Namtar'a, İştar'ın Hayat Pınarı'ndan içmesine ve onu
gözünden ayırmasına izin vermesini emretti. Namtar emrini yerine getirdi ve tanrıçayı yedi bölmeden geçirdi, her kapıda girişinden alınan giysisinin eşyalarını ona geri verdi. Son
kapıda ona şöyle dedi:

"Kurtuluşun için Allat'a fidye ödemedin; şimdi
gençliğinin sevgilisi Dumuzi'ye dön; üzerine kutsal suları serp, onu muhteşem giysilerle giydir, onu
mücevherlerle süsle."

26. Son dizeler o kadar kötü bir şekilde bozulmuş ki, henüz hiçbir çaba bunların anlamını belirsiz olmaktan çıkarmak için işe yaramadı ve yeni kopyalar ortaya çıkmadığı sürece öyle kalacak. Yine de, her durumda, İştar ve genç sevgilisinin yeniden bir araya gelmesiyle ilgili çok şey açıkça ortada. Şiir böylece kendi içinde tamamlanmıştır; ancak bazıları bunun Tufan anlatısının tarzında bağımsız bir bölüm olarak Izdubar destanına dahil edildiğini düşünür ve eğer öyleyse, yedinci tabletin bir parçası olduğu varsayılır. Gerçekten böyle olup olmadığı, bu iki şiirin, Güneş ve Yeraltı Mitleri'nin (bkz. s. 272) tamamlanmış bir edebi formda en eski sunumları olması nedeniyle sahip olduğu büyük önemle karşılaştırıldığında pek önemli değildir. İlkel insanlığın, kavrayamadığı ve açıklayamadığı yerlerde hayranlık ve hayalle yetinerek, göklerin harikalarını ve yeryüzünün gizemini giydirdiği şiirsel hayaller. Sürekli olarak bu, gerçek anlamda, _birincil_ mitlere geri döneceğiz,
çünkü bunlar yalnızca dünyanın en güzel şiirlerinin çoğunun temelini oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda en yüce ve en değerli dini kavramlarından bazılarını da önerdi.

["Ishtar's Descent" öyküsünün Prof. Dyer tarafından yapılmış bir metrik versiyonu için, Ek, s. 367'ye bakın.]

DİPNOTLAR:

[BC] Paul Haupt, "Der Keilinschriftliche Suendfluthbericht," 1881.

[BD] Bu ismi okumada zorluklar var ve akademisyenler bunun doğru telaffuz olduğundan emin değiller;
ancak yeni bir keşif bu soruyu çözmeye yardımcı olana kadar ismi koruyorlar.

[BE] Paul Haupt'un Almanca versiyonundan çevrilmiştir, "Der
Keilinschriftliche Suendfluthbericht."

[BF] Muhteşem on krallık listedeki dokuzuncu kral.

[BG] Rakamlar ne yazık ki silindi.

[BH] "Les Premieres Civilisations", Cilt II., s. 78 vd.

[BI] A. H. Sayce, "Babil Edebiyatı", s. 39; Peder Lenormant, "Il
Mito di Adone-Tammuz", s. 12-13.

VIII.

DİN VE MİTOLOJİ.--PUTPERESTLİK VE ANTROPOMORFİZM.--KALDE
EFSANELERİ VE YARATILIŞ KİTABI.--GERİYE DÖNÜK.

1. Antik uluslardan bahsederken, "Din" ve "Mitoloji" kelimeleri genellikle ayrım gözetmeksizin ve dönüştürülebilir şekilde kullanılır. Ancak ifade ettikleri kavramlar
özde ve kökten farklıdır. En geniş fark ve diğerlerinin hepsinin kaynaklandığı fark, birinin -Din- bir duygu, diğerinin -Mitoloji- ise bir hayal gücü olmasıdır. Başka bir deyişle, Din
İÇİNDEN--sınırlı gücün bilincinden, doğuştan gelen üstün yardım ve rehberliğe, hoşgörüye ve bağışlamaya olan ihtiyaçtan, mutlak iyilik ve mükemmelliğe duyulan özlemden gelir; bunlar, belirgin bir şekilde insani olan "dindarlık" niteliğini oluşturur; bu nitelik, anlaşılır konuşma yeteneğiyle birlikte, İnsanı diğer canlı yaratıklardan ayırır ve
üstün kılar. (Bkz. s. 149.) Öte yandan, mitoloji tamamen DIŞARIDAN gelir. Dış dünyadan duyular tarafından alınan ve şiirsel yetenek tarafından imgelere ve hikayelere dönüştürülen izlenimleri somutlaştırır. (S. 294'teki "Mit" tanımına bakın.)
Oxford'dan Profesör Max Mueller, standart çalışması "Dil Bilimi"nde, iki kavram arasındaki bu radikal farkı net bir şekilde tanımlayan ilk kişi olmuştur ve o zamandan beri çeşitli ulusların dinleri ve mitolojilerinin incelenmesine adanmış uzun çalışmalarında temel bir konu olarak
duymaktan hiç vazgeçmemiştir.
Henüz aşina olduğumuz bir ulustan birkaç örnek, insanlık tarihi olarak adlandırdığımız uzun mücadeleler, hatalar ve zaferler, başarılar ve başarısızlıklar
serisinde insan zihninin ve ruhunun işleyişinin anlaşılması için çok önemli olduğu için bu noktada kesin bir anlayış oluşturmaya yardımcı olacaktır.

2. Burada Shumiro-Akad ve Keldani mitlerinin örneklerini tekrarlamaya gerek yok; son üç veya dört bölüm bunlarla
doludur. Fakat aynı alana dağılmış olsalar da, dini duygu örnekleri dikkatlice seçilip sergilenmelidir, çünkü bunlar, göze batmadan yolunu izleyen ve sıklıkla şiirsel fantezilerin parlak oyununun altında kaybolmuş görünen ruhun o alt akıntısına aittir. Fakat yine de oradadır ve ara sıra şaşırtıcı bir saflık ve güzellikle yüzeye çıkarak yolunu zorlar. Akadyalı şair, "yalanı hakikatten ayıran", "insanın ruhundaki hakikati bilen", "yalanları yok eden", "kötü planları mutlu bir sonuca dönüştüren" Rab'be yalvardığında - bu dindir, mitoloji değil, çünkü bu bir _hikaye_ değil, _bir duygunun_ ifadesidir. İlahi her şeyi bilme ve iyiliği bu şekilde yüceltilen "Rab"ın aslında Güneş olması hiçbir fark yaratmaz; _bu_ bir
yargı hatası, bir bilgi eksikliğidir, ancak dini duygu
duyguda muhteşem bir şekilde ortaya çıkar. Fakat aynı ilahide, Güneş "gökyüzünün arka planından çıkarak, cıvataları geri iterek ve parlak cennetin kapısını açarak ve başını toprağın üzerine kaldırarak" vb. olarak tanımlandığında, (bkz. s. 172) bu yalnızca muhteşem bir doğa olayının -güneşin doğuşu- çok güzel, yaratıcı bir tasviridir; muhteşem bir şiirdir, güneş bir Varlık, İlahi bir Kişi, yoğun bir dindarlık ve minnettarlık duygusunun nesnesi olarak
düşünüldüğü ölçüde dinidir; yine de bu din değildir, mitolojidir, çünkü zihne maddi bir imge sunar ve bu imge kolayca anlatıya, _bir hikayeye_ dönüştürülebilir -ki bu aslında bir kahramanı, bir kralı ve bir hikayeyi _önerir_. Tekrar, sözde 
"Tövbe Mezmurları"nı ele alalım. s. 172'de verilen örneğe göre 178, daha büyük bir bütünlük için, şu üç dikkat çekici parçayı ekleyelim:

I. "Tanrım, yaratıcım, kollarımı tut! Ağzımın nefesini yönlendir, ellerim yönlendir, ey ışığın efendisi."

II. "Tanrım, kulunun batmasına izin verme! Çalkantılı
suların ortasında elini tut!"

III. "Tanrısından korkmayan, bir kamış gibi kesilecektir. Tanrıçasına saygı göstermeyen, bedensel gücü
eriyecek; gökteki bir yıldız gibi, ihtişamı solacak; gecenin suları gibi kaybolacaktır."

3. Bunların hepsi dindir, en saf, en yüce türden; aynı zamanda, gerçek dinin tek gerçek testi olan iyilik açısından da verimlidir. Derin alçakgönüllülük, güven dolu çağrı, bağımlılık hissi, zayıflık, günah bilinci ve bunlardan kurtulma özlemi - bunların hepsi boş övgü ve kısır hayranlığın gösterişli ifadelerinden çok farklıdır; bunlar hayal gücünden değil, kalpten akan, üzüntü ve kendini suçlamanın ağırlığını hafifleten, onu umut ve iyi kararlarla aydınlatan, kısacası onu daha mutlu ve daha iyi hale getiren şeylerdir - ne kadar iyi olursa olsun hiçbir hayal gücü şiirinin yapamayacağı şey. 

4. O halde, dini duygu ile efsanevi yaratımın şiirsel yeteneği arasındaki radikal ayrımı kurmak ve takip etmek kolaydır. Öte yandan, ikisi o kadar sürekli harmanlanmıştır ki, kadim insanların kutsal şiirlerinde, yaşam ve dünya görüşlerinde ve ibadetlerinde o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir ki, genel olarak bu kadar karıştırılmaları şaşırtıcı değildir. Davayı
anlatmanın en doğru yolu, belki de, antik Dinlerin--kelimenin kastettiği, kutsal şiir ve efsanelerin tüm gövdesi ve ulusal ibadet biçimleri--aslen eşit oranda dini duygu ve mitolojiden oluştuğunu söylemektir. Birçok durumda, hayal gücünün coşkusu üstün geldi ve o kadar çılgınca bir mitolojik imge ve hikaye
büyümesi oldu ki, dini duygu neredeyse bunların altında boğuldu. Diğerlerinde, yine, mitlerin kendileri en derin öneme ve en yüce yüceliğe sahip dini fikirleri önerdi.
Bu, özellikle Güneş ve Yer'in kariyerinin şiirsel sunumu olan Güneş ve Yeraltı Mitleri için geçerliydi--ruhun ölümsüzlüğü doktriniyle bağlantılıydı.

5. Dünyanın en eski mezarlarını, sözde Höyük-yapıcılarının mezarlarını kazarken ilginç ve önemli bir gözlem yapıldı. Bu isim belirli bir ırk veya ulusa ait değildir, ancak dünyanın herhangi bir yerinde, en uzak zamanların başlangıcından bile çok önce yaşamış olan tüm insanlara ayrım gözetmeksizin verilmiştir. Bu insanlar hakkında bildiğimiz tek şey, ölülerini -en azından özel bir üne veya yüksek rütbeye sahip olanları- toprağa kazılmış, benzer bir galeriye açılan ve bazen devasa boyutlarda bir toprak yığınıyla örtülü, derin ve geniş taş kaplı odalara gömdükleridir. Bu yüzden isim verilmiştir. Yaşamları, medeniyet dereceleri, ne düşündükleri ve inandıkları hakkında, mezarların içerikleri bize bazı ipuçları verdiği sürece hiçbir fikrimiz yok. Çünkü, daha sonraki, tarihi ırklar gibi, mezarlarını Keldani ve antik dünyanın diğer tüm ülkelerinde bulduğumuz gibi, ölülerle birlikte çok sayıda şey gömüyorlardı: yiyecek ve içecek içeren kaplar; silahlar, süs eşyaları, ev aletleri. Ölen kişinin gücü veya şöhreti ne kadar büyükse, cenaze
kıyafeti de o kadar dolu ve lüks olurdu. Gerçekten de, büyük bir şefin iskeletini birkaç kadının iskeletleriyle çevrili bulmak ve saygılı bir mesafede, daha fazla iskelet - açıkça kölelerin - kırık kafatasları, seçkin bir ölüye onur vermek ve dar yeraltı malikanesinde ona eşlik etmek için eşlerini ve hizmetçilerini öldürmenin korkunç geleneğini fazlasıyla ima ediyor. Ölümden sonra varoluşun devam edeceğine dair bir inançtan başka hiçbir şey bu uygulamaları teşvik edemezdi. Çünkü ona eşler ve köleler, her türden ev eşyası, yiyecek ve silah vermenin anlamı, bilinmeyen diyarlara yaptığı yolculukta hizmet ve kullanımı için değilse, hayatta kalanların, basit koşulları ve ihtiyaçlarıyla, terk ettiği varoluşun bir yeniden üretimi olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamayacakları yeni bir varoluş aşamasına
gitmesi için değilse? Ne kadar ilkel, ne kadar eğitimsiz olursa olsun, bu ölümsüzlük inancının
derinden kök salmamış, pozitif, sorgusuz sualsiz bulunmadığı hiçbir insan ırkı yoktur. _İnanç_ insana _istek_ tarafından aşılanır;
insan doğasının en zorunlu, susturulamaz özlemlerinden birine cevap verir. Çünkü hayat ne kadar hoş ve değerliyse, ölüm de o kadar iğrenç ve iticidir. Mutlak yıkım, var olmaktan çıkma fikri
zihin için tahammül edilemezdir; gerçekten de, duyular ona isyan eder, zihin onu kavramayı ve kabul etmeyi reddeder. Yine de ölüm çok gerçektir ve kaçınılmazdır; ve dünyaya gelen tüm insanlar, kendileri için kabul etmeden önce, onun düşüncesiyle ve diğerlerindeki gerçeklikle yüzleşmeyi öğrenmelidir. Peki ya ölüm _yıkım_ değilse? Eğer bu dünyadan başka bir dünyaya, uzak, bilinmeyen ve zorunlu olarak gizemli ama yine de kesin bir dünyaya geçişse, dünyevi bedenin gereksiz bir giysi olarak eşiğinde bırakıldığı bir dünyaysa? O zaman ölüm dehşetinin yarısından
arınmış olurdu. Gerçekten de, onunla ilgili tek tatsızlık, giden kişi için, anlık bir sızı ve nereye gideceğine dair belirsizlik olurdu;
ve kalanlar için, ayrılık ve iğrenç detaylar - çirkinlik, bozulma. Ama bunlar kısa sürede atlatılır, ayrılık ise sadece bir süreliğinedir; çünkü herkes aynı yoldan gitmeli ve
sonra gelenler, daha önce giden kayıplarını bulacaklar, onlara katılacaklar. Kesinlikle öyle olmalı! Öyle olmasaydı çok korkunç olurdu; öyle _olmalı_--öyle_!
Bu sonuca varan ve onu mutlak inanca
katılaştıran duygu süreci çok açıktır ve her birimiz,
çocukluğumuzdan aldığımız öğretilerden bağımsız olarak,
kendi ruhumuzda kolayca yeniden üretebiliriz. Ancak zihin doğal olarak sorgular ve istemsizce
şu soru kendini gösterir: bu çözüm, çok güzel, çok
kabul edilebilir, çok
evrensel, ama çok
soyut--onu ne önerdi? Duyuların maddi dünyasından buna ilk hangi benzetme yol açtı? Bu soruya bu kadar çok sözcükle cevap bulamıyoruz, çünkü bu,
varlığımızın en köklülerine kadar gidenlerden biridir ve genelde böyle şeyler
cevapsız kalır. Ancak eski Höyük İnşaatçıları tarafından kazılan mezarlar, neredeyse cevaba işaret ediyormuş gibi görünen
tek bir özellik sunar. Cenaze odasının kiracısı
çoğu zaman
çömelmiş bir şekilde, sırtı taş kaplı duvara yaslanmış ve
_yüzü Batı'ya, batan
güneşe doğru dönük olarak_ bulunur. İşte, öneri, benzetme!
Güneşin kariyeri insanınkine çok benzer. Doğuda yükselmesi, insanın
doğumu gibidir. Gücünün saatleri boyunca, ki biz buna Gün diyoruz, o kendisine verilen işi yapar, dünyaya ışık ve sıcaklık verir, şimdi masmavi bir gökyüzünde parıldayarak ve muzaffer bir şekilde, şimdi bulutlarla örtülü, sisler arasında mücadele ederek veya fırtınalarla boğulmuş bir şekilde. İnsan hayatını oluşturan saatlerin veya günlerin biraz daha fazlasını etkileyen iniş çıkışlara ne kadar da benzer! Sonra tayin edilmiş
zamanı dolduğunda, o batar --daha da aşağı, daha da aşağı-- ve karanlığa
kaybolur --ölür. İnsan da öyle. Bu gece nedir, ölüm mü? Bu bir yıkım mı, yoksa sadece bir dinlenme mi, yoksa bir yokluk mu? Her halükarda _yıkım_ değildir. Çünkü bu akşam güneşin batıda zayıf ve ışıksız bir şekilde kaybolduğunu gördüğümüz kadar, yarın sabah onu doğuda tekrar yükselirken, görkemli, güçlü ve genç olarak göreceğiz. Arada ona ne olur? Kim bilir? Belki uyur, belki de bilmediğimiz
ülkelerde seyahat eder ve orada başka işler yapar; ama
bir şey kesin: ölmemiştir, çünkü yarın tekrar
uyanacaktır. Kariyeri diğer açılardan güneşinkine çok benzeyen insan, neden bu konuda ona benzemesin? Öyleyse ölüler, yüzleri batıya bakacak şekilde yerleştirilsin, böylece onlarınki güneşinki gibi bir
batıştan ibarettir, ardından başka bir doğuş, yenilenmiş bir varoluş gelir, ama başka ve bilinmeyen bir dünyada.

6. Bunların hepsi salt şiir ve mitolojidir. Ama eğer o ilkel insanların, eski Höyük Yapıcılarının el yordamıyla
uğraşan zihinlerine hitap edebilseydi ve insanlık manevi kültürde ilerledikçe daha da
sarılan bir inancın tohumu orada atılsaydı, güzelliği ne kadar büyük, umut dolu telkinleri ne kadar belirgin olurdu! Çünkü en asil ırklar, batan güneşin mitini ruhun ölümsüzlüğünün sembolü olarak en çeşitli şekillerde beslemiş ve işlemiştir. Yaklaşık üç bin yıl önce, antik Hindistan'ın şairleri Güneş'i ölülerin lideri ve kralı yapmışlardı. Güneş, dedikleri gibi, önce gittiği yeri takip etmiş ve "birçok kişiye yolu göstermişti." Belki de tüm antik ulusların en bilge ve en ruhani olanı olan Mısırlılar, bu miti tüm dinlerinin temel taşı haline getirmiş ve tüm mezar yerlerini batıya, Libya'nın tepelerinin ortasına veya ötesine yerleştirmişlerdi. Güneş, Nil vadisinde yaşayanların gözlerinden kaybolmuştu. Yunanlılar, en cesur ve en bilgeleri için mutlu bir yer hayal ettiler. Oraya Kutsanmış Adalar adını verdiler ve en uzak Batı'ya, güneşin gece dinlenmesi için indiği okyanusun sularının ortasına yerleştirdiler. 7. Fakat güneşin seyri iki yönlüdür. Eğer tamamlanmışsa -başlangıç ​​ve bitiş- günü oluşturan verilen saat sayısı içinde, yılı oluşturan ayların döngüsü boyunca daha büyük bir ölçekte tekrarlanır. Gençlik ve yaşlılık, zafer ve düşüş, güç ve güçsüzlük arasındaki dönüşümler orada temsil edilir ve farklı mevsimler tarafından düzenli olarak
ortaya çıkarılır. Fakat ahlaki, sembol, nihai ölümsüzlükle ilgili olarak hala aynıdır. Çünkü eğer yaz öğlenin en parlak dönemine,
sonbahar daha yumuşak parıltıya ve akşamın sönüşüne, kış ise gecenin neşesiz kasvetine karşılık geliyorsa, bahar, sabah gibi, her zaman tanrıyı, kahramanı, görkemli bir dirilişin mükemmel ihtişamıyla geri getirir. Bilimsel eğilimli Keldanilerin hayal gücünü daha fazla etkileyen ve onların büyük destanlarında hayranlık uyandıran bir bütünlükle somutlaştırılan şey, muhteşem astronomik gösterilerle birlikte gelen güneş yılı mitiydi. Daha sonra, daha özel olarak hayal gücü ve şiirsel ırkların, bir günün kahramanı olarak güneşin kariyerine belirgin bir tercih gösterdiğini ve güneş günü mitinin çeşitli olaylarını parlak veya acıklı, şefkatli veya kahramanca sonsuz çeşitlilikte hikayenin konusu haline getirdiğini göreceğiz. Ancak doğada, güneşin evreleriyle, yani mevsimlerle sıkı sıkıya bağlantılı ve onlara bağımlı olan, ancak bireysel karakterlerinde çok farklı olan, ancak diriliş ve ölümsüzlük önerisi açısından aynı yöne işaret eden başka bir fenomenler düzeni daha vardır: Dünya ve Tohum fenomenleri. Bunlar daha genel bir şekilde, kışın uyuşmuş transı sırasında felç olan Doğanın üretken gücü olarak tanımlanabilir, bu, tohumun gözlerden ve soğuktan saklandığı, hatta ölü bir şey gibi, ancak ilkbaharın güzel zamanında yeni bir hayata uyandığı, yaşamın asla tükenmediği, sadece uykuda olduğu tohumun bağlarını kopardığı ve yemyeşil güzelliğe ve bereketli ürünlere dönüştüğü ölüm uykusu gibidir. Bu, Güneş miti kadar evrensel olan
Kthonik veya Dünya-mitinin özü ve anlamıdır, ancak farklı ırklar tarafından bireysel eğilimlerine göre eşit olmayan şekilde farklı özellikler de
geliştirilmiştir. Keldani versiyonunda, "İştar'ın İnişi"nde, tohumun özel olayı oldukça eksiktir, ancak Dumuzi'nin ayının adı olan "Tohumun Nimeti" ("_Le
Bienfait de la Semence._" Lenormant), buna bir gönderme olarak kabul edilebilir. Doğanın dul tanrıçasının yas tuttuğu ve ölüler arasında aramak için
indiği kişi, güzel Güneş-tanrısı olan genç ve güzel damattır.
Mitin bu yönü, neredeyse yalnızca Doğu'nun çoğu Kenanlı ve Sami ulusunun dinlerinde
gelişmiştir ve burada onunla sık sık karşılaşacağız. Ve burada, konudan sapmadan veya fazla ileri gitmeden, antik dünyada Güneş
ve Yeraltı mit döngülerinin en evrensel ve önemli, birçok antik mitsel dinin tam merkezi ve temeli olduğu ve tapınan ulusların daha yüksek veya daha düşük manevi seviyelerine göre daha fazla veya daha az yüce dini anlayışlar için araç olarak kullanıldığı belirtilebilir.

8. Batı Asya ulusları arasında bu seviyenin genel olarak çok yüce bir seviye olmadığı itiraf edilmelidir. Hem Hami hem de Sami ırkları, kural olarak, doğal olarak duyusal bir yapıya sahipti; ayrıca, birincisi çok belirgin bir şekilde maddi bir zihin
dönüşümüyle ayırt ediliyordu. Aşağı Mezopotamya'nın karma nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturan Kuşlular ve özellikle büyük nehirler ile Batı Denizi -Akdeniz- arasındaki tüm ülkeye yayılmış olan Kenanlılar bu kuralın bir istisnası değildi. Rahipleri - kendilerinin iddialı düşünürleri, nesiller boyunca entelektüel uğraşlar için eğitilmiş adamlar - dünyayı yöneten Tek İlahi Güç algısına doğru yol almışlarsa, bunu kendilerine sakladılar veya en azından karmaşık bir dizi kozmogonik mit, doğa mitleri, semboller ve benzetmelerin ardında gözden uzak tuttular ve bu da Keldani'yi yukarıda taslağı çizilen son derece yapay bir sisteme soktu (bkz. Bölüm V. ve VI.) - tekil olarak güzel ve derinden önemli bir sistem, ancak halkın çoğunluğunun inceliklerini çözmekle ilgilenmediği, onu olduğu gibi, en gerçek ruhla, temel doğa tanrıları, astronomik soyutlamalar, kozmogonik masallar ve her şeyiyle kabul etmekten oldukça memnun oldukları - hiçbir şeyi sorgulamadan, zihinlerinde huzur içinde ve çeşitli zamanla onurlandırılmış yerel tapınaklarda kurban keserlerse ve reçeteli
formlar ve törenler. Bunlara, toprağın eski efendilerinin yadigarı olan sayısız büyü yapma ve büyücülük ayinlerini özel olarak eklediler; eğitimli rahiplerin kolejlerinin, yabancılar ve nispeten yeni gelenler olarak, kendi daha asil sistemlerinde, daha aşağı bir yer olsa da, onlara bir yer vererek onları hoş görmeye ve hatta onaylamaya zorlandığını gördük (bkz. s. 250). Böylece, eğer bir Hakikat parıltısı tapınağı ve onun yakın hizmetkarlarını zayıf bir şekilde aydınlatsa bile, halk büyük ölçüde umutsuz politeizmin ve daha da kötüsü putperestliğin dış karanlığında yaşadı. Çünkü, tapınaklarının sunaklarının önünde eğilirken
ve sanatın kutsal yazıların öğrettiği şeyleri ifade etmeye çalıştığı ahşap, taş veya metalden yapılmış imgeler önünde eğilirken, cahil tapanlar bunların sadece insan işçiliğinin parçaları olduğunu, kutsallıklarını yalnızca işledikleri konulardan ve süsledikleri yerlerden aldıklarını düşünmediler ve düşüncelerini imgelerin temsil ettiği
görünmez Varlıklar üzerinde yoğunlaştırmaya çalışmadılar. Hayranlıklarını görünür ve yakın olana, duyularının çok yakınında olan, adaklarını ve dualarını doğrudan alan, uzun süreli ilişkilerden dolayı çok yakından tanıdık gelen şekillere yöneltmek çok daha basit, kolay ve rahattı. Keldani ulusunun büyük kısmı uzun süre Turanlı kaldı ve orijinal Şumiro-Akad dininin materyalist kaba yapısı, putperest eğilimlerini büyük ölçüde besledi. Tüm imgelerin tılsımlı erdemlerine olan eski inanç (bkz. s. 162) kendini göstermeye devam etti ve daha sonraki ve daha ayrıntılı ibadetin tanrılarını temsil edenlere kolayca aktarıldı. İlahi öz veya ruhun bir kısmının bir şekilde maddi temsile geçmesi ve orada ikamet etmesi gerekiyordu. Bu, yazıtların tanrı heykellerinden sanki kişilermiş gibi bahsetmesinden çok açıktır. Bu nedenle Asur fatihi Asshurbanipal'in ünlü silindiri, büyük Elam istilası sırasında "gidip Elam'da, kendisi için belirlenmemiş bir yerde ikamet eden" ve şimdi krala "Elam'ın ortasından beni çıkar ve Bitanna'ya girmemi sağla" dediğini anlatır. Bu, Erech'teki kendi eski kutsal alanıdır ve "orada zevk almıştır." Sonra yine Asur fatihleri, boyun eğdirdikleri ulusların tanrılarının heykellerini yanlarında götürmekten özel bir gurur duyarlar ve bu gerçeği şu sözlerle kaydetmekten asla geri kalmazlar: "_Tanrılarını_ götürdüm," şüphesiz, bunu yaparken, düşmanlarının ilahi koruyucularının yardımını sağlama gücünü ellerinden aldıkları düşüncesiyle.

9. Keldani nüfusunda Sami unsuru güçlü bir şekilde
temsil ediliyordu. Sami kabilelerinin ülkeye aralıklarla, ardışık gruplar halinde gelip uzun süre sürüleriyle birlikte engelsizce dolaştıkları, sonra yavaş yavaş sahip oldukları yerleşimcilerle birleştikleri ve kültürlerini benimsedikleri veya kendi ayrı yerleşimlerini oluşturdukları, ancak o zaman bile pastoral alışkanlıklarını tamamen kaybetmedikleri muhtemeldir. Böylece İbrani kabilesi, Terah ve İbrahim yönetiminde Ur'u terk ettiğinde (bkz. sayfa 121), o zamanlar egemen olan Güney'in başkenti olan Şumir'in ana başkenti olan popüler şehirde veya yakınında uzun süre yaşadıktan sonra, göçebe hayatına en büyük istek ve rahatlıkla geri dönmüş gibi görünüyor. Bu kabile, bazılarının iddia ettiği gibi Ur'dan kovulmuş olsun[BJ] veya kendi istekleriyle ayrılmış olsun, ayrılışlarının nedenlerinin kısmen dini nedenlerle bağlantılı olduğunu varsaymak belki de çok cüretkarca olmaz. Çünkü, Keldaniler ve çevredeki tüm uluslar arasında tek başına, bu bir avuç Sami, tek tanrıcılık kavramını Keldani mitolojisinin belirsiz zenginliğinden ayırmış ve onu sıkıca kavramıştı. En azından liderleri ve büyükleri, patriarklar, Tek yaşayan Tanrı'nın, "Rab" dedikleri kişi olduğuna dair kanaate varmışlardı ve halklarına aynı inancı aşılamak ve onları efsanevi inançlardan, aralarında yaşadıkları kişilerden benimsedikleri putperest uygulamalardan, manevi körlük ve uzun alışkanlıkla tutundukları şeylerden koparmak için çabaladılar. Daha sonraki İbraniler, atalarının putperest politeistler olduğunu açıkça hatırladılar ve kendi tarihçileri, İbrahim'in zamanından bin yıldan fazla bir süre sonra yazarak, bu gerçeği açıkça belirttiler. İsrail'in toplanan kabilelerine, Musa'nın halefi Yeşu'nun ağzından çıkan uzun bir öğütte, ona şunu söyletiyorlar: "Eskiden atalarınız tufanın diğer tarafında oturuyorlardı" (yani Fırat veya belki Ürdün) "hatta İbrahim'in babası ve Nachor'un babası Terah bile, _ve başka tanrılara hizmet ettiler_." Ve daha sonra: "... Atalarınızın tufanın diğer tarafında ve Mısır'da hizmet ettiği tanrıları kaldırın ve
Rab'be hizmet edin... Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin, atalarınızın tufanın diğer tarafında hizmet ettiği tanrılara mı, yoksa yaşadığınız topraklarda yaşayan Amorluların tanrılarına mı; ben ve evim ise Rab'be hizmet edeceğiz." (Yeşu, xxiv. 2, 14, 15.) Patriğin, Terah ve İbrahim'in, halklarını Keldanilerin ortasından, en eski ve en ünlü Keldani kutsal alanlarından bazılarını barındıran büyük başkentleri Ur'dan çıkarıp, kısmen onları yozlaştırıcı ilişkilerden uzaklaştırmak amacıyla, çöle götürmelerinden daha olası ne olabilir. Her durumda, İbrahim'in kardeşi Nahor ile birlikte Mezopotamya'da kalan İbrani kabilesinin o kolu (bkz. Yaratılış xxiv. xxix. ve vd.), Yaratılış xxxi'deki ayrıntılı anlatımdan gördüğümüz gibi, Rahel'in "babasının _putlarını_ nasıl çaldığını" (xxxi. 19), Yakup'un ailesi, sığırları ve tüm mallarıyla Laban'ın evinden kaçtığı zaman, putperest ve putperest olarak kalmaya devam etti. Bu "suretlere" atfedilen değer ve anlam konusunda hiçbir şüphe yoktur, Laban'ın kaçakları yakaladıktan sonra Yakup'u şu sözlerle azarladığını gördüğümüzde:--"Ve şimdi, babanın evini çok özlediğin için gitmen gerekse de
neden _tanrılarımı_ çaldın?" (xxxi. 30), buna Rahel'in hırsızlığı hakkında hiçbir şey bilmeyen Yakup şöyle cevap verir:--"Tanrılarını kiminle _bulursan, o yaşamasın" (xxxi. 32). Fakat "Rahel suretleri alıp devenin eşyalarına koymuş ve üzerlerine oturmuştu. Ve Laban bütün çadırı aradı ama bulamadı" (xxxi. 34). Şimdi, Rachel'ı bu kadar onursuz ve dahası tehlikeli bir eylemde bulunmaya iten şey, ailesinin hane halkı "tanrıları" olan bu imgeleri götürerek kendisi ve evi için bir bereket ve refah sağlayacağı fikrinden başka ne olabilirdi? Bunu yaparak, putperestlerin inancına göre, babasını ve eski evini, kendisinin güvence altına almak istediği şeylerden mahrum bırakacağı (bkz. sayfa 344) onu rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Bundan, tek tanrılı Yakup'la evlendikten sonra bile, gerçeği ondan gizlemiş olmasına rağmen, putperest ve putperest olarak kaldığı açıktır. 10. Öte yandan, toptan göç kötülüğü ortadan kaldırmak için yeterli değildi. Eğer gerçekten de, ataların halklarını götürdüğü, tüm genişliğiyle yerleşmemiş bir vahşi doğa olsaydı, onları eski etkilerden tamamen
kurtarmayı başarabilirlerdi. Ancak,
üzerine dağılmış ve zaten sahip oldukları çok sayıda Kenanlı kabilesi, şefleri altında zengin ve güçlüydüler - Amorlular, Hivliler, Hititler ve daha birçokları. Özlü ve güzel İncil
dilinde, "Kenanlılar ülkedeydi" (Yaratılış, xii. 6) ve İbraniler sürekli olarak onlarla temas halindeydi, hatta "yabancı oldukları toprakların" otlaklarının tadını çıkarma özgürlüğü için onların hoşgörüsüne ve büyük misafirperverliğine bağımlıydılar, sık sık ve açıkça bu geniş bölgeye "yabancı oldukları topraklar" deniyor. Sadece bir avuç insan oldukları için, ilişkilerinde dikkatli olmak ve aralarına getirildikleri insanlarla iyi ilişkiler sürdürmek zorundaydılar. "Ben sizinle birlikte bir yabancıyım ve misafirim," diye itiraf eder İbrahim, "ülkenin halkının önünde eğilerek" (Ölü Deniz'in batısındaki Hebron yakınlarındaki bir Hitit kabilesi), onlara bir tarla satın almayı teklif ettiğinde, orada kendisi ve ırkı için bir aile mezarlığı kurmak üzere; çünkü toprakların hiçbirine yasal hakkı yoktu, hatta ölülerine bir mezar bile vermeyecekti, "Heth'in çocukları" ona büyük bir onurla davransalar ve onunla konuşurken, "Efendim" ve "Sen aramızda güçlü bir prenssin" deseler bile (Yaratılış, xxiii.). Her iki tarafta da büyük bir nezaket ve cömertlik ruhuyla yürütülen bu işlem, toprağın Kenanlı sahiplerinin yabancılara hem İbrahim'in hayatta olduğu dönemde hem de ölümünden uzun süre sonra gösterdiği dostça tavrın tek örneği değildir. Torunu, patrik Yakup ve oğulları, Şalem'deki Hiviler arasında aynı hoşgörüyü bulurlar, onlar da bu konuda kendi aralarında şöyle konuşurlar:--"Bu adamlar bizimle barışçıldır; bu yüzden ülkede yaşasınlar ve orada ticaret yapsınlar; çünkü ülke, işte onlar için yeterince büyük; kızlarını eş olarak alalım ve onlara kızlarımızı verelim." Ve Hivi prensi bu anlamda İbrani şefe şöyle der:--"Oğlumun canı kızınızı özlüyor: yalvarırım, ona eş olarak verin. Ve bizimle evlenin ve kızlarınızı bize verin ve kızlarımızı kendinize alın. Ve bizimle yaşayacaksınız ve ülke önünüzde olacak; orada yaşayın ve ticaret yapın ve orada mülk edinin."

11. Fakat bu evlilik meselesi her zaman çok üzücü bir meseleydi;
İbrani liderlerin ilişki ve iyi arkadaşlık çizgisini kesin bir şekilde çizdiği diğer tüm sorular; halklarının doğal olarak bu tür birliklere daha fazla meyilli olması, ev sahiplerinin arasına serbestçe girip çıkmaları ve kızlarının engellenmeden dışarı çıkmaları, "ülkenin kızlarını görmek" için daha da inatçıydı. Şimdi Kenan'ın tüm ırkı, Keldani'ninkine çok benzeyen dinleri takip ediyordu, ancak daha da kaba, ayrıntılarda ve ibadet biçimlerinde. Bu nedenle, eski putperest alışkanlıkların, putperest bir hanenin etkisi altında onlara güçlü bir şekilde geri dönmemesi için, patriarklar, çadırları ve sürüleriyle geçtikleri ve geri döndükleri ülkelerin kadınlarıyla evlenmeyi yasakladılar ve kendileri de bundan uzak durdular. Böylece İbrahim'in, oğlu İshak için bir eş bulması için kahyasını Mezopotamya'ya geri gönderdiğini görüyoruz. İshak, orada kardeşi Nahor ile birlikte kalmış olan akrabalarından biridir ve yaşlı hizmetkarına "Göklerin Tanrısı ve yerin Tanrısı Rab adına" yemin ettirir: "Oğlum için, aralarında yaşadığım Kenanlıların kızlarından bir eş almayacaksın." Ve İshak'ın oğlu Esav, Hititli kadınlar arasından iki eş aldığında, bunların "İshak ve Rebeka için bir üzüntü kaynağı" olduğu açıkça söylenir; ve İshak'ın diğer oğlu Yakup'a, onu kutsamasıyla birlikte gönderirken verdiği en ciddi emir şudur: "Kenanlıların kızlarından bir eş almayacaksın." İbraniler uzun
yüzyıllar süren uzun yolculukları sırasında nereye giderlerse gitsinler, aynı iki yönlü yasak onlara konuldu: Yerli kadınlarla evlenmek - "çünkü" denildi, "kalbinizi kendi tanrılarına döndürecekler" ve putperest dinleri takip etmek, bu yasak en ağır cezalarla, hatta ölümle bile dayatıldı. Ancak hiçbir şey onları her iki konuda da yasayı çiğnemekten uzun süre alıkoyamadı. Emrin tekrarlanma sıklığı ve vurgusu, suçlulara yönelik ihbarların şiddeti, tehdit edilen ve genellikle uygulanan korkunç cezalar, ne kadar eksik ve isteksizce itaat edildiğini yeterince gösteriyor. Gerçekten de Eski Ahit'in tamamı, İsrail'in bilge ve aydınlanmış adamlarının - kanun koyucuları, liderleri, rahipleri ve peygamberleri - zorlu ve çoğu zaman neredeyse umutsuz görevlerini, yani halklarını, birçok tanrıya inanmanın yanlışlığını fark etmiş olanlara göre en zararlı iğrençlikler olan ibadetlerden ve uygulamalardan arındırma görevini sürdürdükleri yılmaz gayretin sürekli bir örneğidir. Bu ruhla ve bu amaçla vaaz verdiler, savaştılar, söz verdiler, tehdit ettiler, cezalandırdılar ve bu ruhla, daha sonraki çağlarda yazdılar.

12. Bir ulus, iyi bir şekilde yerleşip, onlara eşlik eden belli bir refah, güvenlik ve boş zaman ölçüsünün tadını çıkarana kadar, kendi geleneklerini ve anılarını toplamaya ve bunları bir düzene, sürekli bir anlatıya dökmeye başlamaz. İbraniler için de durum böyleydi. Küçük kabile, göçebeliklerini bırakıp yeryüzünde kalıcı bir yer edinen bir ulus haline geldi. Ancak bunu yapmak, yüzlerce yıl, unutulmaz maceralar ve iniş çıkışlarla dolu yıllar aldı, böylece gelecekteki tarihçiler için hikayelerde, geleneklerde, şarkılarda biriken materyaller bol ve çeşitliydi. Ayrıca, çok şey nispeten erken bir dönemde yazılmış olmalı. _Ne kadar_ erken olduğu belirsizliğini koruyor, çünkü ne yazık ki İbranilerin yazma sanatını ne zaman öğrendiklerini ve karakterlerinin, diğer alfabeler gibi, Fenikelilerinkinden ödünç alındığını
gösterecek hiçbir şey yok. Ancak, bir şey kesin: "Eski Ahit" olarak adlandırdığımız İbranice Kutsal Yazıların gövdesini oluşturan farklı kitaplar, çeşitli ve farklı kaynaklardan toplanmış ve bize indikleri şekle çok geç bir dönemde, bazıları neredeyse İsa'nın doğumu kadar geç bir zamanda sokulmuştur. Tüm kitapların ilki olan Yaratılış, Yahudi halkının başlangıcını anlatır--("_Yaratılış_" Yunanca bir kelimedir ve "Köken" anlamına gelir)--her durumda biraz daha erken bir tarihe aittir. Esas olarak iki anlatıdan oluşur, ruh ve hatta gerçek açısından farklı ve sıklıkla farklıdır. Her iki kaynağı da nihai bir biçime sokmak için önünde bulunduran sonraki derleyici, her ikisine de fazla saygıyla baktı ve genellikle onları yan yana vermekle yetindi (XVI. ve XXI. Bölümlerde iki kez ve farklı şekilde anlatılan Hacer hikayesinde olduğu gibi) veya onları her yerde birbirine karıştırdı, böylece onları ayırmak çok fazla dikkat ve çaba gerektiriyordu (VI.-VIII. Bölüm Tufan hikayesinde olduğu gibi). Bu son hikaye, on birinci tableti oluşturduğu büyük Izdubar destanında yer alan Keldani Tufanı efsanesiyle neredeyse aynıdır. (Bkz. Bölüm VII.) Gerçekten de, her çocuk, Keldani kozmogonik ve mitolojik efsanelerini, İbrani halkının değil, insan ırkının ve genel olarak dünyanın başlangıcıyla ilgili olan Yaratılış Kitabının ilk bölümleriyle karşılaştırarak, ikisinin de başlangıçta aynı gelenek ve rahip bilgisi kaynağından kaynaklanmış olması gerektiğini görebilir. Benzerlikler, rastgele tesadüfler konusunda tüm rasyonel varsayımları dışlamayacak kadar dik, yakın ve süreklidir. Farklılıklar, aynı malzemenin farklı ahlaki standartlara ve manevi eğilimlere sahip iki ırk tarafından işlendiğinde geçirebileceği dönüşümü en çarpıcı şekilde gösterir. Her ikisini de yan yana kısaca inceleyelim. 13. Yaratılışla başlayalım. İlkel kaosun tanımı - "karanlığın kalkmadığı" (bkz. s. 261) su israfı - Genesis, i. 2'deki tanıma çok iyi uyuyor: "Ve dünya
şekilsiz ve boştu; ve derinliğin yüzünde karanlık vardı." Gök cisimlerinin
kuruluşu ve hayvanların
yaratılışı da her iki anlatımda da dikkate değer şekilde örtüşüyor ve hatta aynı sıraya giriyor (bkz. s. 264 ve Genesis, i. 14-22). British Museum'un ünlü silindiri (bkz. No. 62, s. 266) Keldanilerin ilk çiftin itaatsizliğine dair versiyonunun İncil'deki versiyonla özdeşliği lehine güçlü bir varsayımdır. Keldani dininde Kutsal Ağaç sembolünün işgal ettiği önemli konumu gördük, bu kesinlikle Eden'deki Hayat Ağacı'na (bkz. s. 268) ve muhtemelen Bilgi'ye de karşılık gelir ve bilginler tarafından ustaca toplanmış ve karşılaştırılmış farklı pasajlar ve isimler Keldanilerin bir Eden, Tanrı'nın bir bahçesi efsanesine sahip olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz (bkz. s. 274). Şu anda eksik olan pasajlara sahip Yaratılış tabletlerinin daha iyi korunmuş bir kopyası her an bulunabilir ve bunların şimdiye kadar bulunanlar kadar İncil anlatısına yakın bir şekilde bulunacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak şu anda elimizde olmalarına rağmen, temelin, materyalin her ikisinde de aynı olduğu çok açıktır. Farklı olan
tarzdır, ruhtur. Keldani anlatımında,
çoktanrıcılık dizginsizdir. Her unsur, doğanın her gücü - Cennet,
Dünya, Uçurum, Atmosfer, vb. - büyük işe aktif ve ciddi bir şekilde katılan bireysel bir ilahi varlıkta kişileştirilmiştir.
İbranice anlatı ciddi şekilde tektanrıcıdır. Bu anlatıda TANRI, aralarındaki
"tanrıların" diğerinde yaptığı her şeyi yapar. Her şiirsel veya alegorik
ifade, kardeş ulusun kötü hatalarına yol açmasın diye dikkatlice kaçınılır. Sembolik mitler - Bel'in kendi kanını, insanı şekillendirdiği
kile karıştırması gibi (bkz. s. 266) - aynı nedenle sert bir şekilde atılır. Sadece bir tanesi korunur:
Yılanın ayartması. Fakat Yılan, insanın ruhunda sonsuza dek meşgul olan Kötü İlke'nin açıkça kişileştirilmiş hali olduğundan, onun tanrılaştırılıp tapınılması tehlikesi yoktu; ve ayrıca, bu şekilde anlatılan hikaye çok güzel ve çarpıcı bir şekilde büyük bir ahlaki ders verdiğinden, Doğu'nun benzetme ve alegori sevgisi bu durumda serbest bir kapsamla tanınabilirdi. Ayrıca, kutsal kitapların İbranice yazarları, ülkelerinin ve çağlarının batıl inançlarının ötesinde veya üstünde değildi; aslında, tektanrıcılık ile bağdaşmaz görünmeyen tüm bunları korudular. Böylece Eski Ahit Kitapları boyunca Keldanilerin büyücülüğe, rüyalardan kehanet yapmaya ve diğer işaretlere olan inancı korundu ve açıkça ikrar edildi ve astrolojinin kendisi kınanmadı, çünkü yıldızların varış yerleri arasında insanlara "işaretler için" hizmet etmek de belirtiliyor: "Ve Tanrı dedi ki, göğün kubbesinde gündüzü geceden ayıracak ışıklar olsun; ve işaretler, mevsimler, günler ve yıllar için olsunlar" (Yaratılış, i. 14). Daha da açık olanı, peygamber Debora'nın İsrail'in Sisera'ya karşı zaferini kutladığı zafer şarkısındaki pasajdır: "Gökten savaştılar: yıldızlar kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştılar" (Hakimler, ayet 20). Ancak astrolojiye inanmak hiçbir şekilde birkaç tanrının kabulü anlamına gelmez. Gerçekten de bir veya iki pasajda, başlangıçtaki çok tanrıcılığın istemsiz bir anımsaması olarak farkında olmadan araya girmiş gibi görünen bir ifade buluyoruz; Tanrı'nın Adem'in günahı konusunda kendisiyle iletişim kurduğu yerde şöyle diyor: "İşte, adam iyiyi ve kötüyü bilmek için _bizden biri gibi_ oldu" (Yaratılış iii. 22). Tanrı'ya verilen iki isimden birinde daha da belirgin bir iz karşımıza çıkıyor. Bu isimler "Yehova" (daha doğru bir şekilde "Yahveh") ve "Elohim"dir. Şimdi ikinci isim _El_, "tanrı" kelimesinin çoğuludur ve bu nedenle gerçekte "tanrılar" anlamına gelir. Eğer kutsal yazarlar bunu korudularsa, bu kesinlikle dikkatsizlik veya dikkatsizlikten kaynaklanmamıştır. Kullandıkları

şekilde, kendi başına neredeyse bir inanç ikrarına dönüşür. Dinlerinin Tanrısını "tüm tanrılar olan Tek Tanrı" olarak ilan ediyor gibi görünüyor, evrenin tüm güçleri O'nda toplanmış ve birleşmiştir.

14. İncil anlatısında, ilk bakışta efsanevi bir muamele izlenimi veren bir özellik vardır: Tanrı'nın, özellikle şu pasajlarda, insanların tarzında gelip gittiği, konuştuğu ve hareket ettiği bilinen bir yoldur: "Ve Rab Tanrı'nın sesini duydular _günün serinliğinde bahçede yürüyordu_" (Yaratılış iii. 8); veya, "Rab Tanrı, Adem'e ve karısına da deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi_" (Yaratılış iii. 21). Ancak böyle bir yargı ciddi bir hata olurdu. Bunda efsanevi hiçbir şey yoktur; sadece tüm insanlıkta ortak olan, Tanrı'ya, onu hayal güçlerinin erişebileceği bir noktaya getirme girişimi yapıldığında, biçim, konuşma ve eylem gibi insan niteliklerini bahşetme eğilimi vardır. Bu eğilim o kadar evrenseldir ki, özel bir ad altında, insan zihninin ayırt edici özellikleri arasında sınıflandırılmıştır. Buna ANTROPOMORFİZM (Yunanca _Anthropos_, "insan" ve _morphe_, "biçim" kelimelerinden) denir ve asla ortadan kaldırılamaz, çünkü doğamızın bir parçasıdır. İnsanın ruhsal özlemleri sonsuzdur, algısal yetenekleri sınırlıdır. Ruhunun onu yukarı kaldıracak ve uzayın sonsuzluğunun ötesine, saf soyutlamaya taşıyacak alev kanatları vardır; duyularının onu her zaman aşağıya, var olduğu ve var olmak için tutunması gereken toprağa geri götüren kurşun tabanları vardır. Büyük bir çabayla, duyuların kavrayışından kaçan, maddeyle örtünmemiş soyut bir fikri _kavrayabilir_; ancak _gerçekleştirebilir_, _hayal edebilir_, ancak duyuların ona sağladığı araçları kullanarak. Bu nedenle, bir fikri ne kadar hararetle kavrarsa, onu o kadar yakından özümseyebilir, kavrayışında o kadar somutlaşır ve onu kendisinden yeniden üretmeye çalıştığında - işte! o, kendisinin veya gördüğü, duyduğu, dokunduğu bir şeyin benzerliğini almıştır - onun maneviyatı, tıpkı kendisinde olduğu gibi etle ağırlaşmıştır. Bu, entelektüel dünyada, fiziksel doğadaki, çekim ve itmenin iki zıt kuvveti, merkezkaç ve merkezcil kuvvet arasındaki ebedi çekişmenin bir yeniden üretimi gibidir; bunun nihai sonucu, her bir cismi yerinde tutmak ve ona iyi tanımlanmış ve sınırlı bir hareket aralığı tahsis etmektir. Böylece, İlahiyat kavramı ne kadar saf ve manevi olursa olsun, insan, onu kendisi için gerçek kılarak, onu erişebileceği bir yere
ve kalbinin mabedinde bilerek, onu bir Varlık, sadece şekil olarak değil, aynı zamanda düşünce ve his olarak da insan
yapacaktır. Aksi halde onu nasıl kavrayabilirdi ki? Ve onu
çevreleyeceği aksesuarlar, zorunlu olarak kendi deneyimlerinden, kendisinin de alışkın olduğu deneyimlerden kopyalanmış olarak, önerilecektir.
"Günün serinliğinde bahçede yürümek" özünde Doğu ve Güney'e özgü bir eğlencedir ve güneş ışığı ve boğuculukla dolu bir ülkede yaşayan bir yazarın aklına oldukça doğal gelmiştir.
Yazar bir Kuzeyli, karla kaplı ovaların ve buz tutmuş nehirlerin sakini olsaydı, Tanrı muhtemelen hızlı, kürklü bir kızakla gelirdi. O halde antropomorfizm kendi başına ne mitoloji ne de putperestliktir; ancak şiirden ve özellikle de sanattan, belirsiz hayalleri ve el yordamlarıyla somut bir biçimde sabitlemek için masum çabasıyla, son derece kolaylıkla ikisine de kayabileceği çok açıktır; ki bu, kelimelerin çoğu zaman sadece geçici ve zayıf birer yorumudur. Bu nedenle, tüm maddi sembollerin yasaklanması, dini ibadetin bir aksesuarı olarak herhangi bir imgenin mutlak olarak yasaklanması, ki bu, Tek Tanrı'nın tanınmasının yanında, İbranice yasanın temel taşıdır: "Benden başka tanrın olmayacak. Kendine oyma put veya yukarıda gökte, aşağıda yerde veya yerin altında suda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın. --Onlara eğilmeyeceksin ve onlara hizmet etmeyeceksin" (Çıkış, xx. 3-5).

Ancak, paralelliğimizi sürdürmek için.

15. İlahi İnsan-Balık Ea-Oannes'in (bkz. s. 196)
görüntüsünün ardından gelen Berosus'un on tufan öncesi kralının, Genesis'in on tufan öncesi patriği, v. 1'inde tam karşılığı vardır. Keldani kralları gibi, patriarklar da doğal olmayan sayıda yıl yaşarlar. Sadece Keldani geleneğinin abartılı figürleri İbranice versiyonda önemli ölçüde azaltılmıştır. Birincisi krallarına on binlerce yıl
hüküm sürerken (bkz. s. 196); ikincisi onları yüzlere indirir ve patriarklarından herhangi birine izin verdiği en fazla ömür dokuz yüz altmış dokuz yıldır (Metuşelah).

16. İki Tufan anlatısı arasındaki benzerlikler o kadar belirgin ve süreklidir ki, bunlar değil, farklar
işaret edilmesi gerekendir. Burada yine İbranice anlatının ayık, ciddi şekilde tektanrılı karakteri, Keldani anlatısının coşkulu politeizmiyle en çarpıcı şekilde tezat oluşturur; bu politeizmde Cennet, Güneş, Fırtına, Deniz ve hatta Yağmur kişileştirilir, tanrılaştırılır ve büyük felakette sürekli olarak birkaç uygun ve en dramatik rollerini oynar, oysa Doğa'nın kendisi, varlıkların Büyük Annesi ve yaşamın koruyucusu olarak, İştar'ın kişiliğinde, insanların katledilişine ağıt yakarken temsil edilir (bkz. s. 327). Ruhtaki bu temel farkın dışında, tüm temel olgulardaki özdeşlik şaşırtıcıdır ve farklılıklar sadece daha az ayrıntıda ortaya çıkar. En karakteristik olanı, Keldani versiyonu bir _geminin_ inşasını ve döşenmesini,
denizcilik bilgisinin tüm doğruluğuyla anlatırken ve hatta pilotu bile isimlendirmeyi unutmazken, İbranice yazar, denizle veya gemilerin görünümüyle aşina olmayan bir iç kesim halkına özgü denizcilik konularındaki beceriksizliği ve cehaletiyle, yalnızca bir _gemi_ veya _sandık_tan bahseder. En büyük tutarsızlık, Keldani metninde İbranice'den çok daha kısa olan tufanın süresindedir. Zaten yedinci günde, Hasisadra güvercini gönderir (bkz. s. 316). Ancak daha sonra, yukarıda belirtildiği gibi, bir araya getirilmiş iki paralel metinden oluşan İncil anlatısında, aynı nokta farklı yerlerde farklı şekilde verilir. Yaratılış'a göre, vii. 12, "yağmur yeryüzüne kırk gün kırk gece yağdı", aynı bölümün 24. ayeti ise bize "suların yeryüzünde yüz elli gün hakim olduğunu" söyler. Yine, Keldani anlatımında kurtarılanların sayısı çok daha fazladır: Hasisadra tüm erkek hizmetçilerini, kadın hizmetçilerini ve hatta "en yakın arkadaşlarını" gemiye alırken, Nuh'un yalnızca kendi yakın ailesini, "oğullarını, karısını ve oğullarının karılarını" kurtarmasına izin verilir (Yaratılış, vi. 18). Sonra, kuşlar olayı farklı bir şekilde anlatılır: Hasisadra üç kuş gönderir, güvercin, kırlangıç ​​ve kuzgun; Nuh yalnızca iki kuş gönderir - önce kuzgun, sonra üç kez üst üste güvercin. Ancak her iki anlatının da aynı kelimeleri birden fazla kez kullandığını bulmak şaşırtıcıdır. Böylece İbranice yazar, Nuh'un
"bir kuzgun gönderdiğini, o kuzgunun ayak tabanı için bir dinlenme yeri bulup geri döndüğünü" anlatır. Hasisadra şöyle anlatır: "Bir güvercin çıkardım ve onu gönderdim. Güvercin bir ileri bir geri gitti, ama bir dinlenme yeri bulup geri döndü." Ve ayrıca, Hasisadra, gemiden indikten sonra Nizir Dağı'nın tepesinde sunduğu kurbanı anlatırken şöyle der: "Tanrılar bir koku kokladı; tanrılar tatlı bir koku kokladı." "Ve Rab tatlı bir koku kokladı," der Genesis,--viii.
21--Nuh'un yakılan sunusunun. Bu birkaç ipucu, iki anlatının paralel bir incelemesinin ne kadar öğretici ve eğlenceli olduğunu göstermek için yeterli olmalıdır;
en iyi şekilde, her ikisini de dönüşümlü olarak dikkatlice okuyarak ve
paragraf paragraf karşılaştırarak yapılabilir.

17. Diller Kulesi efsanesi (yukarıya bakınız, s. 293 ve
Genesis, xi. 3-9), paralel Keldani ve İbrani gelenekleri serisinin sonuncusudur. İncil'de hemen ardından İbranilerin Şem'den İbrahim'e kadar olan ayrıntılı soyağacı gelir. Bununla birlikte, İbrahim kabilesiyle birlikte Keldanilerin Ur şehrinden ayrıldığı andan itibaren, muhtemelen İncil'in Şinear kralı Amraphel olarak adlandırdığı Amarpal'ın (Hammurabi'nin babası) saltanatında, her zaman için kopan iki kişi arasındaki bağlantı açıkça sona erer. Hammurabi'nin saltanatı, daha önce gördüğümüz gibi (bkz. s. 219), müreffeh ve parlak bir
dönemdi. Başlangıçta Tintir'in (Babil'in en eski adı) kralıydı ve Keldani'nin tüm şehirlerini ve yerel yöneticilerini kendi egemenliği altında birleştirdiğinde, aralarındaki üstünlüğü kendi şehri için topladı ve şehre KA-DIMIRRA (Akadca'da "Tanrı'nın Kapısı" anlamına gelen ve Sami dilinde BAB-IL olarak çevrilen) adını verdi. Bu kral, Keldani tarihinde her açıdan yeni bir sayfa açtı. Dahası, Akdeniz ile Basra Körfezi arasındaki tüm bölgede büyük bir hareket yaşanıyordu; milletler oluşuyor ve büyüyordu ve Keldani'nin en zorlu rakibi ve gelecekteki fatihi olan Asur, kuzeyde giderek güçleniyordu, vahşi bir genç aslan yavrusu. Bundan sonra dikkatimizi esas olarak milletler arasında bu yeni gelen kişi çekecek. Bu nedenle, şimdi geldiğimiz yüksek yerde duralım ve geriye bir bakış atarak, kat ettiğimiz
toprağı hızlıca inceleyelim.

18. Sayısız çağların belirsiz sisleriyle loş ve gri bir geçmişe gergin gözlerle baktığımızda, başlangıç ​​noktamızı,
Körfez kıyısındaki alçak topraklar olan Şumir'i, dünyanın bilinen en eski ulusu olan Turan yerleşimcilerinin yönetimi altında şekil ve renk alarak görüyoruz.
Toprağı boşaltıyorlar
ve işliyorlar, tuğlalar yapıyorlar ve şehirler inşa ediyorlar ve maddi olarak
gelişiyorlar. Ancak içlerindeki ruh karanlıktır ve kendi yarattıkları şeytanların ve kötü şeylerin korku içinde yaşarlar, yine de onları kontrol edebileceklerine ve zorlayabileceklerine inanırlar. Bu yüzden dinleri birdir, ibadet ve şükran değil, korkunç büyü ve büyü, akıl almaz batıl inanç ve büyücülük, daha asil bir inancın parıltısıyla neredeyse hafifletilmemiş, dile getirilemez bir kasvet, bilge ve iyiliksever Ea ve onun her zaman iyilikseverlikle meşgul oğlu Meridug'un anlayışında. Ancak yavaş yavaş bir değişim gelir. Shumir bakışlarını yukarı kaldırır ve dünyanın güzelliğini ve iyiliğini daha fazla kavradıkça - Güneş, Ay ve Yıldızlarda, sağlıklı Sularda ve arındırıcı yararlı Ateşte, iyi ve ilahi Güçlerde - Tanrılar çoğalır ve çoğunlukla kötü olan temel ruhlar ordusu ikincil hale gelir. Bu değişim, daha yüksek ve daha gelişmiş bir ırk olan insanların arasında buldukları doğa tapınmasını ve doğa mitlerini ele geçiren ve bunları kendi yıldız tapınmaları ve astrolojik bilgisiyle birlikte yeni bir inanca, en ustaca birleştirilmiş, ayrıntılı bir şekilde uyumlu hale getirilmiş ve en derin anlamlarla dolu bir dini sisteme dönüştüren düşünceli, yıldızlara bakan yabancıların gelişiyle büyük ölçüde desteklenmiştir. Yeni din yalnızca sözcüklerle değil, tuğla ve taşla da vaaz edilir: ülkenin her yerinde, farklı şehirlerin rahip kralları olan _patesis_ tarafından inşa edilen tapınaklar yükselir ve rahip kolejlerinin hem kendi eserlerini hem de ülkenin eski dini bilgisini saygıyla sakladıkları kütüphaneler bulunur. Tanrıların eski Turan isimleri yavaş yavaş yeni Cushito-Semitik diline çevrilir; yine de dualar ve ilahiler ve büyü sözleri hala orijinal dilde korunmaktadır, çünkü Turanlı Şumir halkı daha kalabalıktır ve yönetilmeli ve uzlaştırılmalı, yabancılaştırılmamalıdır. Daha kuzeydeki bölge olan Accad, aslında daha seyrek nüfusludur; artık sık sık gelen Sami kabileleri oraya hızla ve engellenmeden yayılmıştır. Akad şehirleri tapınaklarıyla kısa sürede Şumir şehirleriyle rekabet eder ve onları gölgede bırakmaya çalışır ve _patesis_leri Güney'dekilere karşı politik olarak üstünlük kurmaya çalışır. Ve zafer ilk başta Kuzey'de kalır; üstünlüğü MÖ 3800 civarında Agade'li Şarrukin zamanında iddia edilir, ancak bin yıl sonra Güney tarafından yeniden kazanılır, güçlü bir hanedan (Ur-ea ve oğlu Dungi'ye ait olan) Ur'da kurulurken, birleşik Keldani ülkesinin gelecekteki başı ve merkezi olan Tintir, eğer varsa, büyük Babil henüz duyulmamıştır. "Şumir ve Akad kralları" önemli unvanını ilk alanlar Ur'un bu krallarıdır. Bu arada yeni ve daha yüksek ahlaki etkiler iş başındadır; Sami göçü, yarı efsanevi, yarı astronomik dini daha manevi bir unsurla canlandırmıştır - ateşli hayranlık, dua dolu güven, tutkulu pişmanlık ve günahın acı bilincinde kendini aşağılama, şimdiye kadar ona yabancı olan - ve üçüncü ve son aşamasını işaret eden yeni ve güzel bir dini edebiyat üretmiştir. Bu aşamaya sıklıkla bahsedilen "Peşinat Mezmurları" aittir, Sami, hatta daha çok İbranice ruhtadır, ancak hala eski Turan dilinde yazılmıştır (ancak Accad'ın kuzey lehçesinde, bu kendi başına onların nispeten geç olduğunu ve ortaya çıktıkları yeri kanıtlayan bir gerçektir) ve İbranice şiirinin altın çağının benzer şarkılarıyla içerik ve biçim olarak çok çarpıcı bir şekilde aynıdır, bu nedenle ikincisinin, bir tür bilinçsiz kalıtımla, ilhamını aldığı modeller olmamış olamaz. Sonra, şehirlerin yağmalanması, tapınakların ve kutsal alanların tahrip edilmesiyle büyük Elami istilası gelir, ardından muhtemelen en az üç yüz yıllık bir süre boyunca birkaç tane daha gelir. Sonuncusu, İbrani ulusunun kurucusunu belirgin bir şekilde öne çıkardığı için, Khudur Lagamar'ın istilası, o ulusun tarihçileri tarafından özellikle anılmayı hak ediyor ve Tintir kralı ve Hammurabi'nin babası Amarpal'ın saltanatıyla çakıştığı için, hem Yahudilerin hem de Keldanilerin tarihinde önemli bir dönüm noktası oluşturmaya hizmet ediyor. Bu nispeten yakın tarihe ulaştığımızda, sisler büyük ölçüde dağılmış olur ve az önce incelediğimiz çağlardan önümüzde uzananlara döndüğümüzde, tarih bizi daha cesur bir adımla yönlendirir ve bize manzarayı, hala loş ve bazen yanıltıcı olsa da, yine de doğan günün, inen gecenin değil, alacakaranlıkta gösterir. 19. Önümüzde açılan ufkun muazzam genişliğini ve uzaklığını fark etmeye çalıştığımızda, hayranlığa benzer bir duygu bizi ele geçirir.
Çok az yıl içinde, Mısır tartışmasız
dünyanın en eski ülkesi olma övünçlüğüyle övündü, yani, yıllıkları ve anıtlarıyla, diğerlerinden daha eski bir tarihe uzanıyordu. Ancak, iki büyük nehrin vadisinde sürekli olarak yapılan keşifler bu övünçleri sonsuza dek susturdu. Keldani, MÖ 4000'e yakın bir tarihe işaret ediyor. Bu, Mısır'ın yapabileceğinden fazlasıdır. En eski otantik anıtları, büyük Piramitleri,
çok daha sonradır. Assuroloji'nin liderlerinden biri olan Bay F. Hommel, yakın tarihli bir yayında bu hayret duygusunu güçlü bir şekilde dile getiriyor: [BK]
"Eğer," diyor, "Semitler, MÖ dördüncü binin başlarında Kuzey Babil'e (Accad) yerleşmişlerse, onlar tarafından benimsenen
tam gelişmiş Şumiro-Accad kültürüne sahiplerse, dahası, Şumir'den bir
kesim olarak
Accad'da filizlenmiş gibi görünen bir kültüre sahiplerse, o zaman ikincisi doğal olarak çok daha eski olmalı ve tamamlanmış haliyle MÖ BEŞİNCİ BİN'DE var olmuş olmalı, ki bu
günümüzde Güney Babil büyülerini tereddütsüz bir şekilde
bu çağa atfediyorum. "Bu, zihinsel görüşümüze tam altı bin yıllık bir süre kazandıracaktır, oldukça saygın bir rakam! Fakat Şumir'in bilinen ilk yerleşimcilerinin başka bir yerden geldiğini ve medeniyetin temellerinden daha fazlasını beraberlerinde getirdiklerini hatırladığımızda, hemen en azından birkaç bin yıl daha geriye atılıyoruz. Çünkü insanların mağaralarda ve vahşi hayvanları avlayarak geçirdikleri bir hayattan, tam bir yazı sisteminin icadını, metallerin bilgisini ve işlenmesini, hatta bakır ve kalaydan bronz elde etmeyi ve tarımda sadece sürmeye değil, toprağı kurutmaya eşit bir uzmanlığı içeren bir kültür aşamasına geçmeleri için tüm bunlardan ve daha fazlasından geçmesi gerekmiş olmalı. İnsanlığı daha da ileriye götürürsek - sonunda yıl veya hatta yüzyıl olarak tüm zaman sayımını kaybederek - orijinal ayrılığına, yeryüzünde ilk ortaya çıkışına geri dönersek, daha da ileri gidersek ve insanın hiç var olmadığı, ancak dünyanın var olduğu ve güzel olduğu asırlar boyunca bakmak için--(_bakacak birileri olsaydı)
ve her şeye sahip olan yaratıklar için iyi--zamanın sonsuzluğundan önce duyularımıza bir baş dönmesi
gelir ve geri çekiliriz,
baygın ve hayret içinde, tıpkı astronomi bizi ince bir figür ipliği üzerinde uzayın sonsuzluğuna fırlattığında yaptığımız gibi. Zihnimizin sıkıca kavrayabildiği her biri olan bin yıllık altı çağ
o zaman bize sonsuzluğun çok zavallı ve cılız bir parçası gibi görünmeye başlar ve buna neredeyse alaycı bir şekilde, aynı yılların şairinin söylediği şu sözleri uygulamaya
meyi tercih ederiz: "Altı çağ! altı küçük çağ! altı damla zaman!"[BL]

DİPNOTLAR:

[BJ] Maspero, "Histoire Ancienne", s. 173.

[BK] Ztschr. fuer Keilschriftforschung, "Zur altbabylonischen
Chronologie," Heft I.

[BL] Matthew Arnold, "Mycerinus"ta:

"Altı yıl! altı küçük yıl! altı damla zaman!"

BÖLÜM VII'YE EK.

Profesör Louis Dyer, "Ishtar's Descent"in ücretsiz bir metrik
çevirisini hazırlamak için biraz zaman ayırdı. Ne yazık ki, birçok
meşguliyeti nedeniyle, şiirin henüz sadece ilk kısmı tamamlandı. Bunu en büyük nezaketle bizim emrimize verdi ve okuyucularımıza sunmamıza izin verdi.

URUGAL'DAKİ ISHTAR.

Ölümün kasvetli caddesi boyunca
Urugal'ın korkunç uçurumunu aramak için,
Hiç kimsenin geri dönmediği sonsuz Karanlıkta,
Ay tanrısının kızı Ishtar karar verdi,
Ve o yöne, kederden hasta bir şekilde yüzünü çevirdi. Bir yol aşağıya doğru gider, ama hiçbir yol geriye gitmez
Karanlığın diyarından. Irkalla kraliçesi var,
Ayrıca Ninkigal olarak da bilinir, acıların annesi.
Kapıları misafirlerine sonsuza dek kapanır
Ve oradan çıkış yoktur, ancak içeri giren herkes,
Gün ışığına yabancılar ve bilinmeyen neşeye,
Güneşsiz kapılarının içinde kısıtlanmış olarak kalmak zorundadır.
Ve orada bahşedilen tek yiyecek tozdur,
Çünkü onlar, yeryüzünde ölmüş olanların üzerinde yaşadıkları sümüktür.
Güneşin altın ışını kimseyi selamlamaz ve karanlık hüküm sürer
Tüylü adamların yarasa benzeri formlarının
Ya da hapsedilmiş insan biçimli kuşların uçuştuğu yerde.
Yakın ve tozla kaplı, zindan kapıları
Toplanan küfle mühürlenmiş sürgülerle tutulmaktadır.
Aşk tarafından dikkati dağılmış olsa da, aşkın kraliçesi,
Soluk İştar aşağı doğru ölümün alanına doğru parladı,
Ve hızla Urugal'ın bu kapılarını yaklaştırdı,
Sonra kapılarında sabırsızca durdu, kasvetli;
Gücünü hiçbir dünyevi engelin engelleyemediği aşk için,
Karanlığın Kapılarını açmak için anahtar vermez.
Kibirli olan tüm yaşayan insanların hizmetiyle,
İştar ölülerden gelen direnişe tahammül etmedi.
Gardiyanı çağırdı, sonra öfkeye dönüştü
Onu nefes nefese yoluna sürükleyen aşk,
Ve aralık dudaklarından tutsak
Yalnız gardiyanı ürküten süpürülmüş konuşma.
"Çabuk, çukurun anahtar bekçisi! Bu kapıları ardına kadar aç,
Ve onları hızla aç. Oyalanma!
Çünkü ben geçeceğim, ben bile içeri gireceğim.
İnkar etmeye cesaret etme, sen, yolumu engelleme,
Yoksa sürgülerini kırar ve kapılarını parçalardım,
Bu lento başka türlü parçalanır ve bu kapıları parçalar. Birikmiş ölüleri başka türlü serbest bırakacağım ve
Gidenleri terk ettikleri topraklara geri götüreceğim,
Yoksa çukurdaki aç sakinlere
Kalkıp yaşamalarını ve bir kez daha doymalarını emredeceğim.
Ölü binlerce kişi o zaman inleyen toprağı yükleyecek,
Yaşayan kalabalığı tarafından onlarsız ağır bir şekilde görevlendirilecek."
Aşkın metresi, güçlü bir nefretle yönetiliyor,
Gardiyan duydu ve önce merak etti, sonra korktu
Öfkeli tanrıça İştar ne söyledi,
Sonra İştar'ın öfkeli gücüne cevap vererek şöyle dedi:
"Ey prenses, elini tut; kapıyı yırtma,
Ama burada oyalan, Ninkigal'e
giderken ve ona senin görkemli adını söylerken."

İŞTAR'IN AĞITIŞI.

"Dünya hayatından tüm aşk benimle birlikte ayrıldı,
Benimle birlikte ölümün kapılarında oyalanmak için;
Cennetin güneşinde artık hiçbir sıcaklık yürekli değildir,
Ve üşümüş, neşesiz adamlar şimdi yavaşça nefes alacaklardır.

"Verdiğim hayatı üzüntüyle terk ettim,
Sevinçten döndüm ve kederle yürüdüm,
Zamansız bir şekilde sürülen kederle yaşayan ölüme doğru,
Sert kaderin alçalttığı Thammuz'u arıyorum

"Ölümün alanını çevreleyen
Yedi denizin huzursuz suları üzerindeki karanlık yolu
Yürüdüm ve dünyanın üzgün kızlarının peşinden gittim
Sevdiklerinden koparılmış ve bir daha asla görülmemişler.

"Buraya girmeliyim, burada meskenimi kurmalıyım
Thammuz'la ölülerin konağında,
Zorlayıcı aşkla Kıtlık evine sürüklenerek
Ve o sevgili başı görme açlığıyla.

"Ölümün aldığı kocaların üzerine ağlayacağım,
Erkekliğin gücündeki kaderin yaşamdan süpürdüğü,
Yaşayan karılarını yeryüzünde terk ederek, --
Üzerlerine iniltilerle acı gözyaşları dökülecek.

"Ve kısa günleri sona eren karılar için ağlayacağım
Mutlu yavrular kocalarının gözlerini sevindirmeden önce;
Sevdikleri kollardan koparılıp efendilerini başıboş bıraktılar, --
Üzerlerinde gözyaşlı ağıtlar yükselecek.

"Ve kardeş bırakmayan bebekler için ağlayacağım,
Umutla yaşlılığın kötülüklerine karşı çıkan genç hayatlar,
Üzgün ​​babaların ve gözyaşlı annelerin oğulları,
Ölümle bir anlık yaşam sonsuza dek kapandı."

NİNKİGAL'İN GARDİYANA EMRİ.

"Bu varlığı bırak köle, kapıyı aç;
Buraya zorla girme gücü onda olduğuna göre,
Ölüler gibi hayattan gelip içeri girsin,
Ölümün egemenliğinin yasalarına boyun eğsin. Ona ne yapıyorsan ona da aynısını yap."

Yer darlığı bizi bu birkaç parçayla sınırlamaya zorluyor--okuyucularımızın Profesör Dyer'ın görevini tamamlamak için biraz zaman ayırmasını istemelerine yetecek kadar.

DİZİN.

A.

Kabil tarafından öldürülen Habil, 129.

Zengin ve güçlü şef İbrahim, 200;
Ur'dan ayrılıyor, 201;
Khudur-Lagamar'a karşı zaferi, 222-224.

Abu-Habba, bkz. Sippar.

Abu-Şahreyn, bkz. Eridhu.

Accad, Kuzey veya Yukarı Keldani, 145;
kelimenin anlamı, ib.;
Semitizmin merkezi, 204-205.

Accadlar, bkz. Shumiro-Accadlar.

Accad dili, bkz. Shumiro-Accadian.

Accad'ın başkenti Agade, 205.

Eklemeli diller, kelimenin anlamı, 136-137;
Turanlı ulusların karakteristiği, ib.;
Şumir ve Akad halkı tarafından konuşulur, 144.

Tarımsal yaşam, kültürün üçüncü aşaması, gerçek medeniyetin ilk başlangıcı, 122.

Su taşıyıcısı Akki, bkz. Agade'li Şarrukin.

Makedonyalı İskender Babil'i fethediyor, 4;
askerleri Fırat'ın barajlarını yıkıyor, 5.

Allah, Arapçada "Tanrı" anlamına geliyor, bkz. İlu.

Ölülerin kraliçesi Allat, 327-329.

Altay, büyük Sibirya dağ sırası, 146;
Turan ırkının muhtemel beşiği, 147.

Altay, Turan veya Sarı Irk için başka bir isim, 147.

Amarpal, ayrıca Sin-Muballit, Babil kralı, muhtemelen Amraphel,
Şinar Kralı, 226.

Amorit, Kenan kabilesi, 133.

Amraphel, bkz. Amarpal.

Ana veya Zi-ana--"Cennet" veya "Cennetin Ruhu", s. 154. Anatu, tanrıça, İştar'ın annesi, Eabani'yi ölümle ve İzdubar'ı cüzzamla vurur, 310.

Antropomorfizm, kelimenin anlamı, 355;
tanımı ve nedenleri, 355-357.

Anu, ilk Babil Üçlüsünün ilk tanrısı, Ana ile aynı, 240;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Anunnaki, yeryüzünün küçük ruhları, 154, 250.

Anunit (Ay), Şamaş'ın karısı, 245.

Apsu (Uçurum), 264.

Arali veya Arallu, Ölüler Diyarı, 157;
Kutsal Dağ ile bağlantısı, 276.

Arallu, bkz. Arali.

Aram, Sam'ın oğlu, Gen.
x., 131'deki Aramilerin isim babası.

Araplar, Mezopotamya'daki fetihleri ​​ve müreffeh yönetimleri, 5;
Başkentleri Bağdat, 5;
Mezopotamya'daki göçebeler, 8;
Harabelere ve heykellere karşı batıl inançlı korkuları, 11;
Devasa başı Nimrod sanıyorlar, 22-24;
Devasa kanatlı boğalar ve aslanlar hakkındaki garip fikirleri ve
Hedefleri, 24-25;
Warka'daki antik mezarları yağmalama alışkanlıkları, 86;
Asya ve Afrika'daki fetihleri ​​ve yüksek kültürleri, 118.

Engebeli bir bölgede inşa edilen Asur şehri Arbela, 50.

Yerel koşulların yarattığı Keldani mimarisi, 37-39;
Asur, Keldani'den ödünç alınmıştır, 50.

Areph-Kasdim, bkz. Arphaxad, kelimenin anlamı, 200.

Arphaxad, Şem'in en büyük oğlu, 200.

Arphakshad, bkz. Arphaxad.

Şem'in oğlu Ashur, Genesis'te Asurluların adını taşıyan atası
x., 131.

Asur Kralı Asshurbanipal, Kütüphanesi, 100-112;
Elam'ı fetheder, Şuşan'ı yok eder ve tanrıça Nana'nın heykelini Erech'e geri verir, 194-195.

Ashur-nazir-pal, Asur Kralı, Calah'taki sarayındaki salonun büyüklüğü
(Nimrud), 63.

Asur, Yukarı Mezopotamya ile aynı, 7;
yükselişi, 228.

Astroloji, kelimenin anlamı, 106;
astronominin bozulması, 234;
rahiplerin özel çalışması, ib.

Astronomi, eski Keldanilerin ustalığı, 230;
hayranlığı, 231;
dini spekülasyona elverişli, 232;
astrolojiye dönüşür, 234;
tanrı Nebo, patronu, 242.

B.

Babbar, bkz. Ud.

Babil, Babil ile aynı, 237.

Bab-el-Mandeb, Boğazlar, 189.

Bab-ilu, Babil'in Sami adı; ismin anlamı, 225, 249.

Babil, Aşağı Mezopotamya'nın bir parçası, 7;
aşırı düzlük, 9;
"Şumir ve Akad" ve "Kalde" için daha sonraki isim, 237.

Bağdat, Mezopotamya'daki Arap imparatorluğunun başkenti, 5;
çöküşü, 6.

Bassorah, bkz. Busrah.

Bedeviler, soyguncu kabileleri, 8;
belirgin bir şekilde göçebe bir halk, 116-118.

Bel, ilk Babil Üçlüsü'nün üçüncü tanrısı, 239;
ismin anlamı, 240;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246;
Tiamat ile savaşı, 288-290.

Belit, Bel'in karısı, doğanın dişil ilkesi, 244-245;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Bel-Maruduk, bkz. Marduk.

Berosus, Babil rahibi; Kalde Tarihi, 128;
Oannes efsanesinin versiyonu, 184-185;
Keldani Kozmogonisine ilişkin anlatımı, 260-261, 267;
büyük kule ve dillerin karışmasına ilişkin anlatımı, 292-293;
Tufan'a ilişkin anlatımı, 299-301.

Birs-Nimrud veya Birs-i-Nimrud, bkz. Borsippa.

Kitaplar, her zaman kağıttan değildir, 93;
kitap olarak kullanılan taşlar ve tuğlalar, 97;
duvarlar ve kayalar, ib., 97-99.

Borsippa (Birs-Nimrud Höyüğü), kendine özgü şekli, 47;
Nebuchadnezzar'ın yazıtı, 72;
Babil Kulesi ile özdeşleştirilmiştir, 293.

Botta, Koyunjik'te kazılara başlar, 14;
hayal kırıklığı, 15;
Horsabad'daki büyük keşfi, 15-16.

Tuğlalar, insanların tuğlayı nasıl yapmaya başladığı, 39;
Güneşte kurutulmuş veya çiğ, fırında kurutulmuş veya pişmiş, 40;
Harabelerden modern inşaatlarda kullanılan antik tuğlalar; ticaret
Hillah'ta antik tuğlalarla, 42. British Museum, Rich'in koleksiyonu sunuldu, 14.

Busrah veya Bassorah, Dicle'ye gönderilen boğalar ve aslanlar, 52.

Byblos, antik yazı malzemesi, 94.

C.

Ca-Dimirra (veya Ka-Dimirra), Babil'in ikinci adı; isminin anlamı, 216, 249.

Cain, suçu, sürgünü ve soyu, 129.

Calah veya Kalah, Asur başkentlerinden biri, Larissa of
Xenophon, 3.

Takvim, Keldani, 230, 318-321, 325.

Kenan, Ham'ın oğlu, birçok ulusun adını taşıyan atası, 134.

Kenanlılar, göçleri, 190.

Çimento, çeşitli nitelikleri, 44.

Keldani, Aşağı Mezopotamya ile aynı, 7;
alüvyonlu oluşumu, 37-38;
mezarlıklardaki olağanüstü bolluğu, 78;
ulusların fidanlığı, 198;
daha çok eskiler tarafından "Babil" olarak adlandırılır, 237.

Keldaniler, "Doğu'nun bilge adamları" anlamında, astrolog,
büyücü, kahin, rahipliğin ayrı bir sınıfı,
254-255.

Kötü büyülere karşı tılsım, 162.

Kerubim, Kerubim, bkz. Kirubu.

Çin, muhtemelen İşaya'da bahsedilmiştir, 136, not.

Çinliler tek heceli bir dil konuşur, 137;
dehaları ve sınırlamaları, 138, 139;
en eski ulusal dinleri, 180, 181;
"dokenal" ve "altmışlık" sayma sistemleri, 230-231.

Kronoloji, antik çağın belirsizliği, 193-194;
abartılı rakamlar, 196-197;
kurma zorluğu, 211-212.

Chthon, kelimenin anlamı, 272.

Chthonic Powers, 272, 273.

Chthonic Myths, bkz. Myths.

Cissianlar, bkz. Kasshi.

Şehirler, inşası, kültürün dördüncü aşaması, 123, 124.

Klasik Antik Çağ, terimin anlamı; çok özel bir çalışma, 12.

Warka'da bulunan tabutlar, antik Keldani: "kavanoz tabutlar", 82;
"tabak örtüsü" tabutlar, 84;
"terlik biçimli" tabut (karşılaştırıldığında modern), 84-86.

Büyü, iblislere ve büyücülere karşı, 158-159;
daha sonraki reform edilmiş dine kabul edildi, 236.

Sihirbazlar, Babil rahipliğine kabul edildi, 250.

Cossaeans, bkz. Kasshi.

Cosmogonic Myths, bkz. Myths.

Cosmogoni, kelimenin anlamı, 259;
Keldani, Berosus tarafından aktarıldı, 260-261;
Geo. Smith tarafından keşfedilen orijinal tabletler, 261-263;
içerikleri, 264 ve ff.;
Berosus yine, 267.

Cosmos, kelimenin anlamı, 272.

Çivi yazısı, şekli ve örneği, 10;
Şumiro-Accadlar tarafından Keldani'ye getirildi, 145.

Cush veya Kush, Ham'ın en büyük oğlu, 186;
muhtemel erken göçler, 188;
Etiyopya'nın eski adı, 189.

Cushites, Turan Keldani'nin kolonileşmesi, 192.

Silindirler: sert taşlardan yapılmış mühür silindirleri, 113-114;
temel silindirleri, 114;
tılsım olarak kullanılan mühür silindirleri, 166;
Günaha ve Düşüşü temsil ettiği düşünülen Babil silindiri, 266.

D.

Ea'nın karısı, Meridug'un annesi tanrıça Damkina, 160.

Dekorasyon: saraylar, 58-62;
Warka'daki duvarlar, 87-88.

Ünlü Asurolog Delitzsch, Friedrich, Sami teorisini
desteklemektedir, 186.

Tufan, Berosus'un anlatımı, 299-301;
çivi yazısı anlatımı, İzdubar Destanı'nın 11. tabletinde, 314-317.

Güneybatı Rüzgarının İblisi, 168.

İblis olarak algılanan hastalıklar, 163.

Keldani "biliminin" bir dalı olan Kehanet,
nelerden oluştuğu, 251-252;
yüz tablette metinlerin toplanması, 252-253;
örnekleri, 253-254.

Saray höyüklerinin boşaltılması, 70;
Warka'daki mezar höyüklerinin boşaltılması, 86-87.

Tanrıça İştar'ın kocası Dumuzi, 303;
Güneş Mitinin kahramanı, 323-326.

Dur-Sharrukin, (bkz. Khorsabad),
engebeli bir bölgede inşa edilmiştir, 50.

E. Ea, bazen Zi-ki-a, Toprak ve Suların Ruhu, 154;
kötü ruhlara ve insanlara karşı koruyucu, 160;
Eridhu'daki başlıca mabedi, 215;
ilk Babil Üçlüsü'nün ikinci tanrısı, 239;
atıfları, 240;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Kahin Eabani, 304;
Izdubar tarafından davet edildi, 304-305;
Izdubar'ın arkadaşı oldu, 307;
onunla birlikte Elam tiranı Khumbaba'yı yendi, 308;
Ishtar ve Anatu tarafından vuruldu, 310;
tanrılar tarafından hayata döndürüldü, 314.

E-Babbara, "Güneş Evi", 215, 248.

Eber, bkz. Heber.

El, bkz. Ilu.

Elam, krallığı, Asurbanipal tarafından fethedildi, 194;
ismin anlamı, 220.

Elam'ın Keldani'yi fethi, 219-221, 224-225.

Elohim, Tanrı için İbranice isimlerden biri, El'in çoğulu, 354.
Bkz. Ilu.

Emanations, ilahi teori, 238-239;
sözcüğün anlamı, 239.

Enoch, Kabil'in oğlu, 129.

Enoch, ilk şehir, Kabil tarafından inşa edildi, 129.

Epik Şiirler veya Destanlar, 298-299.

Epik-Keldani, dünyada bilinen en eski, 299;
tabletlere bölünmesi, 302.

Eponim, kelimenin anlamı, 133.

Genesis X'teki eponim soyağaçları, 132-134.

Epos, ulusal, kelimenin anlamı, 299.

Erech (şimdi Warka Höyüğü), en eski adı Urukh, devasa mezarlıklar
etrafında, 80-82;
Elam kralı Khudur-Nankhundi tarafından yağmalandı, 195;
kütüphane, 209.

Eri-Aku (Ellassar'lı Ariokh), Larsam'ın Elamite kralı, 226.

Eridhu (modern Abu-Shahrein), Shumir'in en eski şehri, 215;
özellikle Ea için kutsal, 215, 246, 287.

Etiyopyalılar, bkz. Kuş.

Kazılar, nasıl yürütüldüğü, 30-34.

F.

Fergusson, Jas., İngiliz kaşif ve sanat konularında yazar, 56.

Finler, Turan kökenli bir millet, 138.

Tufan veya Tufan, muhtemelen evrensel değil, 128-129.

G.

Gan-Dunyash veya Kar-Dunyash, Babil'in en eski adı
asıl, 225, 286.

Yaratılış, Pentateuch'un ilk kitabı, 127-129;
Bölüm X., 130-142;
kelimenin anlamı, 353.

Gibil, Ateş, 173;
ilahi, 16;
onun dostluğu, 174;
bronz imalatının gelişmesi için çağrıldı, 16.

Gisdhubar, bkz. İzdubar.

Gudea, Sir-burla'nın _patesi_'si, 214.

H.

Nuh'un ikinci oğlu Ham, 130;
isminin anlamı, 186.

Babil ve tüm Keldani kralı Hammurabi, 226;
uzun ve görkemli saltanatı, ib.;
kamu çalışmaları ve "Kraliyet Kanalı", 227.

Harimtu ("İkna"), İştar'ın hizmetçilerinden biri, 305.

Hasisadra, Xisuthros ile aynı, 303;
Izdubar'a büyük Tufan'ı anlatır, 314-317.

Shem'in soyundan gelen Heber, İbranilerin eponymous atası, Genesis X., 131, 222.

Heroes, 296-298.

Heroic Ages, 299.

Heroic Mitleri, bkz. Mitler.

Nebuchadnezzar'ın sarayından tuğlalarla inşa edilen Hillah, antik tuğlalarla ticaret yapmaktadır, 42.

Himalaya Dağları, 188.

Hindu-Kuş (veya Kuş) Dağları, 188.

Hit, antik Is, Fırat üzerinde, bitüm kaynakları, 44.

Hivite, the, bir Kenan kabilesi, 133.

Macarlar, Turan kökenli bir millet, 138.

I.

Idpa, Ateş Şeytanı, 156.

Igigi, üç yüz, cennetin ruhları, 250.

Ilu veya El, "tanrı" için Sami adı, 232.

Im veya Mermer, "Rüzgar", 154.

Hindistan, 188.

Hindistan'ın büyük nehri Indus, 188.

Ara aylar, Keldaniler yıllarının
hesabını düzeltmek için, 230.

İs, bkz. Hit.

Venüs gezegeninin tanrıçası İştar, 242;
Savaşçı Kraliçe ve Aşk Kraliçesi, 245;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246;
aşkını Izdubar'a sunar, 308;
reddedilir ve ona karşı devasa bir boğa gönderir, 309;
Eabani'nin ölümüne ve Izdubar'ın hastalanmasına neden olur, 310;
gölgeler diyarına inişi, 326-330. Büyük Keldani Destanı'nın kahramanı Izdubar, 303;
Erech'teki rüyası, 304;
Eabani'yi davet eder, 304-305;
Erech'in Elam tiranı Khumbaba'yı onun yardımıyla yener, 308;
İştar'ı gücendirir, 308;
Eabani'nin yardımıyla ilahi Boğa'yı yener, 309;
cüzzam hastalığına yakalanır, 310;
ölümsüz atası Hasisadra'ya danışmak için "büyük nehirlerin ağzına" seyahat eder, 310-313;
arınır ve iyileşir, 313;
Erech'e döner; Eabani'nin ölümü üzerine ağıtı, 313-314;
Destanın güneş karakteri, 318-322.

J.

    Yabal ve Jubal, Lamek'in oğulları, Kayin'in torunları, 129.

    Yafet, Nuh'un üçüncü oğlu, 130.

    Javan, İyonya Yunanlılarının aynı adı taşıyan atası Japhet'in oğlu, 134.

    "Yunus Tepesi", bkz. Nebbi-Yunus.

    Jubal, bkz. Jabal ve Jubal.


                   K.

    Ka-Dingirra, bkz. Ca-Dimirra.

    Kar-Dunyash, bkz. Gan-Dunyash.

    Kasbu, Keldani çift saati, 230.

Kasr, Höyük, Nebuchadnezzar sarayının kalıntıları, 42.

Kasshi (Kossaean veya Cissian), Keldani'yi fetheder, 228.

Kerbela ve Nedjif, Pers hacı kervanlarının hedefi, 78.

Kerubim, Kirubu'ya bakınız.

Horsabad, Höyük, Botta'nın kazıları ve parlak keşfi
at, 15-16.

Khudur-Lagamar (Kedorlaomer), Elam ve Keldani kralı, fetihleri, 221;
müttefikleriyle Sodom ve Gomorrah'ı yağmaladı, 222;
İbrahim tarafından yakalanır ve bozguna uğratılır, 223;
Muhtemel tarihi, 224.

Elam kralı Khudur-Nankhundi, Keldani'yi işgal eder ve tanrıça Nana'nın heykelini Erech'ten
götürür, 195.

Erech'in Elam tiranı Khumbaba, Izdubar ve Eabani tarafından
yenilir, 308.

Kanatlı Boğaların adı olan Kirubu, 164.

Koyunjik, Xenophon'un Mespila Höyüğü, 14;
Botta'nın başarısız keşfi, 15;
değerli küçük eşya buluntusu, Sennacherib sarayında, 34.

Kürtler, göçebe kabileler, 8.

L.

Lamech, Cain'in beşinci torunu, 129.

Larissa, antik Calah kalıntıları, Xenophon tarafından görüldü, 3.

Larsam (şimdi Senkereh), Shumir şehri, 215.

Layard, 1842'de Mossul'da Botta ile buluşur, 17;
Nimrud'u keşfetmeye girişir, 17-18;
Doğu'daki çalışmaları ve hayatı, 19-32;
Nineveh'deki (Koyunjik) Kraliyet Kütüphanesini keşfeder, 100.

Lübnan Dağları, 190.

Lenormant, Francois, seçkin Fransız Oryantalist; Shumiro-Accads'ın
dini üzerine çalışması, 152-3;
Kuşluk teorisini destekler, 186.

Asurbanipal'in Ninova'daki (Koyunjik) sarayındaki kütüphanesi;
Layard tarafından keşfedildi, 100;
George Smith tarafından yeniden açıldı, 103;
içeriği ve önemi, modern bilim için, 106-109;
Erech'in, 209.

Loftus, İngiliz kaşif; 1854-5'te Warka'ya yaptığı ziyaret, 80-82;
British Museum için terlik biçimli tabutlar tedarik eder, 36.

Louvre, Asur Koleksiyonu, 17;
"Sarzec koleksiyonu" eklendi, 89.

Louvre, Ermeni aydınlatma evleri için icat, 68.

M.

Medlerin atası olan Japhet'in oğlu Madai, 135.

Büyücü, kelimenin türetilmesi, 255.

Marad, Keldanilerin antik kenti, 303.

Marduk veya Maruduk (İbranice Merodach), Jüpiter gezegeninin tanrısı, 241;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246;
Babil'in özel koruyucusu, 249.

Maskim, yedi, kötü ruhlar, 154;
büyü, 155;
aynı, şiirsel versiyon, 182.

Maspero, G., seçkin Fransız Oryantalist, 197.

Medler, Xenophon'un hatalı anlatımı, 3-4;
Genesis X., 135'te Madai adıyla anılır.

Media, Zagros zinciriyle Asur'dan ayrılmıştır, 50.

Menant, Joachim, Fransız Asurbilimci; Kraliyet Kütüphanesi'ne ilişkin küçük kitabı,
Ninova, 105.

Meridug, Ea'nın oğlu, Arabulucu, 160;
Ea ile diyalogları, 161-162.

Mermer, bkz. Im.

Merodach, bkz. Marduk. Mezopotamya, isminin anlamı, 5;
kendine özgü oluşumu, 6;
Yukarı ve Aşağı olarak bölünmesi, 7.

Mespila, Ninova kalıntıları; Xenophon tarafından görüldü, 3;
şimdi Koyunjik Höyüğü, 14.

Kabilelerin, ulusların, ırkların göçleri; muhtemel ilk sebepler
tarih öncesi göçler, 119;
istilalar ve fetihler tarafından meydana getirilen, 125;
Turan ırklarının, 146-147;
Kuşluların, 188;
Kenanlıların, 190.

Mizraim ("Mısırlılar"), Ham'ın oğlu, Mısırlıların eponim atası, 133;
Kuş'a karşı, 189.

Tek heceli diller - Çince, 136-137.

Tektanrıcılık, kelimenin anlamı, 238;
İbraniler tarafından tasarlandığı gibi, 344-345.

Musul, bir Türk Paşasının ikametgahı; ismin kökeni, 6;
kötü Paşa, 20-23.

Höyük İnşaatçıları, mezarları, 335-338.

Höyükler, görünümleri, 9-10;
içerikleri, 11;
oluşumu, 72;
kalıntıları ve sanat eserlerini korumadaki faydaları, 74;
Warka'daki mezar höyükleri, 79-87.

Mugheir, Ur'a bakınız.

Mul-ge, "Uçurumun Efendisi", 154.

Mummu-Tiamat ("Dalgalı Deniz"), 264;
tanrılara olan düşmanlığı, 288;
Bel ile savaşı, 288-290.

Mitoloji, tanımı, 331;
Din'den Ayrım, 331-334.

Mitler, kelimenin anlamı, 294;
Kozmogonik, 294;
Kahramanca, 297-298;
Güneş, 322, 339-340;
Yeraltı, 330, 340-341.

N.

Babil'in son kralı Nabonidus, Naram-sin'in silindirini keşfeder, 213;
Hammurabi'nin silindirini Larsam'da keşfeder, 218-219.

Veba Şeytanı Namtar, 156, 157;
büyü, 167;
Allat Bakanı, Ölülerin Kraliçesi, 328, 329.

Keldani tanrıçası Nana, heykeli Asshurbanipal tarafından restore edilmiştir,
195, 343-344;
Anu'nun karısı, 245.

Nannar, bkz. Uru-Ki.

Agade'li Sargon I.'in oğlu Naram-Sin;
Nabonidus tarafından keşfedilen silindiri, 213.

Milletler, kademeli oluşumu, 125-126.

Nebbi-Yunus, Höyük, kutsallığı, 11;
büyüklüğü, 49.

Nebo veya Nabu, Merkür gezegeninin tanrısı, 242;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Babil kralı Nebuchadnezzar;
sarayı, şimdi Kasr Höyüğü, 42;
Borsippa yazıtı, 72.

Nedjif, bkz. Kerbela.

Nergal, Mars gezegeninin ve Savaş tanrısı, 242;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Niffer, bkz. Nippur.

Nimrod, Araplar tarafından Fırat'a atfedilen barajlar, 5;
ismi korundu ve birçok harabeye onun tarafından atıfta bulunuldu, 11;
Araplar tarafından başı olduğu ilan edilen devasa baş, 22-24.

Nimrud, Höyük, Layard keşfi üstlenir, 17.

Nin-dar, gece güneşi, 175.

Nineveh, büyüklüğü ve tamamen yok oluşu, 1;
kalıntıları, Xenophon tarafından görüldü, kendisi tarafından Mespila olarak adlandırıldı, 3;
yeri, Mossul'un karşısında, 11.

Nin-ge, bkz. Nin-ki-gal.

Ninib veya Nineb, Satürn gezegeninin tanrısı, 241;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Nin-ki-gal veya Ning-ge, "Uçurumun Hanımı", 157.

Nippur (şimdiki adıyla Niffer), Accad şehri, 216.

Nizir, Dağ, Hasisadra'nın gemisinin durduğu dağ, 301;
kara ve Dağ, 316

Nuh ve üç oğlu, 130.

Nod, ("Sürgün Ülkesi" veya "Gezginler Ülkesi") diyarı, 129.

Göçebeler, kelimenin anlamı ve modern zamanlarda göçebe hayatının nedenleri, 118.

O.

Oannes, efsane, Berosus tarafından anlatıldı, 185.

Vaha, kelimenin anlamı, 118.

P.

Saraylar, etkileyici görünümleri, 54;
Fergusson tarafından restore edilen Sennacherib sarayı, 56;
sarayların süslenmesi, 58;
kapılarındaki kanatlı Boğalar ve Aslanlar, 58;
duvarları boyunca yontulmuş levhalar, 58-60;
frizlerinde kullanılan boyalı fayanslar, 60-62;
salonların oranları, 63;
çatısı, 62-66;
aydınlatması, 66-68.

Papirüs, antik yazı malzemesi, 94. Cennet, Keldani efsanesi, Kutsal Ağaç ve Ziggurat'a bakınız.
Kelimenin anlamı, 277.

Yaratılış Kitabı ile Keldani efsaneleri arasında paralellik, 350-360.

Pastoral yaşam, kültürün ikinci aşaması, 120;
zorunlu olarak göçebe, 121.

Patesis, kelimenin anlamı, 203;
Keldani şehirlerindeki ilk kraliyet biçimi, ib., 235.

Ataerkil otorite, hükümetin ilk biçimi, 123;
kabile veya genişlemiş aile, Devletin ilk biçimi, 123.

Tövbe Mezmurları, Keldani, 177-179.

Basra Körfezi, çevredeki bölgenin düzlüğü ve bataklıklığı, 7;
şimdikinden daha iç kesimlere ulaştı, 201.

Persler, Asya'da yönetim, 2;
iki kraliyet kardeşi arasındaki savaş, 2;
Pers monarşisi İskender tarafından fethedildi, 4;
Genesis X., 134'te adı geçmiyor.

Platformlar, yapay, 46-49.

Çoktanrıcılık, kelimenin anlamı, 237;
İbranilerin eğilimi, liderleri tarafından mücadele edildi, 345-350.

Rahiplik, Keldani, gücünün ve etkisinin nedenleri, 233-234.

R.

Antik çağda bir adam, bir ata adı altında temsil edilen ırklar, uluslar ve kabileler, 130-134;
siyah ırk ve sarı ırk Genesis X.'te listeden çıkarıldı,
134-142;
çıkarılmasının muhtemel nedenleri, 135, 140.

Raman, ikinci Babil Üçlüsü'nün üçüncü tanrısı, atıfları,
240-241;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246.

Rassam, Hormuzd, kaşif, 247, 248.

Rawlinson, Sir Henry, British Museum'daki eseri, 152.

Shumiro-Accads'ın dini dünyadaki en ilkel din, 148;
Turan dinlerinin özellikleri, 180, 181;
tanımı, Mitolojiden farklı olarak, 331-334.

Dindarlık, belirgin bir şekilde insan özelliği, 148;
uyanışı ve gelişimi, 149-152.

Rich, ilk kaşif, 13;
Mossul'daki hayal kırıklığı, 14.

S.

Sabattuv, Babil ve Asur "Şabat"ı, 256.

Sabeizm, gök cisimlerine tapınma,
bir Sami din biçimi, 232;
pastoral ve göçebe bir yaşamla beslenmiş, ib.

Sihirli korudaki bakirelerden biri olan Sabitu, 311.

Kutsal Ağaç, Sembolün kutsallığı, 268;
heykeller ve silindirler üzerindeki geleneksel görünümü, 268-270;
anlamı, 272-274;
Cennet efsanesiyle bağlantısı, 274-276.

Agade'li Sargon, bkz. Sharrukin.

Sarzec, E. de, Fransız kaşif;
Tell-Loh'daki büyük keşfi, 88-90;
kendisi tarafından bulunan heykeller, 214.

Akrep Adamlar, Güneşin Muhafızları, 311.

Schrader, Eberhard, seçkin Asurolog,
Semitik teoriyi destekliyor, 186.

Semitler (daha doğrusu Şemitler),
Genesis X'te verilen üç büyük ırktan biri;
adını aynı adı taşıyan atasından almıştır, Şem, 131.

Sami dili, 199;
kültür, Keldani'de tarihi zamanların başlangıcı, 202, 203.

Asur kralı Sennacherib, Koyunjik'teki sarayı, 34;
Fergusson'un sarayının restorasyonu, 56;
Ninova kütüphanesindeki "Vasiyeti", 109.

Senkereh, Larsam'a bakınız.

Sepharvaim, Sippar'a bakınız.

Seth (daha doğrusu Sheth), Adem'in üçüncü oğlu, 131.

Güneş tanrısı Şamaş,
İkinci Babil Üçlemesi'nin ikinci tanrısı, 240;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246;
H. Rassam tarafından keşfedilen Sippar'daki tapınağı, 247, 248.

İştar'ın hizmetçilerinden biri olan Şamhatu ("Lütuf"), 305.

Agade'li I. Şarrukin (I. Sargon), 205;
doğumuyla ilgili efsane, 206;
görkemli saltanatı, 206;
Agade'li II. Şarrukin (II. Sargon), 205;
dini reformu ve edebi çalışmaları, 207, 208;
Erech'teki kütüphanenin muhtemel kurucusu, 209;
son zamanlarda keşfedilen tarih, 213.

Nuh'un en büyük oğlu Şem, 130;
isminin anlamı, 198.

Şinar veya Şinar, coğrafi konumu, 127.

Şumir, Güney veya Aşağı Keldani, 145.

Şumir ve Akad, Keldani için en eski isim, 143, 144. Şumiro-Akadca, Keldanilerin en eski dili, 108;
Eklemeli, 145.

Şumiro-Akadlar, Keldanilerin en eski nüfusu,
Turan ırkından, 144;
dilleri eklemeli, 145;
Keldanilere çivi yazısı, metalurji ve
sulama soktular, ib.;
muhtemel göçleri, 146;
dünya teorileri, 153.

Şuşan (Susa), Elam'ın başkenti, Asurbanipal tarafından yıkıldı, 194.

Siddim, perdenin içindeki savaş, 221, 222.

Sidon, bir Fenike şehri, isminin anlamı, 133;
Kenan'ın "ilk doğan" oğlu, şehrin adını taşıyan atası,
Genesis X., ib.

Siduri, büyülü korudaki bakirelerden biri, 311.

Sin, Ay tanrısı, İkinci Babil Üçlemesi'nin ilk tanrısı, 240;
"on iki büyük tanrıdan" biri, 246;
yedi asi ruh tarafından saldırıya uğradı, 291.

Sin-Muballit, bkz. Amarpal.

Sippar, Agade'nin kardeş şehri, 205;
Shamash Tapınağı, H. Rassam tarafından kazılmıştır, 247, 248.

Sir-burla (ayrıca Sir-gulla veya Sir-tella veya Zirbab), antik
Kaldea şehri, şimdi Tell-Loh Höyüğü; Sarzec tarafından yapılan keşifler, 88-90.

Sir-gulla, bkz. Sir-burla.

Smith, George, İngiliz kaşif;
British Museum'daki eseri, 102;
Ninova'ya yaptığı seferler, 103;
başarısı ve ölümü, 104;
Tufan Tabletlerini keşfi, 301.

İnanılan büyücüler, 157.

Ruhlar, iyiye ve kötüye inanç, dinin ilk başlangıcı, 150;
ilkel, ilkel Shumiro-Akad dininde, 153-155;
kötü, 155-157;
sonraki reform edilmiş dinde daha aşağı bir yere sahip olmasına izin verildi, 236, 250;
yedi kötünün isyanı, Ay tanrısına saldırıları,
290, 291.

Tell-Loh'da bulunan heykeller, 88, 214.

Stil, antik yazı aracı, 94, 109.

Eşzamanlılık, kelimenin anlamı, 212.

T.

Kitap olarak kullanılan pişmiş veya pişmemiş kilden yapılmış tabletler, 109;
şekilleri ve boyutları, 109;
üzerine yazma biçimi, 109-110;
pişirme, 110;
çok sayıda, British Museum'da saklanmıştır, 110-112;
kil kutularda Keldani tabletleri, 112;
Khorsabad'daki temel taşının altında bulunan tabletler, 113, 114;
"Şamaş tableti", 248.

Kişinin üzerinde taşınan veya binalara yerleştirilen tılsımlar, 164.

Tammuz, bkz. Dumuzi.

Toros Dağları, 190.

Tell-Loh (ayrıca Tello), bkz. Sir-burla.

Eridhu'daki Ea ve Meridug Tapınakları, 246;
Ur'daki Ay tanrısı, ib.;
Erech'teki Anu ve Nana, ib.;
Sippar ve Agade'deki Şamaş ve Anunit, 247;
Bel Maruduk'un Babil ve Borsippa'daki hali, 249.

Teokrasi, kelimenin anlamı, 235.

Tiamat, bkz. Mummu-Tiamat.

Tin-tir-ki, Babil'in en eski ismi, ismin anlamı, 216.

Babil dinindeki üçlüler ve kelimenin anlamı, 239-240.

Lamech'in oğlu, metalurjinin mucidi Kabil'in soyundan gelen Tubalcain, 129.

Turanlılar, tüm Sarı Irk için kullanılan kolektif isim, 136;
ismin kökeni, ib.;
dehalarının sınırları, 136-139;
konuşmalarının tek heceli ve eklemeli kusurlu biçimleri,
136, 137;
"insanların en yaşlısı", 137;
her yerde beyaz ırklardan önce gelir, 138;
Genesis X., 135, 139'da atlanmıştır;
muhtemelen terk edilmiş Cainite'leri veya Cain'in soyunu temsil eder,
140-142;
Altay'daki bir Cennet gelenekleri, 147;
Turan dinlerinin özellikleri, 180-181.

Türkler, Mezopotamya'daki kötü yönetimleri, 5-6;
memurlarının açgözlülüğü ve baskıcılığı, 7-8;
Turan ırkının başlıca modern temsilcilerinden biri, 136.

U.

Hasisadra'nın babası Ubaratutu, 322.

Ud veya Babbar, öğle Güneşi, 171;
ilahiler, 171, 172;
tapınağı, Sippar'da, 247-248.

Uddusunamir, Ea tarafından yaratılan ve Allat'a gönderilerek kurtarılan hayalet
Ishtar, 328, 329. Ur (Mugheir Höyüğü),
platformunun inşası, 46;
Shumir'in bilinen en eski başkenti, denizcilik ve ticaret, 200;
Terah ve İbrahim buradan ayrılır, 201.

Ur kralı Ur-ea, 215;
binaları, 216-218;
mühür silindiri, 218.

Ölüm Suları'ndaki kayıkçı Urubel, 311;
Izdubar'ı arındırır ve onunla birlikte Erech'e döner, 313.

Urukh, bkz. Erech.

Uru-ki veya Nannar, Shumiro-Akad Ay tanrısı, 240.

V.

Tonozlar, drenajlar, 70;
mezar, Warka'da, 83, 85.

W.

Warka, bkz. Erech.

X.

Xenophon On Binlerin Geri Çekilmesine öncülük eder, 2;
Calah ve Nineveh'in yanından geçer, bunlara Larissa ve
Mespila adını verir, 3.

Berosus'un Tufan anlatısı kralı Xisuthros, 300.
Hasisadra'ya bakın.

Y.

Yahveh, İbranice'de Tanrı için kullanılan isimlerden biri olan "Yehova"nın doğru biçimi, 354.

Z.

Zab, Dicle'nin kolu olan nehir, 17.

Zagros, Asur'u Medya'dan ayıran sıradağlar, 50;
Zab'da çıkarılan ve aşağı taşınan taş, 50, 51.

Avcı Zaidu, Eabani'ye gönderilir, 305.

Zi-ana, Ana'ya bakın.

Zigguratlar, kendilerine özgü şekilleri ve kullanımları, 48;
tapınaklara bağlı gözlemevi olarak kullanılır, 234;
kelimenin anlamı, 278;
Cennet efsanesiyle bağlantıları, 278-280;
tek yönelimleri ve nedenleri, 284-286;
Birs-Nimrud Zigguratı (Borsippa), 280-283;
Babil Kulesi ile özdeşleştirilmiştir, 293.

Zi-ki-a, bkz. Ea.

Zirlab, bkz. Sir-burla.

Zodyak, Keldaniler'e tanıdık gelen on iki burç, 230;
Anu tarafından kurulan burçlar, 265;
Izdubar Destanı'nın on iki kitabında temsil edilmiştir, 318-321.

* * * * * *

YAZICI NOTLARI

Sayfa vii Giriş Bölüm 4: 94. sayfadan başlamak üzere düzeltildi

Sayfalar ix, 92, 93, 214, 215, Resimler 44, 59:
Sirgulla, Sir-gulla'ya göre standartlaştırıldı

Sayfa xi: İçindekiler Bölüm VIII: Bölüm eklendi. bölüm 12 için işaretleyici

Sayfa xiii: Sittliche Weltordnung'dan sonra nokta eklendi

Sayfa xiii-xv Başlıca eserler: Yazar adlarında normalleştirilmiş küçük büyük harfler

Sayfa xiv: Menant, Menant'a göre standartlaştırıldı

Sayfa 36: Kapsamlı bir şekilde düzeltilerek iyice

Resim 9: Chippiez, Chipiez'e göre standartlaştırıldı

Sayfa 60: Başlık, başlık olarak standartlaştırıldı

Sayfa 64: Geçitler, geçitlere göre standartlaştırıldı

Sayfa 68: Yeterli, yeterli bir şekilde düzeltildi

Resim 33: Louvre'dan sonra başlığa nokta eklendi

Sayfa 104: Yaşam boyu, yaşam boyu olarak standartlaştırıldı

Sayfa 105: Bibliotheque, Bibliotheque'e göre standartlaştırıldı

Sayfa 116: ... öncesinde çift tırnak işareti eklendi Bu

Sayfa 126: Yeni gelenler, yeni gelenlere göre standartlaştırıldı

Sayfalar 131, 375: Japheth, Japhet'e göre standartlaştırıldı

Sayfalar 147, 196, 371: Altay, Altay olarak standartlaştırıldı

Sayfalar 154, 397, 404: Zi-ki-a, Zi-ki-a olarak standartlaştırıldı

Sayfa 154: Anunna-ki, Anunnaki olarak standartlaştırıldı

Sayfa 157: Uru-gal, Urugal olarak standartlaştırıldı

Sayfa 157: 'kim daha çok' 'kim daha çok' olarak çevrildi

Sayfa 160: Meri-dug, Meridug olarak standartlaştırıldı

Sayfa 163: Hastalara kesme işareti eklendi

Sayfa 172: Mulge, Mul-ge olarak standartlaştırıldı

Sayfa 210: Karşı akıma tire eklendi

Sayfalar 214, 215, 375 Resim 59: Sirburla, Sir-burla olarak standartlaştırıldı

Sayfa 218: Dovoted, devoted olarak düzeltildi

Sayfa 221, 360, 379: Shinear, Shinear olarak standartlaştırıldı

Sayfa 225: Kadimirra, Ka-dimirra olarak standartlaştırıldı

Sayfa 228: Cossaeans, Cossaeans olarak standartlaştırıldı

Dipnot AN: Ur-ea orijinal haliyle (Ur-ea olarak standartlaştırılmadı)

Sayfa 234: "Kuzeyden"den sonra nokta (nokta) kaldırıldı

Sayfa 234: Diğer kullanımlara uyması için i.e.'den italikler kaldırıldı

Sayfa 241, 246: Nindar, Nin-dar olarak standartlaştırıldı

Sayfa 249: Babilu, Bab-ilu olarak standartlaştırıldı

Sayfa 254: Örneğin:--'den sonra çift tırnak işareti eklendi

Dipnot AT: Assurbanipal, Assurbanipal olarak standartlaştırıldı

Resim 70: Resme resim numarası eklendi. Sayfa 297: border-land, borderland'e standardize edildi

Sayfa 302: 6. paragrafın sonuna çift tırnak işareti eklendi

Resim 77: EABANI'S, EABANI'S ile değiştirildi.

Sayfa 323: death-like, deathlike'e standardize edildi

Dipnot BE: Suendflutbericht, Suendfluthbericht'e standardize edildi. Dikkat edin
doğru modern biçim Der keilinschriftliche Sintfluthbericht

Sayfa 372: Asshurnazirpal, Asshur-nazir-pal olarak standartlaştırıldı

Sayfa 372: Bab-el-Mander, Bab-el-Mandeb olarak standartlaştırıldı

Sayfa 374: Arioch, Ariokh olarak standartlaştırıldı

Sayfa 374: Abu-Shahreiin, Abu-Shahrein olarak standartlaştırıldı

Sayfa 375: Himalaya, Himalaya olarak standartlaştırıldı

Sayfa 376: Dizin girişi için 42 numaralı sayfa eklendi Kasr

Sayfa 379: Dizin girişi için 131 numaralı sayfa eklendi Seth

Genel: Musul/Mossul'un tutarsız yazımı korundu

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHALDEA***


******* This file should be named 24654.txt or 24654.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24654



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

