*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ontario Teachers' Manuals: Household Management (Ontario Öğretmen Kılavuzları: Hanehalkı Yönetimi)
Yazar: Ministry of Education
Yayın Tarihi: February 20, 2008 [EBook #24656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ontario Teachers' Manuals: Household
Management, by Ministry of Education

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ontario Teachers' Manuals: Household Management

Author: Ministry of Education

Release Date: February 20, 2008 [EBook #24656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS' MANUALS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)








[İllüstrasyon: üniformalı bir ev yönetimi öğrencisi]




Ontario

Öğretmen Kılavuzları


Ev yönetimi


Eğitim Bakanı tarafından yetkilendirildi


Toronto

COPP, Clark Company, Limited




        Telif Hakkı, Kanada, 1916, tarafından
        Ontario Eğitim Bakanı




İçerik

                                                                      SAYFA
    Çalışma kursu-Details 1

  Bölüm I
    Giriş 5
    Diğer okul konuları ile korelasyon 7
    Odalar 9
    Ekipman 12
      Masalar, koltuklar, raflar, lavabolar, sınıf dolap, soba,
      siyah tahtalar, açıklayıcı malzeme, kitap kasası, mutfak eşyaları 23
    Yirmi dört öğrenci için ekipman 23
      Sınıf masası, lavabo ve duvarlar, genel dolap ekipmanı,
      Mutfak keten, temizleme dolap, çamaşır ekipmanı,
      Yemek odası ekipmanı, Çeşitli 28
    Sıradan sınıf odaları için ekipman 28
    Ekipman, paketleme kutusu 30
      Sınıf 31 için
      Altı öğrenci için bireysel ekipman 32

  Bölüm II
    Sınıf yönetimi için öneriler 33
      Öğretmenlerin Hazırlığı 33
      Sınıf 33'teki sayı
      Üniforma, vb. 33
      Disiplin 34
      Dönem Bölümü 35
      İş ataması 36
      Malzemeler 37
      Evde Uygulama Çalışmaları 37
    Öneriler, Genel 38
    Sınırlı veya Ekipmanı olmayan okullar için öneriler 39

  Bölüm III. Form III: Junior Sınıf
    Korelasyonlar 42
      Aritmetik, Coğrafya, Doğa Çalışması, Hijyen, Fiziksel
      Eğitim, kompozisyon, yazım, manuel eğitim, sanat,
      Dikiş 45

  Bölüm IV. Form III: Üst sınıf
    Hanehalkı Yönetimi Kapsamı 46
    Ekipman, üniforma vb. , 47 anket
    Ekipman, 48 kullanımı
    Temizlik, bir dersin geliştirilmesi
      Temizlik anlamı 49
      Temizleme yöntemleri 49
      Ortak ev temizleme ajanları 50
      Kara tahta anahat 51
      Bulaşık Yıkama 52
      Masa Temizliği 53
      Lavabo Temizliği 54
      Toz 54
    Önlemler ve tarifler
      Önlemler 55
      Eşdeğer önlemler ve ağırlıklar, 58 tablo
      Ölçme, 58'de ders planı
        Zaman sınırı, hazırlık, gelişme, pratik
        Ölçme, porsiyon uygulamak için çalışın,
        Not alma, temizlik, kakao için tarif 62
    Tarifler 62

  Bölüm V. Form III: Üst sınıf (devam)
    Aşçı
      Yemek pişirmenin anlamı 64
      Yemek pişirmenin nedenleri 64
      Kullanılan ısı türleri 64
      Kuru ısı uygulamanın farklı yolları 64
      Nemli Isı Uygulamanın Farklı Yolları 64
      Termometre, 65 hakkında ders
      Kaynar havuç, 68'de ders planı
        Amaç, zaman sınırı, pratik için hazırlık
        iş; pratik çalışma; gelişimi
        bir yemek pişirme yöntemi olarak kaynama fikirleri;
        Servis, temizlik, tarifi ayrıntılı olarak 70
      Elma kaynatma, 70'de ders planı
        Giriş, tarif tartışması, pratik
        iş, kaynama fikirlerinin geliştirilmesi;
        Servis, temizlik, tarif (bireysel) 72
      Yemek pişirme yöntemleri: detaylar 73
        Kaynama 73
        Giyme 74
        Buharda 74
        Dikim 75
        Kızarıklık 76
        Broing 76
        Pan-Broiling 77
        Sote 78
        Pişirme 78
        Kızartma 79
      Sollar, 82 kullanımı için öneriler
        Ekmek, kek, et, balık, yumurta, peynir, sebze,
        konserve meyve 84
      İçecekler 84
        İçeceklerin anlamı 84
        İçecek türleri 85
        Çay, kahve, kakao, çikolata 86
      Masa ayarı 87
      Masa Görgüleri 90

  Bölüm VI. Form IV. Sınıf öğrencisi
    Mutfak ateşi, 92
      Gereksinimler 93
        Isı, oksijen, yakıtlar 96
    Mutfak Sobası, 96
    Ateşsiz ocak, 99
      Ateşsiz ocak 100 prensipleri
      Ateşsiz ocak 100 kullanım nedenleri
      Ateşsiz ocak 100 kullanmanın yolları
    Ev yapımı ateşsiz ocak, 101

  Bölüm VII. Form IV: Junior Sınıf (devam)
    Yiyecek, 103 çalışması
      Yiyecek kullanımı 103
      Gıdalarda gerekli maddeler 105
      Yemek kaynakları 106
      Yaygın yiyecekler, 106 çalışması
        Süt 107
        Yumurtalar 110
      Sebze Yiyecekleri, 114 çalışması
        Farklı bölümlerinin karşılaştırmalı gıda değeri
        Bitkiler 119
          Yeşil sebzeler, kök sebzeler ve
          yumrular, olgun tohumlar (bezelye, fasulye ve
          mercimek) 120
      Sebzeler, Yemek Yapmak İçin Genel Kurallar 122
      Meyve, Yemek Yapmak İçin Genel Kurallar 123
        Taze Meyve 123
        Kurutulmuş Meyve 123
      Nişasta, Sıvıları Tutarmak İçin Kullanım 124
      Un, Sıvıları Kaldırarak Kullanım 125
      Krema Sebze Çorbası 126
      Krem Çorbalarının İlkeleri 126
      Tohumlar, yemek pişirme dersinin taslağı 127
        Tahıllar 127
        Baklagiller: bezelye, fasulye, mercimek 128
        Fındık 128
      Salatalar 129
        Salata Malzemeleri 129
        Salataların Gıda Değerleri 129
        Malzemelerin Hazırlanması 130
        Salatalar için Pansumanlar 130
      Mineral gıda, 131 çalışması
        Mineral gıda kaynaklarının özeti 133
    Diyet 133
      Gıda bileşenlerinin referans tablosu 134
        Su, mineral madde, protein, şeker, nişasta,
        Yağ 134
    Yemek hazırlamak ve servis etmek: Kurallar 136

  Bölüm VIII. Form IV: Junior Sınıf (devam)
    Ev, 138'in bakımı
      Yatak odası, 138 Bakımı için Talimatlar
      Süpürme, 139 için talimatlar
      Toz, 140 için talimatlar
      Metaller, 140'ın bakımı ve temizliği
        Demir veya çelik, teneke, granit ve emaye eşyası,
        alüminyum, çinko, galvanizli demir, bakır veya
        pirinç, gümüş, gümüş cilası tarifi 144

  Bölüm IX. Form IV: Junior Sınıf (devam)
    Çamaşırhane İşi 145
      Beyaz pamuk ve keten kıyafetler, ders
        Yıkama 145
          Malzemeler-su, alkaliler, sabun, sabun ikameleri
            veya yardımcı, mavi, nişasta 149
          150 yıkama hazırlığı
          Yıkama işlemi 151
          Lekelerin Çıkarılması 152
      Woollens, Yıkama Üzerine Derslerin Anahatları 153
          Yün fiberden yapılmış bezle deneyler 154
          Yıkama noktaları Woollens 156
          Yıkama Adımları Woollens 156

  Bölüm X. Form IV: Üst sınıf
    Yiyecekler 157
      Yiyecek, 158 korunması
        Bakteriler 158
        Canning 160
        Reçeller ve Koruyucular 163
        Jelly 164
        Turşu 165

  Bölüm XI. Form IV: Üst sınıf (devam)
    Aşçı 166
      Un, 166'da dersin taslağı
        Un kaynakları,
          buğday, beyaz un bileşimi, türler
          buğday unu, ekmek için testler 167
      Un karışımları, 168'de ders serisinin taslağı
        Un karışımlarının anlamı, un türleri
          Karışımlar, un karışımlarını karıştırma yöntemleri,
          Un karışımlarının çerçevesi, aydınlatma
          Un karışımlarında kullanılan ajanlar 169
        Deneyler 170
        Pişirme-Powder 170
      Kek Yapımı 171
        Kek sınıfları, kek yapmak için talimatlar,
          Kek karıştırma kuralları, pişirme talimatları
          Kek 173
      Temel kek 174 tarifi
      Temel Kek 174 için Tarif Varyasyonları
        Baharat kek, fındık kek, meyve kek, çikolata
          Kek 174
      Temel bisküvi tarifi 175
      Temel bisküviler için tarif varyasyonları 175
        Tatlı bisküvi, meyve bisküvi, çörekler, meyve
          Çörekler, meyve için kısa kek, köfte için
          Güveç, buğulanmış meyve pudingi 175
      Ekmek Yapımı 176
        Maya, 177'de derslerin taslağı
      Ekmek Yapımı, Pratik 179
        Düz ekmek malzemeleri, malzeme miktarı
          küçük bir somun için,
          Ekmek yapmak 180
      Ekmekler, fantezi 180
      Ekmek Mixer, 182
      Pasta 183
        Pasta, Dersin Anahatları-Maddeler 184
          Un, yağ, su ile ilgili notlar: aydınlatma
            Hamuralarda kullanılan ajanlar: Pasta türleri:
            düz hamur işi için malzeme miktarı
            bir turta için 184

  Bölüm XII. Form IV: Üst sınıf (devam)
    Et 186
      Et İsimleri 187
      Etin Parçaları 188
      Yağ kompozisyonu 188
      Kemik bileşimi 188
      Kas kompozisyonu 190
      Et Deneyleri 191
      Et seçimi 192
      Et Bakımı 193
      Et hazırlamanın genel yolları 193
      Sert et 193 ile ilgili notlar
      Etin sindirilebilirliği 195
      Et pişirme için genel kurallar 198
        Pişirme, kızartma, kaynama, güveç, sığır suyu 199
    Balık
      Balık ve sıradan arasındaki fark noktaları
        Et 199
      Balık Türleri 200
      Balık seçimi 200
      Balık pişirme 200
    Jelatin 200
      Kaynak 201
      Ticari Formlar 201
      Özellikler 201
      Çözünmede Adımlar 201
      Diyet 202'de değer
      202 kullanmanın yolları
    Dondurulmuş yemekler 203
      Değer 203
      Türler 203
        Su buzu, frappe şerbeti, dondurma, sade
          Dondurma, Mousse 203
      Pratik Çalışma 204
        Donma, paketleme, kalıplama 204
    Yemeklerin Planlaması 205

  Bölüm XIII. Form IV: Üst sınıf (devam)
    Bebek besleme 208
      Modifiye süt, 209 tarifi
      Pastörize edici süt, 209 için talimatlar
      Şişeler, 210 bakımı
      Yemek, 210'ın bakımı
      Besleme, 211 için program

  Bölüm XIV. Form IV: Üst sınıf (devam)
    Hanehalkı Sanitasyonu 212
      Vücuda giren bakteri araçları 212
      Yaygın hastalık üreten bakteriler 213
      Sanitasyon Yöntemleri 214
      Köylerde ve kırsal bölgelerde atıkların atılması 215
      Dezenfeksiyon yöntemleri 215
    Evde Hemşirelik 216
      Hasta Odası, 216
        Konum, mobilya, havalandırma, bakım 216
      Dezenfekte etme, 218 yöntemleri
      Hasta, 218
        Yatağın bakımı ve diyet 218
      Kümesli 221
      Fomentasyonlar 222

  Bibliyografya
    Ana Sayfa, 223
    Bilim ve Sanitasyon 223
    Yiyecek ve Diyetetik 223
    Yemek ve servis 224
    Çamaşırhane İş 224
    Evde Hemşirelik 225
    Ekonomi 225
    Dergiler 225




Halka açık ve ayrı okul eğitim kursu


DETAYLAR

Form III: Junior Sınıf


Hanehalkı Malzemeleri Faturaları:

  Mobilya, yatak ve masa ketenleri, giyim için malzeme
  Yakıt, et, süt, yiyecek
  Ortalama bir hanenin haftalık veya aylık giderleri
  Ev ve mağaza maliyetinin karşılaştırılması, pişmiş gıdaların
    Kek, ekmek, et, konserve meyve olarak.


Hanehalkı malzemelerinin kaynakları:

  Yakıt
  Bina ve mobilya için kereste
  Pamuk, keten, yün, kağıt, Çin
  Tuz, şeker gibi yaygın yiyecekler,
    Baharat, çay, kahve, kakao, peynir, tereyağı, tahıllar
  Kömür yağları gibi temizlik ajanları,
    Gasolen, Terebentin, Whiting, Bathbrick, Sabun.


Hanehalkı Materyallerinin Üretimi:

  Pamuk, keten, woollens, kağıt
  Tuz, şeker, çay, kahve, kakao, peynir, tereyağı, tahıllar.


Mutfak ve Ekipman:

        Uygun bir mutfağın düzenlenmesi
        Gerekli mutfak eşyaları.


Form III: Üst sınıf

Temizlik:

        Temizlik temel ilkeleri
        Yemekleri, masaları, lavaboları, havluları temizlemede pratik yapın.

Aşçı:

  Pişirme ölçümleri tablosu
  Bir tarif (parçalar, aşağıdaki adımlar)
  Yemek pişirmenin nedenleri; kullanılan ısı türleri; yemek pişirme yöntemleri
  Bir ana malzemenin basit yemeklerini yaparken pratik yapın.

Servis:

        Masayı ayarlamak
        Masa servisi ve görgü kuralları.


Form IV: Junior Sınıf

Mutfak Ateşi:

        Bir yangının gereksinimleri
        Yakıtların karşılaştırmalı değerleri
        Pratik bir sobanın inşası ve bakımı.

Gıdaların incelenmesi:

  Vücuda yiyecek kullanımı
  Gıdalarda gerekli unsurlar
  Et ve balık hariç ortak gıdaların bileşimi.

Aşçı:

  Ortak Gıdaları Hazırlama ve Yemek Yapma Dersleri Uygulama,
    (Süt, yumurta, et, balık, meyve, sebze)
  Basit bir kahvaltı ve öğle yemeği yemek ve servis.

Evin Bakımı:

  Form III'te alınan temizlik yöntemlerinin gözden geçirilmesi
  Ev metallerinin temizliği ve bakımı
  Süpürme ve tozlama
  Bir yatak odasının bakımı.

Çamaşırhane işi:

  Gerekli malzemeler ve her birinin eylemi
  Beyaz giysileri yıkama işlemi.

       Not.-Bu konular öğretilmek üzere amaçlanmıştır.
       basitçe (teknik olarak değil). Orada olduğu okullarda
       çamaşır ekipmanı yok, iş sırası olabilir
       sınıfta geliştirilebilir ve taşınan uygulama
       evde. Form IV: Üst sınıf

Yiyeceklerin Korunması:

  Çürüme nedenleri, koruma ilkeleri ve yöntemleri
  Canning'de pratik yapın.

Aşçı:

  Yemek pişirme ortak yiyecekleri gözden geçirmek için dersler uygulayın
  Un (türler, beyaz un bileşimi); un
    Karışımlar (çeşitler, karıştırma yöntemleri, aydınlatma maddeleri)
  Ekmek ve pasta yapmak için pratik yapın
  Et pişirmede pratik yapın
  Sabit bir maliyetle basit bir ev yemeği pişirme ve servis.

Gıdalar:

  Et ve balık bileşimi
  Gıda unsurlarının geniş bir dengesi elde etmek için yemek planlaması.

Bebek besleme:

        Uygun yiyecekler; Pastörize edici süt
        Şişelerin ve yiyeceklerin bakımı
        Besleme programı.

Hanehalkı Sanitasyonu:

  Atık atma
  Sterilizasyon ve dezenfekte etme ilkeleri ve yöntemleri.

Evde Hemşirelik:

Aşağıdakileri içerecek iki basit ders:

  1. Hafta Odası (Konum, Boyut, Havalandırma, Bakım)
  2. Hastanın yatağının ve diyetin bakımı
  3. Hardal ve diğer basit kümeslerin yapımı.

        Not-hiçbir ekipmanın sağlanmadığı durumlarda,
        Büyük bebek ve bebek yatağı hizmet verecek.

Çamaşırhane işi:

        Woollens'in yıkanması (işlemler).




Ev yönetimi




Bölüm I

GİRİİŞ


Nispeten yeni bir döneme kadar, eğitim esas olarak bir
Aklı eğitmenin araçları, ancak bu eğitim anlayışı şimdi
eksik ve yetersiz kabul edildi. Amaç hakkındaki fikirlerimiz
Okullar genişliyor ve biz sadece
zihinsel doğa, ancak tüm çocuğun faaliyetleri ve ilgi alanları
Okullarımızda verilen eğitim yoluyla yönlendirildi. Biz
Bu faaliyetlerin ve ilgi alanlarının da kullanılabileceğine inanıyorum
Zihinsel gelişimin yardımcı olmasının avantajı.

Hanehalkı yönetimi, zihni yönlendirerek bu şekilde eğitmeyi amaçlamaktadır.
ev ile bağlantılı fikirlere ve kasları gerçekleştirmek için eğiterek
Hanehalkı Görevleri.

Esasen pratik olarak görülse de, bu konu haklı olarak
sunulan, diğer konulara benzer bir zihinsel eğitim verin
Müfredat Programı. Daha fazlasını yapmalı. Bir öğrenci aşina olurken
Ev hayatının görevleri ve içinde kullanılan malzeme ve cihazlarla
Ev, kaçınılmaz olarak daha büyük olan çalışmalarını düşünmeye yönlendirilecek
dünya ve onunla ilişkisini gerçekleştirmek. Böyle bir bilgi geldiğinde ve
Bir kız, dünya işinin bir kısmının ona bağlı olduğunu hissetmeye başlar,
Gerçek karakter oluşturma başlayacak.

Bu kılavuzun amacı, öğretmenlerin hane halkını sunmasında yardımcı olmaktır
Halka açık ve ayrı okul derslerine yönetim
bu uçlara ulaşın. Özellikle yararlı olacağı umuluyor
Konuyla ilgili eğitimi sınırlı olan öğretmenler.

Form III kıdemli ve
Form IV'ün genç ve kıdemli bölümleri. Form II Junior'ın konuları
bu formun çalışması olarak öğretilmesi amaçlandığı için tartışılmıyor
Genel yöntemlerin yeterli olacağı bilgi dersleri. İçinde
Bahsedilen diğer formlar, ders konuları ayrıntılı olarak belirtilmiştir, ancak
Tipik durumlar dışında sunum yöntemi verilmez. İkisi birden
Anahat ve yöntemin sadece düşündürücü olması ve ayrılması amaçlanmıştır.
Öğretmenin özgünlüğü için fırsat.

Konuların eksik göründüğü durumlarda, bunun nedeni gerçeği
diğer okul deneklerinde muamele edildikleri veya
Öğrenciler zihinsel gelişimin daha ileri bir aşamasına ulaşırlar.

Ders sırası isteğe bağlıdır, ayrıca her birinin iş miktarı
Bu özel olarak belirtilmedikçe dahil edin.

Ekipmanı olmayan kırsal okullar için birçok ders uygundur
Öğretmenin yaratıcılığının ne sağlayabileceği dışında. Böyle okullarda,
Sınıf gözlemlerken öğretmen pratik çalışmayı yapabilir.

Dersler boyunca, bilimsel sunmanın zorluğu var
Basit ve net olacak şekilde olgunlaşmamış zihinlere gerçekler. Kullanım
Teknik dilin genellikle ifadeye yardımcı olur ve bu uygundur
bilinçsiz olarak istihdam edilmek için, ancak bu tür biçimlerin tehlikesi vardır
Konuşma öğrenciler için anlaşılamaz; Öğretmen olmalı
Bu nedenle sözlerini dikkatlice seçin. Teknik terimler öğretilebilir, ancak
Gerçekten gerekmedikçe bu, genç sınıflarda tavsiye edilmez. Eğer
Gerçekler, öğrencilerin deneyimleriyle akıllıca ilişkilidir,
tüm istenen.

Fahrenheit termometreleriyle belirtildiği gibi sıcaklıklar her zaman
Verilen, bu ölçek en iyi evde bilinir.

Bu kılavuz öğretmenler için tasarlandığından, az sayıda tarif
mobilyalı. Eklenen referans kitapları bunları sağlayacak
ve konuyla ilgili ek bilgiler.


Diğer okul konuları ile korelasyon

Ev yönetimini bir çalışma sürecine yerleştirmenin faydalarından biri
okulda kazanılan bilgileri ev hayatıyla ilişkilendirmesidir.

Hanehalkı Yönetimi Öğretmeni bunun için harika bir fırsat var
korelasyon. Hanehalkı görevlerinin bir öğretmeninden daha fazlası olmalı. O
Öğrencileri ustalaşmanın önemini ve gerekliliğini görmeye yönlendirmelidir
Diğer okul konuları. Bu konulara olan ilginin nerede olduğu
Zaten kurulmuş, bu faiz için bir temel oluşturacaktır
Birçok ev yönetimi dersinde gelişme.

O zaman, diğer konuların öğretmenleri de mümkün olduğunca,
Hanehalkı Yönetimi Öğretmeni ile eğitimlerini ilişkilendirmede çalışın
Evdeki operasyonlara ve gereksinimlere. Eğer öğretmenler
Derslerini planlamak için işbirliği içinde, öğrenciler daha derin bir
her konuda öğrenilen gerçeklerin izlenimi ve
bir dalın nasıl
Bilgi başka biriyle ilgilidir.

Aşağıdakiler, bazı deneklerin nasıl ilişkili olduğunu gösterecektir.
Hanehalkı Yönetiminin Sınıf Çalışmaları:

Aritmetik.-Bu konu, ev hesaplarında kullanılır,
Ölçümler, tarifler bölümünde ve maliyetinin hesaplanmasında
Masa için hazırlanan yiyecekler.

Okuma.-Öğrencilerden tarifleri ve onların
Notlar ve bunu belirgin ve doğru bir şekilde yapmalıdır.

Yazım, yazma, dil çalışması.-Tarifler ve notlar yazarken,
Hanehalkı konularının hikayeleri ve yazılı cevaplarda, öğretmen
Düzgün yazı, doğru yazım ve iyi İngilizce konusunda ısrar edin.

Coğrafya.-Yiyecek, giyecek ve ev için malzeme çalışması
mobilyalar zihnin önünde yabancı ile ticari ilişkilerimizi getiriyor
ülkeler ve sakinlerinin meslekleri. Ayrıca önerir
İklim ve toprakların dikkate alınması.

Tarih.-Mobilya ve mutfak eşyalarının evrimi, yöntemlerin
Temizlik ve yiyecek hazırlama ve servis etme, tarihi ortaya çıkarır
gerçekler.

İlköğretim Bilimi.-Kurs boyunca bu konu
açıkladığı gibi, verilen talimatların çoğunun temeli
Hanehalkı endüstrilerinin altında yatan ilkeler. Sabun yapımı, ekmek yapımı,
Yiyeceklerin korunması ve pişirme ve temizlik süreçleri
Bunun örnekleri.

İlköğretim bilimi hakkında bazı bilgiler de bir
Mutfağın inşasının ve pratik çalışmasının anlaşılması
Soba, ateşsiz ocak, krem ​​ayırıcı ve birçok ev
cihazlar. İlkeleri ısıtma, aydınlatma yöntemlerini belirler,
ve havalandırma.

Fizyoloji ve hijyen.-Yiyecek ve planlama çalışması ve
Yemeklerin hazırlanması, vücut hakkında bir bilgi içermelidir ve
gereksinimler. Evin ve tesislerinin sıhhi bakımı
Doğrudan hijyen ile ilişkilidir.

Doğa Çalışması.-Hayvanlar ve bitkiler bize yemeğimizin çoğunu sağlıyor ve
Bunlara aşina olmak temizlikçi için gereklidir. Bilgisi
Hayvanların yapısı et kesimlerini incelemek için gereklidir; .
Bitkilerin yapısı ve farklı parçalarının işlevleri bir
Sebze gıdalarının değerinin anahtarı.

Beden eğitimi.-Sınıf dikkatlice eğitilmelidir
Doğru kas hareketleri. Vücudun konumu yakından olmalıdır
çalışırken ve otururken izledi ve sınıflar girmeli ve
Odayı sistematik sırayla bırakın.

Manuel Eğitim.-Temizliğin pratik kısmı sabit talep ediyor
Ellerin kullanımı. Öğretmen,
Malzemeler ve mutfak eşyaları ve düzeltmeye dikkat edin. İstemeli
ustaca, doğal hareketler alışkanlık haline gelene kadar.

Sanat-Renk ve tasarım fikirleri seçimde uygulanmalıdır
Duvar kapları, halılar, yemekler, mobilya ve giysiler. Öğrenciler yapabilir
Bu ev eşyaları için orijinal renkli tasarımlar yapması istenmelidir.


Odalar

Hanehalkı yönetimine sahip olmak en çok arzu edilir.
operasyonlar ve bunu mümkün kılmak için birden fazla oda olmalıdır
tedarik edilen. Ancak birçok okul tahtası, işi tanıtırken,
Bu bir oda sağlanabilecek her şey. Bu durum nerede,
Bu odanın mutfak olarak donatılması gerekir, ancak olmalıdır
Başka amaçlar için de kullanılır. Masa belirleme için de hizmet verecek
ve basit çamaşırhane çalışmaları için, ev hekimlerinde dersler için ve
dikiş için.

[İllüstrasyon: İşyerinde bir ev yönetimi sınıfı]

Bu mutfak büyük ve havadar olmalı, böylece sınıf çalışabilir
rahat ve rahat. Genişliğe daha fazla uzunluğa sahip bir oda
En iyi düzenlemeyi kabul ediyor.

Yemek pişirmeden kaynaklanan kokular ve diğer yerli
operasyonlar, mutfak en üst katta olmalı ve daha fazlası olmalı
sıradan sınıf odalarından daha yeterli havalandırma araçları. Bir Kuzey
Maruz kalma yaz aylarında daha serin hale getirir.

[İllüstrasyon: Hanehalkı Yönetimi Sınıf Odasının Karşı Sonu, Gösterildi
kara tahta ve sınıf dolap]


TEÇHİZAT

Bir ekipman planlarken, koşullar tarafından yönlendirilmelidir.
Met. Ayrıntılarda kesin olmak zor, ancak bazı genel
İlkeler gözlemlenmelidir.

Tüm ekipman öğrencilerin ihtiyaçlarına uygun olmalıdır ve
Ayrıca arzu edilen ve mümkün olan bir tane olmalıdır
kendi evlerinde.

[İllüstrasyon: Tabloları, lavaboları gösteren bir hane yönetimi sınıfı odası,
ve sobalar]

Duvarlar ve zemin yıkanabilir olmalı ve onlar ve ayrıca
Mobilya, toz yakalamayan düz, pürüzsüz yüzeylere sahip olmalıdır
ve kolayca temizlenir.

Lavabolar, sobalar, masalar ve dolaplar tasarruf edecek şekilde yerleştirilmelidir.
adımlar.


Tablolar

Ekonominin gerekli olduğu yerlerde, hareketli tablolar kullanılabilir, ancak sabit
olanlar tercih edilecek. İkincisi bir
iç taraftan açıklıklarla içi boş kare veya oval
Malzemeler için kullanılabilen bir merkez masaya uygun erişim veya
bir yemek masası olarak.

[İllüstrasyon: İki öğrenci için tasarlanmış bir tablonun bölümü]

Gerekli mutfak eşyalarını ve malzemeleri tutmak için çekmeceler ve dolaplar
her öğrenci için tablolarda sağlanmalıdır. Karar da yapılabilir
Masa Tahtaları için masanın altında, notlar çekilebilecek
öğrencilerin önünde rahatça oturmasına izin vermek için yazılır
Dolaplar. Masa üstü sert ahşap veya biraz olmalı
Acil olmayan malzeme, önlemek için dar şeritlerle birleştirilmiş
Çözgü. Bunun bir kısmı bir metal veya cam şerit ile korunmalıdır.
bireysel sobaları veya sıcak yemekleri ayarlamak için.

[İllüstrasyon: İki öğrenci için donatılmış bir masa dolabının içeriği]

Normal okullarda kullanılan tabloların çalışma çizimi ve tasarımı
Toronto Eğitim Bakanlığı'ndan alınabilir.

[İllüstrasyon: Bireysel bir kap çekmesinin içeriği]

[İllüstrasyon: Bireysel Tedarik Çekmecesinin İçeriği]


Koltuklar

Koltuklar salıncak koltukları, tabureler veya sandalyeler olabilir. Salıncak koltukları
Gürültüsiz ve kolayca yoldan çıktı, ancak rahatsız edici ve
kararsız, böylece öğrenciler yerleştirerek kendilerini desteklemeye meyillidir
Masadaki dirsekleri. Tabureler ve sandalyeler gürültülü ve işgal ediyor
büyük oda, ancak ikincisi dinlendirici ve elverişli
önemi olamayan öğrencilerin doğru konumu
aşırı tahmin edildi. Birincisi ucuz, sade, ahşap ile yapılırsa
tepe. Her ikisi de masanın altına itilmeyi kabul etmeli ve bunun için
Sandalyelerin katlanır sırtları olması gerekir. Bacaklar devrilmeli
Gürültüyü en aza indirmek için kauçuk ile.

[İllüstrasyon: bir sınıf havlu rafı]


Raflar

Havlu rafları lavaboların yanına yerleştirilmeli ve mümkünse
Katlanmadan havluları asmak için yer bırakın. Bazı tablolarda a
Havlu rafı yanlardan birine takılabilir.


Lavabo

Odanın her köşesindeki bir lavabo çok zaman ve rahatsızlıklardan tasarruf sağlar
iş. Bunların her biri sıcak ve soğuk su sağlanmalıdır. Onlar
Porselen veya emaye demirden yapılabilir.

[İllüstrasyon: Yüksek fırınları gösteren bir sınıf gaz aralığı]


Sınıf

Üstte cam kapılar bulunan iki bölümde büyük bir sınıf dolap
Çin ve cam sınıfını göstermek için bir parça, olacağı yere yerleştirilmelidir.
En uygun olun ve odanın çekiciliğine ekleyin. Bu
Dolap akşam yemeği setini ve ekstra yemekleri ve mutfak eşyalarını da tutacak
Keten ve bazı temel gıda malzemeleri olarak. Bir buzdolabı arzu edilir
tereyağı, yumurta, et, vb. Gibi yiyecekler için vb.

[İllüstrasyon: bir sınıf dolap]


Soba

[İllüstrasyon: bireysel masa sobaları

(_a_) Bir gaz sobası

(_b_) Elektrikli bir soba

(_C_) Mavi filizli bir gazyağı sobası

(_D_) Sıradan bir gazyağı sobası]

Sağlanan sobalar,
komşu. Ahşap hala bazı kırsal bölümlerde kullanımda, kömür
küçük kasaba ve köylerde sıradan yakıttır. Bunlardan herhangi biri nerede
Yakıtlar yaygın olarak kullanılır, iki aralık olmalıdır. Biri için olmalı
Kömür veya ahşap, ev yakıtının kullanımını ve diğer bir yağın,
Gaz veya elektrik sobası, zamanı ve işçiliğin kurtarıldığını göstermek için
Bunlardan birini kullanarak temizlikçi. Mümkünse, sobalar
eğilme gerekliliğini ortadan kaldırmak için yüksek fırınlara sahip olun. Bir bölümü
Fırın kapısındaki cam büyük bir kolaylıktır, çünkü
kolayca izlenecek fırının içeriği.

Bireysel çalışma için küçük masa sobaları gereklidir. Bunlar olabilir
en kolay olabileceği gibi, yağ, alkol, gaz veya elektrikle sağlanan
elde edildi. Bu sobalar,
Kullanılmadığında masa. Bu şekilde iş için daha fazla oda sağlanır,
Ve masa daha kolay temizlenir. Sobaların tepeleri
Geniş ve düz, böylece yemek pişirme kolayca üzmez.

Ateşsiz bir ocak, gerçekten gerekli olmasa da, en yararlıdır. Nerede
Fonlar eksiktir, öğrenciler tarafından küçük bir masrafla yapılabilir. A
Namlu, ahşap kutu veya büyük kova saman veya excelsior ile doldurulabilir,
Ve küçük, kaplı, granit kovalar yiyecekleri içermek için kullanılabilir.


Kara tahtalar

Kara tahtalar arduvaz veya cam olmalı ve boyut kadar büyük olmalıdır
Oda izin verir. Pencereler ve kapılar o kadar yerleştirilmeli ki oraya
Bu amaç için kesintisiz duvar uzantıları olacak. Bir kısmı
Kara tahta, ne zaman
gerekli, yazılanları gizlemek için çizilebilir. Ayrı
Ortak gıda malzemelerinin mevcut fiyatları için siyah tahta mükemmel
fikir. Bu fiyatları doğru tutma sorumluluğu verilmelidir
öğrencilere.


Açıklayıcı materyal

Açıklayıcı materyal için bir kabine veya ekran çantası harika
eğitim değeri ve öğrencilere en çekici olanlardan biridir
odanın özellikleri. Aşağıdaki örnekler listesi şunları düşünmektedir.
Bu:

[İllüstrasyon: Bir Ekran Dolabı-Kavralı Meyve]

1. Crown Derby, Wedgewood, Limoges, Dresden gibi standart Çin
Beleek, vb.

2. Axminster, Wilton, Brüksel, Goblen gibi standart halı

3. Mobilya ve bina için kullanılan ormanlar

4. Şeker gibi hazırlık aşamalarında gıda malzemeleri,
Baharat, tahıl, çay, kahve, kakao

5. Öğrenciler tarafından konserve meyve

6. Öğrenciler tarafından yapılan duvar kağıdı, keten, bulaşık, vb. Tasarımlar.

Grafikler şeklinde diğer açıklayıcı materyaller
ortak gıdaların karşılaştırmalı değerleri veya et kesimlerini gösteren
farklı sebze ve balık türleri,
öğretiyi etkili kılmak. Bunlardan çok azı elde edilecek,
Ancak ev yapımı olanlar bültenler ve dergilerdeki kesimlerden hazırlanabilir.
Yiyecek üretimini ve üretimini gösteren resimler de olabilir.
monte edilmiş ve kullanılır.


KİTAPLIK

Küçük bir kitap kütüphanesi olan kitap rafları sağlanmalıdır
Konunun çeşitli aşamalarında,
Hükümet bültenleri ve bazı iyi seçilmiş süreli yayınlar ve dergiler.
Bunlar, _ -catalogue of Books_'den seçilebilir.
Eğitim Bakanlığı tarafından hazırlanmıştır.


Eşyalar

Yemekler gibi küçük makalelerin seçimi ile ilgili olarak
ve çeşitli türler, en büyük özen gösterilmelidir.
Ekipmanın bu kısmı, öğrenciler tarafından tam olarak kopyalanabilir.
evleri ve bu şekilde eğitimsel değer olabilir
toplum. Pişirme ve servis yemekleri kaliteyi birleştirmelidir,
fayda ve güzellik.

Ucuz mutfak eşyaları satın almak ekonomi değildir. Mümkün olduğunca, yapmalılar
dikiş ve açılara izin verdiği için pürüzsüz, kavisli yüzeylerle seçilebilir
Yiyecek ve temizliği zorlaştırma yerleri.

Her şey kaliteli olmalı, en son türünün
onaylandı ve aynı zamanda bir şekle ve renge sahip
sanatsal.

Kırmalar meydana gelirse çoğaltılabilecek hisse senedi satın almak akıllıca olacaktır,
böylece ekipman tek tip tutulabilir. Bireysel iş için
Mutesler çok büyük olmamalıdır.

Renkli granit eşya, pişirme yemeklerinin çoğu için en iyisidir. Nerede teneke
gerekli, kaliteli olmalıdır. Çömlek için arzu edilir
Bazı kaseler, kavanozlar ve servis yemekleri. Kaşık ve servis çatalları olmalı
Nevada gümüşü ve iyi yapılmış ahşap ile en iyi çeliğin bıçakları
kulplar.

Ekipmanın bu kısmının maliyeti ve makale sayısı
Satın alınan zorunluluk elbette mevcut fonlara bağlıdır. Aşağıdaki
Liste, özel olarak gerçekten arzu edilen şeyi vermeyi amaçlamaktadır.
Adil bir ortalama olan fiyatlarla donanımlı oda.


TEÇHİZAT

Yirmi dört öğrenci için


I. Sınıf Tablosu

1.

  24 tabak, emaye, 9 inç $ 0.70
  14 "Beyaz Çöp, 7 inç .80
  24 kase beyaz çanak çömlek, 7 inç 3.60
  24 "" "5 1/2 inç 1.20
  24 emaye kasesi, 6 inç 2.40
  24 Popover Cups 1.80
  24 fırıncı, çanak çömlek (oval) 1.20
  24 tabak, "(küçük) 1.50
  24 elek (tel kase) 1.30
  24 kaşık, ahşap 1.92
  24 spatula, tel kol 7.20
  24 bıçak, ayrıştırma 2.00
  24 çatal, Nevada gümüş 2.50
  24 Kaşık, Masa, Nevada Gümüş 2.50
  48 kaşık, çay, "" 1.20
  24 su bardağı, ölçüm, kalay 2.40

2. Tedarik Çekmecesi:

  12 kutu (un için), teneke 10.00
  12 "(şeker için)," 7.50
  12 peynir kavanozu (tuz için) .68
  24 Shaker, Cam 2.40
  24 ekmek tenekeleri 4.32
  24 Bisküvi kesicileri .72
  13 Güvenlik eşleştirme kutusu sahipleri 1.62

3. Tedarik Dolabı:

  12 Çift Kazan 5.76
  24 güveç tavaları, teneke örtü, ahşap düğme 4.56
  24 Kızartma Kamışı 1.20
  24 Tencereler 2. 16
  12 bıçak tahtaları 1.80
  12 et tahtaları 3.00
   6 Scrub havzaları 1.50
  12 Çanak Tavası 6.00
  12 durulama tavası 3.00
  12 drenaj tavaları 3.00
   6 Çay-İskelesi 3.00
  12 Scrub Frushes 2.00
  12 Sebze Fırçaları .30
  12 sabun tabak .75
  12 çöp güveç .96
  24 asbest paspasları 1.10


İi. Lavabo ve Duvarlar

   1 çöp kovası, galvanizli demir 1.00
   1 atık kağıt sepeti, söğüt (büyük) .75
   1 sabun yemeği .11
   1 fırça, el .03
   1 fırça, ovma .17
   2 havza, el, emaye .40
   2 havza, ovma, emaye .50
   1 çanak tavası .70
   Yıkama soda için 1 güveç .30
   2 havlu rafı 1.50
   1 saat 5.50
  Temizlik kuralları için 12 tablet .70


III. Genel dolap ekipmanı

   2 su ısıtıcıları, granit 1.50
   1 Çay Kabuğu, Granit .85
   1 tencere .28
   1 tencere .35
   5 kapak, teneke .25
   1 pasta tavası .10
   1 Kahve Yasası .32
   6 Tencereler, 1 Qt. boyut, beyaz emaye 1.08
   1 çift kazan .59
   6 kapak, teneke .30
   1 çorba kepçe, emaye .09
   2 Puding Bulosu, Beyaz Emaye .40
  12 süzgeç ve püresi 1.80
   1 yoğurma tavası .85
   3 vapur .67
  10 Malzem 1.00
   2 Sebze Sepetleri .30
   6 patates püresi .48
   4 çörek tavaları .60
  24 Patty-Pans .20
  12 Dover yumurta çırpıcıları 1.20
   1 baharat kutusu .50
   1 Japon Tepsisi .25
  24 Tel Tostter 2.40
   1 yumurta küresi .15
   1 Ölçek 3.10
   1 Dondurucu 3.00
   1 dökme demir kızartma-pan .40
   1 damlayan tava .25
   2 kavurma tavaları .60
   1 litre önlem, granit .60
   1 pint ölçüsü, ".45
   1 huni, kalay .05
   4 Fırın Çetesi 7 "x 17" .92
   6 "" 10 "x 10" 1.08
  24 bardak ve tabak 1.30
  24 Tumbler 1.50
   6 tabak .36
   6 tabak .34
   6 sürahi, 1 1/2 pt.                             1.00
   3 kahverengi kase, 2 Qt.                               .75
   2 kahverengi kase .25
     Karıştırma kaselerinin yuvası 1. 00
   6 Cam Ölçüm Kupası .60
   6 cam limon salonu .60
   6 Çay Potu (Pint) 1.50
   1 kapalı güveç .25
   1 Doz. 1 Qt. meyve kavanozları .65
   1 "2 Qt." ".75
   1 "1 pt." ".55
   1 et çelik 3.10
   1 ekmek bıçağı .25
   1 ekmek tahtası .25
   2 bıçak, Fransızca .85
   2 kaşık, granit .21
   1 çatal, büyük ahşap sap .15
   2 CAN ONANER .20
   1 tirbuşon .25
   1 demet şiş .15
   1 fırça, pasta .05
   1 bıçak bileme .25
   3 Bahis, hindistan cevizi .09
   1 kutu kürdan .05
   1 Pad kağıt mendil .05
   3 Makas 1.25
   1 Doz. jöle gözlük .35
   1 krem ​​ve şeker .30
  24 yuvarlanma-pins 3.00
   1 tereyağı kürek .15
   1 dosya ve yakalama .65
   3 Doz. Test tüpleri .90
   1 "termometreler (süt ürünleri) 2.50
   2 lamba baca .30
   1 çan .40


IV. Mutfak ketenleri

  36 yarda havlu (3 doz. Yemek havlu) 5.40
  16 "" (4 Doz. Bez) 2.40
  13 "Havluları kontrol edin (3 Doz. Bulaşık bezi) 1.60
   6 "Havlu .75
   6 "" (6 et bezi) .60
   1 1/2 "Flanelte (Fırın Bezleri) .23
  12 "Cheesecloth .60
   1 3/8 "kot (soba önlüğü) .27
   2 "Flanelette (gümüş parlatma için) .20
     güderi .25


V. Dolabı Temizleme

   1 soba önlüğü .27
   1 soba fırçası .25
   1 Dauber .10
   3 Çırpma Süpürgeleri .45
   1 toz pan .20
   1 çift soba eldiveni .30
   1 süpürge .45


VI. Çamaşır ekipmanı

  14 Pony yıkama tahtaları 1.75
   6 Doz. giysi pimleri .10
   1 kıyafet çizgisi .25


Vii. Yemek odası ekipmanı

1. Çin ve Cam:

   1 çiçek vazo .25
   1 Akşam Yemeği Seti, Limoges Çin 15.50
   1 Doz. su bardağı .80
   1 cam meyve seti 1.50

2. Gümüş ve çelik:

   2 Doz. çay kaşığı 4.20
   1 "tatlı kaşık 4.00
  1/2 "yemek kaşığı 1.15
   1 "tatlı bıçak 4.50
   1 "tatlı çatal 4.50
   1 "Akşam Yemeği Bıçakları 4.50
   1 "Akşam Yemeği Çatalları 4.50
   1 oyma seti 2.00
   1 tereyağı seçimi .20

3. Keten, vb.:

   1 Sessizlik Bezi 1.50
   1 4 yd. Masa-örtü 5. 40
   1 Doz. Peçeteler 2.75
   1 merkez parçası .40
   2 Doyies .50
   2 tepsi bez 1.00


VIII. ÇEŞİTLİ

   1 "İlk Yardım" Dolap 10.00
   1 Ateş Battaniyesi 2.00


Sıradan sınıf odaları için ekipman

Bazı okullarda özel bir oda ayırmak imkansızdır.
Hanehalkı yönetimi çalışması ve sıradan sınıf odası
mevcut. Bu gibi durumlarda ekipman hareketli bir ekipman ve gaz olmalıdır
Sobalar ve sıhhi tesisat imkansızdır. Masa üstleri üzerine yerleştirilebilir
sıradan masalar ve petrol veya alkol lambaları arasında sehpalar veya döşenmiş
kullanılmalıdır. Bunlar ve gerekli mutfak eşyalar bir dolapta tutulabilir
odada.

Bazı kısıtlamalarla, Eğitim Bakanlığı
köylerde ve kırsal bölgelerde özel odaları donatmak ve ayrıca
Bu konuda talimatın sürdürülmesi.

[İllüstrasyon: Kırsal okullar için değiştirilmiş ekipman]

Bu okullardaki sınıflar genellikle daha küçüktür, böylece bir kıyafet
On iki sınıfla bireysel çalışma için uygun genellikle
yeterli. MacDonald Enstitüsü Guelph tarafından önerilen aşağıdakiler
iyi bir temel ve istendiği gibi değiştirilebilir:

  12 kase, kahverengi $ 0.85
  12 ekmek teneke .95
  12 Çay Bardağı ve Saucers 1.25
  12 Teneke Ölçüm Kupası 1.25
  12 yumurta çırpıcısı .30
  12 çatal .40
  12 Case Bıçak 1.25
  12 Paring Bıçak 1.25
  12 tabak .85
  12 Tencereler 1.68
  12 yemek kaşığı .50
  24 çay kaşığı .40
  12 ahşap kaşık .60
  12 güveç tavaları 2.40
  12 süzgeç .65
   2 tepsiye .80
   1 kase, sarı .25
   1 "" .35
   1 "" .45
   3 Makas 1.50
   5 Testle Tabloları 20.55
   6 kızartma kabı .90
   3 Çay Süzgeç .15
   3 Eşleştirme Kutusu Stand .24
   1 Emery bıçağı .20
   3 sabun tabakları .25
  12 Biber Shakers 1.50
  12 Tuz Shaker 1.50
   1 çan .50
   4 limon raybası .40
   6 soba, gazyağı 6.00
  12 tabak, akşam yemeği 1.25
   6 tabak, çorba .60
   4 sürahi .60
   1 sürahi .45
   1 kasap bıçağı .30
   1 Fransız bıçağı .60
   2 spatula .80
   6 çay kaşığı .10
   3 yemek kaşığı .13
   4 fırça .20
   2 soba eldiveni .50
   4 asbest paspasları .20
   1 tirbuşon .25
   4 yumurta çırpıcısı .60
   4 Yıkama Havzaları. 92
   3 drene tavaları .69
   4 tabak tavaları 2.00
   6 piliç .48
   3 kek teneke .35
   4 Bahna .40
   3 süzgeç .75
  24 Patty tavası .20
   2 Teneke Dippers .40
   2 lif kovası .70
   1 kevgir .35
   1 kova, emaye .70
   1 tava, emaye .18
   3 Çay Bahçesi 2.70
   1 tencere .30
   1 tencere .25
   1 tencere .23
   1 tencere .30
   1 çift kazan .85
   1 su ısıtıcısı, kapalı .60
  [A] Kömür veya Ahşap Yakmak için 1 Soba 30.00
                                                 --------
      Toplam 100.05 $

DİPNOT:

[A] Yukarıdakilerin yerini yirmi dolarlık bir ahşap soba veya bir
On dolarlık, iki brülör, kömür-yağ sobası.


Paketleme ekipmanı

Değiştirilmiş ekipmanın masrafı bile çok büyük olduğunda,
Öğretmenin ve öğrencilerin yaratıcılığı bir
Altı öğrenci için uygun "paketleme kutusu" ekipmanı. Bunun için harcama
sağlananlara göre değişecek, ancak hiçbir durumda
büyük. Yurtiçi Bakanlığı tarafından kullanılan aşağıdaki ekipman
Science, Öğretmenler Koleji, Columbia Üniversitesi, düşündürücü olacak:

[İllüstrasyon: paketleme kutusu ekipmanı]


Sınıf için

  3 ekmek tahtası $ 0.15
  1 haddeleme-pin .05
  3 Pişirme-Powder Cookie Kesiciler için Üstler Can.
  1 un Eşyası .10
  1 büyük kızartma-pan .25
  1 çift kazan .50
  1 dörtlü su ısıtıcısı .25
  1 Çay-Kete .50
  1 broyler .20
  1 çöp kutusu .25
  2 sürahi .25
  2 Apple Çekkar .10
  1 doğrama bıçağı .10
  1 doğrama kasesi .05
  6 çörek teneke .12
  2 katman kek tenekeleri .10
  3 tabak tavaları .45
  3 durulama tavaları .30
  1 süzgeç .05
  6 Çin Tabağı .30
  3 Karıştırma Kaseleri .30
  6 sos tabak .15
  6 bardak ve tabak .30
  1 Kahve Yasası .25
  1 Çay Potu .10
  3 ekmek tavası .15
  6 litre kavanozlar .30
  Kapaklı 3 ahşap kova .30
  6 bulaşık havlu .48
  3 çanak bezi .15
  3 el havlu .15
  1 süpürge .30
  1 toz pan .08
  1 ovma fırçası .10
  1 ovma kovası .20
  1 Dover Yumurta Çırpıcı. 09
  1 biber çalkalayıcı .05
  1 tuz çalkalayıcı .05
  1 pişirme kabı .10
  1 ekmek bıçağı .25
  1 tirbuşon .10
                                                    -----
    Toplam 8.02 $

  1 paketleme kutusu Tablo 1.00
  1 paketleme kutusu dolabı .50
  Büyük Mavi İnce Yağ Sobası $ 10.00


Altı öğrenci için bireysel ekipman

  1 Beyaz Kase, 1 Qt.                               0,07 $
  1 Ölçüm Kupası .05
  1 granit plaka .10
  1 tencere .05
  1 Teneke Kapak .05
  1 çelik çatal .10
  1 çelik bıçak .10
  1 yemek kaşığı .03
  2 çay kaşığı .05
                                                    -----
    Toplam .60

  1 yağ sobası .75
  1 asbest mat .05




Bölüm II

Sınıf yönetimi için öneriler

Öğretmenlerin hazırlığı


Hiçbir konuda dersin detaylarının daha fazla planlanması değil
Hanehalkı yönetiminden daha önemli. Kesin uzunluğu
Bu çalışma için okul programında izin verilen dönem ekonomiyi
Zaman kesinlikle gerekli. Pişirme işlemleri acele edilemez ve
Öğretmenin zihninde kullanım için iyi düzenlenmiş bir plan olmadıkça
Zamanın, dersin bir kısmı aceleyle ve dikkatsiz olmaya yatkındır
Tamamlandı. O zaman, bir odanın sınırlı alanında, birkaç kişi
Sistem olmadığı sürece karışıklık olmadan çalışamaz.

Öğrenciler iyi düzenlenmiş bir dersin tadını çıkarır ve bunların işbirliği
kazanılırken, bir dersin kötü sonuçları ile kayıtsızca
Planlanan, özgüven ve sorumluluk duygusunu kaybediyorlar.


Sınıftaki numara

Bir hane yönetimi sınıfı olarak
denetim, sayı yirmi dört ve daha küçük bir
Sınıf, öğretmen tarafında daha kapsamlı denetim sağlar.
Düzgünlük, titizlik ve doğruluk, işte önemli faktörlerdir
her dersin ve öğrenci sayısı o kadar büyük olmamalıdır ki
Bunların eksikliği fark edilmeden geçecektir.


Üniforma, vb.

Üniforma, büyük, sade, beyaz bir önlük ile oluşur.
Elbiseyi korumak için yeterli, bir çift kollu, bir tutucu, küçük
Kişisel kullanım için havlu ve saçları sınırlamak için beyaz bir muslin kapağı.
(Bkz. Ön Parça.) Her öğrenci de bir not kitabı ve kalem gerektirecektir
sınıf için ve sınıfı yeniden kapatmak için evde kullanılacak bir not kitabı
Mürekkeple çalışın. Bu kitaplar düzgün bir şekilde yazılmalı ve tutulmalı
referans ve öğretmen tarafından düzenli olarak incelenmeli ve işaretlenmelidir
öğrenciler tarafından düzeltme için.

Öğrencilerin görünüşte temiz ve temiz olmaları teşvik edilmelidir. Onlar
Düzenli saç, temiz eller ve tırnaklar ve temiz olması beklenmelidir
üniformalar. Her öğrencinin iki üniformaya sahip olması iyi bir plandır,
Böylece biri yıkandığında diğeri kullanıma hazır olacaktır. Olabilir
üniformalı öğrencilerin olmayacağına dair bir kural yapmak akıllıca olun
çalışmasına izin verildi, ancak böyle bir kural,
Bazı durumlarda çok fazla zaman kaybına neden olabilir. Dolap olmalı
veya her birini saklamak için okulda verilen diğer uygun hükmün
ayrı ayrı. Pastreboard kutuları bu amaç için kullanılabilir.
Böyle bir hüküm yapılmadı.


DİSİPLİN

Öğrenciler aynı şekilde odaya girmek ve terk etmek için eğitilmelidir
diğer sınıflarında olduğu gibi sipariş verin. Her öğrencinin kesin olması gerekir
çalışma yeri ve diğerlerini "ziyaret etmesine" izin verilmemelidir.
sınıf.

İşteyken, öğrencilere konuşmada çok fazla özgürlük sağlamak akıllıca olacaktır.
ve ev hayatını tasvir etmek için mümkün olduğunca hareket. Olmalılar
Ancak, davranışları sırasına müdahale ettiğinde
oda veya başkalarının konforu ve hakları,
eğimler. Öğretim sırasında mükemmel bir sessiz olmalı
ve dikkat. Dakikliği ve iyi olanı güvence altına almak için işaretler verilir
iş, ancak her ikisine de sahip olmanın en iyi yolu, her üyeyi yapmaya çalışmaktır.
Sınıf işinde ilgilenen ve mutlu.


Dönemlerin bölünmesi

Pratik bir derse verilen süre genellikle bir buçuk saattir.
Bu hem teorik hem de pratik çalışmayı içermelidir. İçinde
Dönemi bölmek, ne kadar zaman olması gerektiğini söylemek zor
Bunların her birine verildi, ancak genel olarak, teorik kısım
Zamanın üçte birini işgal edin. Çanık yıkama ve temizlik zamanı
pratik çalışma için zaman ödeneğine dahil edilecektir. Bu görevler
Sınıf işte ilerledikçe daha az zaman gerektirmelidir.

Notlar en uygun zamanda kopyalanmalıdır, genellikle
Yemek yemek pişiriyor. Not yazmak için oturmak,
herhangi bir pratik çalışmadan sonra dinlenmek. Basılı kartlar kullanılırsa, çoğu
Not alma ortadan kaldırıldı. Aşağıda bir örnek kartı verilmiştir.


Ev yönetimi

Junior Dördüncü Kart

Sebze su sosu

        1 c. sebze. su
        2 yemek kaşığı. un
            biber
        2 yemek kaşığı. tereyağı
        1/4 çay kaşığı. tuz

1. Sebze suyunu nazik bir ısıya koyun.

2. Pürüzsüz ve kalın olana kadar unu biraz soğuk suyla karıştırın.
Krem.

3. Sebze suyu buharda pişirilirken, unu yavaş yavaş karıştırın
içine yapıştırın ve kalınlaşana ve kaynatana kadar karıştırmaya devam edin.

4. Tereyağı, tuz ve karabiberi ekleyin.

5. Sosu sıcak sebzenin üzerine dökün.


İşin Ataması

Pratik çalışma için genel kullanımda iki plan vardır-bireysel ve
grup çalışması. Bireysel çalışmalarda, her öğrenci tüm işlemleri gerçekleştirir,
küçük miktarlarda malzeme kullanımı. Grup çalışmalarında, öğrenciler
Her biri görevleri paylaşan tek bir yemekte gruplar.

İlk yöntemle, öğrencinin miktarlarla başa çıkma şansı yok
aile amaçları için yeterince büyük ve az miktarda vermiyor
Manipülasyonda yeterli uygulama, ancak bireysel
her ayrıntıda sorumluluk. İkinci yöntemle, normal miktarlar
kullanılır, ancak bir öğrencinin asla tüm sorumluluğu yoktur
süreçler.

Malzemelerin maliyeti genellikle grup çalışmasından sorumludur, ancak
Mutfak eşyaları veya fırın odası bunu bir zorunluluk haline getirebilir. Bazı derslerde,
Normal miktarlarda bireysel çalışma,
ana malzemeleri evden getirecek öğrenciler; Örneğin, bir
konserve dersi. Bitmiş ürün o zaman öğrencinin mülküdür
kim yaptı.

Her zaman ekipmanın kullanımını takip eden temizlik tercihen
gruplar halinde yapılır. Örneğin, dört kişilik gruplar varsa, bir numara
bir ders sırasında, dört tarafından kullanılan tüm yemekleri yıkayabilir, iki numaralı kutu
Bulaşıkları silin, üç numaralı grup tarafından kullanılan masayı temizleyebilir ve
Dördüncü numara lavaboyu temizleyebilir. Bir sonraki ders sırasında iki numaralı
Yemek rondelası ve üç numaralı bulaşık silecek, vb. Dörtte olana kadar
dersler, her öğrenci dört çeşit ev işinde pratik yaptı ve
ayrıca aile hayatının bağımlılığı hakkında bir fikir verildi ve
ilgi alanları. Aynı sayılar bu dönem boyunca tutulmalıdır, çünkü
Kesinlikle öğrencileri kesin olarak tanımlamanın kolay bir yolunu sunar
görevler.


TEDARİK

Bir ders için malzemeler bir merkez masaya veya daha küçük
Tutarlar grupların önündeki çalışma tablolarına yerleştirilebilir. Eğer
Sınıf büyük, ikinci plan daha iyi, özellikle nerede
Zaman ve karışıklık kazandırdığı için ölçümler gereklidir. Standart
Tuz, karabiber, şeker ve un gibi yiyecek malzemeleri bir
Her öğrencinin çalışma tablosu çekmecesi. (Bkz. Sayfa 15.)

Sınıfın her üyesi,
Sınıf kiler, dolaplar ve çekmeceler, böylece alabilir veya bırakabilir
Öğretmenin yardımı olmadan mutfak eşyaları ve malzemeler.

Dikkatsizlik yoluyla kırılmalar meydana gelirse, mutfak eşyaları değiştirilmelidir
suçlu pahasına. Bu sadece hak edilen bir ceza değil,
Ancak her zaman tam bir ekipman sağlar.


Evde Çalışmalar

Hanehalkı yönetiminde bir ders geldiğinde ancak haftada bir kez,
Çalışmanın evde uygulama ile gözden geçirilmesiyle kazanıldı. Teşvik etmek
Bu, bazı okullarda işin üzerine bir "uygulama sayfası" yayınlandı
Her öğrenci tarafından, dersler arasında yapılır. Bir tehlike var
çok zor olan işleri yapan genç öğrenciler bitecek
Kötü sonuçlar ve cesaret kırılmasında. Bundan kaçınmak için, öğrencilerle
Üçüncü formda, aşçılıktaki uygulamalarını bir
Sınıfta yapılan çalışmaların gözden geçirilmesi.

Evde uygulama çalışması bir dersin başında alınabilir veya
Zaman boyunca yemek pişiriyor. Hızlı bir şekilde tespit edilebilir
öğrenciler sırayla yükselen ve sadece görevin adını belirten
kötü sonuçları olmadıkça yaptıkları yemek ya da yaptıkları yemek,
Bunların doğası ne zaman anlatılmalıdır. Başarısızlık varsa,
Öğrenciler, mümkünse, bunlara neden olmalı ve araçlar önermelidir.
gelecekte onlardan kaçınmak.


Genel öneriler

1. Öğretmen kesinlikle olacak dersler planlamaya çalışmalı
Öğrencilerin ev yaşamları ile ilgili. Bir sınıf için yararlı olan
Bir başkası için yararlı olmayabilir. Dersler arasındaki bağlantı ve
Ev çok gerçek olmalı. Ayrıca bir diziye sahip olmak da önemlidir
Dersler.

2. Ev yöntemlerinden herhangi birini eleştirmeye büyük özen gösterilmelidir
öğrenciler tarafından önerilir. Bir kızın annesine olan inancı
azaltılmamak.

3. İş çok basit bir şekilde alınmalıdır; ilmi
Lise için sunum bırakılmalıdır.

4. Tüm ev görevlerinde ekonomi vurgulanmalıdır; zaman, emek ve
Para mümkün olan en iyi getirileri vermek için kullanılmalıdır. Sağlıklı
pahalı gıdaların yerini alıyor ve çekici hazırlık ve servis
Soldan fazla gıdaların teşvik edilmesi gerekir.

5. İlk yılında çok fazla uyanıklık kullanılamaz
alışkanlıklar oluşurken pratik çalışma. Oluşturmak çok daha kolay
onlardan ayrılmaktan ziyade alışkanlıklar.

6. En iyi işten daha az bir şey kabul edilmemelidir.
öğrenciler, hatanın ne zaman bulunması gerektiğini bilmek çok fazla fark gerektirir,
onları caydıracak herhangi bir şey söylemekten veya yapmaktan kaçınmak için.

7. Hanehalkı yönetimi manuel bir konu olduğundan, öğretmene tavsiye edilir,
Mümkün olduğunca, iş hakkında konuşmak için zaman harcamak değil, ama
Sınıfın işi yapmak için zamanlarını geçirmesini sağlayın.


Sınırlı veya ekipmanı olmayan okullar için öneriler

Sıradan sınıf odasının tüm konular için kullanılması gereken okullarda,
Hanehalkı yönetiminin öğretilmesinde olağandışı zorluklar vardır. İçin
Bu tür okullar, iki değiştirilmiş ekipman özetlenmiştir.

Bu tür sınıf odaları pratik dersler için özel düzenleme gerektirdiğinden
Bu konuda, bu işi öğleden sonra almak iyi olurdu, bu yüzden
Öğlen saatinin bu kısmı hazırlık için alınabilir. Sahip olan öğrenciler
yardımcı olmak için sorumluluk hakkı alındı.
Bu görev.

Kırsal okullarda, öğleden sonra girintisi 2,15 ila 2.30 arasında alınabilir
Ve bu süre zarfında, tablolar, sobalar ve malzemeler yerleştirilebilir, böylece
Dersin kalan saatte izlemesi için hazır olmak.

Hanehalkı yönetimi sınıfında olmayan öğrenciler için kesin çalışma
planlanmalı. Manuel eğitim ile kendilerini işgal edebilirler,
Dikiş, sanat eseri, harita çizimi, kompozisyon vb. Yaz aylarında okul
Bahçecilik yapılabilir. Haftanın sonundan beri, birçok okulda,
Olağan rutin, Cuma öğleden sonra ev için uygun bir zaman gibi görünüyor
Yönetim Dersleri.

Bu tür sınırlı koşullar altında, daha büyük olanı gruplandırmak gerekecektir.
pratik çalışma için öğrenciler bir sınıfa girer ve
Öğrenciler sırayla çalışıyorlar. Bazı durumlarda, öğretmen
Sınıfın evde neler yapabileceğini gösterin.

Bu tür okullarda öngörülen işi kapsamak imkansız olacaktır.
Çalışma sırasında önerilen konulardan her öğretmen
öğrenciler için en yararlı olanı seçerek bir program düzenleyin ve
Okulda mümkün olan şey.

Ekipmanı olmayan okullarda bile, ev teorisinin büyük bir kısmı
Yönetim öğretilebilir ve bazı deneyler yapılabilir. Açık
Cuma öğleden sonraları, bu konuya düzenli bir dönem ayrılabilir.
ustaca öğretmen, birçok yararlı öğretmenin yollarını ve araçlarını bulacaktır
dersler.

       * * * * * *

Aşağıdakiler, bu tür dersler için uygun şekilde düşünülecektir.
koşullar:

1. Form III için çalışma sürecinde öngörülen derslerden herhangi biri,
Junior.

2. Ölçüm.-Aşçılıkta kullanılan önlemler tablosu, ölçme yöntemleri,
Standart gıdaların eşdeğer önlemleri ve ağırlıkları.

3. Temizlik.-İlkeler, yöntemler, ajanlar.

4. Su.-Evde kullanır, ısı altında görünüm, en yüksek sıcaklık,
pişirme suyu kullanmanın yolları.

5. Yemek pişirme.-Yemek pişirme nedenleri, kullanılan ısı türleri, ortak yöntemler
Yiyeceklere ısı yapmak, zamana göre yemek pişirme yöntemlerinin karşılaştırılması
Isının gıda üzerindeki etkisi ve etkisi.

        Not-bir alkol sobası, tencere ve
        Bu ders için termometre gereklidir.

6. Mutfak ateşi.-Bir yangının ihtiyaçlarını göstermek için deneyler,
Pratik bir pişirme sobası yapımı.

7. Gıda.-Kullanımlar, çeşitler, ortak kaynaklar.

8. Yiyeceklerin korunması.-Çürüme nedeni, koruma yöntemleri,
İyi bilinen gıdalara yöntemlerin uygulanması.

9. Maya.-Açıklama, gerekli koşullar, kaynaklar, kullanım.

Not-Bu ders için birkaç test tüpü ve bir tencere gereklidir.

10. Masa.-Bir masa döşeme, masada servis, masa görgü kuralları.

11. Bir yatak odasının bakımı.-Yatağı yapmak, havalandırma, süpürme ve
odayı tozlamak.

12. Sanitasyon.-Sanitasyon gerekliliği, ev yöntemleri.

13. Çamaşırhane çalışması.-Gerekli malzemeler, süreçler.

14. Ev Numaralanması.-İdeal Bu Odası, Hastanın Yatağının Bakımı ve
diyet.




Bölüm III

Form III: Junior Sınıf


Form III, Junior öğrencileri genellikle kullanamayacak kadar küçüktür.
diğer sınıflar için sağlanan masalar ve sobalar ve
yangınlar, sıcak su, vb. Ama onlara öğretilebilir
özel öğretmeni tarafından hane yönetimi için daha basit gerçekler
konu veya diğer ile korelasyonda normal öğretmen tarafından
Konular. Her iki durumda da özel bir oda gerekli değildir.

İkinci plan kabul edilirse, aşağıdaki korelasyonlar önerilmektedir:


Korelasyon

Aritmetik.-1. Mobilya, yakıt gibi ev malzemeleri faturaları
Et, yiyecek, yatak ve masa keten, giyim için malzeme. Bu irade
Mevcut fiyatları ve satın alınan olağan miktarları öğretin.

2..
gıda maddesi, ailedeki numara ve kullanılan miktar verilen
her gün.

_Example_: Bir somun maliyeti 6c. ve 18 dilime keser. Maliyetini bulmak
Her kişi 1 1/2 dilim kullanıyorsa, altı kişilik bir aile için iki gün ekmek
bir öğünde.

3. Bir hane halkının toplam haftalık veya aylık giderlerini yapmak,
et, yiyecek, yakıt, gaz vb.
Yaşam maliyeti sorusu.

4. Bir pastanın toplam maliyetini, bir somun ekmeğini, bir kavanozu meyve vermek,
veya ana malzemelerin maliyeti göz önüne alındığında bir dizi sandviç ve
Yakıt kullanılır. Ev maliyetini bir mağazadaki maliyetle karşılaştırın. Bu olabilir
ekonomi öğretmek için kullanılır.

       * * * * * *

Coğrafya.-1. Su kaynağımızın kaynakları. 2. Sıradan ev malzemelerimizin coğrafi kaynakları, onların
nakliye merkezleri, bize ulaştıkları yollar ve araçlar
toplu taşıma.

_Examples_: Yakıtlar, bina ve mobilyada kullanılan yaygın mineraller;
zemin ve mobilya için kereste; Pamuk gibi üretilen ürünler,
Keten, Halılar, Çin; yerli ve yabancı meyveler; ortak yiyecekler,
tuz, şeker, çay, kahve, kakao, baharat, pirinç, tahıllar ve
un.

3. Ortak ev mallarımızın hazırlanması.

_Examples_: Pamuk, Keten, Çin, Kağıt, Şeker, Çay, Kahve, Tahıllar,
un.

4. İhraç edilen ev ürünleri.

       * * * * * *

Doğa Çalışması.-1. Bitkilerin kısımları gıda olarak kullanılır.

2. Mısır nişastası, un gibi ortak gıdalarımızın doğal kaynakları
Kahvaltı tahılları, çay, kahve, kakao, şeker, tuz, peynir, tereyağı.

3. Kömür yağı gibi ortak ev maddelerinin kaynakları
Gasolen, Parafin, Terebentin, Yıkama Soda, Whiting, Bathbrick, Sabun.

4. Buz gibi su formları, buhar.

5. Havanın bileşimi ve safsızlıkları.

6. Ev yapımı ve mobilyalarında kullanılan sıradan ormanlar.

Hijyen.-Aşağıdakiler için gereklilik:

1. Evde her zaman temiz hava-oturma odalarında ve uyku
odalar

2. iyi yemek ve bol uyku

3. Vücudun temizliği

4. Yiyecek hazırlamada temizlik

5. Evde ve çevrede temizlik.

       * * * * * *

Beden eğitimi.-1. Performans göstererek kazanılan egzersizin değeri
Hanehalkı Görevleri.

2. Ev görevlerinin yerine getirilmesinde doğru pozisyonların önemi
Bulaşık yıkama, dikiş vb. olarak

3. Adımlardan tasarruf etmek için kolaylıkların değeri.

       * * * * * *

Kompozisyon.-Hanehalkı Malzemeleri ve Faaliyetlerinden Seçilen Konular.

_Examples_: Gıda malzemeleri, temizlik ajanları, uygun planlama
Mutfak veya banyo, süpürme günü, pişirme günü, bir mutfağın düzenlenmesi
Dolap veya kıyafet dolabı, vb.

       * * * * * *

Yazım.-Hanehalkı makalelerinin ve görevlerin isimleri aşağıdaki gibi:

Mutfak veya oturma odası, mutfak gibi özel bir oda mobilyaları
mutfak eşyaları, bir mutfak dolabının içeriği, yemekler ve yiyecekler
belirli bir yemek, vb.

Manuel Eğitim.-Ev mobilyalarının ve mutfak eşyalarının inşası
Rafya, kağıt ve plastikten bir bebek evi.

Sanat.-Halılar, perdeler, duvar-paperlar, kitap tasarlama ve boyama
Kapaklar, bulaşıklar, fayanslar, kurdeleler ve elbise malzemeleri.

Dikiş.-Hanehalkı yönetimi için üniforma yapmak.

Hanehalkı yönetimi öğretmeni bu sınıfla çalışırsa,
çalışma sırasında verilen işin taslağını takip etmelidir. Bu
Anahatlar, öğrencileri ortak haneye aşina yapacak
kaynakları, hazırlık ve maliyetlerine ilişkin malzemeler ve ne zaman
Sonraki sınıf, bu malzemelerle ilgileniyorlar, bunu daha fazlası ile yapacaklar
ilgi ve zeka. Ayrıca önemi de dikkat çekecektir
zaman ve enerjide ekonomi. Bir mutfağın rahatlığı ve kullanım
İşçiliği kolaylaştırmak için uygun mutfak eşyaları bu gerçeği etkileyecektir.

Dersler basitçe bilgi dersleri olarak öğretilmeli ve
Diğer çalışmalarla aynı uzunlukta-otuzdan kırk dakikaya.
Bu sınıf için olağan saat buçuk bir süre bir kenara bırakılırsa,
Zamanın geri kalanı dikişe ayrılabilir.




Bölüm IV

Form III: Üst sınıf

I Ders


Hanehalkı Yönetimi kapsamı

Hanehalkı yönetiminin pratik tarafını bir sınıfa tanıtarken
konunun ne hakkında genel bir fikre sahip olmalarına izin vermenin bir avantajıdır
içerir. Daha sonra daha fazla zeka ile çalışacaklar ve genellikle
daha fazla ilgi. O zaman, konunun sadece anlamına geldiği fikri de
Pişirme birincisinden düzeltilecektir.

Giriş boyunca, öğretmen onun
olgunlaşmamış zihinlerle uğraşmak ve fikirlerin çok basit olması gerektiği
ifade edildi. Öğrencilerin bu sınıfta ne öğrenmeyi beklediğini sorabilir,
okulda çalıştıkları diğer konuları ve her durumda
belirli bir konunun ele aldığı _one_ işine yol açın; için
Örnek, _numbers_ aritmetik muameleleri; coğrafya, _world_;
Tarih, _Past Events_. Sınıfı görmek için liderlik etmeli
hanehalkı yönetimi ele aldığı şey _home_; Ve bu
Bir ev için iki büyük gereksinim _house_ ve
içinde yaşa ya da _Occupants_.

Bu iki bölümün her biriyle ilgili ayrıntıları almak için
Öğrenciler, karar verdikleri bazı bölgelerde yattıklarını düşünürler.
kendileri için bir ev yapın. Yapılacak ilk şey bir
Bina çok. O zaman istedikleri ev türüne karar vermelidirler ve
Evin planı. Ev inşa edildikten sonra döşenmelidir.
Ev hazır olduğunda, temizlenmeli ve temiz tutulmalıdır. En kısa zamanda
Ailenin taşınması, yeni düşünceler ortaya çıkıyor-yiyecekleri olmalı,
satın alınmalı, hazırlanmalı ve servis edilmelidir; Ailenin her üyesi olmalı
giyinik ve eğitimli; Hasta olduğunda uygun bakım almalıdırlar. Sadece bir
Bu tanıtım konuşması için birkaç dakika geçirilmelidir.

Sınıf doğal olarak bu ayrıntıları düşünmeye ve adlandırmaya yönlendirilirken,
Kara tahtaya gelişim sırasına göre yazılmalıdır,
Biraz aşağıdaki gibi:

1. Hanehalkı yönetimi bize _home_ hakkında bilgi verir.

2. Bir ev iki ana fikir içerir:

        (1) Bir ev, (2) Bir aile.

3. Bir _house_ ile bağlantılı olarak şunları göz önünde bulundurmalıyız:

        (1) Lot, (2) Plan, (3) Mobilya,
        (4) Temizlik.

4. Bir _family_ ile bağlantılı olarak şunları göz önünde bulundurmalıyız:

        (1) Yemek (satın alma, pişirme, servis), (2)
        Giyim (satın alma, dikiş, tamir etme), (3)
        Eğitim, (4) Evde Hemşirelik.

Öğrencilere bir temizlikçinin tüm bunlar hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini söyleyin
puan, ama küçük kızlar bunlardan sadece birkaçını incelemeyi bekleyebilirler, örneğin
Yiyecek, kıyafet ve temizlik soruları.


Ekipman, üniforma vb. Araştırması

Ekipman.-İlk dersin çoğu zaman içinde kullanılmalıdır
Öğrencileri çevreleri ve bireyleriyle tanıştırmak
İhtiyaçlar, böylece ertesi gün işe hazır olacaklar.

Sınıfın her üyesine kesin bir çalışma yeri verin ve
ona ait dolap ve çekmecelerin içeriğini inceleyin
yer. Öğrencilerin verildiği belirli yerlerin
yıl boyunca tutulacak ve
onları kullanma ve eğlenme ayrıcalığı, onların sorumludur.
temizlik ve sipariş.

Ekipmanın geri kalanına dikkat edin-sıcak ve soğuk su muslukları, havlu
Raflar, içeriği ile sınıf dolap, buzdolabı, büyük ve
bireysel sobalar.

Her öğrenciye sobasını nasıl aydınlatacağını ve ısısını nasıl düzenleyeceğini öğretin.

Üniformalar, vb.-Öğrencilere onlara ne olduğunu gösterdiğinizi söyleyin
onlar için sağlandı, ancak onların da bazı şeyler sağlamalarını istiyorsunuz
kendileri. Büyük, sade, beyaz bir şekilde getirmeleri gerekecek
Önlük, elbiseyi koruyacak kadar büyük bir önlük sahibi; bir çift
kollar; bir tutucu; kişisel kullanım için küçük bir havlu; Ve beyaz bir muslin
çalışırken saçı sınırlamak için kapak. Ayrıca bir not defterine ihtiyaçları olacak
ve sınıf için kurşun kalem ve evde yeniden bağlantı kurmak için kullanılacak bir not kitabı
Mürekkepte sınıf çalışması. İkinci kitap çok düzgün bir şekilde yazılmış ve
öğretmen tarafından incelendikten sonra referans için tutulur.


Ders II

Ekipman kullanımı

Dersleri oluşturan küçük kızlar şimdiye kadar kaldırılmadı
Yemekler, sobalar ve masalar hakkında bir anketin "oyun evi" günleri
onlara kullanmaya başlamak için istekli bir istek vermeyecek. Bu arzu
memnun edilmelidir, ancak kullanım her zaman temizliği gerektirdiğinden
Eh, ilk başta sadece ekipmanı kullanmak için tavsiye edilebilir.
Uygun temizlik yöntemlerini gösterme amacı. Birkaç dakika içinde temizlik konusunda kısa bir ders verilebilir ve geri kalanı
uygulamaya koymak için harcanan dönemin. Öğretmen devam edebilir
Temizlik üzerine bir dersin geliştirilmesinde bir şekilde aşağıdaki gibi:


Temizlik dersinin geliştirilmesi

Temizlik anlamı

Kesinlikle iki yemek-plaka veya tabak-alın. Bir temizlik var ve
diğeri tereyağı veya iyi bilinen bir madde ile kirli. Sınıfa sor
aralarındaki fark. Biri temiz ve diğeri kirli. Hangi madde
Temiz olduğunu söylemenizi engelleyen biri mi? Tereyağı. Başka ne olabilir
üzerinde ol? Reçel. Başka ne? Toz. Başka ne? Sos. Şimdi anlatmak yerine
her durumda belirli bir maddenin adı,
Dediğiniz gibi, tüm maddeler için geçerli olacak bir isim,
Yemeği kirletin. Bu maddelere gösterecek bir isim verelim
tabağa ait olmadıklarını. Her birine yabancı diyebiliriz
madde. Ve eğer maddeyi tabaktan çıkarırsam ne yapıyorum
Plaka? Temizleme. O zaman temizlik nedir? Temizlik bir
yabancı madde.


Temizlik yöntemleri

1. _ Yabancı maddeyi uzaklaştırma veya ovuşturma: _

Tereyağını plakadan çıkarmak için ne kullanırsınız? Bir parça kağıt
veya bir bıçak. Bıçak veya kağıtla ne yapıyorsun? Kazıma veya
yabancı maddeyi ovuşturarak. O zaman nasıl kaldırıldı? Oldu
kazıma veya sürtünerek çıkarıldı.

Bazılarının bir kalemi keskinleştirdiğini ve parçaların üzerine düşmesine izin verdiğini varsayalım
Zemin, yabancı maddeyi çıkarmak için ne alırsınız?
zemin? Bir süpürge. Süpürge ile ne yaptığını söylersin?
Süpürme. Süpürgenin zeminin üzerindeki hareketi ile nasıl karşılaştırılır?
Bıçağın plaka üzerinden hareketi? Benzer. Ne yaparsın
Pencere şilinden tozu çıkarmak için al? Bir toz. Ne yaparsın
Yaptığını mı söylüyorsun? Toz. Duster'ın hareketi nasıl karşılaştırılır?
bıçak ve süpürgenin hareketi ile? Benzer. Hepsinde
Bu yemek, zemin ve eşik vakaları, yabancıyı nasıl çıkardık?
madde? Kazdık veya ovuşturduk. Çıkarmanın bir yolunu adlandırın
yabancı madde. Kazıma veya ovuşturma.

2. _ Yabancı maddeyi çözmek ve sonra kazıma: _

Çok kirli bir havlu gösterin ve temizlemek için genellikle neler yapıldığını sorun. Öyle
yıkandı. Öğrencilerden bununla ne anlama geldiklerini söylemelerini isteyin. Havlu
Üzerinde su ve sabun kullanın. Sabun ve su ne etki
Yabancı madde var mı? Yumuşatacak veya çözecekler. Daha sonra
Bundan sonra ne yapılmalı? Havlu bir tahtaya veya
eller. Bu operasyon yabancı madde üzerinde ne gibi bir etkiye sahiptir? BT
Yabancı maddeyi sıyırır veya ovalar. O zaman başka bir yolumuz var
Temizlik: Önce yabancı maddeyi çözerek ve sonra kazıyarak
Ya da ovuşturmak.

Birkaç iyi bilinen temizlik işlemi verilebilir ve
Öğrenciler her durumda kullanılan yönteme karar vermelerini istedi-
Bir masayı kaplayın, dişleri temizleme veya bulaşık yıkama.


Ortak ev temizleme ajanları

Ardından, sıradan bir şekilde bulunan ortak temizlik ajanlarının listelerini alın
ev ve bunları kaba olma sırasına göre düzenleyin.


Kara tahta anahat

Dersin geliştiği gibi kara tahta şeması aşağıdaki gibi görünecektir:

1. _ Temizlik: _

        Temizlik herhangi bir yabancı maddeyi kaldırıyor.

2. _ Temizlik Modları: _

        (1) Yabancıyı kazıma veya sürtünme
            madde.

        (2) yabancı maddeyi çözmek ve daha sonra
            kazıma veya ovuşturma.

3. _ İlk yöntemde kullanılan ev temizleme ajanları: _

        (1) Duster
        (2) Fırça
        (3) Süpürge
        (4) Washboard
        (5) Bıçak
        (6) Whiting
        (7) Bathbrick
        (8) Kaba tuz
        (9) Kum
        (10) Kül.

4. _ İkinci yöntemde kullanılan ev temizleme ajanları: _

        (1) Su
        (2) Sıcak su
        (3) Sabun
        (4) Lux
        (5) Amonyak
        (6) Borax
        (7) Yıkama sodası
        (8) Kömür yağları
        (9) Gasolen
        (10) Asitler
        (11) Lye.

5. _Combination Temizleme Ajanları: _

        (1) Bon Ami,
        (2) Hollandalı temizleyici,
        (3) Sapolio.

Sınıfta bu fikirlere sahip olduğunda, onları içine koymaya hazırlar
pratik ve dersin geri kalanı pratik olarak harcanmalıdır
iş.

Öğrenciler hiçbir yemek kirletmediyse, önce onları delmek akıllıca olabilir
masa yıkama veya havlu yıkamasında, bir sonraki için hazır hale getirmek için
Masalar ve havlular ne zaman kullanılacak ders.


Dersler III, IV, vb.

Yavaş yavaş, basit yemeklerin yapımı ile bağlantılı olarak, öğrenciler
özel bulaşık yıkama, lavabo temizliği ve
toz. Her gün temizlikte farklı görevlere atandıkları için,
Bu yöntemler iyi bilinene kadar kesinlikle takip edilmelidir.

Sınıfta hala yeni olsalar da,
Her derste gerekli olan temizlik türlerinin ana hatları
Referans için odanın farklı bölümlerinde uygun şekilde yayınlandı.

Bu ana hatlar aşağıdaki gibi olabilir:


Bulaşık yıkama

Yıkama için hazırlık:

1. Yiyecekleri bırakın.

2. Bulaşıkları kazıyın ve kazın.

3. İhtiyaç duyan bulaşıkları ıslatın.

4 Sabun, tava, fırça ve havlu yerleştirin.

5. Tavalara su koyun.

        (1) Çanak tavasını yaklaşık yarısı sıcakla doldurun
            su, sonra sabun.

        (2) durulama tavasını neredeyse sıcakla doldurun
            su.

Yıkama sırası:

        1. Cam
        2. Gümüş
        3. Çin
        4 Tabanca
        5. Granit eşyası
        6. Teneke
        7. Tencereler
        8. Çelik bıçaklar ve çatallar.

Yıkamadan sonra bitirme:

1. Bir çanak bezi sabun ve tabak tavasının yanlarını ve altını yıkayın,
boşaltmadan önce.

2. Çanak tavasını boşaltın, lavaboda durulayın ve yarı açık, sıcakla doldurun
Su, havluları durulamak için.

3. Havluları durulayan tavada yıkayın, bulaşık tavasında durulayın, sallayın
Onları düz, katlayın ve asın.

4. Bulaşık bezini sabunlayın, durulayan tavanın içini yıkayın, boş,
Durulayın ve bulaşık bezi ile silin.

5. Sabun kabını yıkayın ve silin.

6.

7. Tavaları kazın, fırçaları ve sabunu yerleştirin ve koyun.

8. Bulma bezini katlayın ve kurumaya asın.


Masa Temizliği (sınıf çalışması)

1. Gerekirse, masa sobalarını kazıyın veya fırçalayın.

2. Bir ovma bezi, bir yıkama havzası ılık su ve ovma fırçası alın.

3. Grubunuz tarafından kullanılan tablonun kısmını yıkayın, parçayı yapmaz
önce çanak yıkama tarafından işgal edildi; Sonra bulaşık yıkayıcılarını hareket ettirin
Bitirmeniz için aşağıdaki gibi devam edebilmeniz için:

        (1) Masayı her tarafa ıslatın.

        (2) Sabun keki üzerine ovalayın.

        (3) ıslak fırça ile ovma
            ahşap.

        (4) Sabunu temiz su ile durulayın.

        (5) Kuru kumaşla silin.

4. Temiz su alın. Fırçayı durulayın ve koyun. Ovma
Bez ve kuru sıkıştırın.

5. Havzayı ve bezi lavaboya götürün. Boş, havzayı durulayın ve kuru
bezle. Bezi musluğun altındaki durulayın ve kuru sıkın.

6. Kılavuzu kurutmak için katlayın ve asın. Kuru bir bezi geri getirin ve iyice
Alüminyum şeridi kurutun.

7. Kuru bez ve havzayı bırakın.


Lavabo Temizliği

1. Diğer temizlikçiler ihtiyaç duydukları suyu alsınlar.

2. Bir lavabo tavası, bir ovma bezi ve bir fırça alın. Ilık su koy
tava.

3. Aşağıdaki gibi varsa tahliye kartını ovalayın:

        (1) Tahtayı her tarafa ıslatın.

        (2) Sabun keki üzerine ovalayın.

        (3) Tahıl ile ıslak bir fırça ile ovma
            odun.

        (4) Sabunu temiz su ile durulayın.

        (5) Kuru kumaşla silin.

4. Lavabonun nikel kısmını sabunla yıkayın (dokunun ve durun). Silmek
Kumbaş kuru.

5. Lavabonun havzasının dışını yıkayın.

6. Diğer temizlikçiler sularını boşalttıklarında,
lavabo havzası ve kuru kuru bezle silin.

7. Ovma bezini ve tavayı yıkayın, fırçayı durulayın ve her şeyi koyun.

8. Nikeli kuru bir tozla cilalayın.


Tozlaşma

1. Bir cheesecloth Duster alın.

2. Sandalyeleri tozlayın ve yerine koyun.

3. Tablo ayaklarını ve çekmece tutamaklarını tozlayın.

4. Dolabı ve buzdolabını tozlayın.

5. Ahşap işini, pencere şıklarını, çıkıntılarını vb. Tozla

6. Sezayı yıkayın ve kurumaya bırakın.


Önlemler ve tarifler

Çalışmanın bir başka ön kısmı, öğrencilere
Bir tarifi ölçün ve takip edin.


MİKTAR

Mutfak işinde kullanılan önlemler çay kaşığı, yemek kaşığı, pint, quart,
ve bir masanın aşağıdaki gibi geliştirilmesi gereken galon:

    3 çay kaşığı (tsp.) 1 yemek kaşığı (TBSP.)
    16 yemek kaşığı.                  1 bardak
    2 su bardağı 1 pint (pt.)
    2 pt.                     1 Quart (Qt.)
    4 Qt.                     1 galon (gal.)

Bu tablo ile bağlantılı olarak aşağıdaki noktalar getirilmelidir
dışarı:

1. Tüm ölçümlerin düzleştirildiği.

2. Sıvıları ölçerken, önlem bir seviyeye ayarlanmalıdır
yüzey.

3. Bir kaşık içeriğini yarıya indirmek için, bölünme yapılması gerekir
uzunlamasına.

4. Bir kaşık içeriğini çeyrek olarak, yarısı bölünmelidir
çapraz.

5. Unu ölçerken, onu düzleştirmek için çalkalanmamalıdır.

6. Hem kuru hem de sıvı bileşenler için bir önlem kullanırken,
Önce kuru ölçülmelidir.

7. Bir bardak kuru malzemeyi ölçerken, fincan
Bir kaşık veya kepçe kullanarak doldurulun.

[İllüstrasyon: (_A_) Bir kaşık içeriğini bölmek]

[İllüstrasyon: (_B_) Bir kaşık doluyu yarıya bölmek]

[İllüstrasyon: (_C_) Bir fincan doldurma]

[İllüstrasyon: (_d_) Bir bardak seviyesi yükseltme]


Eşdeğer önlemler ve ağırlıklar tablosu

Bazı temel gıdaların eşdeğer önlemleri ve ağırlıkları tablosu
Ayrıca yararlı olun ve sınıfa verilebilir:

    2 bardak tereyağı (sağlam bir şekilde paketlenmiş) 1 pound
    2 c. Granüle Şeker 1 "
    2 c. pirinç (yaklaşık) 1 "
    2 c. İnce doğranmış et 1 "
    2 2/3 c. kahverengi şeker 1 "
    2 2/3 c. Pudra şekeri 1 "
    2 2/3 c. Yulaf ezmesi 1 "
    2 2/3 c. mısır unu 1 "
    4 c. Beyaz Un 1 "


Ölçme Ders Planı

Zaman sınırı

Yaklaşık olarak aşağıdaki gibi bölünecek bir buçuk saat-bir yarı
Teoriyi öğretmek için saat, pratik için yarım saat
teorinin uygulanması ve temizlik için yarım saat (yıkama
yemekler, masalar, lavabolar vb. ve mutfağı düzene koyma).


HAZIRLIK

1. Elinize bir dizi önlem yerleştirin.

2. Öğretmenin masasına büyük bir kase un yerleştirin.

3. Un ve şekeri tedarik çekmecelerinin kutularına yerleştirin.

4. Orta masaya kakao ve sürahi sütü yerleştirin.


GELİŞİM

1. Giriş.-Yemek pişirirken bir rehber için ne alıyoruz? Nasıl yapabiliriz
Tariflerin ihtiyaç duyduğu tam miktarları kullandığımızdan emin olun? Biraz isim vermek
Aritmetikte öğrendiğiniz önlemler. Bu derste biz
Yemek pişirmede ihtiyacımız olan önlemleri öğrenecek, ayrıca doğru yollar
onları kullanmak.

2. Tedbirlerin İsimleri.-Önlemleri gösterin ve adlandırın,
En küçük: çay kaşığı, yemek kaşığı, fincan, pint, quart, galon. Gibi
Önlemler adlandırılır, bunları boyut sırasına göre masaya yerleştirin.

3. Tedbir kullanma yöntemleri.-İki veya üç öğrenciye de
Öğretmenin masasındaki kaseden bir çay kaşığı un ölçün.
Ölçümlerinde hemfikir olmayacaklar ve
tesviye gösterilecektir. Tesviye önlemleri için ne kullanabiliriz? Nasıl olabilir
Sıvıları düzleştirir miyiz?

Bir kaşıktan daha azına ihtiyacımız olursa, onu nasıl ölçebiliriz? Hangi kısmı
Kaşık daha derin mi? Her ikisini de yapmak için kaşığı nasıl böleiz
yarılar eşit mi? Bir kaşık dolabını çeyreklere nasıl bölmeliyiz? Sekizinci sırada mı?
Kupanın bölümlerini inceleyin ve açıklayın. Bir önlem kullanmak için
Hem sıvı hem de kuru bileşenler, önce hangisi ölçülmeli? (Gibi
Bu noktalar elde edilir, kara tahtaya yazılmalıdır.)

4. Ölçümler Tablosu.-Öğrendiğiniz önlem tablolarında,
Bir önlemde bir önlemin kaç kez bulunduğunu belirtiyorsunuz
daha yüksek. Günümüzde öğrenilen önlemlerin bir tablosunu oluşturacağız. İle
Unu kutularından ölçerek, her öğrencinin kaç tane bulmasına izin verin
çay kaşığı bir çorba kaşığı doldurur. Kaç yemek kaşığı bir fincanı dolduruyor,
Yarım fincan, bir fincanın çeyreği. Masanın geri kalanını söyleyecekler
hafızadan. Masayı kara tahtaya yazın ve
Kısaltmalar.

        Not.-Ölçme dersinden sonra
        geliştirildi, sınıfa birey verilmelidir
        Bu fikirleri uygulamaya koyacak iş.
        Basit bir tarif öğretmen tarafından dikte edilebilir,
        adım adım. Kakao için iyi bir tarif yapar
        bu ders, pratikte bulunduğu için
        Sıvıları ve kuru malzemeleri ölçmek,
        hem toz hem de taneli. Her kız yaparsa
        Yarım bardak kakao, pratik yapacak
        Bir kaşık içeriğini bölmek.


Ölçüm uygulamak için pratik çalışma

Her öğrencinin her adımı şu şekilde gerçekleştirerek yarım bardak kakao yapmasını sağlayın.
Öğretmen tarafından aşağıdaki gibi belirlenir:

1. Sayılar çay su ısıtıcısına iki bardak su koydu; iki sayı
Bir ateş yak ve suyu kaynatın; Üç sayılar kakao alır
merkez tablosu; Dördüncü sayılar süt alır.

2. Şeker kutuları koyun ve açın.

3. Her biri küçük bir tencere, bir ölçüm fincanı, bir çay kaşığı, bir
Parlama bıçağı ve küçük bir fincan.

4. Tencereye yarım çay kaşığı şeker ölçün.

5. Tencereye yarım çay kaşığı kakao ölçün.

6. Şekeri ve kakaoyu tencereyi sallayarak karıştırın.

7. Bir bardak kaynar suyun üçte birinin yarısını ölçün ve içine karıştırın
şeker ve kakao.

8. Karışımı hafif bir ateşin üzerine koyun ve kabarcıklanana kadar karıştırın. Aşçı
üç dakika.

9. Bir bardak sütün üçte birinin yarısını ölçün.

10. Sütü karışıma karıştırın ve ısınana kadar ısıtın,
Ama kaynamayın.

11. Küçük bardaklarda kakaoya servis yapın.

12. Yangınları söndürün ve tencereleri ıslatmaya koyun.


Porsiyon

Her öğrenci, tüm pişirme eşyalarını hareket ettirerek masasını sıraya koyar.
Masanın metal kısmı ve ahşaptaki kirli lekeleri silmek
parça; Daha sonra yaptığı kakaoyu içmek için oturur.


Not alma

Notlar, sıradan sınıftaki kurşun kalemle kara tahtadan kopyalanır
not defterleri. Masa üstlerinin altındaki masa tahtaları bunun için çekilir
amaç. Bu derste notlar aşağıdakilerden oluşur:

1. Ölçümler Tablosu, kısaltmalarla

2. ölçümde puan

3. Kakao tarifi (tarif kartları varsa, bunlar
dağıtılmış).


Temizlik

Bu, önceki gruplara göre yapılacak.
Temizlik dersleri. Gerekirse, yemek olarak bazı özel temizlik
Yıkama veya lavabo temizliği, dersin bu noktasında öğretilebilir:

1. Bir numara grubu için bulaşıkları yıkayacaktır.

2. İkincisi grubu için bulaşıkları silecektir.

3. Üç numara, grubuna ait tüm masayı temizleyecektir.

4. Dördüncü numara, grubunun dışında atanan iş yapacak, örneğin
Toz, bir lavabo veya orta masayı temizleme.


Kakao tarifi

        1 çay kaşığı. şeker
        1 çay kaşığı. kakao
        1/3 c. kaynar su
        1/3 c. süt.

1. Şekeri ve kakaoyu bir tencerede karıştırın.

2. Kaynar suyu karışıma karıştırın, sonra nazikçe koyun
sıcaklık.

3. Karışım kabarcıklarına kadar karıştırmaya devam edin, ardından yaklaşık olarak kaynatın.
üç dakika.

4. Sütü karıştırın ve buharlaşana kadar ısıtın, ancak kaynatmayın.

5. Kakao sıcak veya buz gibi servis yapın.


Tarifler

Bir tarifle bağlantılı olarak, öğrencilere aramaları öğretilmelidir.
Üç bölüm:

1. İsim

2. malzemelerin listesi ve miktarı

3. Yöntem.

Bir tarif gerçekleştirirken, birincisinden itibaren çalışmaları öğretilmelidir.
Aşağıdaki sistematik sırayla:

1. Gerekirse yangına katılmak

2. Gerekli mutfak eşyalarını toplamak için

3. Gerekli malzemeleri toplamak için

4. Yönteme uymak için.

Bu ders için, ölçümü inceleyecek bazı basit tarifler
Kara tahtada açıkça yazılın-elma sosu tarifi veya
Kızılcık sosu uygun olacaktır. Öğrenciler öğrenirken
Bir tarifi takip etmek için itaat, onları bir arada tutmak daha iyidir
işlerini yürütmek. Yöntem kesin olarak yazılmalıdır,
Her adım gerçekleştirildikçe kontrol edilebilen numaralandırılmış adımlar.

Sınıf temizleme, ölçme ve tarifler konusunda talimatlar olduğunda,
Basit kullanımını içeren bir dizi ders için hazırlar
öğrendikleri fikirleri uygulamaya koyacak tarifler. İçin
Bu uygulama, aşağıdakiler gibi tarifler önerilmektedir:

Haşlanmış patates, patates püresi; haşlanmış yaban havucu; haşlanmış kereviz; haşlanmış
havuç, kuşkonmaz, yeşil bezelye; kızılcık sosu; Ravent sosu;
Salatalar için malzemeleri hazırlamak ve birleştirmek (meyve salatası, patates
Salata, Lahana ve Fındık Salatası, Waldorf Salatası)-Pansuman
tedarik edildi; doldurulmuş yumurta; sandviçler.

Bu derslerin yerine getirilmesi öğrencilerin doğruluğunda gelişecek
ve itaat ve onları kullanma ve bakımını aşina olmalarını sağlayın
mutfak eşyaları, bunların temizlenmesi için fırsat verir ve
ekipmanın diğer kısımları.

Bu ilk dersler sırasında, her biri dikkatli denetim verilmelidir.
öğrenci, böylece düzgünlük konusunda sadece doğru alışkanlıklar oluşabilir,
Kasların titizliği, sessizliği ve doğal kullanımı.

Öğrenciler, içerecek şekilde bir tarif kitabı başlatmaya teşvik edilmelidir.
Okulda kullandıkları herkesin düzgün bir şekilde yazılı kopyaları. Sanat öğretmeni
Buradaki işi uygun bir tasarlamalarına yardımcı olarak ilişkilendirebilir
Bu kitap için kapak.




Bölüm V

Form III: Üst sınıf (devam)

Aşçı


I Ders

Öğrencilerde bir dizi uygulama dersi geliştirdikten sonra
Çalışmaya belirli yetenek ve özgüven, resmi aşçı olabilir
tanıtıldı ve aşağıdaki fikirler ortaya çıkmalıdır:

1. Yemek pişirmenin anlamı:

        Yemek pişirmek yeterli ısı uygulamasıdır
        Gıdada bir değişiklik yapmak için.

2. Yemek pişirmenin nedenleri:

        (1) Bazı yiyecekleri sindirilebilir hale getirmek.

        (2) lezzetleri değiştirmek ve biraz daha fazla yiyecek yapmak
            iştah açıcı.

        (3) Yiyecekleri korumak için.

        (4) Gıdalarda zararlı mikropları öldürmek.

3. Kullanılan ısı türleri:

        (1) Kuru ısı-sadece ısı, sadece,
            yiyecek.

        (2) Nemli ısı-ısı ve nem aktarılır
            yemeğe.

4. _dry ısı uygulamasının farklı yolları_:

        Kızarıklık, broing, tava pişirme, sote, sote,
        kızartma, pişirme.

5. _MOIST HEAT'i uygulamanın farklı yolları

        Kaynama, kaynama, buharlama, dikme.

        Not.-Sınıf bu yöntemleri adlandıramazsa,
        Öğretmen sadece bir
        her biriyle ilgili yorum kelimesi veya olmayabilir
        yöntemler incelenene kadar verilebilir.

Nemli ısı yöntemleri daha basit ve daha iyi bilindiğinden,
önce okudu. Sınıf, bazı sıvıların olması gerektiğini görmek için yönlendirilmelidir.
nemi tedarik etmek için kullanılır ve ortak kullanımını açıklamalıdır
bu amaç için su. Daha sonra ısıtmada deneyler yapılmalıdır
Su ve görünümü ve sıcaklığı not edilmelidir.

        Not-kullanımına ilişkin bir ön ders
        Nasıl yapılacağını göstermek için termometre gerekli olabilir
        oku ve bunun bir olduğu fikrini geliştirmek için
        Isıyı ölçmek için alet. Bu olabilir
        normal sınıf çalışmasında öğretildi, önceki
        Hanehalkı Yönetimi Dersi.


Termometre üzerine ders

1. "Ölçme" fikrinin geliştirilmesi:

Masanın uzunluğunu ölçmek için ne kullanırsınız? Bir ayak ölçüsü.
Bir küvette suyu ne ölçmeli? Bir pint, quart veya galon ölçüsü.
Yakılan gaz miktarını ne ölçmeli? Bir gaz-metre.

2. "Termometre" adının geliştirilmesi:

Enstrümana ne diyoruz

        Gaz ölçmek için? Bir gaz-metre

        Elektrik ölçmek için? Bir elektrometre

        Bir motorun hızını ölçmek için? Bir hızölçer
        (Hız Meter)

        Bir bisiklet seyahat mesafesini ölçmek için? A
        sikometre (bisiklet-metre).

Her durumda "metre" ne anlama geliyor? Bir enstrüman anlamına gelir
ölçüm. Isıyı ölçmek için bir enstrümana hangi isim verebilirim? Sen
Buna ısı metresi diyebilir.

Öğrencilere, bilimde, birçok Yunan kelimesinin kullanıldığını ve
İngilizce "ısı" kelimesinin yerine Yunanca bir kelime koyacaksınız, yani
"Thermos", Thermos şişesinde olduğu gibi. İsim ne olacak?
Termosmetre veya _thermometre_.

3. Termometreleri kullanmada pratik:

Ölçüm birimi (_degree_) verilmeli ve öğretilen ölçek
kara tahtadan. Daha sonra sınıfa termometreler verilebilir.
inceleyin ve kullanın.

Beyaz iç yüzeylere sahip tencereler için en iyisidir.
Deneyler, ısı tarafından yapılan değişiklikler daha açık bir şekilde görülür.

        _ Sıcaklıkta Su Bobuları: _

        (1) Yaklaşık 100 derecelik bir sıcaklıkta, çok
            alt ve yanlarında küçük kabarcıklar oluşur
            tabak ve yavaşça yükseliş
            su. Bu kabarcıklar bir su filmidir
            çözeltide olan havayı içeren,
            Genişletildiğinde suyun tepesine yükselir.

        (2) yaklaşık 180 derecelik bir sıcaklıkta
            Altında birkaç daha büyük kabarcık oluşur
            çanak ve yavaşça artar
            Su, içinde hafif bir hareket yapıyor. Bunlara göre
            kabarcıklar hava yerini buharla değiştirir
            sudan ısı ile oluşur.

        (3) 212 derecelik bir sıcaklıkta, harika
            Büyük kabarcıkların sayısı hızlı bir şekilde yükselir ve artar
            yüzeye çok fazla hareket yapmak
            su. Daha sonra suyun kaynadığı söylenir.

        (4) Su daha yüksek sıcaklık almayacaktır
            212 dereceden.

        (5) Su bir kez kaynadıktan sonra, çok az şey gerektirir
            bu noktada tutmak için ısı, bu nedenle
            Isı azaltılabilir.

        (6) Isı artışı sayıyı arttırır,
            Boyut ve kabarcıkların oranı ve hacmi
            ancak sıvıyı daha sıcak yapmaz.

        _ Bu gözlemlerin örtülmesi: _

        (1) Yiyecek bir sıvı içinde pişirilirse
            en büyük ısı, birçok baloncuğun yaptığı
            İçinde çok fazla hareket, sürece denir
            _kaynama_.

        (2) 180-200'e ısıtılmış bir sıvıda pişirilirse,
            Neredeyse herhangi bir hareketin olduğu yerde
            Sıvı, işleme _Simmering_ denir.

        (3) Bir buharda pişirilirse
            kaynar sıvı, işlem denir
            _steaming_.

        (4) Yiyeceklere kaynar sıvı dökülürse ve
            Daha fazla ısı uygulanmadı, sürece denir
            _steeping_.


Dersler II, III, IV, vb.

Daha sonra uygulama, nemli ısı yöntemlerinin her birinde verilmelidir.
yemek pişirmek. Sebze, meyve, yumurta ve süt gibi yaygın yiyecekler
Bu amaç için kullanılmalıdır.

Sınıf ilk kez bir yöntem yaptıktan sonra
bunun için gerekli çalışma sırasını dikkate almaya yönlendirilmelidir. Gerekli
Referans için bir dizi kural oluşturacak şekilde adımlar düzenlenmelidir. .
Her durumda yöntemin etkileri de not edilmelidir.

Nemli ısı yöntemleri iyi bilindiğinde, kuru ısı yöntemleri
öğretilebilir ve uygulanır. 73-81. Sayfalardaki ana hatlar,
Her yöntem altında geliştirme.


Kaynar havuçlar üzerine ders planı


AMAÇ

Önceki bir derste öğretildiği gibi kaynama ilkelerini uygulamak
Yiyecek pişirme. Zaman sınırı

Yaklaşık olarak aşağıdaki gibi kullanılacak bir buçuk saat: yirmi beş
pratik çalışma için hazırlık dakikaları ve ilk kısmı
pratik çalışma, fikirlerin geliştirilmesi için yirmi beş dakika
Bir yemek pişirme yöntemi olarak kaynıyor, yiyecek porsiyonu için on beş dakika,
Temizlik için yirmi beş dakika.


Pratik çalışma için hazırlık

1. İnceleme.-Öğrencileri aşağıdaki gibi sorgulayın:
Kaynarla yemek pişirmek mi? Bunun tarafından pişirilen yiyecek hangi sıcaklıkta
yöntem? Kaynama türlerini adlandırın. Hızlı kaynar ne kadar sıcak? Nasıl
Su hızla kaynamak için mi yapıldı? Hızlı kaynama ne zaman faydalıdır?

2. Tarif tartışması.-Tarif kara tahtada yazılıp
Öğrencilerden biri tarafından okunurken, diğerleri okumayı takip ediyor
dikkatlice.

        (1) Sınıfın karar vermesini sağlayın:
            (_a_) Ateşler ne zaman aydınlatılmalıdır
            (_b_) İş için gereken yemekler
            (_C_) Kullanılacak kaynama türü.

        (2) ovma, kazıma ve
            bir havuçun kaplaması, ayrıca bir yemeğin boşaltılması
            sıvı içinde pişirilir.

        (3) Her biri içerik miktarını belirtin
            kullanmak.

        (4) Öğrencilere doğruluk, temizlik,
            ve çalışırken sessizlik.



Pratik çalışma

Her öğrencinin yemeği tarife göre hazırlamasını ve giymesini sağlayın
belirli bir süre içinde yemek pişirmek. Sınıf çalışırken dikkatlice gözlemleyin
Her öğrenci ve buna ihtiyaç duyanlara bireysel yardım verin.


Bir yemek pişirme yöntemi olarak kaynama fikirlerinin geliştirilmesi

Bu, havuç pişirirken yapılacaktır. Fikirler ortaya çıktı
İncelemeden ve sınıf çalışmasından, sorgulayarak,
yemek pişirme yöntemleri altında kaynama yapılır.

1. Kaynatma tanımı

2. kaynar çeşitler

3. Hızlı kaynama kullanımı

4 Kaynatma Kuralları

5. Kaynamanın etkileri.

Bu fikirler sınıftan elde edildikçe,
kara tahtadaki öğretmen ve not defterlerindeki öğrenciler tarafından.


Porsiyon

Öğrenciler gıdayı boşaltacak, mevsim ve servis edecekler. Her kız ayarlayacak
Masanın ahşap kısmında bir yer ve kendine hizmet edin. İken
Yemek yeniyor, her kızın masa görgüleri gözlemlenmeli
Ve gerekirse, dokunmaca bir şekilde düzeltildi.


Temizlik

Mutfağı sıraya koyma çalışmaları ikişer gruplar halinde yapılabilir
veya dörtler.


Tarif: Haşlanmış havuç

        Havuç
        Kaynar su
        Tuz ve karabiber
        Tereyağı.

1. Havuçları ovalayın, kazıyın ve durulayın.

2. Onları kinleyerek parçalara ayırın.

3. Parçaları bir tencereye koyun, ateşin üzerine koyun ve kaynatmaya dökün
Yiyecek kaplanana kadar su.

4. Havuçları, delindiğinde parçalar merkezde yumuşak olana kadar pişirin
bir çatalla.

5. Sıvıyı boşaltın, ardından yiyecekleri tuz, karabiber ve
tereyağı.

6. Sıcak bir sebze tabağında servis yapın.


Halende Ders Planı: Elma

GİRİİŞ

1. İnceleme:

        (1) Kaynamanın görünümü ve sıcaklığı
            sıvı.

        (2) Bir kaynamanın görünümü ve sıcaklığı
            sıvı.

2. Sıvı kaynama sıcaklığında tutmanın zorluğunu belirtin;
Çift kazanı gösterin ve kullanımını bu amaç için açıklayın.

3. Kaynama ve kaynamayı gereken süreyi karşılaştırın ve
zorluk.

4. Öğrencilere kodlanmış yaparak kaynamaya çalışacaklarını söyleyin
Elma.


Tarifin tartışılması

1. Tarif oku.

2. Soru:

        (1) kullanılan ısı türü

        (2) Önce elma veya şurup hazırlayıp hazırlamanız,
            ve neden

        (3) Sadece kullanacak şekilde ölçümde yönetim
            bir fincan

        (4) Neden bir miktar şurup için yeterlidir?
            Çok fazla elma.

3. İş için gereken yemeklere karar verin.


Pratik çalışma

İkili gruplar halinde iş atayın-bir ve üçü hazırlama şurubu;
İkinci ve dördüncü sayılar elma hazırlar; Hepsi yemek pişirmeye katılır. Kaynama fikirlerinin geliştirilmesi

(Yiyecekler yemek pişirirken ele alınmak)

1. Tanım.-Giyeri kaynama ile karşılaştırarak bunu alın.

2. Etkiler:

        (1) Ham ve kaynamış bir elmayı, almak için karşılaştırın.
            "yumuşak ve hassas" fikri.

        (2) Sıcaklığı kaynaştıran öğrencilere söyleyin
            et ve yumurtaları kadar sertleştirmez ve sertleştirmez
            kaynar yapar.

        (3) pişirmek için sıvıda daha uzun süre yatmak
            Gıda maddesinin daha fazlasını çözer.

        (4) Buhar olmadığı için daha az su gidiyor
            çok fazla lezzet taşıyın.

        (5) Sıvıda daha az hareket parçalanmaz
            yemek.


Porsiyon

Elmalar hassas olduğunda, her kızın kendine hizmet etsin
pişirdi. Meyve yenilirken,
Şurupta elma aroması.


Temizlik

Mutfağı düzene koymak için gereken işi atayın ve
Öğrencilerin bunu iki veya dörtlü gruplar halinde gerçekleştirmelerine izin verin.


Tarif (bireysel): kodlanmış elma

        1 Elma
        1/4 c. şeker
        1/2 c. su.

1. Şeker ve suyu bir çift kazanın iç kısmına koyun, ayarlayın
Ateşin üzerinde ve yaklaşık beş dakika hafifçe kaynatın.

2. Elmayı yıkayın ve parçalayın, yarıya kesin ve çekirdeği çıkarın.

3. Hazırlanan meyveyi şurubun içine koyun, yemeği yakından örtün ve
Çift kazanın alt kısmında ayarlayın.

4. Elma parçalarını yumuşayana kadar pişirin, ara sıra çevirin.

5. Meyveyi dikkatlice bir servis tabağına kaldırın, ardından şurubu dökün
üzerinde.

6. Sıcak veya soğuk servis yapın.

        Not.-Bir bardak şeker yeterli
        Altı veya yedi elma için şurup.


Yemek pişirme yöntemleri: detaylar

KAYNAMA

1. Tanım:

Kaynama, ısının yemeğe ulaştığı bir pişirme yöntemidir
kaynar bir sıvı ile.

2. Kaynama türleri:

        (1) Nazik kaynama-212 derecelik sıcaklık.

        (2) Hızlı kaynama-212 derecelik sıcaklık.

3. Hızlı kaynama kullanımı:

        (1) çok fazla buhar yapmak için

        (2) Yiyecekleri parçalamak için

        (3) küçük yiyecek parçacıklarını hareket halinde tutmak.

4. Kaynama kuralları:

        (1) Yiyecekleri bir pişirme tabağına koyun,
            ısı ve kaynar sıvıya dökmek
            Yiyecekleri iyi örtün.

        (2) Isıyı kaynama türüne göre düzenleyin
            gerekli.

        (3) Yiyeceklerin tamamı boyunca kaynatılmasını sağlayın
            yemek pişirmek.

        (4) Yemek olana kadar yemek pişirmeye devam edin
            test edildiğinde merkezde ihale veya
            tarifin gerektirdiği süre.

        (5) Yiyecek pişirildiğinde,
            Sıvı yiyeceklerden sıvı veya boşaltın.

5. Kaynamanın etkileri:

        (1) Biraz yiyecekleri yumuşak ve hassas hale getirir-meyve,
            sebze.

        (2) Biraz yiyecekleri sert ve sert yapar-yumurta, vb.

        (3) Yiyecekleri parçalar.

        (4) Bazı gıda maddelerini çözer.

        (5) Biraz lezzet kaybına neden olur (buharda).

        (6) Mikropları öldürür.


Kaynatan

1. Tanım:

Halat, yaklaşık bir sıcaklıkta bir sıvıda pişirmenin bir yöntemidir.
180 derece.

2. Hatarlama kuralları:

        (1) Sıcaklığı korumak için bir çift kazan kullanın
            doğru.

        (2) Yiyecekleri sıvı içine koyun ve üst tabağa koyun ve
            Kaynamada olduğu gibi devam edin.

3. Giyme etkileri:

        (1) Bazı yiyecekleri yumuşak ve hassas hale getirir-meyve
            ve sebzeler.

        (2) Hayvan gıdalarının proteinini yapmaz
            (süt, yumurta ve et) kaynar gibi sert.

        (3) Yiyecekleri çok fazla çözer
            pişirme sıvısına madde.

        (4) Çok az lezzet kaybına neden olur.

        (5) Yiyecekleri parçalamıyor.


Buhar

1. Tanım:

Buharlama, kaynar sıvıdan buharda pişirmenin bir yöntemidir.

2. Buharlama kuralları:

        (1) Su altından hızlı bir şekilde kaynatılmasını sağlayın
            vapurun bir parçası. (2) Yiyecekleri üst kısma koyun, örtü
            yakından ve alt kısmın üzerine yerleştirin.

        (3) Suyun hızlı bir şekilde kaynamasını sağlayın
            tüm yemek pişirme.

        (4) Ekstra suya ihtiyaç duyulursa, sadece kaynar
            Su, hızlı ve nazikçe eklenmelidir
            mümkün olduğunca.

        (5) O zamana göre pişirmeye devam edin
            tarifin gerektirdiği veya kaynarda olduğu gibi test,
            Yiyecek izin verirse.

3. Buharlama etkileri:

        (1) Sebze gıdalarını hassas hale getirir.

        (2) Hayvan gıdalarının proteinini daha da zorlaştırır
            kaynamaktan daha, ama kaynamak kadar zor değil
            yapmak.

        (3) Yiyecekleri parçalamıyor.

        (4) Yiyecekleri çözmez
            madde.

        (5) Yakınsa çok az lezzet kaybına neden olur
            kapalı.


Dikte

1. Tanım:

Dikleme, yiyecek üzerine kaynar su dökerek bir pişirme yöntemidir ve
orta derecede sıcak bir yerde durmasına izin vermek.

2. Demleme Kuralları:

        (1) Dönen tabağı ısıtın.

        (2) Taze haşlanmış su kullanın.

        (3) Yiyecekleri sıcak tabağa koyun, su dökün
            Over, yakından örtün ve sıcak bir yerde ayarlayın.

        (4) Siz
            istenenleri çıkardınız.

        (5) Sıvıyı süzün ve gerektiği gibi kullanın.

3. Dikin etkileri:

        (1) Yiyecekleri ısıtmak ve yumuşatmak.

        (2) lezzeti çıkarmak ve bazen de
            gıda maddesi.


Kızartma

1. Tanım:

Kızartma, ısının yemeğe ulaştığı bir pişirme yöntemidir
Doğrudan ateşten. Esas olarak ekmek için kullanılır.

2. Kızartma için kurallar:

        (1) Açık, sıcak bir ateşe sahip olun.

        (2) Ekmeği üçüncü bir ila bir
            yarım inç kalınlığında.

        (3) Yiyecekleri biraz uzakta tutun
            ateş, ilk başta hafif bir sıcaklıkta, kuruması ve
            Yüzeyleri ısıtın. Bu kurutma içinde yapılabilir
           Fırın.

        (4) Ardından kurutulmuş, sıcak yüzeyleri bir
            Güçlü ısı, kahverengi ve gevrek.

        (5) Yüzeylerin olmayacak şekilde hizmet etmesi
            hala bulunan nemden buğulanmış
            dilimler. Tostu bir tost rafına koyun veya
            Sıcak bir tabakta istifleyin. Tereyağlı tost olabilir
            kazık.

3. Kızartmanın etkileri:

        (1) Yiyeceklerin yüzeyini ısıtmak ve kurutmak için.

        (2) yüzeyi kahverengileştirmek ve gevrekleştirmek.

        (3) lezzeti değiştirmek için.

        (4) yüzeyin nişastasını bir
            bir şekli olan kahverengi madde ve
            nişastadan daha sindirilebilir.


KAVURUCU

1. Tanım:

Broiling, ısının yiyeceğe ulaştığı bir pişirme yöntemidir
doğrudan. Esas olarak et ve balık için dilimler veya ince balıklar için kullanılır
bölümler.

2. Broing için kurallar:

        (1) Açık, sıcak bir ateşe sahip olun.

        (2) Boylar yağlayın ve yiyecekleri kesin.

        (3) Yiyecekleri broyler içine sıkıştırın.

        (4) Broiler'i çok güçlü bir ısıda tutun
            tutan yiyecek tüplerini kapatın
            meyve suları ve sık sık dönün.

        (5) Yüzey alevlendiğinde,
            Yiyecekleri merkeze pişirmek için daha nazik ısı,
            Ve bunu yaparken ara sıra dönün.

        (6) pişirme,
            Yemek-bir inç kalınlıkta sekizde nadir
            dakikalar.

        (7) Bir kerede sıcak bir tabakta servis yapın ve yayılın
            tereyağı, tuz ve karabiber.

3. Broing'in etkileri:

        (1) Yüzeyi sarmak için.

        (2) kızarırken merkeze pişirmek için
            yüzey.

        (3) lezzeti değiştirmek ve çok
            kahverengi yüzeyde lezzetli olan.

        (4) Kahverengi yüzeyin sindirilmesini zorlaştırmak.


Tava pişirme

1. Tanım:

Pan-toiling, bir broing taklididir ve bir
Tıslama-sıcak, metal yüzey.

2. Pan-Foiling Kuralları:

        (1) Sıcak ateşiniz var.

        (2) Tavayı veya metal yüzeyini
            Su ile dokunduğunda tıslar.

        (3) Yiyecekleri kompakt bir şekilde döşeyin ve dönün
            Tüm yüzey alevlenene kadar sürekli.

        (4) Tavayı yumuşak bir ısıya yerleştirin ve
            Merkeze yiyecek, ara sıra dönüyor.

        (5) pişirme,
            Yemek-bir inç on dakika içinde nadir pişirir.

        (6) Broiling'de olduğu gibi hemen servis yapın.

3. TAN-BULUNIN ETKİLERİ:

Broiling'teki ile aynı.


Sote

1. Tanım:

Sote etme, ısının yiyeceğe ulaştığı bir pişirme yöntemidir
Sigara-sıcak, yağlanmış bir yüzey yoluyla.

2. Sote için kurallar:

        (1) Tavayı yağı eritecek kadar ısıtın.

        (2) Yiyecekleri korumak için yeterince yağ koyun
            yapışmadan ve yüzeyin üzerinde koşmasına izin ver
            tavanın ve sigara içmek.

        (3) Yiyecek koyun ve bir tane kahverengileşmesine izin verin
            yan, sonra çevirin ve diğer tarafı kahverengileştirin.

        (4) Sıcak bir tabakta servis yapın.

3. Soteliğin etkileri:

        (1) Yiyeceklerin yüzeyini sarmak için.

        (2) yüzeyi kızdırmak ve bir
            Merkeze yemek pişirirken lezzetli lezzet.

        (3) Yüzeyi hafifçe ıslatılmış yapmak için
            çok sıcak olan yağ ile.

        (4) Yüzeyi sindirilemez hale getirmek.


Pişirme

1. Tanım:

Pişirme, ısının yiyeceğe getirildiği bir pişirme yöntemidir
bir fırının sınırlı ısısı ile.

2. Fırın türleri:

        (1) Yavaş.

        (2) Orta-beyaz kağıt on dakikada kahverengiler.

        (3) Sıcak-beyaz kağıt beş dakika içinde kahverengiler.

        (4) Çok sıcak-beyaz kağıt bir dakika içinde kahverengiler.

3. Pişirme kuralları:

        (1) Fırını tarife göre ısıtın.

        (2) Yiyecekleri fırına koyun, genellikle
            Alt raf, önce ısı altına almak için, sonra
            pişirmenin sonuna doğru,
            Kahverengiye üst raf.

        (3) Pişirme sırasında dikkatlice izleyin, ancak
            Fırın kapısını açın, nazik ve hızlı olun.

        (4) Fırın çok ısınırsa, bir tava soğuk.
            İçinde su veya kapıyı hafifçe açık bırakın.
            Çok hızlı kızarırsa, yüzeyi ile örtün
            kahverengi kağıt.

        (5) Yiyecekleri o zamana göre pişirin
            tarif tarafından gerekli veya bitene kadar
            Bazı testlerle gösterilmiştir.


KIZARTMA

1. Tanım:

Kızartma, ısının yemeğe getirildiği bir pişirme yöntemidir
Sigara-sıcak yağına daldırarak.

2. Kızartma için sıcaklık:

        (1) Sadece kahverengi olan pişmiş yiyecekler için
            ve sıcak-yaklaşık 400 derece.

        (2) Yemek yapmak zorunda olan çiğ yiyecekler için-yaklaşık 350
            dereceler.

3. Kızartma kuralları:

        (1) Derin bir demir, çelik veya granit su ısıtıcısı kullanın,
            Isıyı tutacak.

        (2) Yiyecekleri örtmek için yeterli yağ koyun
            Peki, ama su ısıtıcısını asla daha fazla doldurma
            Üçte ikisi dolu.

        (3) Yağı istenen sıcaklığa ısıtın.

        (4) Yiyecekleri mümkün olduğunca kuru bulundurun,
            çok soğuk.

        (5) Yağ küçük bir
            _white_ buhar miktarı,
            Gerekli ısı aşağıdaki gibi:
            (_a_) Çiğ yiyecekler için, küçük bir kareye koyun
                  Ekmek ve altmış saniye kahverengiye izin verin.
            (_b_) pişmiş yiyecek için bir kare ekmek
                  Brown'a kırk saniye.

        (6) Yiyecekleri dikkatlice sıcak yağa koyun ve
            Sadece çok fazla soğumayacak bir miktar.

        (7) Yemek güzel kızardığında, kaldırın
            açık bir kaşık veya kaldırıcı ile yağdan ve
            Damlamayı durdurana kadar tencerenin üzerinden boşaltın. (8) Yiyecekleri buruşuk kahverengi kağıt üzerine koyun veya
            hala yapışan yağları emmek için kağıt lekeleme
            yüzeye.

        (9) Yağı şezlong yoluyla süzün ve set
            soğumak için uzak.


4. Kızartmanın etkileri:

        (1) yüzeyi sarmak ve önlemek için
            Yağ emme.

        (2) Yiyecekleri merkeze pişirmek veya ısıtmak için.

        (3) yemeğin yüzeyini kızdırmak ve yapmak
            Crisp.

        (4) lezzetli bir lezzet geliştirmek için
            kahverengi yüzey.

        (5) Kahverengi yüzeyi sindirilemez hale getirmek için,
            Çünkü yüksek ısıtılmış yağ emdi.

        Not.-Kızartmanın eskiden olması gerektiği gibi
        Çok yüksek bir sıcaklık, izin vermek tehlikelidir
        Küçük çocuklar bu konuda sorumluluğu üstleniyor
        yemek pişirme yöntemi. Bu nedenle,
        kızartmaya kadar dersleri ertelemek akıllıca
        Dördüncü form, hatta daha sonra.

Yemek pişirme yöntemlerinde uygulama için aşağıdakiler müstehcendir:

Kaynar.-Sezon veya pirinçte herhangi bir sebze veya meyvenin pişirilmesi, Makarna,
yumurta, kahve

Kaynatma.-Bu erik, şeftali, kayısı, elma gibi kurutulmuş meyve;
Lahana, soğan gibi güçlü kokulu sebzeler; yulaf lapası; güveç

Buharda.-Patates, karnabahar, elma, şeftali, fincan pudingleri,
köfte, balık

Demleme.-Çay, kahve, sos için limon kabuğu

Kızartma.-Ekmek, rulo

Broiling.-Biftek, balık

Pan-Broiling.-Biftek

Sote.-Dilimlenmiş patates, patates kek, karma kek, ızgara kekleri
(Öğretmen hamuru hazırlar)

Pişirme.-Elma, muz, patates, taraklı patates, taraklı
domates, peynir kraker, damla bisküvi, sığır eti

Kızartma.-Patates, morina balık topları, çörekler (öğretmen hazırlar
hamur).

Yemek pişirme yöntemlerinde pratik yapan dersler de
_Measuring_, _Manipulation_ ve _Cleaning_'de mükemmel matkaplar sağlar.
Tüm bunlar boyunca, sınıfın bireysel üyelerinin zayıf noktaları
Dikkat almalıdır. Tipik kusurlar söz konusu olduğunda,
Sınıfın dikkatini bunlara çağırarak zaman kurtarılabilir,
ayrı ayrı düzeltmek yerine.

Öğrenciler yemek pişirme yöntemlerini dikkate aldıktan ve uyguladıktan sonra,
Bir ana malzemeden herhangi bir basit yemeği hazırlayabilmelidirler,
hangi tarifler verilmelidir. Bunlar okulda kullanılamazsa,
Öğrencilerin evlerinde hizmet verebilirler.

Ekonomi, basit kullanma yollarını önererek vurgulanmalıdır.
Bunlar için sol ve kesin tarifler yazılmalıdır. Süslü
Yemek pişirilmelidir. Öğretmen nasıl
Gerekli yaygın yiyecekler besleyici ve çekici bir şekilde hazırlanabilir
biçim.

Pratik çalışmanın bu ilk yılında, ana nokta oluşumdur
doğru iş alışkanlıkları_. Temizlik, düzgünlük ve doğruluk
her derste ısrar edilmek ve ustalık teşvik edilmelidir.


Solun kullanımı için öneriler


EKMEK

1. güveç ve karma süslemek için tost

2. Çorba için krutonlar

3. Kroketler ve taraklı yemekler için kullanılacak ekmek kırıntıları veya
Et ve balık doldurma

4.
Puding, Brown Betty)

5. Krep.


KEK

1. Puding (yeniden ısıtılan ve bir sos ile servis edilene kadar buğulanmış)

2. Puding (bir muhallebi karışımında pişirilir)

3. Teyze.


ET

1. etli turta veya patates ve etli turta

2. Meat Loaf

3. Köfteli güveç

4. Karma

5. Taraklı Et

6. Kroketler

7. Jelatinde kalıplanmış et

8. Salata (sadece hafif etler)

9. Sandviçler.


BALIK

1. taraklı balık

2. Salata.


Yumurta

1. Doldurulmuş yumurta

2. Salata için haşlanmış

3. Salata için süsleyin

4. Sandviçler.


PEYNİR

1. Peynir Krakerleri

2. Peynir pipetleri

3. Peynir kremalı tost

4. Peynir omleti

5. Peynir Salatası

6. Galli Nadirbit

7. Makarna ve peynir

8. Sandviçler.


SEBZE

1. Taraklı sebze

2. Sebze çorbası kreması (sebze pişirildiği su olmalıdır
bunun için tutuldu)

3. Sote sebzeler

4. Salata.


Konserve meyve

1. Fincan pudingi veya roly poli

2. Buharda pişirilmiş veya pişmiş meyilli puding

3. Puding sosu (gerinim suyu ve kalınlaşacak)

4.

5. Meyve Salatası

6. Gelatin kalıbı.


İçecek

Nemli ısı yöntemleri öğrenildikten sonra, özel bir ders
Öğretmen arzu edildiğini düşünüyorsa içecekler alınabilir. Eğer
Konu bir bütün olarak alınamaz, her içecek öğretilebilir
Bu arada, çok az zaman gerektiren bir tarif faydalı olduğunda. .
Aşağıda, resmi bir ders için gerçeklerin taslağını önerecek:


İçeceklerin anlamı

Bir içecek içme için uygun bir sıvıdır. Su doğaldır
içecek; Diğer içecekler, tedarik için eklenen malzemelerle sudur
Yiyecek, lezzet, uyarıcı veya renk. Su kendi içinde tatsız olduğu için
ve ayrıca mükemmel bir çözücü, özellikle yapımında yararlıdır.
içecek.


İçecek türleri

1. Serinletici.-Saf soğuk su, tüm soğuk meyve içecekleri

2. Uyarıcı.-Tüm sıcak içecekler, çay, kahve, sığır eti, alkollü içecekler

3. Besleyici.-Süt, kakao, çikolata, yulaf ezmesi ve arpa suyu, çay
ve şeker ve kremalı kahve.

        Not-çay, kahve ve kakao sıradan
        ev içecekleri, özellikle olmalılar
        çalıştı. Kaynakları ve üretimleri
        Form III Junior'da öğrenildi, ancak onların
        içecek olarak kullanmak artık tartışılabilir ve
        pratik yaptı. Öğrencilerin olması arzu edilir
        Doğru yemek pişirme yöntemlerine yol açtı
        her biri.


ÇAY

1. Açıklama.-Yapraklar, bir uyarıcı ve lezzetin yanında,
Tannin olarak bilinen istenmeyen madde,
Midenin hassas astarı. Çay düzgün yapılırsa, tanen
çıkarılmadı.

2. Yemek Yemek Yöntemi.-Çayı üç ila beş dakikaya yerleştirin, sonra
Yaprakları sıvıdan ayırın (bunu yapmanın yollarını önerin).
Kaynatma, çay yapmak için kullanılması için doğru bir yöntem değildir, çünkü
tanen ve buharda lezzet kaybına neden olur.

        Not-uyarıcı nedeniyle gençler
        çay veya kahve içmemeli.


KAHVE

1. Açıklama.-Kahve fasulyesi veya tohumu da tanen içerir
bir uyarıcı ve lezzet gibi. Bu içecek daha pahalı
Çay, çünkü bir bardak sıvı için çok daha büyük miktarda kullanılmalıdır.
Fasulye taşlama ile kırıldıktan sonra, hava lezzetin
bozulur, böylece temizlikçinin fasulyeleri gerektiği gibi öğütmesi gerekir,
Veya küçük miktarlarda satın alın ve sıkıca kapalı kutularda tutun.

2. Yemek Yemek Yöntemi.-Kahve farklı şekillerde pişirilebilir,
Kavrulmuş fasulyelerin kırıldığı parçaların boyutuna. Bunlar
parçalar çay yapraklarından çok daha zordur, bu nedenle kahve verilebilir
Pişirmede çaydan daha yüksek bir sıcaklık ve daha uzun bir süre. Küçük parçalar
fasulye sıvı içinde yüzmeye yatkındır ve bulutlu hale getirir; Bu olabilir
Yumurta-beyaz kullanımı veya dikkatli bir şekilde kullanım ile üstesinden gelin.

Kaba öğütülmüş kahve nazikçe kaynatılmalıdır. İnce öğütülmüş kahve olabilir
nazikçe kaynatılın veya batırılın. Çok ince öğütülmüş veya pudralı kahve
kaynar su ile batırılmalı veya süzülmelidir.


KAKAO

1. Açıklama.-Bu bir uyarıcı içerir, ancak çaydan farklıdır ve
Besleyici olmak için kahve. Çocuklar için arzu edilen bir içecek yapar.

2. yemek pişirme yöntemi.-Kakao nişastası içerir ve kaynatılmalı veya
nazikçe kaynatılmış.


ÇİKOLATA

Bu madde kakao ile aynıdır, ancak çok fazla
daha büyük miktarda yağ.


Masa ayarı

Yiyeceklerin porsiyonu tesadüfen neredeyse her şeyin gerekli bir parçasıdır
Öğrenciler genellikle hazırladıkları şeyi yerken aşçılık dersi. İçinde
Normal sınıf çalışması Çıplak çalışma masası kullanılır ve her öğrenci hazırlanır
Sadece kendisi için bir yer. Ders sırasında kirli olan yemekler
arkasındaki metal veya camla kaplı bölüme yerleştirilmiş
masa ve ön veya ahşap parça, yemek olarak kullanılmak üzere temizlendi
masa. Öğretmen bu parçanın temiz ve düzgün olması konusunda ısrar etmelidir
düzenlenmiş. Kullanılan birkaç yemek, en uygun olanı olmalıdır.
bireysel ekipmanlar ve bunlar kadar dikkatli bir şekilde yerleştirilmelidir.
bir yemek. İlkinden itibaren, öğrenciler alışkanlıklara eğitilmelidir.
masanın ayarlanmasında ve yiyecekleri servis etmede düzgünlük; Ve nedir
En önemlisi, rafine bir şekilde yemek için eğitilmelidirler. Eksiklik
Zamanın bazen bu eğitimi ihmal etmek için bir bahane olarak verilir
olağan yemek dersleri; Ama eğer öğretmen düzgünlükte ısrar ederse
iş ve iyi masa görgüleri, öğrenciler yakında uymayı öğrenecekler
zaman kaybı olmadan.

Bir masa döşemek, form işinin herhangi bir aşamasında resmi olarak öğretilebilir
III, ancak sınıfın hazırlanmasından sonra en uygun olanı
Basit bir ev yemeği için yemek. Dersin konuları sunulabilir
aşağıdaki gibi:


HAZIRLIK

1. Yemek odasının iyi yayınlandığını ve sırayla.

2. Ketenlerin temiz ve dikkatlice yıkandığını görün.

3. Cam, gümüş ve çeliğin cilalı olduğunu görün.

4. Hizmet edilecek numaraya karar verin.


AYARLAMA

1. Keçe, yün veya kalın pamuklu bir sessizlik bezi yerleştirin:

        (1) Yemeklerin gürültü yapmasını önlemek için

        (2) masaya daha iyi bir görünüm vermek için

        (3) masa üstünü korumak için.

2. Bezin merkezini ortasına yerleştirerek bezi döşeyerek
masa ve düzgün bir şekilde yaymak, kıvrımları ile paralel olarak
masanın kenarları.

3. Bir Vazo veya Sepet Çiçek kullanarak bir orta parça düzenleyin, küçük bir
bitki veya bir tabak meyve.

4. Her bir kişinin yerine bir tabak koyun ve çatal bıçak takımı ve gümüşü koyun
Yanında masanın kenarından yaklaşık bir inç, sırayla
ilk olarak dışarıda veya plakadan en uzakta kullanılanları kullanın. -Den
Akşam Yemeği Bu tabaklar genellikle hizmet verenden önce yerleştirilir.

        (1) Bıçakları sağ tarafa yerleştirin.
            Plakaya doğru keskin kenarlar.

        (2) Çatalları sol tarafa yerleştirin,
            çınlar.

        (3) Çorba kaşıklarını sağa yerleştirin.
            Bıçak, kase yukarı.

        (4) Tatlı kaşıkları önüne yerleştirin
            Plakalar, sağdaki sap, kase yukarı.

        (5) Tatlı çatalları diğerine yerleştirin
            çatallar veya tabakların önünde
            tatlı kaşıklar.

5. Su bardaklarını bıçak bıçaklarının sonuna yerleştirin, doldurun.

6. Ekmek ve tereyağı tabaklarını çatalların soluna yerleştirin. (Bunlar
akşam yemeğinde gerekli değildir.)

7. Peçeteleri sola yerleştirin, düzgün bir şekilde katlanmıştır; Fantezi caydırmak
katlanır.

[İllüstrasyon: Ev yemeği için masa koydu]

8. Tuz ve karabiberi her birine uygun olacak şekilde yerleştirin.

9. Masaya servis edilecek bulaşıkları doğrudan önüne yerleştirin.
onlara hizmet edecek olan.

10. Oyma setini ana bilgisayarın önüne yerleştirin ve yemek kaşığı
89. sayfada veya yiyeceklerin servis edileceği yer.

11. Her kişi için bir sandalye yerleştirin.

[İllüstrasyon: Akşam yemeğine yerleştirilen masanın bireysel bölümü]


Masa görgüleri

Form III'te çocuklar masada hizmet veremeyecek kadar genç, bu yüzden ders
Yemek hazırlama ve servis yaparken, sayfa 136, iş için ayrıldı
Form IV, Junior Sınıf. Ancak sınıf dikkatli olmalıdır
Birincisinden masa görgü alanlarında eğitildi. Her zamanki sınıf çalışmalarında bu
tesadüfen öğretilecek. Düzenli bir ders içermelidir.
takip etme:


Doğru masa görgü kuralları için kurallar

Bunlar iyi yetiştirilmiş insanların kabul edilen geleneklerine dayanır ve
Masadaki herkesin rahatlığı ve rahatlığı.

Bunlar aşağıdaki gibi belirtilebilir:

1. SİZE Atanan koltuğun arkasında durun.

2. Oturmadan önce hostes oturana kadar bekleyin.

3. Dirseklerden herhangi bir destek olmadan doğal olarak dik oturun,
Yerdeki ayaklar.

4. Diğerleri servis edilene kadar yemeye başlamayın.

5. Sessizce yiyin ve iç, küçük ağız dolusu alın; Ağız kapalı tut
yemek yerken.

6. Ağızda yiyecekle içmeyin.

7. Ağızdaki yiyeceklerle konuşmayın.

8. Amacına hizmet edeceği zaman tercihen bir çatal kullanın; Ve asla
Ağzına bir bıçak koyun.

9. Kaşıkın yanından çorba alın.

10. Bir bardaktan içmeden önce ağzı silin.

11. Başkalarının ihtiyaçlarına dikkat edin.

12. Masadan ayrılmak gerekiyorsa, hostesden mazeret isteyin
Sen.

13. Yalnızca bir öğün için bir misafir varsa, peçeteyi yanında bırakın
plaka.

14. Asla masada veya herhangi bir şirkette kürdan kullanmayın.

15. Hostes'in yükselmesini bekleyin, sonra durun ve sandalyeyi değiştirin
konum.




Bölüm VI

Form IV: Junior Sınıf

Mutfak


Form IV'teki yılın çalışmasının başında, birkaç ders
öğretilen yemek ve temizlik yöntemlerini gözden geçirmek için harcanabilir.
Önceki yıl. Bu, eski tarifleri gözden geçirerek ve
Bu yöntemler hakkında bilgi gerektiren yenileri. Öğrenciler çalışırken,
Yakından gözlemlenmelidir ve öğretmen gereksizdir olmadan
Yardım, zayıf noktaları dikkatlice güçlendirilmelidir. .
İncelemeye harcanan sürenin uzunluğu,
sınıf. Bu, iş alışkanlıkları ile açıkça değerlendirilebilir. Yeni
Onlara verilen tarifler, evde kullanacakları gibi olmalıdır, bu yüzden
Ev uygulamasını teşvik etmek için. Bu tarifler de onların
Özel tarif kitaplarında koleksiyon. Aşağıdakilerden bazıları olabilir
Yararlı: Kremalı patates, patates omlet, doldurulmuş patates, doldurulmuş
Soğan, mısır istiridye, pişmiş domates, domates soslu spagetti,
Makarna ve peynir, taraklı elma, düz pirinç pudingi, zencefil
Puding, sago puding, tapyoka krem.


Mutfak ateşi

Bu zamana kadar öğrencilerin bireylerini yönetmelerine izin verildi
masa sobaları veya bir gaz aralığı. Şimdi anlamaları öğretilmeli ve
sıradan bir kömür veya ahşap menzili kullanmak. İçin iki ders gerekli olacak
Bu amaç. Her ders öğretildikten sonra,
Dönem, bir tür pratik çalışmalarda harcanmalıdır.
zaman içinde gerçekleştirildi. Sadece birkaç dakika gerektiren bazı aşçılık
Çay, kakao, kahve, tost, pastırma, elma sosu gibi gözden geçirilebilir;
Çekmeceler ve dolaplar temizlenebilir; Gümüş ve çelik cilalı olabilir;
Duvar kağıdı, yemekler, perdeler ve elbise malzemeleri için tasarımlar
çizilmiş; Hanehalkı hesapları hesaplanabilir; Dikiş bitebilir.


I Ders

Mutfak Ateşi Gereksinimleri

Mutfak ateşi üzerine bir ders tanıtırken, öğrencilerden hayal etmelerini isteyin
İşçilerin yeni boşalttığı yeni bir ev inşa ettiklerini.
İçinde hareket etmeden önce temizlenmelidir. Ne tür bir su en iyisi
Temizlik için? Sıcak su. Sıcak su sağlamak için ne gerekli? Bir ateş.

Öğrencilerden öğrenin ve sonra kara tahtaya yazın
bir yangın için gerekli. İlk gereklilik nedir? Yakılacak bir şey.
Böyle bir madde ne diyoruz? _Fuel._ Yakıtı nereye koyalım?
Bir _stove_. Bir soba neden gereklidir? Yangını sınırlamak için.

Bir mum yakıt ve bir lamba bacası olarak soba olarak kullanın, mum yakalayın
ve bacaya yerleştirin. Sadece kısa bir süre yanar ve sonra ölür
dışarı. Neden? Çünkü baca içindeki havanın oksijeni tükenir.
O zaman bir yangın için başka bir gereklilik nedir? _Oksijen._

Odanın bir soba ve sandalyeler, kitaplar, masalar vb.
yakıt olun. Odadaki hava da çok oksijen içerir, böylece bu
Oda ateş için üç gereksinim var. Bizim için çok şanslı
başka bir şeye ihtiyaç var. Ne olduğunu bulmaya çalışacağız.

Bu kağıt şeritleri bu aydınlatılmış gaz sobası üzerinde tutarken izle
Alevin ulaşamayacağı kadar yüksek. Onlara ne oldu? Onlar
aleve dönüştü. Yaptığım kağıt ne yaptı?
Masanın üzerinde yatarken alamıyor musunuz? Sıcaklık. Bir maç deneyeceğiz
Aynı şekilde, ayrıca bazı ince talaşlar. Ayrıca aldıklarında yanarlar
Ateşten ısı. O zaman bir yangın için başka bir gereklilik nedir? _Sıcaklık._
Bir mutfak ateşi için tüm gereksinimleri adlandırın. _Fuel_, _stove_,
_oxygen_ ve _heat_. Not.-Sadece burada etkilemek iyi bir şey
        konusunda gerekli olan bakım
        Gasolen, kömür yağı, benzin vb. veya herhangi bir
        düşük sıcaklıkta yanan madde.
        Gerçeği çok net bir şekilde ortaya koyuyor
        yakıt yanmasını sağlayan ısı, alev değil
        gerekli.


SICAKLIK

Gereken ısı miktarının neye bağlı olduğunu göstermek için deneyler:

1. Aynı boyutta ancak farklı iki kağıt şeritini birlikte ısıtın
Kalınlıklar ve önce hangilerinin yandığını gözlemleyin.

2. Çok ince bir kağıt şeridi ve çok fazla bir eşleşmeyi bir araya getirin
Kağıttan daha kalın ve önce hangisinin yandığını gözlemleyin.

3. Bir kibriti bir yüzeye şiddetle ovalayın ve sonucu gözlemleyin.

Sonuçlar.-1. Yakıt yakmak için gereken ısı miktarı
Açık:

        (1) Yakıtın kalınlığı.

        (2) Yakıt oluşturan madde.

2. Bazı maddeler çok düşük bir sıcaklıkta yanar.

        Not.-Bu, döşeme sırasını açıklayacaktır
        bir yangın için yakıt ve bir maç kullanımı
        aydınlatıyor.


OKSİJEN

Oksijen elde etme araçlarını göstermek için deneyler:

1. Bir mum yak, lamba bacasını üzerine koyun ve sonucu gözlemleyin.

2. İki küçük ahşap parçasına destek vererek bacayı kaldırın. Not
sonuç.

3. Yükseltilmiş bacayı bir parça kartonla örtün. Sonuca dikkat edin.

[İllüstrasyon: Oksijen gerekliliğini göstermek için deneyler]

Sonuçlar.-1. Yeni bir oksijen kaynağı sürekli olarak gereklidir.

2. Sabit bir oksijen kaynağı sağlamak için iki açıklık gerekir,
yakıtın altında ve bir tanesi.

3. Çevredeki havadan oksijen elde edilir.

4. Bu açıklıklardan havanın geçişi bir taslak yaratır.

Sınıfın, arzının
Oksijen kontrol edilebilir:

1. Açıklıkların ilişkisi ile:

        (1) birbirlerinin tam tersi açıklıklar
            hızlı bir hava dolaşımı veya "doğrudan
            taslak".

        (2) Dolaylı açıklıklar daha yavaş neden olur
            Havanın dolaşımı veya "dolaylı taslak".

2. Taslağı kontrol etme eğiliminde olan bir çapraz hava akımı ile.


Yakıt

Daha sonra yakıtların tartışılması alınabilir. Form IV öğrencileriyle
Bunlarla ilgili çok fazla ayrıntıya girmek akıllıca olmayacak. Ayrıca
En yaygın olanların sınıflandırılması, bunlar
maliyetin ve kullanımlarında gereken zaman ve emeğin bakış açıları.

Yakıt sınıfları:

        Sıvı-Koal-yağ, benzin, alkol

        Katı-Koal (Kola), Ahşap (Kömür)

        Gazous-Doğal Gaz, Kömür Gazı.

        Not.-Elektrik, üretmenin bir aracıdır
        ısı, ancak yakıt olarak adlandırılamaz.


Mutfak Sobası

Ders II

Pratik bir kömür veya ahşap aralığının inşasını geliştirirken,
kara tahtayı kullanmak ve kaba bir çizim yapmak için iyi bir fikir
Öğrenciler tarafından verildiği gibi ayrıntıları gösterin. Bu detaylar
önceki derslerde kazanılan bilgilerden gelişmelidir,
Ve çizim herhangi bir sobanın bir örneği olmamalıdır.

En iyi pratik sobadan sonra, öğrencilerin fikirlerine göre,
Kara tahtada düşündü ve temsil edildi, incelemeli ve
Okul menzilini ve sobaları evde eleştirin. O zaman hazırlar
Herhangi bir sıradan aralığı yönetme sorumluluğu verilecek.

       * * * * * *

Aşağıdakiler, bir
Mutfak Sobası:

Malzeme.-(1) demir, (2) çelik

Şekil.-Dikdörtgen.

Bölmeler.-(1) Yangın Kutusu, (2) Kül kutusu, (3) Fırın, (4) Sıcak için geçiş
Hava, (5) İstenirse su tankı, ısınma gibi diğer bölmeler
dolap, vb.

Ambarlar.-(1) Ön damperli-Girişin girişini kontrol etmek için yakıtı isteyin
Yakıt için oksijen. (2) Fırın damperi-girişte yakıtın
Boru, fırın için ısıyı kontrol etmek ve ayrıca
taslak. (3) Damper'i kontrol edin-yakıtın üzerindeki sobanın önünde
Taslağı kontrol etmek için bir çapraz hava akımı kabul edin. Sobanın yönetimi.-(1) Ateşin aydınlatılması, (2) Fırın ısıtılması,
(3) Gece boyunca düzenleme, (4) Temizlik ve bakım.

        Not-yangın seviyesinin altındaki açıklıklar
        Taslağı ve seviyenin üzerindekileri artırın
        kontrol et.

[İllüstrasyon: bir mutfak kömürü veya ahşap menzili, (_a_) fırın damper
açık]

[İllüstrasyon: bir mutfak kömürü veya ahşap aralığı, (_b_) fırın damper
kapalı]


Ateşsiz ocak

Hanehalkı yönetiminde verilen eğitim boyunca öğretmen
emek tasarrufu sağlayan cihazların değerini vurgulamalıdır ve
Ev. Zaman ve Enerji Nasıl Ekonomik Yapılır
Her pratik ders. Zaman izni varsa, bir ders alınabilir
ile birlikte, kolayca temin edilebilir olan yardımları düşünün
ortalama maliyetleri. Bu derste ateşsiz ocak dikkate alınır.

[İllüstrasyon: ateşsiz bir ocak]

Ateşli ocak ilkeleri,
Isı iletimini ve radyasyonunu düzenleyen yasalar. Bu nedenle bir
Bu yasalarla ilgili temel bilim dersi bundan önce
ders. Böyle bir bilim dersi, normal sınıf çalışmasının bir parçasıdır
IV, eğer bir uzman o sınıfın hane halkı yönetimini öğretirse,
O ve normal öğretmen,
dersler.


Ateşsiz ocakların ilkeleri

1. Isı sağlamaz, ancak yiyecekteki ısıyı korur
Ocak içine konulduğunda.

2. Maddelerle çevrelenerek yiyeceklerdeki ısıyı korur
zayıf ısı iletkenleri.

3. Yiyecek, tencereye konulduktan sonra ekstra ısı verilebilir.
Isıtmalı taş plakaları,
yiyecek. Bu amaç için kullanılan taş, iyi bir ısı emici olmalıdır.


Ateşsiz ocak kullanımının nedenleri

        1. yakıt tasarrufu sağlar ve bu nedenle ekonomiktir.

        2. Zaman tasarrufu sağlar, çünkü
        izliyor.

        3. Yiyeceklerin lezzetini korur.

        4. Yiyecekleri yakma tehlikesini ortadan kaldırır.

        5. Odayı ısıtmaz.


Ateşsiz ocak kullanmanın yolları

1. Sıvı pişirilmiş yiyecekler:

Taş plakaların kullanılmadığı tüm ocaklarda, sadece bu tür yiyecekler
Sıvılarda pişirilmiş hazırlanabilir. Bu şekilde pişirilen yiyecek örnekleri
et çorbası, sığır eti, et güveçleri, sebzeler, meyve, yulaf lapası,
Tahıl, puding, vb.

Hazırlanan yiyecekler,
ocak ve birkaç tane kaynatana kadar ateşin üzerine yerleştirilir
dakikalar. Kapak daha sonra sıkıca ayarlanır ve tabak hızla kilitlendi
Ocakta, yiyecek ve sıvının sahip olduğu ısıyı korumak için
emildi.

2. Taş tabaklar kullanılarak kuru ısıda pişirilen yiyecekler:

Bu yöntemde, ocakta yerleştirildiğinde yiyecek soğuktur ve tüm
Isı
Yiyecekleri içerir. Bu plakalar yaklaşık yirmi dakika ısıtılır
Ateşin üzerinde, ocakta kullanılmadan önce.

Bu şekilde pişirilen yiyecek örnekleri, et kızartmaları; pişmiş meyve,
elma gibi; patates veya fasulye gibi pişmiş sebzeler; Kek, böyle
düz kek veya meyve kek olarak; mısır ekmek gibi hızlı ekmek ve
Bisküvi.

3. Bir taş plakanın ısısı ile sıvıda pişirilmiş yiyecekler:

Yiyecek tarafından emilen orijinal ısının yeterli olmadığı durumlarda
Pişirmeyi istediğiniz gibi tamamlamak için, ısıtmalı bir taş plaka yerleştirilebilir
Sıcak yiyecekleri içeren kapının altındaki ocakta. Taş Mayıs
Aşağıdaki nedenlerden biri için gerekli olun-

        (1) çünkü
            Ocak çok fazla ısı içeremeyecek kadar küçük. Öyle
            Yiyeceklerin neredeyse doldurması her zaman daha iyi
            tabak.

        (2) çünkü gereken süre o kadar uzun ki
            Yiyecek ve sıvının ısısı
            pişirme tamamlanmadan önce bitkin.

        (3) çünkü bitirmek arzu edilir
            Daha kısa sürede yemek pişirme. Ev yapımı ateşsiz bir ocak

Büyük bir ahşap kutu veya yakın oturan kapaklı küçük bir bagaj kullanın. Yapmak
İçine kalın kağıt yapıştırarak mümkün olduğunca hava geçirmez.

Seviyeyi temiz talaş veya excelsior ile paketleyin (ikincisi tercihen),
kapalı bir granit kovaya kadar yeterli yükseklik kalana kadar
Yiyecekleri tutmak için kullanılmalıdır. Kovayı merkeze yerleştirin, böylece
üst kenarının kutunun üst kısmının sadece yarım inç altında olduğunu.
Sonra, seviyeye kadar, kovanın etrafında çok daha sıkı bir şekilde paketleyin
onunla. Bu kova için "yuva" nı şekillendirecektir.

[İllüstrasyon: Ev yapımı ateşsiz bir ocak]

Excelsior'un kalın bir yastık veya paspas yapın.
Excelsior seviyesi ve kapağın içi. Ört
Bozulması için theesecloth veya denim ile yastık.

        Not-sadece bir sıvı içinde pişirilen yiyecekler olabilir
        ev yapımı bir ocakta hazırlanmıştır.




Bölüm VII

Form IV: Junior Sınıf (devam)

Yemek Çalışması


Öğrenciler, tüm tanınmış yiyeceklerle birlikte çalışıyorlar.
tarifleri ve bunları nasıl hazırlayacağınız hakkında adil bir bilgiye sahip olmalı
Masa için basit yollar. Şimdi bunların ne olduğunu öğrenme zamanı
Gıdalar vücutlarının kullanımı için içerir. İşin bu kısmının çoğu
özel ekipman olmadan odalarda öğretilebilir. Ciddi bir öğretmen,
Evden birkaç makale ile çalışmayı ilginç hale getirebilir ve
değerli.

Bu amaç için bir dizi ders gerekli olacaktır. Miktarı
Bir seferde alınması gereken iş önerilir, ancak bu
öğretmen. Teorinin diğer derslerinde olduğu gibi,
Ders dönemi pratik çalışmalarda kullanılmalıdır. Böyle öneriler
"Mutfak Ateşi" dersi altında pratik çalışmalar verilmiştir, sayfa
92.

Pratik dersler, çeşitlilik vermek ve ilgiyi sürdürmek için
istendiği gibi bu dersler arasında serpiştirildi.


I Ders

Yiyecek kullanımları

Ders, sınıftan ne şekilde düşünmesini isteyerek tanıtılabilir
Düzenli olarak beslenen sağlıklı bir bebeğin vücudu,
altı ayın sonu. Daha büyük olacak; daha fazla eti olacak, daha fazlası
kemik, daha fazla saç, vb. Herhangi bir parçaya uygulanacak bir isim almak istiyoruz
vücudun. Bir mikroskopla hangi kısmı incelersek.
Aynı ince ve güzel dokuyu bulun ve buna bir isim veriyoruz
İnce, ince kağıda verilene benzer. Biz buna _tissue _-- saç diyoruz
Doku, kemik dokusu, et dokusu.

Bebeğin dokularına yiyecek ne yaptı? Dokularını genişletti;
Çocuk daha büyük büyüdü. Genişlemesine veya büyümesine
dokular, _build_ terimini uygulayabiliriz, bir
ev. O zaman yiyeceklerin vücudun dokuları için ne yaptığını söyleyebiliriz? Biz
_food'un vücudun dokularını oluşturduğunu söyleyebilir.

Her gün yiyecek alan bazı kişileri düşünün, ancak yine de
Onlara boyut olarak artmadıklarını biliyorsunuz. Yemek ne yaptı
dokuları için? Sınıf, vücudumuzun dokularının
kullanım yoluyla yıpranın ve bu yiyeceklerin malzemeyi
Yıpranmış parçaları değiştirin. Ne zaman kıyafetlere ne yapıyoruz?
Yıpranmış parçaları değiştiriyoruz? Onları tamir ediyor veya onarıyoruz. Ne yapar
Yemek yıpranmış dokularımız için mi? _ Good dokularını onarır
vücut._

Vücudun dokuları hakkında daha fazla düşünmeyin. Diyelim ki yapmadın
Birkaç gün boyunca yiyecek alabildi. Ne şekilde olursun
Şimdi olduğunuzdan farklı mı? O kadar güçlü olmazsın. Yemek verir
vücudun içinde yakılarak güç veya enerji. Bir ateş var
Vücudumuzda her zaman yanıyor, yaşıyoruz, yakıt yiyecek.
Evlerimizdeki ateşten neye ihtiyacımız var? Isıya ihtiyacımız var. .
Vücudumuzdaki yangınlar da bize ısı verir. Herhangi bir yangın hem ısıyı verir hem de
enerji. Vücuda başka bir yiyecek kullanımını belirtin. _ Good ısı üretir ve
vücuttaki enerji ._

Ancak yiyecek vücut için daha fazlasını yapar; Bizimizi korumak için maddeler içerir
sırayla bedenler. Saatin sıradan çıktığını ve devam etmediğini varsayalım
İyi zaman, saatçi buna ne yapıyor? Onu düzenler. Yani
Bizim için belirli yiyecek türleri ne yapıyor. O zaman başka bir yiyecek kullanımı nedir?
_ Good vücudu düzenler._

Vücuda yiyecek kullanımlarını adlandırın.

1. dokuları oluşturur.

2. Dokuları onarır.

3. Isı ve enerji üretir.

4. Vücudu düzenler.

O zaman bir maddenin yiyecek olup olmadığını nasıl yargılayabiliriz? Karar vererek
Bu görevlerden birini vücutta gerçekleştirir.


Ders II

Gıdalarda gerekli maddeler

Gıdadaki maddelerin isimleri,
Daha sonra vücudun farklı kullanımları alınmalıdır.

1. _ ._-- (1) Mineral Maddesi-büyük ölçüde kullanılan
sert dokular. (2) büyük ölçüde için kullanılan azotlu madde veya protein
et. (3) Su-tüm dokularda kullanılır.

2. yakıt için ._-Karbonlu madde (nişasta, şeker, yağ).

3. _ Düzenleme.

        Not.-Öğretmen dikkat çekmelidir.
        birkaç yiyecek tüm bunları içerdiği gerçeği
        maddeler, bazılarının neredeyse hepsi var, bazılarının var
        Sadece bir, iki veya daha fazla. Almak için
        Hepsi, çeşitli yiyecekler yemeliyiz. Sınıf
        artık tanınmış yiyecekleri düşünmeye hazır,
        Bunlardan hangisinin gerekli olduğunu bulmak için
        her yiyecek içerdiği maddeler ve bir
        Karşılaştırmalı gıda değerleri hakkında genel bir fikir.


Yemek kaynakları

Tüm doğa bize yiyecek sağlar. Doğanın üç büyük bölümü
hayvan, sebze ve mineraldir ve her birinden yiyecek elde ederiz
En büyük olan hayvan ve sebze krallıklarından.

Hayvan gıdaları, bir hayvanın vücudunun bir parçası veya bir ürünün
Hayvan: Örnekler-et veya balık, süt, yumurta.

Sebze yiyecekleri bir bitkinin bir parçasıdır: örnekler-vejetableler, meyve,
tohumlar.

Mineral yiyecekler, yemek olarak kullanılan Dünya kabuğunun bir kurucusudur. Bu
Mineral yiyecekler,
Dünya, belirli mineralleri emdi,
Mineralleri topraktan emdi veya hayvan yiyecekleri yiyerek
bitki gıdalarından yapılmış.

Tüm yiyeceklerimizin kaynaklarının bu ön araştırması öğrencilere
tanıdık oldukları yiyecekleri sınıflandırmanın bir temeli. Olabilirler
bunu yaparken egzersizler yapılacak ve sadece onları bulamayacak
İlginç, ama en çok doğa çalışması olarak kullanışlı.


Ortak gıdaların incelenmesi

Ortak gıdaların analizine başlarken, hatırlanmalıdır
öğrencilerin kimya bilgisi olmadığını ve bulunduğunu
Her yiyecekte duyulardan keşfedilmelidir (görme, koklama,
tatma, duygu) veya bir akıl yürütme süreci yoluyla.

Öğrenciler de ne yaptıklarından oldukça emin olmalıdır.
Yapmak; bulmak için belirli, tanınmış yiyecekleri inceleyecekler
gerekli gıda maddelerinden hangisini içeriyor. Gıda maddeleri
baktıkları için su, mineral madde, azotlu
Madde ve karbonlu madde (şeker, nişasta, yağ).

Her öğrenciye bir gıda örneği sağlamak daha iyidir.
incelendi, ancak koşulların bunu zorlaştırdığı durumlarda,
Öğretmen yeterli olacaktır.


Süt Çalışması

I Ders


Kompozisyon

Süt, önce incelemek için en iyi yiyecektir, çünkü tüm yiyecekleri içerir
Nişasta hariç elementler ve bunlar kolayca bulunabilir.

Öğrencilerden evden yarım bardak süt getirmeleri istenebilir. BT
Diğer işler yapılırken gözlük içinde durmasına izin verilebilir.

Ders için hazır olduğunda, öğrencilerden içeriğine bakmalarını isteyin.
cam ve kremanın sahip olduğu bir renk farkı gözlemleyecekler
yükseldi. Doğanın kendisi sütü iki parçaya ayırdı. Dökmek
Üst kısım ve hissedin. Yağlı hissettiriyor. Tereyağı bu bölümden yapılır. Biz
_fat _-- karbonlu bir gıda buldu.

Sütü camın içinde hareket ettirin ve öğrencilerin bunun bir
sıvı. Onlara doğal bir gıdadaki tüm sıvının çoğunlukla su olduğunu söyleyin. Biz
Bu nedenle, başka bir gıda maddesi var --_ su_, bir inşaatçı ve
regülatör.

Öğrencilerin bir bardak suyu bir bardak yağsız sütle karşılaştırmasına izin verin,
Ve sütün suyunda bir şeylerin çözüldüğünü görüyorlar,
Beyaz rengi veriyor. Onlara bir bardak ekşi süt gösterin, burada
Beyaz madde sudan ayrıdır. Curd ve peynir altı suyunu alın.
Onlara cheesemaker'ın tatlı sütü lor ve peynir altı suyuna nasıl ayırdığını söyleyin.
Tavsiye edilirse, yapmalarına izin verin, ancak her durumda onlara biraz tatlı süt gösterin
Rennet ile ayrılmıştır. Tatlı peynir altı suyunu inceleyin. Tatlı tadı, ifade ediyor
_sugar _-başka bir karbonlu gıda varlığı.

Yeşilimsi sarı renge dikkat edin. Aynı rengi suda hatırla
Hangi patates, lahana veya diğer sebzeler pişirildi. Söyle
Bu rengin _Mineral Matter_ tarafından verildiği öğrenciler
su.

Hala incelemek için süt loru var. Duyuların kullanımı
Kesinlikle lorun hangi gıda maddesi olduğuna karar vermemize izin vermeyin. Söylemek
Öğrenciler proteindir veya bir akıl yürütme süreciyle ismi bulur,
Böylece: Bebeklerin sadece sütte birkaç ay yaşadığı gerçeğini hatırlayın
Ve bu süre zarfında vücudun tüm dokularını inşa edin. Bu nedenle süt,
Tüm doku oluşturma maddelerini içermelidir. Gıda maddelerini gözden geçirin
tüm vücut dokularını oluşturmak için gerekli olan-mineral madde, protein,
ve su. Mineral maddeyi ve suyu sütte bulduk, ancak
protein. Lor, sütün kalan tek kısmı olduğundan,
büyük ölçüde protein.

Öğrencilere sütün tepesinde gelen pisliğin,
haşlanmış, küçük miktarda olan başka bir protein türüdür
Sütte çözüm.

Öğrencileri, nişasta mevcut olsaydı, çiğ olacağını görmek için yönlendirin
form ve bu formda sindirilemez.


Ders II

Gıda değeri

Sütün analizi, sütün gıda değerine bir anahtar verir ve
yan ürünleri (krem, tereyağı, tereyağı sütü, ekşi süt, yağsız süt, lor,
peynir altı suyu, peynir, junket). Bunlar şimdi kısaca tartışılabilir
kompozisyon, gıda değeri ve maliyet.


Özen

Süt, kokuları, bakterileri vb. Kolayca emer ve tutulmalıdır
Saf, serin bir atmosferde kaplı, sterilize edilmiş yemekler.


Isı etkisi

Kaynama ve kaynama etkisini göstermek için deneyler yapılmalıdır.
sıcaklıklar. Zamandan tasarruf etmek için her birine farklı bir deney yapılabilir
öğrenci ve sonuçlar bildirildi.

1. Tatlı süt pişirin ve lezzeti not edin.

2. Tatlı sütü kaynatın ve lezzeti not edin.

3. Süt lorunu pişirin. Dokusunu inceleyin.

4. Süt lorunu kaynatın. Dokusunu inceleyin ve bunu
Kaynaklı lor.

5. Yağsız sütü kaynatın ve pisliği not edin.

6. Yağsız süt pişirin ve pislik yokluğuna dikkat edin.

        Not.-Yukarıdaki deneylerden
        Isının protein üzerindeki etkisi.

Artık basit yemeklerin hazırlanmasında pratik dersleri verilebilir.
Süt ana bileşendir veya en azından tarifler verilebilir
Bunlar evde yapılacak. Aşağıdakiler uygun olacaktır: krema sosu,
Kremalı çorbalar, muhallebi, junket, süzme peynir, albüminize süt.


Yumurta çalışması

I Ders

Parça

(1) Kabuk, (2) Kalın membran, (3) beyaz, (4) İnce membran, (5) sarısı.

Bu parçalar kolayca görülebilir. İçindeki gözeneklere dikkat edilmelidir
kabuk ve bunların girişine izin verdiği açıklanmalıdır.
yumurtayı bozan bakteriler. Bu gözenekleri kapatmanın herhangi bir yolu yardımcı olur
yumurtayı koruyun.


Koruma yöntemleri

Kabuktaki delikleri aşağıdaki gibi örtün:

1. Tuz, kepek, talaş, tuzlu su veya su camında paketleyin.

2. Kabukları yağ veya balmumu ile kaplayın.

3. Yumurtaları kağıda sarın.

[İllüstrasyon: Yumurtaları yüzerek test etmek: (1) hafif bayat, (2) bayat,
(3) Çok bayat]


Testler

1. Kabukta:

        Bir yumurta döşendikten sonra,
        İçerikler gözeneklerden buharlaşmaya başlar
        kabuğun ve bu devam ettikçe bir
        İçeride fark edilebilir alan kaldı.

        (1) Yumurtayı kulağın yanında tutarak sallayın. Eğer
            İçindekiler çıngırak, biraz bayat. (2) Yumurtayı soğuk suya bırakın. Eğer batarsa
            taze.

        (3) Yumurtayı gözünüz ve
            ışık. Açıksa, taze.

        (4) Kabuğun kaba bir görünümü
            tazelik.

2. Kabuktan:

        Beyaz-bu net olmalı ve yapışmalı
            sarısı.

        Sarısı-Bu bir top gibi yuvarlanmalı.


Özen

1. Yumurtalar yakın gelecekte kullanılacaksa, yıkanmalı ve
Saf, serin bir atmosfer koyun. Buzdolabının alt rafı
En iyisi, kokular yükseldikçe ve yumurtalar bunları kolayca emer.

2. Yumurtalar korunacaksa,
Yıkama, yıkama doğal kaplamasını kaldırırken
Gözenekler. Temiz, havalı bir yerde saklanmalı ve en kısa sürede paketlenmelidir.
mümkün olduğunca.


Ders II

Kompozisyon

Akıl yürüterek bir yumurtadaki gıda maddelerini geliştirmek daha akıllıdır,
farklı parçaları incelemek yerine. Kabuk için kullanılmaz
Gıda, bu yüzden incelenmesi gereken içeriktir. Sınıf olmalı
Aşağıdaki düşünce sırasına rehberlik etti:

1. Bir yumurta doğa tarafından tavuk olmak için tasarlanır, bu nedenle içermelidir.
Bir tavuk inşa etmek için gerekli tüm maddeler.

2. Bir tavuk bir hayvandır ve tüm hayvan bedenleri aynı
maddeler. Bunlar mineral madde, protein ve su olarak gördük.

3. Bu nedenle bir yumurta bu üç maddeyi içerir.

4. Bir yumurta ayrıca tavuk için üç haftalık yiyecek içermelidir, bu nedenle
Yakıt yiyecekleri de olmalı. Bu yakıt yiyecekleri sarısında,
yağ biçimi.

5. Sarımı bu nedenle su, mineral madde, protein ve yağ içerir.

6. Beyaz su, mineral madde ve protein içerir.


Isı'nın yumurtalar üzerindeki etkisi

Aşağıdaki deneyler, hem sarısı hem de beyaz üzerindeki etkiyi gösterecektir.
Yumurtalara ısı uygulamanın olağan yöntemleri:

1. Bir yumurtayı üç dakika kaynatın ve etkiyi not edin.

2 Bir yumurtayı yirmi dakika kaynatın ve etkiyi not edin.

3. Bir yumurtayı kaynar suya koyun, ateşten çıkarın ve ayakta durmasına izin verin
Sekiz ila on dakika arasında.

4 Bir yumurta kızartın ve etkiyi not edin.

        Not.-Yumurtalar kaynatabilir ve kaynatabilir
        Dersin başında ve öğrenciler
        onları uygun şekilde ısıdan almak için belirlenir
        kez. Yumurtalar daha sonra incelemeye hazır olacak
        gerektiğinde.


Sonuç

1. Bir yumurtayı üç dakika kaynatmak, ısı için zaman geçirmez
sarıya ulaş. Beyaz, kabuğun hemen yanında sert ve sert, ama
Yumuşak ve sıvı sarıya yaklaşırken.

2. Bir yumurtayı yirmi dakika kaynatmak beyazı sertleştirir ve sertleştirir, böylece
Her şeyin çözülmesi veya sindirilmesi zorlaşır. Aynı zamanda ısıyı da verir
Merkeze ulaşma ve sarıyı sertleştirme zamanı, ancak sertleşmez
veya çözülmeyi veya sindirmeyi zorlaştırın.

3. Yumurtanın sıcak suda durmasına izin vermek
sertleşmeden jöle benzeri tutarlılık; Ayrıca sarıyı pişirir.


Dersler III, IV, vb.

Yumurta kullanımı

Yumurta hazırlamada pratik yapmak ve özel kullanımlarını göstermek için
Aşağıda yemekler uygun olacaktır:

1. Beyaz:

        Yiyecek için-tost üzerinde çalışmış yumurta, kaynamış yumurta

        Uyumlu (yapışkan) mülk için-patates topları,
        balık topları

        Sıvıları temizlemek için-

        Hava Tutmak İçin-Foamy Omlet

        Dekorasyon için-Süslü Kesilmiş Haşlanmış Yumurtalar
        Graping için şekiller, limon üzerinde beze
        Puding, vb.

2. Sarısı:

        Yemek için-Egg-nog, çırpılmış yumurta

        Sıvıları kalınlaştırmak için-Cumstar, Salata
        Pansuman, limon puding

        Yiyecekleri boyamak için-Tapioca Krem

        Dekorasyon için-sert haşlanmış ve rendelenmiş
        salatalar.


Sebze gıdalarının incelenmesi

İşin bu kısmına başlamadan önce,
sınıfın yapısı ve organları hakkında bir veya iki doğa çalışma dersi vardı.
bitkiler. Bu şekilde edinilen bazı bilgilere sahip olan öğrenciler,
Hanehalkı Yönetimi Öğretmeni sadece fikirlere yol açmalıdır.
Bu parçaların gıda olarak hazırlanması ve değeri. Bu fikirler,
Mümkün olduğunca, öğrencilerin bile olabileceği doğal bir düzende
Diziyi tahmin edin.

Anahat aşağıdaki gibi olabilir:


I Ders

KAYNAK

Tüm sebze yiyecekleri bitkilerden elde edilir; Bir bitkinin bir parçası
yemek olarak kullanılır.


Bitkilerin yiyecekler olarak kullanılan kısımları

1. Kök-Carrot, Turp

2. Tüberkasyon-Potato, enginar

3. Ampul-Areat

4. Kök-Rhubarb, Kuşkonmaz

5. Yaprak-spinach, lahana

6. Çiçek-Cauliflower

7. Meyve-Apple, Portakal

8. Tohum-(1) Ağaçların (Fındık)-Kayın, Badem

         (2) otların (tahıllar)-buğday, mısır, pirinç

         (3) Vines (baklagiller)-bezelye, fasulye, mercimek.

Farklı bölümlerden örnekler isterken, daha fazlası olacak
Sorular diğer konuları ilişkilendirirse,
Örnek: Kanada hangi meyve not edildi? Hangi meyveyi ithal ediyor?
Sincaplar toplar bir somun adlandırın.


Ders II

Bir bitkinin herhangi bir bölümünün bileşimi

Yukarıdakilerden, öğrenciler sekiz farklı olduğunu çıkarabilirler
Çalışacak yiyecekler. Gerçekte sadece olduğunu görmek için yönlendirilmelidirler
Birincisi, bitkilerin tüm kısımları olduğu gibi, genel olarak konuşurken, aynı
yapı. Hayvan bedenine atıfta bulunarak, bir kemiğin
Ayak yüzden bir yapıdır; bu
bacaktan et parçası, başka bir parçadan bir parça ile aynıdır
vücudun. Aynı şekilde, bir bitkinin bir kısmını incelersek,
Tüm parça türü olun. Genel olarak yapı aşağıdaki gibidir:

1., hücresel formda bir çerçeve,
_selüloz_.

2. Hücreleri dolduran malzeme:

        (1) Bitkilerin tüm kısımlarının hücrelerinde bir meyve suyu
            Tohumlar hariç

        (2) Tohum hücrelerinde bir katı.

Çerçeveyi göstermek için, beyaz renge sahip bazı sebze yiyecekler
Patates, yaban havucu veya elma gibi seçilebilir.

Tüm bitkilerin çok sayıda çerçeveden yapılmış olduğu açıklanmalıdır.
Hücreler, bal-comb gibi bir şey. Bitkilerdeki hücreler çoktan
Bitki veya bitkinin bir kısmına göre farklı şekiller
Bulunurlar. Genellikle o kadar küçükler ki olamazlar
mikroskop olmadan ayırt edilir; Ama bazen büyükler
Biri olmadan görülecek kadar. Portakal veya limon bölümleri, nerede
Hücreler görünür. Hücresin kara tahtası üzerinde bir çizim yapın
Bir patates oluşumu. Sınıfı her durumda anlamaya yönlendirin,
Hücre içeriğini çıkarmak için hücre duvarları kırılmalıdır. İle
Bunu gösterin, patates kullanabilirler ve hücre duvarlarını kırabilirler.
Patatesleri ızgara. Çerçeveyi kırdıktan sonra, hücre
İçerikler, theesecloth aracılığıyla bir bardağa süzülmelidir. Onlar sahip
Şimdi incelemek için iki parça-hücre duvarları ve hücre içeriği.

[İllüstrasyon: Patates'in hücresel yapısı]

Çerçeveyi herhangi bir hücre suyunu serbest bırakmak için yıkayın ve önce inceleyin. Vermek
adı ve rengini ve dokusunu not edin. Çerçevesini karşılaştırın
Patates, çilek, marul, ağaç vb.
Selülozun bir kısmı o kadar lifli ki yapmak için kullanılır
iplik, bez veya sicim; Örneğin, _flax_ ve _hemp_.

Selülozun çözülmesi en zordur, bu yüzden neredeyse çok az
sindirilir. Sindirim sisteminde mekanik bir amaca hizmet eder
Organları doldurmaya ve gerçek yiyecekleri seyreltmeye yardımcı olur. Lifli ise hareket eder
tahriş edici olarak ve olarak bilinen bağırsakların durgunluğunun üstesinden gelir
kabızlık. Tahılların dış katları kaba bir örnektir
Selüloz, kahverengi ekmek ve bazı yulaf lapasında kullanıldığı gibi.

Bir sonraki patates hücrelerinde bulunan suyu inceleyin.
Sıvı çok fazla su gösterir; Renk, mineral maddeyi gösterir
çözüm; Koku bir lezzet önerir; Beyaz tortu nişasta.


Patates suyu bileşimi

Su, mineral madde, tatlandırıcı madde, nişasta. Patatesin bitkinin bir parçası olduğu gerçeğine dikkat edin
bir depo görevi görür. Bu tür kısımlarda, nişasta her zaman
depolanan şeker formu; Ancak, depo olmayan kısımlarda, şeker
yerine bulunacak. Nadir durumlarda, her ikisi de bulunur.
yabancılaşma.

        Not.-Bu, gerçeği etkilemek için iyi bir zaman
        bitkiler için nişasta kaynağı
        üretim amaçları. İngiltere'de patates
        büyük ölçüde kullanılır; Kanada'da mısır. Olacak
        İlk yerleşimcilerin
        nişastalarını çamaşır amaçlı olarak elde etti
        Patateslerden ev, doğrama veya öğüterek
        onlara.

Soğuk sıvılarda nişastanın çözülmemesi etkili bir şekilde gözden geçirilebilir
Dersin bu bölümünde. Nişasta suyunda yatıyor
Patates hücreleri birkaç ay boyunca, ancak çözülmedi. İkili ya da
Sınıftan üçü patates suyunu yavaş yavaş nişastası ile ısıtın
tortu, tortuyu eşit olarak dağıtmak için her zaman karıştırın. Onlar
kaynama sıcaklığından biraz daha azının çözüldüğünü görecek
nişasta. Bu onlara ısının çözümü için gerekli olduğunu gösterecektir.
nişasta ve vücuttakinden çok daha büyük bir ısı, dolayısıyla çiğ nişasta
sindirilemez. Süt dersini ve nişastanın yararsızlığını hatırlayın
Süt pişirilmedikçe bir süt bileşeni.

Suyu ekşi bir elma veya limondan sıkın ve tadı not edin.
Tüm meyve sularının az ya da çok asit içerdiğini açıklayın. Etkileri
Vücuttaki bu asit mineral maddeye benzer.

Protein bitki sularında da bulunur; Ama o kadar küçük miktarlarda
Gıda arzı kaynağı olarak göz ardı edilebilir.


Bitki suyunun genel bileşimi

Su; mineral madde; tatlandırıcı madde; nişasta veya şeker veya her ikisi; asit
(meyve suyunda).


Ders III

Tohum hücrelerinde katı malzemenin bileşimi

Dersin bu kısmı aşağıdaki gibi geliştirilebilir:

1. Tohumlar, yeni bitkiler için yapı malzemesini ve bunların
Kısa bir süre yemek.

2. Bitkiler ve hayvanlar, inşa etmek ve beslemek için aynı malzemeye ihtiyaç duyar
onlara.

3. Hayvanlar su, mineral madde, protein, şeker, nişasta ve
yağ.

4. Bitkiler aynı şeyi gerektirir; Ama tohum bir depo parçası
Bitki, şeker olmayacak ve yeni olduğunda su sağlanmalı
Bitki oluşacak.

5. Tohumlar bu nedenle mineral madde, protein, nişasta ve yağ içerir.

        Not 1.-Tohumlar su içinde büyüyecek
        depolanan yiyecekler kullanılır: daha sonra ekilmelidirler
        Toprakta, daha fazla beslenme elde etmek için.

        Not 2.-İki yakıt gıdası, nişasta ve yağ,
        tohumlarda bol miktarda bulunmaz;
        Biri veya diğeri çok fazla olacaktır. İçin
        örnek, cevizlerde çok fazla
        Yağ, bezelye ve fasulye iken nadiren
        Bir yağ izi, ama nişasta bol.


Bitkilerin farklı bölümlerinin karşılaştırmalı gıda değeri

Bu konuda sadece genel bir fikir denenmelidir. Gıda değeri
Bir tesisin herhangi bir kısmı, ofis göz önüne alınarak kabaca tahmin edilebilir.
bitki yapısında belirli bir kısmın. Doğa Çalışması yardımcı olacak
Bu. Kök, yiyecekleri yukarıdaki parçalara göndermek için toplar; kök
yiyeceklerin daha seyreltilmiş bir biçimde taşındığı bir koridordur.
Yapraklar akciğerlerin amacına hizmet eder ve çok fazla yiyecek içermez,
Doğal olarak iyi bir lezzete sahip olmalarına rağmen; maydanoz, adaçayı ve
Çay bunun örnekleridir. Meyve, tohumları korumak için bir evdir ve
en çekici ve lezzetli yapılır, böylece hayvanlar cazip olur
Bu kısmı yemek ve böylece tohumların dağılmasına yardımcı olmak. .
Meyvenin yapı malzemesi olarak nispeten az gıda değeri vardır. Tohum
yeni bitkiler oluşturmak için depolanan malzemeyi içerir ve bu nedenle
En fazla besleyici kısmı. Bitkinin tek kısmı
kayda değer bir gıda inşa etmek, yani alabilen
Diyette yumurta veya etin yeri. Pişmiş fasulye bazen denir
"Beslenme külleri" veya "fakir adamın sığır eti".


IV Ders

Bu genişlikte farklı parçaların gıda değerini tartıştıktan sonra
öğrencilerden,
diyet ve besleyici değerlerini karşılaştırmak.

Bunlarla ilgili gerçekler aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1. Yeşil Sebzeler:

        Bunlar genellikle çok fazla su içerir, neredeyse hiç
        protein veya yağ ve az miktarda şeker.
        Esas olarak mineralleri için değerlidirler
        madde ve selüloz.

2. Kök sebzeler ve yumrular:

        Bunlar yeşilden daha besleyici
        Sebzeler, çünkü çok daha fazlasını içerirler
        şeker ve nişasta.

3. Olgun tohumlar (tahıllar, baklagiller ve fındık):

        Bunlar son derece besleyicidir, çünkü
        büyük miktarda protein ve bina minerali
        içerdikleri önemli ve ayrıca
        yakıt yiyecekleri.


Kurutulmuş sebzeler ve meyve

Bunların değerinin işaret edilmesi önemlidir. Kurutulmuş yiyecekler
su hariç taze gıda bileşenlerinin tüm bileşenlerini içerir
Buharlaşmada çok az lezzet kaybedilir, ancak genellikle çok daha ucuzdur.
Dikkat suyu restore etmenin en iyi araçlarına yönlendirilmelidir
ve gerekirse, karanfil kullanarak ek bir lezzet vermek,
Tarçın, vb.

Canning, ihracat veya kullanım için yiyecekleri korumanın daha iyi bir yoludur.
Sezon dışında, ancak masrafın bu yöntemi yasakladığı yerde, kurutma bir
iyi bir yedek. Meyve ve sebzelerin yetiştirilemeyeceği bölgelerde
veya taze alınamadıkları mevsimlerde, kurutulmuş formlar
Ucuz ve mükemmel gıda değeri var.


Sebze Yiyeceklerinin Pişirilmesi

Sebze yiyecekleri hem çiğ hem de pişirilirken, öğrenciler
ne zaman pişirmenin gerekli olduğuna ve ne istediklerine karar vermek istedi
sonuçlandırmak.

       * * * * * *

Sebze gıdalarında sadece iki madde vardır
yemek pişiriyor ve bunlar:

1. Selüloz, eğer sert veya sert olursa

2. Nişasta, varsa.

Öğrenciler, patates suyu ile yapılan deneylerde buldular,
Nişasta hızlı bir şekilde yemek pişirir, bu nedenle pişirme zamanı tamamen bağlı olacaktır
Selüloz dokusunda. Selülozda yumuşatıldığında
merkez, ısının ulaştığı son kısım, sebze veya meyve
pişirilecek.

Yiyecek kaynar veya kaynatılarak suda pişirilirse,
Madde pişirme suyuna geçecektir. Hücre duvarları haline geldikçe
yumuşatılmış, hücre içeriğinin kısmen geçmesine izin verirler ve
Alanı doldurmak için yemek pişirme suyu. Yemek uzun sürerse
pişirme, su sebzeden daha fazla değere sahip olabilir ve
atılmayın. Bir sos için temel olarak iki şekilde kullanılabilir
veya bir çorba.


Sebze pişirmek için genel kurallar

        Not.-Genel kurallardaki ilkeler olarak
        öğretildi, bu kurallar dikte edilebilir
        sınıfa.


HAZIRLIK

1. Sebzeyi yıkayın, parlatın, soyun veya kazıyın ve uygun hale getirin
boyutlar.

2. Yeşil sebzeler taze toplanmadıkça, onları soğuk suya batırın
yemek pişirmeden bir saat önce.

3. kurutulmuş sebzeleri en az on iki saat bekletin.


YEMEK PİŞİRMEK

1. Kurutulmuş hariç, kaynar suda pişirmek için tüm sebzeleri koyun
Soğuk suya yerleştirilmesi gereken sebzeler.

2. Güçlü kokulu sebzeler kaynama noktasında pişirilmelidir,
Diğerleri nazikçe kaynatabilir.

3. Yerde büyüyen sebzeler için (soğan dahil),
su (bir çay kaşığı bir dörtlüsüne).

4. Yeraltı sebzeleri için suyu tuzlamayın.


Sebze tarifi

Kurallara göre sebzeleri hassas olana kadar hazırlayın ve pişirin
yukarıda verildi. Boşaltın ve sebze suyunu ölçün. Her 1/2 bardak için
Sebze, 1/4 su bardağı su alın ve bir sos yapın. Yeniden ısıtmak
Sosdaki sebze ve sıcak bir tabakta servis yapın.

        Not 1.-Patates ve domates için
        Bu tarifi takip edin.

        Not 2. -Sos her birinin kalınlaşmasıyla yapılır
        İki yemek kaşığı ile bir fincan sebze suyu
        un ve tuzla istendiği gibi baharat,
        biber ve tereyağı.

        Not 3.-Tasarruf ve kullanmanın başka bir yöntemi
        değerli sebze suyu,
        çorba.


Meyve pişirme genel kuralları


Taze meyve

1. Yahudi.-Hazırlanan meyveyi yeterli su ile bir tencereye koyun
yanmaktan alıkoyun. Yakından örtün ve hassas olana kadar güveç, karıştırarak
sıklıkla. Şekeri ekleyin ve karışımın bir dakika daha kaynatın.

2. Şurupta pişirildi.-Bir parça şeker şurubu iki veya üç
Parça su. Hazırlanan meyveyi sıcak şuruba koyun, yakından örtün ve
İhale olana kadar pişirin.


Kurutulmuş meyve

Meyveyi iyice yıkayın. Soğuk suyla örtün ve yirmi dört
saat. İçinde ıslattığı aynı suda pişirmek için giyin. Eklemek
İstenirse baharatlar. Yakından örtün ve yumuşayana kadar pişirin. Şekeri ekle
ve on dakika daha pişirin. Meyveyi çıkarın ve gerekirse,
Şurubu kaynatın, sonra meyvenin üzerine dökün.


Dersler V, VI, vb.

Sebze yemeği incelerken, neredeyse her
Sebze veya meyvelerin hazırlanması ve pişirilmesi dersi, ancak sonra
Bu ders dizisinin tamamlanması, bu yiyecekler hazırlanmalıdır
ve daha fazla zeka ve ilgi ile pişirildi. Bu nedenle orada
Sonunda, sebzelere ayrılmış genel bir pratik ders olabilir
ve meyve, öğretilen gerçekleri gözden geçirmek ve etkilemek. Gibi
Patates, büyük miktarda nişasta nedeniyle özel olarak
Bu sebzeye ekstra bir ders verilebilir.

Patates dersinde sınıfın dikkati yönlendirilmelidir
Aşağıdakilere:


Patates pişirmede puanlar

1. Selülozu iyice yumuşattığınızdan emin olun.

2. Patates pişirildikten sonra, tüm olası nemden kurtulun
Beyaz ve yetersiz olabilirler.

        (1) Patates suda pişirilirse,
            iyice, kapağı çıkarın ve sallayın
            Nişastanı kurutmak için ısı.

        (2) Patates pişirilirse, derileri kırın ve
            Nemin buhar olarak kaçmasına izin verin.

3. Patates püresi servis ederken, pürüzsüzleştirmeden hafifçe kazın.


Sıvıları kalınlaştırmak için nişasta kullanımı

Kalınlaşma amacıyla nişasta kullanımına ilişkin bir ders verilmelidir
Sudan bir sos veya çorba yapımına ilişkin derslerden önce
Hangi sebzeler pişirildi. Ayrılmanın gerekliliği
Nişasta taneleri deneylerle gösterilmelidir.


Kalınlaşma için nişastanı kullanma deneyleri

(Herhangi bir toz nişasta kullanılabilir)

1. Küçük bir tencerede 1/4 su bardağı su kaynatın. Kaynarken
1/2 çay kaşığı. mısır nişastası ve bir dakika kaynatın. Gözlemlemek
sonuç. Bir yumru açın ve inceleyin.

2. 1 çay kaşığı karıştırın. 2 çay kaşığı ile mısır nişastası. soğuk su ve 1/4 içine karıştırın
Bir bardak kaynar su. Sonuca dikkat edin.

3. 1 çay kaşığı karıştırın. 2 çay kaşığı ile mısır nişastası. şeker ve 1/4 bardak içine karıştırın
kaynar su. Sonuca dikkat edin.

4. 1 çay kaşığı karıştırın. 2 çay kaşığı ile mısır nişastası. küçük bir
Tencereye ve içine 1/4 su bardağı kaynar su karıştırın. Sonuca dikkat edin.


Yukarıdaki deneylere dayanan sonuçlar

1. Geri kalıcı olmak için kullanılmadan önce nişasta granülleri ayrılmalıdır.
sıvı:

        (1) Çift miktarda soğuk sıvı ekleyerek

        (2) Çift miktarda şeker ekleyerek

        (3) Çift miktarda eritilmiş yağ ekleyerek.

2.. Kalınlaşan sıvı sürekli karıştırılmalıdır.
Nişasta tanelerini pişene kadar eşit olarak dağıtın.


Un ile kalınlaşmış sıvılar için temel tarif.

                           Süt Un Tereyağı
    İnce krema sos 1 su bardağı 1 çorba kaşığı.      1 yemek kaşığı.
    Kalın krema sos 1 su bardağı 2 yemek kaşığı.      2 yemek kaşığı.

        Not.-Bir üzerine dökmek için kalın krema sosu kullanın
        yiyecek. Katı gıda olduğunda ince krema sosu kullanın
        Madde sos ile karıştırılır.


Temel Tarif Varyasyonları

1. Domates sosu. -Süt yerine gerilmiş domates suyu kullanın.

2. Sebze sosu.-Süt yerine sebze suyu kullanın.

3. Peynir sosu.-1 su bardağı kalınlığında 1/3 ila 1/2 su bardağı rendelenmiş peynir kullanın
Kremalı sos.


Sebze Çorbası Kreması

Bunların yapımı hakkında en az bir uygulama dersi verilmelidir
çorbalar. Sebze suyunun değeri,
öğrenciler ve bu çorbaların mükemmel bir yol olduğu belirtilebilir.
pişirme suyunun ve soldan fazla sebzenin kullanılması.

Domates ve diğer sebzeler arasındaki fark not edilmelidir.
Domates bir meyvedir ve bu nedenle bir asit içerir. Asit olur
sütü kıvırır ve süt yapmadan önce soda kullanımı ile nötralize edilmelidir
eklenecek.

[İllüstrasyon: Krem çorbalar için kullanılan mutfak eşyaları]


Krem çorbalarının ilkeleri

1. Sıvı tüm süt, bitkisel su ve süt olabilir veya hepsi olabilir
Sebze suyu.

2. Kalınlama için kullanılan un miktarı sebzeye bağlıdır.
Nişastalı sebzeler sadece 1/2 yemek kaşığı gerekir. bir bardak sıvıya; tarafsız
Sebzelerin 1 yemek kaşığı ihtiyacı vardır. bir fincan.

3. Malzemeler aşağıdaki gibi birleştirilmiştir:

        (1) Sıvı ısıtılır ve ile kalınlaştırılır
            un.

        (2) Tereyağı, tuz ve karabiberin baharatları
            eklendi.

        (3) Sebze hamuru, istenen herhangi bir
            Miktar, genellikle yaklaşık iki çorba kaşığı. bir fincan
            sıvı.

Domates çorbası kreması için özel bir tarif verilmelidir, böylece
Soda oranı doğru olabilir.

        Not.-Soğan lezzetleri, defne yaprağı, maydanoz,
        istenir, bunlar ile pişirilmelidir
        Sebzeler,
        Sebze suyu.


Yemek pişirme derslerinin taslağı


Tahıllar: buğday, yulaf, mısır, pirinç, çavdar, arpa

1. Kullanılan formlar:

        (1) bütün veya çatlamış tahıllar-pirinç, çatlamış
            Buğday, kaba yulaf ezmesi, vb.

        (2) Granüler-köşe yemek, buğday kreması, güzel
            yulaf ezmesi, vb.

        (3) Haddelenmiş veya Pul Pullanmış Tahıllar-Buğday, Yulaf, Mısır,
            pirinç, vb.

        (4) Toz-Buğday Un, pirinç unu vb.

2. Kahvaltıda pişirme tahılları:

        1 bardak su için 1/4 çay kaşığı kullanın. tuz ve
            Tahıl takip etmek--

        Bütün veya çatlamış-1/4 bardak tahıl

        Granüler-3 yemek kaşığı. tahıl

        Haddelenmiş veya kırpılmış-1/2 bardak tahıl.

Çift kazanın iç kısmına tuz ve su koyun ve ayarlayın
doğrudan ateşin üzerinde. Sıcak buharlaşırken yavaş yavaş kuru karıştırın
Tahıl ve nişasta kalınlaşıp kaynatana kadar karıştırmaya devam edin.
Haddelenmiş tahılların pullarını kırmamak için dikkatlice karıştırın. Daha sonra
iç kaplamayı çift kazanın dış kısmının içine yerleştirin,
Kaynar su olmalı ve iki ila dört saat pişirilmelidir.

        Not 1.-Pirinç çok hassas selüloza sahiptir ve
        3/4 saatte aşçılar.

        Not 2.-Haddelenmiş veya Pul Pulluk Tahıllar
        bunları yumuşatmak için bir saat veya daha fazla buğulanmış
        Yuvarlanma, bu yüzden daha az pişirme gerektirir.

        Not 3.-Tahıllar kahvaltıda pişirilebilir
        bir gün önce, ama karıştırılmamalı
        yeniden ısıtılırken_.


Baklagiller: bezelye, fasulye, mercimek

1. Kullanılan formlar:

        (1) Olgun tohumlar

        (2) Yemekler-Pea Yemek, vb.

2. Kurutulmuş baklagillerin pişirilmesi:

        (1) Soğuk, yumuşak suda on iki saat bekletin
            veya daha fazla, sonra boşaltın ve durulayın. Sert su
            kaynatarak veya eklenerek yumuşatılabilir
            soda (1/8 çay kaşığı soda 1 pt suya).

        (2) _Simmering_ tarafından yumuşatılmış suda pişirin
            Yumuşaklar.

        (3) Kaynattıktan sonra fasulye pişirilebilir.


Fındık

Kullanılan formlar:

1. Bütün veya kırık fındık-tatlı veya kek, salata vb.

2. Butters-yer ve macun yapmak için diğer malzemelerle karıştırılır.

3. Yemekler-yer ve çorbaları kalınlaştırmak için kullanılır.


Salata

Bitki biten bitkisel gıdalarla ilgili dersler serisi, iyi
Salata dersi alma zamanı. Tüm salatalar başlangıçta taze yapıldı
Genç bitkiler veya salata yeşillikleri ve şimdi herhangi bir gıda malzemesi kullanılmasına rağmen
Amaç için, konu doğal olarak dersleri takip ediyor gibi görünüyor.
gübre.

Öğrenciler bu çalışmadan alışılmadık bir zevk türetmelidir. Yemekler
yapılan en çekici ve iştah açıcıdır, ayrıca bir
Sınıfın her üyesinin bireysel sanatsal sergileme fırsatı
yetenek. İlkelerin hiçbiri yeni değil, böylece ders gerçekten
bir inceleme.

Sınıf için notların taslağı şu olacak:


Salataların malzemeleri

1. Salata Bitkileri _Proper_, Marul, Su Torusu, Kereviz, Lahana Gibi

2. bezelye, fasulye, kuşkonmaz, havuç, pancar gibi pişmiş sebzeler

3. Et-her türlü

4. Balık-her türlü

5. Yumurta-sert-haşlanmış

6. Meyve

7. Yukarıdakilerin çok çeşitli kombinasyonları.


Salataların gıda değerleri

Bu malzemelere bağlıdır. Salata yeşillikleri sadece kullanılırsa, yemek
Değer esas olarak mineral maddedir, ancak yemek ferahlatıcı olacak ve
iştah açıcı ve pansumada kullanılan yağ, tereyağı veya yumurta ekler
Besin.

Salatalar çok az sorunlu ve yakıt masrafı olmadan hazırlanır.


Salata malzemelerinin hazırlanması

1. Birleştirmeden önce her şeyi soğuk tutun.

2. Yeşilleri gevrek olana kadar soğuk suda tazeleyin.

3. Et, balık ve katı malzemeler bir süre önce baharatlanmalıdır
Kullanarak, baharatın lezzetlerini emebilirler.

4. Çoğu durumda malzemeleri pansumanla birleştirmez
hizmet vermeden hemen önce.

        (1) Salata Yeşilleri.-İyice yıkayın ve içeri girin
            gevrek olana kadar soğuk su, bir havluya süzün, sarın
            nemli bir bezle ve serin bir yere koyun.
            Lahana ve marul ince bir şekilde parçalanabilir.

        (2) meyve ve pişmiş sebzeler.-
            küpler veya uygun parçalar. Sakin ve karıştırın
            Pansuman, emmek için.

        (3) Etler.-Yağ, cildi ve k tabloyu çıkarın.
            Küpleri kesin ve soğutun.

        (4) Balık.-Kemikleri, pulları, soğutmayı ve
            giyinme dökün; Ama karıştırmayın.


Salatalar için Pansumanlar

1. Pişmiş Salata Soyunma:

        2 yemek kaşığı. şeker
        1/2 çay kaşığı. hardal
        1/2 çay kaşığı. tuz
        1/4 su bardağı sirke
        2 Yumurta
        2 yemek kaşığı. tereyağı.

        (1) İlk dört malzemeyi bir
            tencereye ve çözünene kadar ısıtın.

        (2) Yumurtaları çok hafif bir şekilde çırpın
            Dover yumurta çırpıcı kullanarak yuvarlak tabanlı kase.

        (3) Sirke karışımını yumurtalara çırpın.

        (4) Kaseyi, içeriği ile bir
            kaynar su tabağı, sonra yavaşça çırpın ve
            Karışım kalınlaşana kadar sürekli.

        (5) Kaseyi bir kez ısından kaldırın.

        (6) Tereyağını çırpın ve soğumaya koyun.

        (7) İstenirse, yarım bardak çırpılmış veya sade
            Krem, pansuman olmadan hemen önce eklenebilir
            kullanılmış.

2.. Pişilmemiş salata sosu:

        1/4 çay kaşığı. tuz
        1/8 çay kaşığı. biber
        4 yemek kaşığı. zeytinyağı
        2 yemek kaşığı. sirke.

        (1) Tuz ve karabiberi yağın içine karıştırın.

        (2) Sirkeyi yavaşça ekleyin ve kuvvetlice karıştırın
            iyice harmanlanana ve hafifçe kalınlaşana kadar.

        (3) Salata yeşilliklerinden yapılmış herhangi bir salata ile servis yapın.


Mineral gıda çalışması

Mineral gıda çalışması bir kimya bilgisi içerdiğinden,
Junior sınıflarında belirli mineralleri öğretmekten daha fazlası yapılabilir
iki ana kullanımını belirtmek için vücut için bileşikler gereklidir,
ve öğrencileri genellikle bunları sağlayan yiyecekleri bilmeye yönlendirmek.

Onların dikkati, tüm mineral maddenin
ilk etapta, dünya kabuğunda bulunur, ancak
Tuz hariç, hayvanlar bu formda kullanamazlar. Bitkiler kullanabilir
ve onu topraktan emerler; Sonra bitkileri yiyoruz ve içeri
Bu şekilde mineral maddeyi elde edin, yoksa yiyerek elde edebiliriz
bitkileri yemiş hayvanlar. Su da yolunda gider
Dünya aracılığıyla, belirli mineralleri çözebilir ve
Su, bunları elde ediyoruz.

Minerallerin isimlerini öğretmek gerekli olmayacak
Gıda tedarik etmelidir, çünkü bunların çoğu öğrenciler için hiçbir şey ifade etmeyecektir. Onlar
Çok tanıdık olan bir veya iki adını vermesi istenebilir; örneğin,
Kemikte kireç ve kandaki demir. Onlara olduğu söylenebilir
Kimya okuduklarında öğrenecekleri birkaç kişi
okul.

Öğrenciler, mineral maddesinin iki ana hizmet verdiğini zaten öğrendiler.
Vücuttaki işlevler: yani, _building_ ve _reguling_ ve bu bir
Bu iki başlık altındaki tanınmış yiyecekleri sınıflandırmak için iyi bir plan.
Küçük bir rehberlikle öğrenciler bunların çoğunu kendileri için yapabilirler.
Sütün bir çocuğun vücudunda tüm bina amaçlarına hizmet ettiğini biliyorlar ve
Bu nedenle, mineral madde içermelidir. Yumurtalar hayvan bedenleri inşa eder ve
Bu maddeyi de içermelidir. Et, hayvan vücududur
bu nedenle et bu maddeye sahiptir; Ama ette bulacağız
yağda mineral maddenin olmadığı ve aşçının yapamayacağı dersler
onu kemikten çözün, bu nedenle kas veya yağsız et yenilmelidir
elde edin. Tohumlar da yeni bitkiler için yapı malzemesi içerir;
Bu nedenle, bina mineral maddesi hücrelerinde saklanmalıdır.
Sert su, içerdiği kireç tarafından bilinir, bu nedenle bu, sarhoşsa,
Kemik oluşumuna yardımcı olur.

Sınıfın, bitkilerin meyve sularındaki mineralin
esas olarak düzenleme amaçları için; yani vücudumuzu düzenli tutmak için veya
Dediğimiz gibi, sağlıklı. Sıradan çıktıklarında, genellikle bir
Doktor düzenlenecek veya iyi yapılmış. Reçete ettiği ilaç
Genellikle çözeltide biraz mineral içerir, belki de demir. Mineral
Bitkilerin meyve sularında olan, daha doğal bir form olmak
İlaçtaki mineral madde, daha kolay bir şekilde kullanılır.
Bedensel süreçler. Bu, insanların bol miktarda yememesinin bir nedeni
Sebzeler ve meyve.

Birçok yay ayrıca büyük miktarlarda mineral madde ile su sağlar
esas olarak tıbbi amaçlar için kullanılan çözeltide. Öğrenciler olabilir
Bu tür yayları bulduğumuz bazı yerleri bilin ve bunlar
Bahsedilen, Preston Springs, Banff ve Clemens Dağı gibi
Bu suların varlığıyla sağlık tatil beldeleri olun. Ne zaman
Yaylar uzak bir ülkede ve sularının bir
Vücudumuzun ihtiyaç duyduğu belirli mineral, su şişelenir ve gönderilir
bize ve bir eczacıdan elde edilebilir. Hunyadi Janos, Apenta,
Vichy ve Apollinaris, tanınmış tıbbi sulardır
Avrupa Yayları.


Mineral gıda kaynaklarının özeti

1. Bina Mineral Maddesi.-Süt, yumurta, yağsız et, tohum, sert su

2. Mineral Maddeyi Düzenleme.-Meyve, Sebzeler, Mineral Suları, Tuz.

        Not.-Bu sınıflandırma en yararlı olacak
        Dengeli yemekler hazırlarken öğrencilere
        diyet derslerinde.


DİYET

Bu temel şekilde çalıştıktan sonra hayvanın bileşimi ve
Sebze gıdaları, öğrenciler diyet konusunda basit derslere hazır olacaklar.
Sınıfın artık iyi bilinen bir çalışma bilgisine sahip olduğu söylenebilir.
yiyecekler ve bu bilgiyi kullanma şansı verilmelidir.
Basit yemekler için bu yiyecekleri birleştirmek ve servis etmek.


Gıda bileşenlerinin referans tabloları

Bu çalışmada, öğrencilere bir
Gıda bileşenlerinin referans tablosu. Bu yiyecek listelerini verecek
her bir kurucunun aşağıdaki gibi baskın olduğu:

        1. Su:

    İçecekler (su, süt, çay, kahve, kakao), meyve, sebze.

2. Mineral madde:

        (1) Bina için-Milk, yumurta (sarısı ve beyaz),
            yağsız et veya balık, tohum, sert su

        (2) Düzenleme için-meyve, sebze, mineral
        sular.

3. Protein:

        Süt (lor), yumurta (sarısı ve beyaz), yağsız et
        veya balık, tohum.

4. Şeker:

        Meyve (meyve suyu), nişan dışı sebzeler (meyve suyu),
        Süt (peynir altı suyu), ticari şeker.

5. Nişasta:

        Depolar olarak hizmet veren bitkilerin bölümleri:

        Yumrular-Potatolar, enginar

        Kökler-Parsnip, Tapioca, Arrowroot

        STEM-SAGO

        Tohumlar-Coneals, baklagiller, bazı fındık (fıstık,
        kestane).

6. Yağ:

        Süt (krem), yumurta sarısı, et veya balık (yağ),
        Meyve, zeytin (yağ) olarak, çoğu fındık (Ceviz,
        butternut, ceviz, fıstık, vb.).

Gıdalarda gerekli maddelerin yanı sıra, öğrencilerin
Temizlikçinin hazırlanırken dikkate alması gereken başka noktalar da var
Yemekler, yani:

        1.
            günlük.

        2. Bireylerin özel gereksinimleri
            (1) yaş, (2) meslek, (3)
            İklim, (4) Sezon.

1'in altında, yukarıda, bir yemek hazırlandığında,
vücuda her gıda maddesinin doğru bir oranını verir,
iyi dengelenmek için. Çok sayıda deneyden "diyet standardı"
Bir gün boyunca yetişkin bir kişi için şu hesaplanmıştır:

        Su-ikisi alınan yaklaşık 5 pint
        katı gıda

        Mineral madde-1 ons

        Protein-3 ila 4 1/2 ons

        Yağ-2 ons

        Şeker ve nişasta (birlikte)-14 ila 18 ons.

Öğrencilerin bu masayı doğru bir şekilde takip etmeleri beklenemezse de,
Yeterli bilgi eksikliğinden, onlara yardım edecek
Ev yemekleri için yiyecek kombinasyonunu seçerken.

2'nin altında, yukarıda, yiyecek varyasyonlarından bazıları açıktır, ancak bazıları
öğretilmelidir. Çocuklar basit, besleyici yiyecekler gerektirir,
Doku oluşturma için de bol miktarda protein ve mineral madde içerir
çok fazla yakıt yiyecek. Diyetleri çeşitli ve bol olmalıdır.

Yaşlılıkta diyet, canlılık eksikliği nedeniyle de basit olmalıdır
Sindirim organlarında, ancak yapı malzemesi miktarı
azaldı. Yaşlı insanların yiyecekleri orantılı olarak daha fazlasını içermelidir
Karbonlu malzeme.

Beyin işçileri aktif kaslarla uğraşanlardan daha az yiyecek gerektirir
iş ve daha az uyarıcı ve daha az hantal olmalıdır. Onların diyetleri
kolayca sindirilen bir formda olmalıdır.

Yukarıdaki genel fikirler göz önünde bulundurularak, öğrencilerden istenebilir.
Menüleri basit ev yemeklerine hazırlayın. Bunlar ev olarak atanmalı
iş, böylece dikkate alınabilir ve
Sonra eleştiri için sınıfa getirilebilirler. Bunların en iyisi
okul çalışmalarında gerçek uygulama için seçilmelidir.

        Not-bu kısmın
        İş çok ilkel olarak sunulacaktır
        yol. Öğretmen kendimi tatmin etmelidir
        Önemdeki fikirleri implante etmeyi başarır
        bu gıda düşüncelerinden
        Öğrenciler daha spesifik için hazır olacaklar
        yüksek okullarda kazanılacak talimat veya
        kendi okumalarından. Ucuz bültenler
        _Human nutrition_, Cornell tarafından yayınlandı
        Üniversite, bu konuda mükemmel okuma olacak
        ders.


Yemek hazırlamak ve servis etmek

Öğrencilere hazırlanmak ve hizmet vermek için bir yemek verilmeden önce, masa ayarı
İncelenmeli ve tablo hizmetinin kuralları aşağıdaki gibi öğretilmelidir:


Servis Kuralları

1. Hostes çorba, salata, tatlı, çay ve kahve servis eder; .
Konak et ve balık servis eder.

2. Sebzeler ve yan yemekler biri tarafından masada veya
Garson tarafından geçti.

3.
Şef Konuk.

4 Önce konuklar servis edilir; Beyler Beyler Önünde.

5. Her kursta, çıkarmadan önce yiyecek içeren bulaşıkları çıkarın
kirli tabaklar.

6. Bir kurs bittiğinde, tepsiyi sol eline alın, üzerinde durun
kişinin sol tarafı ve bireysel kirli yemekleri çıkarın
Sağ elle, onları asla kazmaz.

7. Tatlı servis edilmeden önce, gerekirse kırıntıları çıkarın.
Bir fırça, kırıntı bıçağı veya peçeteli kumaş.

8. Çay veya kahve masaya dökülebilir veya bir yan masadan servis edilebilir.
garson.

        Not-ekstra çatal bıçak takımı ve peçeteler
        durumunda bir yan masaya uygun şekilde yerleştirilmiş
        kaza.

Sınıfın on iki veya daha fazla öğrenciden oluştuğu yerlerde, bölünmesi gerekir
Bir yemek hazırlanması ve servis edilmesi için. Her bölüm hazırlanmalı
ve hepsi deneyim olana kadar diğerleri için bir yemek servis edin. Gibi
Kahvaltı ve öğle yemeği daha basit yemeklerdir, önce alınmalıdır
Ders sırasına göre. Yemek pişirme ve servis görevleri
Kesinlikle yerleşti ve her kız bir
işin belirli bir kısmı.

Hizmet verenler bir aileyi temsil etmelidir. Üyeler seçilmelidir
baba, anne, bayan misafir, beyefendi konuğu ve çocukları olarak hareket etmek
değişen yaşlar, böylece her birinin görevleri ve sunumu yazılabilir.




Bölüm VIII

Form IV: Junior Sınıf (devam)

Evin Bakımı


Form IV Junior öğrencilerinin tüm özen göstermeleri istenmelidir.
kendi yatak odaları. Hanehalkı yönetimi öğretmeni çok şey yapabilir
Onları bu konuda teşvik edin. Haftanın bir parçası gibi çalışmaları içerebilir
pratik.

İş sırası öğrenciler tarafından tartışılmalı ve planlanmalıdır,
Sınıfa sorgulamasıyla rehberlik eden öğretmen. Bu tür derslerde,
Öğretmenin ana çalışması, öğrencinin ne bildiğini tespit etmek ve
Bilgisini sistemize edin.

Her öğrenciye asması için daktilo yazılmış bir yönlendirme sayfası verilebilir.
oda ve görevleri yerine getirmek için ona bir teşvik görevi görebilir
özetlendi.


Bir yatak odasının günlük bakımı için talimatlar

1. Pansuman sırasında kapatılmışsa pencereyi açın.

2. Yatağın ayağının üzerine yatak kıyafetini atın, bir sandalye kullanarak
Yerden tutun veya pencerenin yakınında iki sandalyenin üzerine yerleştirin.

3. Gece kıyafetlerini havaya koyun.

4.

5. Giyinme masasının üstünü düzenleyin ve tozlayın.

6. Yatağı en az yarım saat yayınlandıktan sonra yapın.

Haftada bir kez aşağıdaki çalışma eklenmelidir:

1. Battaniyeler ve yorgan dışarıdan havaya asılmalıdır.

2. Yatak döndürülmeli ve yatağa taze yatak askı yerleştirilmelidir.

3. Oda iyice süpürülmeli ve tozlanmalıdır.

Öğrenciler yatak odalarının bakımı konusunda eğitim aldıktan sonra, bu
Deneyim, temizlik dersleriyle birlikte, bunları etkinleştirmelidir
Diğer odalardan herhangi birini evde iyi tutmak için.

Sıhhi binanın bu günlerinde ve
mobilyada, altı aylık "housecleaning" için bir gereklilik yok
eski zamanlar. Her hafta ev iyice geçebilir,
Akalizo perdeleri ve ahşap işleri yıkama ve bu görevler hariç
sırayla alınabilir, her hafta her seferinde bir oda, böylece iş
birikmeyecek.

Sınıfın zaman ve enerji ekonomisini düşünmesi öğretilmelidir
ve kendilerine yapabilecekleri en son yardımları sağlamaya teşvik edildi
parası yetmek.

Bu iş için gerekli olan ve
Resmi olarak öğretilmemiştir, şimdi kesinlikle özetlenmelidir. Bunlar
Haftalık süpürme, haftalık tozlama ve özel metalleri temizleme.


Haftalık süpürme için talimatlar

1. Toz ve tüm küçük eşyaları bırakın.

2.. Küçük halıları kaldırın, her iki tarafta da süpürün, eğer
mümkün ve onları havaya bırakın. Çıkmak için çok büyük halılar olmalı
Alt tarafın süpürülmesine ve silinmesine izin vermek için fırçalanmış ve katlanmış
Altındaki zemin.

3. Mobilyaları toz tabakaları ile örtün.

4. Kapıları kapatın ve bir pencere açın.

5. odanın en uzakta kapıdan başlayın ve
Merkez; Diğer taraftan merkeze doğru süpürün; Tozu Al
Bir toz tavada ve çöp kovasına veya ateşe boşaltın.

6. Süpürge ve toz tavasını bırakın.

7. Toza izin vermek için odayı birkaç dakika kapalı bırakın
yerleşmek için.

8. Zemini tozlamak için "tozsuz" bir paspas kullanın.


Haftalık tozlama için talimatlar

1. Yumuşak pamuk veya peynirli bir tozu kullanın çok hafifçe nemlendirin.

2. Mobilyaların üzerindeki kapakları yuvarlayın ve taşıyın
Dışarıda, tozu sallamak için.

3. Mobilya, resimler, pencere şıkları, çıkıntılardan tozu silin,
Kapılar ve süpürgelik, havaya dağılmamaya dikkat ediyor.

4. Gerektiğinde tozu değiştirin.

5. Küçük eşyaları değiştirin.

6. Dusters'ı yıkayın ve kurutun.


Metallerin bakımı ve temizliği

Demir veya çelik

Bunlardan yapılmış mutfak eşyaları ağır, ancak güçlü ve dayanıklıdır ve
iyi ısıtın.

1. Dikkat:

        Kuru ve pürüzsüz tutulmalıdır. Nem
        Paslamaya neden olur, yüzeyleri pürüz eder
        mutfak eşyaları ve onları zorlaştırır
        temiz. Bazıları için kullanılmayacaklarsa
        zaman, yüzeyler yağlanmalı veya kaplanmalıdır
        Parafin ile.

2. Temizlik:

        (1) Sıcak sabun-suds ile yıkayın, sıcak suda durulayın,
            Ve iyice kurutun.

        (2) Yiyecek yakılırsa, biraz
            cesur malzeme veya bir çözelti içinde kaynatın
            Soda yıkama, sıcak suda durulayın ve kuru
            iyice.


KALAY

Bundan yapılmış mutfak eşyaları hafif ve ucuzdur; Onlar iyiler
Isı iletkenleri, ancak aynı zamanda iyi radyatörler ve ısıyı kaybediyorlar
hızlıca.

1. Dikkat:

        Tinware çelik veya demir ile kaplanmış demir olduğu için
        kalay, notlar
        "Base-metal" kullanılan ve kalınlığı
        kaplama. Bu metalden yapılmış mutfak eşyaları
        derinden beri çiziklerden dikkatlice tutulur
        çizikler taban metalini ortaya çıkarır ve
        Pas oluşumu.

2. Temizlik:

        (1) Sıcak sabun-suds ile yıkayın, durulayın ve kuru
            iyice.

        (2) Yiyecek yakılırsa, zayıf bir şekilde kaynatın
            Yıkama soda çözeltisi, sıcak suda durulayın,
            Ve iyice kurutun.

        Not-Whiting tenekeyi aydınlatmak için kullanılabilir,
        Ancak giydiği için ovma önerilmez
        kaplamadan.


Granit ve emaye eşyası

Bundan yapılmış mutfak eşyaları çekici, ağır değil ve kararmazlar
veya pas.

1. Dikkat:

        Bu mallar çelik kaplama ile yapılır veya
        Özel olarak hazırlanmış bir camsı ile tabaka demir
        Emaye veya sır olarak adlandırılan madde. İki veya üç
        katlar uygulanır. Dayanıklılık bağlıdır
        sırta kullanılan malzemeler ve
        Uygulanan kat sayısı.

        Bu tür eşler kademeli olarak ısıtılmalıdır,
        dikkatlice kazındı ve onsuz ele alındı
        Vurma, "yontma" önlemek için.

2. Temizlik:

        (1) Sıcak sabun-suds ile yıkayın.

        (2) boyanmışsa, biraz ovma tozu kullanın; yıkamak
            ve kuru.

        (3) yiyecek yakılırsa, bir çözelti içinde kaynatın
            Soda yıkama ve sonra ovulun; Yıkayın ve kuru.


ALÜMİNYUM

Bundan yapılmış mutfak eşyaları çok hafiftir ve olmadığı için
Yarıklar, kolayca temizlenir. Ayrıca iyi ısı iletkenleridir.

1. Dikkat:

        Bu metal, yüksek bir sıcaklık altında çözülür ve
        Bu nedenle, dikkatle kullanılmalıdır. Yapamaz
        gazı tam olarak çevirin veya ahşap üzerinde kullanılırsa veya
        Kömür yangınları, soba kapağını açık bıraktığınızdan emin olun.

        Bazı yiyecekler metali yaralar, eğer öyleyse
        çok uzun süre kalmasına izin verildi.

2. Temizlik:

        (1) Sıcak suda, hafif sabunla yıkayın. Alkaliler
            Yüzeyi koyulaştırdıkları için kullanılmamalıdır.

        (2) Yiyecek yakılırsa, yemek
            suya batırıldı ve sonra banyo ile ovuldu
            veya zımpara tozu.

        (3) Whiting onu aydınlatmak için kullanılabilir.


ÇİNKO

Bu, mutfak eşyaları için değil, masa üstleri için ve altına yerleştirmek için kullanılır.
soba, vb.

Temizlik:

        (1) Sıcak su ve hafif sabun kullanın. Alkaliler ve
            Asitler çinkoyu etkiler ve dikkatle kullanılmalıdır. (2) Boyanmışsa, kömür petrol veya macun ile ovalayın
            Kömür yağı ve sodadan yapılmış ve sonra sıcakta yıkayın
            su.


Galvanizli demir

Bu çöp kovaları, kül tavaları, soba boruları vb. İçin kullanılır. Yapılır
Sac demirini eritilmiş çinkoya daldırarak.

Temizlik:

        Çinko ile aynı.


Bakır veya pirinç

Bunlardan yapılmış mutfak eşyaları ağır ama dayanıklıdır ve iyi iletkenlerdir
sıcaklık. Düzgün temizlenmediyse tehlikelidirler.

Temizlik:

        (1) Biraz yıkama kullanarak sıcak suda yıkayın
            Herhangi bir gresi gidermek için soda, iyice durulayın ve kuru.

        (2) Leke veya lekelenmişse, tuzla ovul
            ve sirke, sonra iyice durulayın ve kuruyun.


GÜMÜŞ

Bu kaşık, bıçak, çatal ve servis yemekleri için kullanılır, ancak asla
Maliyeti nedeniyle pişirme eşyaları için. En iyi şef
ev metalleri arasında ısı.

Temizlik:

        (1) Sıcak sabun-suds ile yıkayın.

        (2) Leke veya karartılmışsa, Whiting kullanın veya
            Gümüş cila, yıkama ve kuru.


Gümüş cila tarifi

        2 yemek kaşığı. boraks
        1 su bardağı kaynar su
        1/2 su bardağı alkol Whiting.

        1. Boraksı suda çözün.

        2. Soğukken alkol ekleyin ve yeterli
        İnce bir krema yapmak için.

        3. Şişe ve kullanıldığında sallayın.

        Not-metallerin bakımı ve temizlenmesi
        hangi sıradan mutfak eşyaları yapılır, örneğin
        Granit eşya, teneke ve çelik, öğretilebilir
        Bu arada mutfak eşyaları kullanılır.




Bölüm IX

Form IV: Junior Sınıf (devam)

Çamaşırhane


Bu çalışma, temizlik derslerinin bir devamıdır. Bu
Yabancı maddeyi pamuk, keten, yün veya ipekten çıkarma süreci
Su ve ek temizlik maddeleri kullanılarak kumaşlar. Ayrıca
Bu malzemelerin mavi, nişasta, kullanılarak bitirilmesini içerir.
ve orijinallerini olabildiğince geri yüklemek için ısıtmalı ütüler
dış görünüş.

Çamaşırhane çalışmasının ilkeleri, yemeğin yıkanmasında öğretildi
Bezler ve havlular ve şimdi bu ilkelerin sadece uzatılması gerekiyor
Beyaz pamuk ve keten kıyafetler her türlü.

Öğrencilerden kirli beyaz keten eşyaları getirmeleri istenebilir veya
gerekli olanı örneklemek için okulda kullanmak için evden pamuk
süreçler. Ekipmanı olmayan okullarda, bu süreçler
sınıfta tartışıldı ve sonra evde pratik yaptı. Öğretmen seçmeli
Sınıfa en uygun olanı aşağıdaki anahattan:


Beyaz pamuklu ve keten kıyafetlerin yıkanması üzerine derslerin taslağı

I Ders


Malzeme

1. Su:

        (1) Kullanın:
            (_A_) belirli yabancı yumuşatmak ve çözmek için
                  Giysilerdeki maddeler.
            (_b_) tüm yabancı maddeleri taşımak için
                  çözüldü veya ovuldu
                  kıyafetler.

        (_2_) Türler:
            (_a_) _hard su_
            (_b_) _soft su_

        Çamaşır amaçlı, su yumuşak olmalıdır.
        Biraz suyun olduğu sertlik olarak bilinen kalite
        çözüldüğü kireçten kaynaklanıyor
        Dünya'dan geçerken.

        Suyun geçici veya kalıcı olduğu söyleniyor
        sahip olduğu kireç türüne göre zor
        çözüm. Geçici olarak sert su olabilir
        kaynatılarak yumuşatılmış; Kireç olacak
        "Furring" de görülebileceği gibi yatırıldı
        Çay kutuları. Kaynamanın yumuşatılmasında bir etkisi yoktur
        kalıcı olarak sert su, bu yüzden
        Bu amaç için bir _alkali_ kullanılır.

       (3) Alkaliler tarafından su yumuşatma yöntemleri.-
           Her galon su aşağıdakilerden birini kullanır:
           (_A_) Bir çorba kaşığı boraks veya amonyak
                 bir bardak su içinde çözünmüş.
           (_b_) Bir çözümün iki yemek kaşığı
                 Bir kiloluk yıkama sodasını birinde çözmek
                 kaynar su çeyreği. (_c_) Dördüncü çorba kaşığı Lye çözünmüş
                bir fincan suda.

2. Alkaliler (boraks, amonyak, çamaşırlı soda, lye):

        (1) Kullanın:
            (_a_) sert suyu yumuşatmak için
            (_b_) yağlı çözülmeye yardımcı olmak için
                  maddeler.

        (2) Türler:
            (_a_) _borax ._-- Bu alkali
                  en hafif ve bu nedenle daha az zararlı
                  kıyafet. Bir alkali olduğunda yararlıdır
                  Renkli giysiler için suyu yumuşatmak için gerekli
                  veya woollens. Ayrıca tutma eğilimi de var
                  Beyaz giysiler iyi bir renk.
            (_b_) _Ammonia ._-Bu aynı zamanda hafif bir alkalidir,
                  ancak "sarı" beyaz malzemelere yatkındır. Onun gibi
                  çok değişkendir, olmadığı sürece kullanılmamalıdır
                  Yıkama hızlı bir şekilde yapılabilir.
            (_C_) _ Good Soda ._-- Bu ucuz
                  madde ve boraks veya amonyaktan daha güçlü.
                  Olmadan önce bir çözüme yapılmalıdır
                  Çok büyük güç korkusu için kullanıldı.

            (_d_) _LYE veya kostik soda ._-- Bu alkali
                  çok güçlü ve harika bir şekilde istihdam edilmeli
                  bakım. Zayıf dışında kullanılmamalı
                  çözümler, aksi takdirde tamamen çözülür
                  kumaşlar. Ev çamaşırları için tavsiye edilmez
                  iş.

3. Sabun:

        (1) Kullanım.-Yağlı mesele üzerinde hareket etmek.

        Sabun-suds kumaşlara daha fazla nüfuz eder
        yalnız sudan ve sabun geldiğinde
        Yağ malzemesi ile temas, _emulsifies_
        yani, çok ince bir dakikaya bölün
        Parçacıklar, böylece kolayca çıkarılabilir. Eğer
        Ücretsiz alkali içeren bir sabun kullanılır, bu
        madde yağlı safsızlıklarla birleşir
        Temizleme değerine sahip yeni sabun oluşturun.

        (2) Türler.-(_ a_) nötr, (_b_) ortamı, (_c_)
            güçlü.

        Tüm sabun bir alkali ve yağ bileşiğidir,
        Ve bunlardan biri veya diğerine göre
        maddeler baskın, sabun türü
        azimli.

        Tamamen yeterli alkali kullanıldığında
        _saponify_ yağ miktarı, ürün
        Nötr veya hafif bir sabun denir. Fazla
        Alkali var, sabun orta olarak adlandırılır
        veya ücretsiz, özgür miktarına göre
        Alkali içeriyor.

        Ücretsiz alkali olduğunda hafif bir sabun kullanılmalıdır
        Woollens yıkamasında olduğu gibi yaralanır veya
        hassas renklere sahip kumaşlar.

4. Sabun ikameleri veya yardımcısı:

        (1) Kullanın.-Yalnız veya Sabun ile hareket etmek için
            yağlı safsızlıklar üzerinde bir çözücü eylemi, böylece
            Temizleme işlemi kolaylaştırılabilir.

        (2) Türler:
            (_a_) _Alkalies ._-- bunlar fazla kullanılması gerekir
                  suyu yumuşatmak için gereken miktarın.
            (_b_) _ terebentin gibi armisless çözücüler,
                  Parafin, kömür yağı, benzin ._-- Giysiler
                  Herhangi bir kokudan kurtulmak için iyi durulanmalıdır.
            (_C_) _ Gezme Tozları ._-Bunlar hazırlanır
                  Sabun karışımları ve diğer bir çözücü
                  Yağlı mesele.

5. Maviing:

        (1) Kullanın.-Sarı olan kıyafetler yapmak için
            Renkli renkte daha beyaz görünür.

        (2) türler.-
            piyasa, ancak bunların isimleri hayır olacak
            sınıfa değer.

        Not-yeterli maviye kullanılmalıdır.
        Mavi suyunu soluk gök mavisi bir renk haline getirin
        Biraz elinde kaldırıldığında.

6. Nişasta:

        (1) Kullanın:
            (_a_) kumaşları sertleştirmek ve böylece
                  dış görünüş.
            (_b_) kumaşlara sırlı bir yüzey vermek için
                  Toz ve diğer safsızlıkları dökecekler. (2) Türler.-(_ A_) Soğuk nişasta, (_b_) Haşlanmış nişasta.

        Çiğ nişasta, dayanıklı bir yüzey vermez
        pişmiş nişasta, ama daha büyük
        sertlik. Bir kumaş daha fazla nişasta alacak
        Ham form ve demir aşçılarının ısısı
        Nişasta, böylece sertliği üretir. .
        pişmiş nişasta tarafından üretilen "vücut" veya sertlik
        genellikle tercih edilir, ancak
        Hazırlık, kullanmak o kadar uygun değil.

        (3) nişasta için tarifler--
            (_a_) Soğuk nişastası

          2 yemek kaşığı. Çamaşırhane nişastası
          1/2 çay kaşığı. boraks
          2 bardak soğuk su.

Borax'ı biraz kaynar suda çözün. Soğuk suyu ekle
Yavaş yavaş nişastaya ve iyice karıştırın. Çözünmüş boraks ekleyin ve
kullanmadan önce iyice karıştırın.

            (_b_) Haşlanmış nişasta

          2 yemek kaşığı. nişasta
          4 yemek kaşığı. soğuk su
          1/2 çay kaşığı. domuz yağı, tereyağı veya parafin
          1 Qt. kaynar su.

Nişastanı topaklardan arındırana kadar soğuk suyla karıştırın. Domuzcuk ekle,
Sonra yavaş yavaş kaynar suyu karıştırın ve
kalınlaştı. On beş dakika pişirin ve sıcak kullanın.

        Not.-Nişasta Borax daha fazla parlaklık verir ve
        sertliği arttırır. Ayrıca daha fazlasını verir
        kalıcı sertlik. Domuz yağı, tereyağı veya balmumu kullanılır
        daha pürüzsüz bir sonuç vermek ve önlemek için
        Nişasta ütüye yapışmaktan.


Ders II

Beyaz keten veya pamuklu giysileri yıkamak için hazırlık

        1. Giysileri sıralayın: (1) Masa keten ve temiz havlu
                              (2) Yatak ve vücut ketenleri
                              (3) Mendiller
                              (4) Kirli havlu ve bezler.
        2. Giysileri onarın.
        3. Lekeleri çıkarın.
        4. Gerekli malzemelere bakın.


Beyaz keten veya pamuklu giysiler yıkama işlemi

  _Steps_ _method_

1. Isman:

        Kıyafetleri ıslatın; Kirli parçaları sabunla ovala
        ve her makaleyi ayrı ayrı yuvarlayın; paket
        Küvet, kıyafetleri en çok kirli yerleştirerek
        alt; Sıcak sabunlu su ile örtün ve ıslatın
        bir saatten geceye.

        Isman, liflerini yumuşatır ve gevşetir
        Kumaşlar, böylece içlerindeki yabancı madde olabilir
        daha kolay ayrılmış olun. Ayrıca çözülür
        Kumaşlarda çözünür safsızlıklar.

2. Sürtünme:

        Kıyafetleri ıslatan sudan sıkmak ve
        onları temiz bir su küvetine yerleştirin veya
        sabun suds; kirli parçaları önce birer
        yan ve sonra diğer tarafta, eklemleri kullanarak,
        bir yıkama tahtası veya bir çamaşır makinesi. Her biri
        Parça temiz, sıkıca sıkıyor.

        Sürtünme kazıyor veya yabancıyı ovuyor
        ıslatma ile gevşemiş olan madde.

3. Durulamada:

        Her parçayı sallayın ve bir küvete koy
        berrak su; Ov ve suda hareket et
        Kıyafetlerin kirlenmesi için
        içerebilir; Sıkı sık.

4. Kaynar:

        Her parçayı sallayın ve bir kazana yerleştirin
        sabunlu veya sabunsuz soğuk su; getirmek
        kaynar ısı ve yirmi için hızlıca kaynatın
        dakikalar.

        Kaynar herhangi bir mikropu öldürür ve
        giysileri beyazlatma.

5. durulama:

        Giysileri kaynar sudan kaldırın
        bir kıyafet çubuğunun araçları ve onları bir
        berrak, soğuk su küveti; gibi ilerleyin
        ilk durulama.

6. maviing:

        Her parçayı açın ve bir veya iki yerleştirin
        sadece bir mavi su küvetinde zaman
        an; Sıkı sıkmak ve her birini sallamak
        parça.

        Mavi, herhangi bir sarı karşı koyma eğilimindedir
        Giysilere renk vererek görünmelerini sağlıyor
        daha beyaz.

7. Nişanlama:

        Nişasta karışımına her seferinde tek parça batırın
        iyi doymuş olana kadar; Sonra sık. Yalnızca belirli makaleler veya makalelerin bir kısmı
        sürecin bu bölümünü gerektirir, onlara vermek
        vücut veya sertlik ve parlaklık olabilir.

8. Asma:

        Her parçayı iyice sallayın; bir
        kıyafet çizgisi veya izin vermek için bir rafa asın
        buharlaşmaya nem. Bu olmalı
        Mümkünse güneş ışığında kapı dışı.


Lekelerin çıkarılması

Tarafından çıkarılması zor veya imkansız olan yabancı konu
Sıradan yıkama işlemine _stain_ denir. Böyle bir mesele değil
Çamaşırhane işlerinde kullanılan olağan temizleme ajanları tarafından çözüldü, örneğin
su ve sabun, ancak üzerinde hareket etmek için bazı özel çözücü gerektirir. .
Kullanılacak ajanın seçimi, yabancı doğanın doğasına bağlı olacaktır
kaldırılması gereken madde. Bazı durumlarda bir ajan bulmak zordur
kumaşın rengi üzerinde de hareket etmeyecek; Diğer durumlarda
Malların lifine zarar vermeyen bir tane bulun.

Öğrencilerden kendi deneyimlerinden örnekler vermeleri istenmelidir
lekeleri çıkarmak için özel çözücülerin kullanıldığı ve
Bunların bir listesini yapın. Gerekirse, öğretmen bunu desteklemelidir
Diğer ajanların adları ve bunları kullanma yöntemleriyle listeleyin.


Woollens'in yıkanmasına ilişkin derslerin taslağı

Yün malzemelerin yıkanması, çalışmaları için kursun bir parçasıdır.
Form IV'in üst düzey sınıfı, ancak kolaylık uğruna,
Her iki Form IV derecesinin çamaşır dersleri,
Bu kılavuz.

Bu çamaşırhane işinde herhangi bir uygulamaya izin vermeden önce,
Öğretmenin belirli ilkeleri çok yapması gerekecek
temizlemek:

1. Bu yün bir hayvan ürünüdür. Bu nedenle küçülme eğilimindedir ve
(1) ısı, (2) alkalilerle sertleştirildi.

2., yün malzemelere dokunan her yün fiberin yüzeyinin
Mikroskop altında çentikler veya ölçeklerle kaplanacak. Eğer
Bu çentikler herhangi bir şekilde dolaşır, böylece malzeme çizilir
yukarı veya "küçüldü".

3. Bu çentiklerin dolaşabileceği:

        (1) yün malzemeyi ıslatmak ve sonra
            sürtünme veya bükme. Lifler olduğunda
            ıslak, biraz genişliyorlar ve yansıtıyorlar
            Ölçekler veya çentikler gevşetilir. Eğer
            Malzeme şu anda ovuldu, çentikli
            Kenarlar kilitlenir.

        (2) Güçlü sabunların veya alkalilerin kullanımı. Bunlar
            kimyasal olarak liflerde hareket edin ve yumuşatın ve
            Onları genişleterek çentikli kenarların
            O kadar öne çıkacaklar ki bir tane yakalayacaklar
            bir diğer.

        Not-yünlü liflerin yapısı olabilir
        kara tahtada çizildi ve
        pamuk ve keten.

Yukarıdaki ilkeleri etkilemek için birkaç deney bulunacaktır.
en kullanışlı.


Yün liften yapılmış bezle deneyler

1. Bir parça yeni yünlü bezi beş dakika kaynatın. Kuru ve karşılaştır
orijinal bir parça ile.

2. Bir parça yeni yünlü bezi güçlü bir çözelti ile doyurun
çamaşır sodası. Kurutun ve orijinal bir parça ile karşılaştırın.

3. Bir parça yeni yünlü bezi aşağıdaki yolların her birinde yıkayın:

        (1) Doğrudan kumaşa sabun ovarak ve
            Sonra malları suda sousing.

        (2) yerine bir sabun çözümü kullanarak
            (1) 'de olduğu gibi sabun.

        (3) Bir yıkama tahtasına sürtünerek.

Her durumda bezi kurutun ve orijinal bir parça ile karşılaştırın.

Deneylerin sonuçları tartışıldıktan sonra, öğrenciler olabilir.
yün yıkamasında gözlemlenecek bir dizi "nokta" formüle edin
kumaşlar.

[İllüstrasyon: pamuk lifleri büyütülmüş]

[İllüstrasyon: keten lifleri büyütülmüş]

[İllüstrasyon: yünlü lifler büyütülmüş]


Woollens yıkama noktaları

1. ılık, yumuşak su kullanın.

2. Güçlü sabunlar veya alkaliler kullanmayın.

3. Sabunu doğrudan yün malzemeye sürün, ancak sabun kullanın
Çözümler.

4. Islakken yünlü bezi ovmayın veya bükmeyin.

5. Sterilize olmak için kaynamayın.

6. Aşırı sıcakta kurumayın. Yünlü malzemelerin yıkanmasında adımlar

1. Giysileri tozdan kurtarmak için sallayın veya fırçalayın.

2. Birkaç dakika beklemek için ılık, sabunlu suya koyun.

3. Suda sıkma ve sousing ile her iki tarafta yıkayın.

4, açık, ılık suda durulayın; Gerekirse birkaç su kullanın
Sabunu çıkarın.

5. Gevşek bir şekilde setle geçin veya suyu elle sıkın.

6. Yünlü lifleri yükseltmek için sallayın.

7. Mümkünse bir rüzgarda orta sıcaklıkta kurutun.




Bölüm X

Form IV: Üst sınıf

Gıdalar


Kıdemli dördüncü sınıf, giriş için hazırlık sınıfıdır.
Lise ve birçok kız için son okul yılıdır. Bunun için
Bu yılın seyri, kalanların çoğunu kapsamalıdır
Mümkün olduğunca ev operasyonları.

Önceki yılların eğitimi iyi alışkanlıklar oluşturmuş olmalı
çalışın ve sıradan temizlik ve yemek pişirmede deneyim verdim
ve basit gıda malzemelerinin sunulması. Bu eğitim sayesinde
Öğrenciler de yiyeceklerin değerinden etkilenmiş olmalı ve
Gıda kaynaklarını ve tüm tanınmış hane halklarının kaynaklarını öğrenmiş olmalıydı
Malzemeler.

Geçen yıl bunun eğitimi, genç çalışmaya devam ederken
ayrıca daha fazla zihinsel gerektiren hane halkı süreçlerini vurgulayın
Anlamak için gelişme ve gerçekleştirmek için daha fazla pratik beceri. BT
devlet okulu ve lise arasındaki sınır yılıdır ve
Mutlaka ikincisinin temel bilimini tahmin etmelidir. İçinde
Bu yıl öğrencilere daha fazla sorumluluk verilmeli ve daha fazlası
Özgünlük onlardan beklenmelidir. Şimdiye kadar sahip oldukları yer
Takip edilen tarifler ve kurallar verildi, şimdi prensipleri takip etmelidirler
ve kuralları çıkarın.

Form IV kıdemli kursta belirtilen birkaç konudan
Yiyeceklerin korunmasıyla başlamanız tavsiye edilir. Meyve ve Sebzeler
okul yılı açıldığında en çok ve Eylül
Bunları kış kullanımı için korumak için en uygun ay. İlgili gerçekler
Gıda Koruma Önceki Derslerde tesadüfen alınmış olabilir,
Ama şimdi konu sistematik olarak öğretilmelidir, bu yüzden konserve,
Koruma ve turşu akıllıca uygulanabilir.


Yiyeceklerin korunması

Çürümenin nedeni

Ders, verilen olağandışı dikkate atıfta bulunarak tanıtılabilir
olgunlaşma sırasında meyveye. Ekonomik temizlikçi alır
Bazı yiyecekler en bol olduklarında ve onları kullanım için koruduklarında
Sezonda olmadıklarında. Bazı yiyecekler tutmak için özel bir özen gerektirir
onları çürütmekten. Çürüme, mikroskopik etkisinden kaynaklanır
Yiyeceklere giren "bakteri" olarak adlandırılan bitkiler.


Bakteriler

Herhangi birinin doğru bir bakteri anlayışı elde etmesi zordur;
Özellikle çocuklar için böyle mi? Öğretmen en dikkatli olmamalı
Sınıfa önemsiz ayrıntılar vermeye çalışmak, ancak birkaç gerekli
Gerçekler çok açık ve gerçek yapılmalıdır. Aşağıdaki noktalar
etkilenmiş:

1. Bakteriler bitkilerdir. (Bu gerçek açıkça akılda tutulmalıdır.)

2. Mikroskobik boyutlardır ve bu nedenle başa çıkmak daha zordur
ile.

3. Her yerde yaşamın var-havada, suda,
toprakta.

4. Uygun koşullar altında çok hızlı bir şekilde çoğalırlar.

5. Bazı bakteriler temizlikçi için yararlıdır; Birçok çeşit o
düşmanlar.

6. Bu düşmanlardan bazıları yemeğe girer ve orada büyüyerek bir
Değişim-o zaman yiyeceklerin şımarık olduğunu söylüyoruz.


Bakteriyel büyüme koşulları

Tüm bitkiler aynı gereksinimlere sahiptir. Tanınmış herhangi bir tesis koyulabilir
Sınıftan önce bunları düşünmelerine yardımcı olmak için. Onlara söylenmeli
Mikroskobik bitkiler bir açıdan diğer bitkilerden farklıdır; Yapmazlar
ışığa ihtiyacım var. Dolayısıyla bakteri gereksinimleri aşağıdaki gibidir: (1) Su, (2)
Gıda, (3) Hava (oksijen), (4) Isı.

Sınıf, bu koşullardan herhangi birinin
Kaldırıldığında, kalanlar bitkinin aktivitesi için yetersizdir. Bakterilerin üstesinden gelme araçları

Temizlikçiye, yiyecekleri korumak bakterilerin üstesinden gelmek anlamına gelir. Var
Bunu yapmanın sadece iki yolu, her ikisi de seçilebilir:

1. Yiyecekteki bakterileri öldürün ve başkalarını dışlayın.

2. Yiyecekleri bakteriyel için elverişsiz koşullara maruz bırakın
büyüme.

İlk olarak, gıdadaki bakterileri öldürmek için aşırı ısı kullanılır.
Ve sonra sıcakken, yiyecek diğer bakterileri uzak tutmak için mühürlenir:
Örnek, konserve.

İkinci şekilde, koşullar içindeki bakteriler için elverişsiz hale getirilir.
Gıda, aşağıdaki gibi:

1. Bakteriler sudan yoksun bırakılır; Yemek kurutulur.

2. Bakteriler aktif olmak için yeterli ısıdan yoksundur; soğuk
depolama kullanılır.

3.
Bakterilerin büyümesi gıdaya yerleştirilir ve bakteriler
aktif olmayan. Örnekler: tuz, şeker, baharat, sirke, duman veya kesin
Kimyasallar.

Ders bittiğinde sınıf,
içerdiği ilkeler. Meyvenin özel korunmasına ilişkin dersler
hemen takip edebilir.

[İllüstrasyon: Canning'de kullanılan mutfak eşyaları]


Konserve

Canning, en çok kullanılan koruma yöntemi olduğu gibi,
Bu yöntemde verilmelidir. Kırsal okullarda sınırlı
Ekipman, sadece bir kavanoz hazırlanabilir. Diğer
okullar, her öğrenciye malzeme sağlamak imkansız olabilir.
masraf nedeniyle iş. İkinci durumda, malzemeler olabilir
Hepsi evden getirilebilir veya her öğrenci kendi kavanozunu ve meyvesini getirebilir,
ve okul şekeri sağlar.

Kavanozların bakımı ve meyve ve şurup hazırlanması hakkında talimat
pratik işten önce gelmelidir.


Kavanozların bakımı

1. Kupayı kısmen suyla doldurun;
Kauçuklar, kapaklar ve jantlar yerleştirin; Sıkı vidalayın ve ters çevirin. Herhangi bir su ise
Dışarı, kavanoz hava geçirmez değildir. Genellikle ekstra bir kauçuk düzeltir
sorun.

2. Kavanozları küçük bir fırça yardımıyla iyice yıkayın.

3. Kavanozları her parçada sterilize edin; onları kaynar suya batırın veya yer
bir su ısıtıcısında bir dinlenme (katlanmış kağıt veya ahşap çıtalar), önlemek için
Kavanozlar dibe dokunuyor. Onları ılıkla doldurun ve kuşatın
Su, su kaynana kadar onları ısıtın. Onları içinde tut
Meyve ile doldurmaya hazır olana kadar kaynar su. Kauçuk bantları daldır
kaynar su, ancak içinde kalmalarına izin vermeyin. Yeni Kauçuklar kullanın
her sezon.

4. Kavanozları doldururken, onları sıcaktan çıkarılan katlanmış bir bezin üzerine yerleştirin
Su, sonra kapatın ve soğuyana kadar ters çevirin.


Meyvenin hazırlanması

Taze, sağlam meyve kullanın, çok olgun değil.

1. Meyveler.-Alın, bir süzgeçte ve gövdeyi yıkayın.

2. Kuş üzümü, bektaşi.-Alın, yıkayın, uçları çıkarın ve saplar.

3. Kirazlar.-Alın, yıkayın, taşları ve sapları çıkarın.

4. Erik.-Seçin, yıkayın, sapları çıkarın ve üç veya dört kez dikin
Gümüş çatalla, buharın cildi patlatmasını önlemek için.

5. Armut, elma.
Kullanılıncaya kadar soğuk suda tutun.

6. Şeftali.-Seçin, birkaç saniye kaynar suya dalın (bir
tel sepet), daha sonra soğuk suya; soymak; Soğuk suya bırak
renk değişikliğini önleyin.


Konserve için şurup

Her bir pint kutusu için yaklaşık 1 su bardağı su kullanın.

1 Şurup.-Eşit şeker ve su veya 1 su bardağı su ve 1
fincan şeker.

2 Şurup.-1 1/2 su bardağı su ve 1 bardak şeker.

1 Sulu meyveler ve asit meyveleri için 1 numaralı şurup kullanın.

2. Armut, şeftali, tatlı erik, tatlı kiraz vb. İçin 2 numaralı şurup kullanın.


Canning yöntemleri

1. Bir vapurda pişirilmiş meyve:

        Sterilize edilmiş kavanozları hazırlanmış meyve ile doldurun,
        şurup ile veya şurup. Kapakları yerleştirin, ancak
        onları sabitlemeyin. Kavanozları bir
        Soğuk su üzerinde vapur. Vapuru örtün ve
        kaynama noktasına ısıtın. En azından buhar
        On beş dakika veya meyve yumuşayana kadar.
        Vapurdan çıkarın, taşma
        Kaynar şurup ve aynı anda sızdırmaz. Ters çevirin. 2. Bir kazanda pişirilmiş meyve:

        Önlemek için kazanın içine sahte bir taban koyun
        Kavanozlar kırılmaktan. Kavanozları doldurmak
        Meyve ve istenirse şurup ekleyin. Kapak ve
        Kavanozları dokunmadan kazana yerleştirin
        birbirleri. Ilık su içinde bir
        Kavanozların üstü inç ve yavaş yavaş getirin
        kaynar ısı için. Yemek pişirin ve yönlendirildiği gibi bitir
        1, yukarıda.

3. Bir fırında pişirilmiş meyve:

        Sterilize edilmiş, sıcak kavanozları hazırlanmış çiğ ile doldurun
        Meyve ve sıcak şurup ile örtün. Kavanozları yerleştirin
        Orta derecede bir fırında, içeren bir pişirme kabında
        Yaklaşık bir veya iki inç sıcak su. Pişir ve
        1, yukarıdaki gibi bitirin.

4 Bir su ısıtıcısında pişirilmiş meyve:

        Oldukça derin bir su ısıtıcısında bir şurup yapın. Koy
        içine meyve hazırladı ve hafifçe pişirin
        sunmak. Meyve pişirildiğinde kaldır
        dikkatlice sıcak, sterilize edilmiş kavanozlara ve doldurun
        kaynar şurup ile taşmak. Bir kerede mühür
        ve ters çevirin.

        Not.-1, 2 ve 3 yöntemleriyle meyve tutulur
        Şekil bakımından daha mükemmel ve daha az lezzet kaybeder
        Yöntem 4'e göre. Yöntemler 2 ve 4 en iyisidir.
        Sınıf uygulaması için seçin.

Canning dersinden sonra, okul zamanını almak akıllıca olmayabilir
Meyvenin korunmasında daha fazla uygulama için. Ne zaman böyle
dava, reçel ve jöle yapma teorisi sınıfta tartışılabilir
Ev Uygulaması. Bu derslerin notları aşağıdaki gibi görünebilir:


Reçeller ve Koruyucular

Reçel yapmanın puanları

1. Bu yöntemde şeker koruyucudur, bu nedenle kullanılan miktar
büyük olmalı.

2. Kullanılan şeker miktarı, üç çeyrek ila bir pound
her bir pound meyve için şeker. Çok az veya hiç su kullanılmaz.

3. Meyvenin doğal şekli ve görünümü tutulmaz.

4. Meyvenin lezzeti o kadar doğal değil,
aşırı tatlılık.

5. Kavanozun mühürlenmesi gerekmez, sadece kapsanır.


JÖLE

Jöle kompozisyonu

1. Jöle belirli meyve sularından ve şekerden yapılır.

2. Meyve suyu belirli miktarda _pectin_ içermelidir veya
Jellying prensibi ve ayrıca belirli bir miktarda asit.


En çok pektin içeren meyve parçaları

    (1) Cilt, (2) Çekirdek, (3) Çukurlar ve tohumlar.

[İllüstrasyon: jöle yapımında kullanılan mutfak eşyaları]


Çoğu pektin içeren meyveler

1. Kuş üzümü

2. Yengeç-Apples, Elma

3. Quinces

4. Kızılcık, böğürtlen, ahududu

5, yeşilse üzüm.


Jöle yapma yöntemi

1. Gerekirse hazırlanan meyveyi kesin ve zar zor su ekleyin
yemek pişirmek için.

2. Isıya yerleştirin ve selüloz çok yumuşak olana kadar hafifçe pişirin.

3. Bir jöle çantasına dönüşün ve birkaç saat veya gece boyunca boşaltın,
Selülozdan kurtulmak için.

4. Süzülmüş suyu ölçün ve aynı miktarda şekeri alın.

5. Şekeri fırında ısıtın.

6. Suyu yirmi dakika boyunca yavaşça ve sabit bir şekilde kaynatın,
gerekli.

7. Sıcak şekeri ekleyin ve üç ila beş dakikadan çok nazikçe kaynatın veya
Karışım test edildiğinde jöle olacak kadar.

8. Bir kerede sıcak camlara boşaltın ve soğumaya ayarlayın.

9. Soğuk ve sağlam olduğunda, serin, karanlık bir yerde örtün ve yerleştirin.


Reçel veya jöle kaplama yöntemleri

1. Parafini eritin ve her cam üzerine bir katman dökün, bir teneke örtü ile örtün
veya yumurta-beyaz ile yapıştırılmış kağıt.

2. Cama uyacak şekilde temiz, beyaz kağıdı kesin ve jöle üzerinde yatıyordu
sağlam ve soğuk. Kapağı veya kağıdı yukarıdaki 1'deki gibi yerleştirin.


Turşu

Öğretmen bunu isteyerek bulduğu yerde, şimdi bir ders verilmelidir
Turşu, sınıf uygulaması olsun veya olmasın. En az bir veya iki iyi
Ev kullanımı için tarifler verilebilir.

Öğretilecek yeni ilkeler yok. Sirke, tuz ve kullanımı
Koruyucu olarak baharatlar gözden geçirilmelidir.




Bölüm XI

Form IV: Senor sınıfı (devam)

Aşçı


Bu form için aşçılıktaki ilk çalışma, uygulamadan oluşmalıdır
sınıfın basit pişirme yeteneğini test edecek dersler
Hayvan ve sebze gıdaları. Bunlar için kullanılan tarifler gibi olmalıdır.
öğrencilerin ilgisini çekmek için ve her biri bir kombinasyon olabilir.
birkaç gıda malzemesi. Krem çorbalar, muhallebi, taraklı yemekler ve
Shepherd's Pie, bu amaç için yararlı olacaktır.

Bu testin,
mümkün, çünkü bu yıl için neredeyse her zaman aşçıda
Yeni çalışma için gerekli, yani un üzerine bir dizi ders
Karışımlar.


Un üzerine dersin taslağı

Un, bir pudraya bir gıda maddesi zeminidir.

1. un kaynakları:

        (1) Belirli tahıllar-Buğday, çavdar, arpa,
            Karabuğday, pirinç

        (2) Patates.

2. Buğdaydan yapılmış un türleri:

        (1) Graham unu-Bütün buğday tohumu
            zemin.

        (2) Tam buğday unu-ilk dış kat
            değerli mineral içerikleri ile selüloz
            Tohum öğütülmeden önce çıkarıldı.

        (3) Beyaz un-sadece merkezi beyaz kısmı
            Tohum öğütülmüş.

        Not-öğrencilere örnek verilmelidir.
        incelemek için sonbahar buğdayın, böylece
        Merkezi beyaz ile dış selüloz kat
        tahılın bir parçası.

3. Beyaz un bileşimi:

        (1) Nişasta-İnce, taneli, beyaz bir madde

        (2) Gluten-Yapışkan, sarımsı, elastik bir
            madde (bir protein gıda).

Maddeleri beyaz unda bulmak için, her öğrenci yarım bardak karıştırmalıdır
Hamur yapmak için yeterli soğuk su ile ekmek unu. O zaman olmalı
yoğurmayı öğretti. Bu bilgi daha sonra ekmekte kullanılacak
dersler. Pürüzsüz ve iyi olana kadar iyice yoğrulduktan sonra
Karıştırılmış, hamur birkaç suda yıkanmalıdır. İlk yıkama
su bir bardağa dökülmeli ve yerleşmesine izin verilmeli,
nişasta. Tüm nişasta yıkandıktan sonra gluten kalacaktır.

Gluten daha sonra yağlanmış bir tavaya konabilir ve göstermek için
distansiyonu kabul ettiğini ve ayrıca sertleşebileceğini göstermek için
Herhangi bir şişmiş şekle kalıcı olarak ısı ile. Pişmiş gluten
sonraki derslerde örnek olarak kullanılmak üzere ayrılmıştır.

4. Buğday unu türleri:

        (1) Ekmek unu-çok gluten içerir.

        (2) Pasta unu-az gluten içerir.

        Not.-Makarna buğdaydan yapılmış bir macun
        çok gluten içeren un.

5. Ekmek unu için testler:

        (1) Renk, hamur işinden daha derin bir kremdir
            un, daha büyük miktarda
            içerdiği gluten.

        (2) Sıkıldığında, etkileyici olmayacak
            elin.

        (3) Un bir hamur haline getirildiğinde ve
            yıkanmış, orijinalin yaklaşık dörtte biri
            Miktar gluten olarak kalır.


Un karışımlarında ders serisinin taslağı

I Ders

1. Un karışımlarının anlamı:

        Aydınlanmış bir un ve sıvı karışımı,
        veya diğer malzemeler olmadan un denir
        karışım.

2. Un karışımları:

  (1) Batterler.-(_ A_) Batipler-Pankalar, Popovers
                (_b_) Bat meyvelerini bırak-

  (2) Hamurlar.-(_A_) Yumuşak Hamur-Yumuşatlar, Pişirme Powder
                           bisküvi, çörek
                (_B_) Sert Hamur-Pitir.

3. Un karışımlarını karıştırma yöntemleri:

        (1) Karıştırma.-
            Sadece malzemeleri karıştırır.

        (2) Dövme.-Dik, dairesel bir hareket,
            Malzemelere havayı dahil eden
            karışıkken.

        (3) Katlama.-Yavaş, dikkatli bir dayak,
            Malzemeleri havayı kaybetmeden harmanlar
            içerirler.

        (4) yoğurma.-Ellerin karışma hareketi
            malzemeler ve ayrıca hava dahil etmek.

        (5) Kesme.-Bir bıçağın hackleme hareketi
            Yağı un yoluyla karıştırın.

4. Un karışımlarının çerçevesi:

        (1) Gluten

        (2) Gluten ve yumurta-beyaz. Çerçeveyi göstermek için, un derslerinde pişirilen gluten
kullanılmış. Karışımın iskeleti olarak belirtilmelidir
tüm yapıyı korur ve diğer bileşenlerin bağlı olduğu.
Işık karışımlarına sahip olmak için, bu çerçevenin genişletildiğini kabul etmeli ve
Ayrıca kalıcı olarak gerilmiş şekle sertleştirilmiştir. O zamandan beri
Yumurta-beyaz bu gerekli niteliklerin her ikisine de sahiptir, bir
Çerçeve tek başına veya gluten ile kombinasyon halinde.

Ayrıca, ağırlıkta ışık tuttuğu bir bileşen karışımının
Çerçevenin ağır olanlar kadar yükselmesini engellemez.

Öğrenciler, bir karışımın çerçevesinin artması gerektiğini görecekler
Karışımı ışık tutmak için boyut, ancak çok netleştirilmelidir
Bu, ısı herhangi bir çerçeveyi sertleştirirken, onu rahatsız etmeyecektir. Bazı
Bunun için başka bir ajans gereklidir.

5. Un karışımlarında kullanılan aydınlatma maddeleri:

        (1) Hava.-Dövme, yoğurma ile dahil edildi,
            ve eleme.

        (2) Buhar.-
            ısıtıldığında buharda değişen sıvı.

        (3) Karbonik Asit Gazı.-Karbonda oluşur
            sodanın kimyasal birliği ile biraz asit ile.
            Örnekler: soda ve ekşi süt; soda, krema
            tartar ve su; Soda ve pekmez.

Aydınlatıcı maddeler, hava ve buhar, örneklerden öğretilebilir.
pişmiş gluten. Deneyler, karbonik asidin nasıl üretileceğini gösterecektir
gaz.

Deneyler:

        1. Kalın bir cam 1/8 çay kaşığı koyun. soda ve
        1/4 çay kaşığı. Tartar krem. Karıştırın ve not edin
        sonuç. 1/8 bardak soğuk suyu karıştırın ve not edin
        sonuç.

        2. 1 numarada, soğuk yerine sıcak su kullanın,
        ve sonucu not edin.

        3. 1/4 bardak ekşi sütü bir bardağa koyun. Karıştırmak
        sütün içine 1/4 çay kaşığı. soda ve not edin
        sonuç.

        4. 1 yemek kaşığı koyun. bir bardakta pekmez. Karıştırmak
        pekmezin içine bir tutam soda ve
        sonuç.

Pişirme-Powder:

Artık kolaylık, soda ve
Tartar kremi zaten karışık, doğru oranlarda elde edilebilir
sodadan birine iki parça asit. Bu karışım olarak bilinir
Pişirme-powder. Eylemi başlatmak için çok az nem gerektiğinden
Tozun, kuru tutmak için biraz mısır nişastası eklenir. İçin
Aynı neden, her zaman sıkı bir şekilde örtülü tutulmalıdır.

Soda yaygın tuzdan yapılır ve ucuzdur, ancak krem ​​kaynağı
Tartar bunu pahalı hale getirir, böylece iyi pişirme powder düşük olamaz
fiyatlı. Bu reklamı yapılırsa, genellikle karıştırılır.

Yukarıdaki un karışımlarının ilkeleri anlaşılır,
uygulamaya konulmalıdırlar. Kek, ekmek ve pasta dersleri
adlandırılan sırayla, o kadar pratik çalışma ile
Zamana izin verilecek olan her biri ile bağlantı.


Kek yapımı

Dersler II ve III

1. Kek sınıfları:

        (1) Tereyağsız kek.-Bu karışımlar
            Ağır malzemeler içermiyor ve çok az
            Çerçeveye bağlı olarak ağırlık. Bunlar
            Sadece hava ve buharla aydınlatılmıştır. Örnekler:
            Sünger kek, melek kek.

        (2) Tereyağı ile kek.-Bunlar karışım
            daha fazla ağırlıklı bileşenlere sahip olmak; ve
            Üç aydınlatma ajanı-hava, buhar ve
            Karbonik asit gazı onları yetiştirmek için kullanılır.
            Örnekler: pound kek, çikolatalı kek, fındık kek,
            vesaire.

        Not-uygulama uygulanmalıdır.
        göstermek için her tür kekten en az biri
        Kullanılan karıştırma yöntemi.

2. Kek yapmak için genel talimatlar:

        (1) Fırına sahip olmak için yangına katılın
            uygun bir ısıda.

        (2) tavaları iyice yağlayın; yağlanmış kağıt
            tenekenin altını çizmek için kullanılabilir, ancak
            Meyve kek durumunda, bütün teneke
            astarlı olun. (3) Her şeyi hazırlayın, böylece karıştırma
            hızlı bir şekilde yapılabilir.

        (4) Pasta unu kullanın.

        (5)
            çözülüyor.

        (6) malzemeleri iyice karıştırın ve
            aynı zamanda büyük miktarda
            mümkün olduğunca hava.

        (7) Tavayı yaklaşık üçte ikisi doldurarak doldurun
            karışım köşelere ve yanlara iyi
            Merkezde bir depresyon bırakacak.

        (8) Pişirmeye dikkatlice katılın.

3. Kek karıştırmak için genel kurallar:

        (1) Tereyağsız kek--
            (_a_) Sarışlarını ve beyazlarını ayırın
                  yumurta.
            (_b_) Sarışları kalın olana kadar dövün ve
                  limon renkli.
            (_c_) Yavrulara yavaş yavaş şeker ekleyin ve
                  Dövmeye devam edin; aromayı ekleyin.
            (_d_) Beyazları sert ve kuruyana kadar dövün, sonra
                  _fold_ Onları ilk karışıma.
            (_E_) yavaş yavaş eleme ve unu katlayın
                  iyi karışana kadar.

        (2) Tereyağı ile kek--
            (_a_) Tereyağını bir
                  tahta kaşık.
            (_b_) Şekeri karıştırarak yavaş yavaş ekleyin
                  içinde.
            (_c_) Yumurtaları ışığa kadar yenin ve
                  İlk karışım. (Yumurtalar ayrılabilir ve
                  Beyazlar daha sonra eklendi.)
            (_d_) Sıvıyı ekleyin ve şekere kadar çırpın
                  iyice çözülür.
            (_E_) Unu ve pişirme çukurunu bir
                  Sifter ve yavaş yavaş elemenin ve
                  İyice harmanlanana kadar karışım.
                  (Sıvı ve un dönüşümlü olarak eklenebilir.)
            (_f_) sertçe dövülmüş beyazlara katlayın, eğer
                  Yumurtalar ayrıldı.
            (_g_) Meyve, soyulma, fındık vb. Kullanılırsa,
                  miktarın dışına yerleştirilmelidirler
                  Pastaya izin verildi ve son eklendi.

4. Pasta pişirmek için genel talimatlar:

        (1) Küçük, ince kekler sıcakta pişirilmelidir
            fırın.

            Örnekler: kurabiyeler, katman kek.

        (2) Tüm somun kekleri orta derecede fırın gerektirir.

        (3) Pişirme keklerinde, belirtilen zamanı bölün
            Tarif aşağıdaki gibi:

                İlk çeyrek-karışık yükselmeye başlamalıdır.

                İkinci çeyrek-karışık yükselmeye devam etmelidir.

                Üçüncü Çeyrek-Karıştırma kahverengi olmaya başlamalıdır
                    ve şekle sertleşmek.

                Dördüncü çeyrek-Karıştırma Browning'i bitirmelidir
                    ve sertleşme ve hafifçe küçülme
                    tavanın yanları.

        (4) Hafif bir basınç olduğunda karışım pişirilir
            Çimsiz veya küçük bir şiş veya para cezası bırakmaz
            Merkeze koyulan örgü iğnesi çıkıyor
            Temiz ve kuru.

Dördüncü formdaki kızların deneyimsiz zihinlerine
Un karışımlarının incelenmesi yenidir, bunların sayısı ve çeşitliliği
çok büyük. Tüm aşçı kitapları neredeyse sonsuz bir tarif koleksiyonu verir
Pastalar, kurabiyeler, kekler vb. İçin ve öğrenciler için bunların her biri
Tamamen yeni bir karışım. Gerçekte, birçoğu
aynı tipte varyasyonlar. Belirli bir malzeme karışımı için kullanılır
bir temel ve bundan çok sayıda çeşit yapılır,
Çıkarma veya bileşenlerin ikamesi. Orijinal karışım
_basic tarifi olarak adlandırılır. İzole karışımları öğretmek yerine,
sınıfa temel malzemeleri vermek için mükemmel bir fikir bulunmalıdır.
tarif ve onları orijinal veya
hafıza. Kek ve bisküvi için tipik temel tarifler aşağıda verilmiştir:


Pasta için temel tarif

        1/4 su bardağı tereyağı
        3/4 su bardağı şeker
        2 Yumurta
        1/2 su bardağı süt
        1 1/2 su bardağı
        1/4 çay kaşığı. tuz
        2 çay kaşığı. fırıncı
        1/2 çay kaşığı. vanilya.


Kek için temel tarifin varyasyonları

1. Baharat keki:

        Temel tarife 1 çorba kaşığı ekleyin. baharat. Yıpranmak
        unlu baharatta.

2. Fındık kek:

        1/2 bardak doğranmış fındık ekleyin. Artırmak
        pişirme-powder üçte bir. Biraz koy
        Fındık üzerinde un ve sonunda onları çırpın.

3. Meyve kek:

        3/4 bardak kuş üzümü, kuru üzüm, incir veya
        tarihler veya bir karışımı. Artırmak
        pişirme-powder üçte bir. Meyveyi un ve
        Son ekleyin.

4. Çikolatalı kek:

        1/2 fincan rendelenmiş çikolata ekleyin. Sütü artırın
        2 yemek kaşığı. Çikolatayı sütte ısıtın
        çözmek için yeterli. Karışımı soğutun ve kullanın
        süt yerine.


Bisküvi, vb. İçin temel tarif

        2 bardak un
        1/2 çay kaşığı. tuz
        4 çay kaşığı. fırıncı
        2 yemek kaşığı. Yağ (tereyağı, domuz yağı veya damlama)
        Yaklaşık 2/3 su bardağı süt.


Bisküvi için temel tarifin varyasyonları

1. tatlı bisküvi:

        2 yemek kaşığı ekleyin. yağ eklendikten sonra şeker.

2. Meyve Bisküvi:

        2 yemek kaşığı ekleyin. şeker ve 1/2 bardak meyve,
        (kuş üzümü, kuru üzüm, kabuk veya herkesin bir karışımı)
        Yağ eklendikten sonra.

3. Çörekler:

        2 yemek kaşığı ekleyin. şeker ve bir yumurta kullanın ve sadece
        1/2 bardak süt. Yumurtayı ışana kadar çırpın, ekle
        Süt için ve bunu sıvı için kullanın. Biçimlendirmek
        yaklaşık sekiz inç çapında yuvarlak kekler ve
        Çeyrekte kesin.

4. Meyve çörekleri:

        Scone tarifine 1/2 su bardağı meyve ekleyin.

5. Meyve için kısa pasta:

        Çörekler ile aynı, ancak yağ miktarını iki katına çıkarın.

6. güveç için köfte:

        Yağ bırakarak temel tarifi kullanın.

7. Buğulanmış Meyve Puding:

        Hamuru yapmak için temel tarifi kullanın
        Meyveyi çıkarır.


Ekmek yapımı

Ekmek derslerine başlarken, yeni olmadığı görülecektir.
öğretilecek ilkeler. Bununla birlikte, yenisini açıklamak gerekli olacak
bu belirli karışımda kullanılan gaz üretme araçları, yani,
maya.

"Yiyeceklerin Korunması" ve "Canning" ile ilgili derslerinden
Öğrenciler zaten bir sınıf mikroskobik bitki ile tanışmaktadır. .
Bu durumda küçük bitkiler,
temizlikçi. Maya, tek hücreli başka bir aile olarak tanıtılabilir
bitkiler, ama en yararlı olan biri. İyi koşullar altında bu küçük
Bitkiler, büyük miktarda karbondioksit gazı üretecekler,
yeterli zaman verilir. Bununla birlikte, gazın hızlı bir şekilde gerekli olması durumunda,
Soda ve asit kullanılmalıdır. Bu nedenle, düz un karışımları,
karbondioksitin hızlı bir şekilde yapıldığı, hızlı ekmek denir.
onları maya kullanıldığı ekmeklerden ayırın. Bunların örnekleri
pişirme-powder bisküvi, mücevher, mısır ekmeği, vb.

Maya kullanımı, karbonik elde etmenin en basit ve en ucuz yoludur
asit gazı ve bu şekilde yapılan karışımlar
Pişirme powder kullanılır.

Giriş dersi boyunca, bu gerçek belirgin bir şekilde tutulmalıdır
Sınıftan önce, maya bir bitkidir ve bu nedenle bitki gerektirir
koşullar. Gerekli koşullar dersten bilinecek
"Bakteriler", böylece sadece gözden geçirilmeleri gerekir. Öğrenciler olabilir
Bitkileri görememelerine rağmen, çok açık bir şekilde görebildiklerini söyledi
ikincisi yapıldığında bitkilerin verdiği gaz kabarcıkları
uygun koşullar altında aktif.


I Ders

Mayadaki derslerin taslağı

1. Mayanın Tanımı:

Maya, sadece mikroskopla görülebilen tek hücreli bir bitkidir.
İyi koşullar altında çok aktif hale gelir ve bir
_budding_ adı verilen süreç. Temizlikçi tarafından karbonik için kullanılır
Asit gazı verir. [İllüstrasyon: büyütülmüş maya bitkileri]

2. Mayanın aktivitesi için gerekli koşullar:

        (1) oksijen

        (2) Su

        (3) Yemek.-Bu şeker veya nişasta olmalı
            Şekere dönüşecek. Patates nişastası
            Maya tarafından un nişastasından daha kolay kullanılır. BT
            Ayrıca bazı azotlu yiyecek ve mineral kullanır
            konu.

        (4) Isı.-Maya bitkisi,
            vücudumuzla aynı sıcaklık. A
            Az ekstra ısı sadece büyümesini sağlayacak
            Daha hızlı; Ama aşırı ısı onu öldürecek.

            Donma bitkiyi öldürmeyecek, ancak soğuk
                maya aktif hale getirir.

3. Maya kaynakları:

Maya ilk olarak havada _wild maya_ olarak bulundu, ancak şimdi olabilir
Marketlerde üç biçimde elde edildi:

        (1) Sıvı mayası.-Bitkiler
            nişastalı sıvı. Bu sadece birkaç gün kalacak,
            nişasta ekşi olarak.

        (2) kuru maya.-Bitkiler bir
            nişastalı macun ve karışım kurutulur. Bu
            Form aylarca tutacak, çünkü
            mükemmel kuru ama aynı nedenden dolayı
            Bitkileri aktif hale getirmek için uzun zaman alır
            kullanıldığında.

        (3) Sıkıştırılmış maya.-Bitkiler
            nişastalı bir karışımın kekleri ve nemli sol. Onlar
            sadece birkaç gün tutacak. İyi sıkıştırılmış
            Maya soluk bir açıklık rengidir, tatlı kokar,
            Temiz kırılır ve kolayca parçalanır.

4. Maya ile deneyler:

Bakkalda elde edilen bitkileri kullanarak _YEast Garden_ yapın
aşağıdaki gibi:

Bitkilere nem vermek için yarım bardak ılık su alın,
Hemen yiyecek için çay kaşığı şeker ve aynı buğday nişastası
(un) yedek yiyecek için. Karışımı oksijene katılmak için çırpın ve sonra
Maya bitkilerinin çeyrek kekini koyun.

Karışımı bir dizi test tüpü arasında bölün, böylece her bir grup
Dört öğrencinin üçü vardır.

        (1) Bir test tüpü ılık suya ve ısıya yerleştirin
            kaynamak için.

        (2) Suya bir test tüpü yerleştirin
            eli sıcak.

        (3) Bir test tüpünü çatlamış buza yerleştirin ve
            Karışımı dondurun. Daha sonra çözün ve yer
            ılık suda aynı test tüpü.

Sonuçları gözlemleyin ve altında oluşturulan gaz miktarını karşılaştırın.
farklı koşullar.


Ders II

Pratik ekmek yapımı

Düz ekmek malzemeleri:

  1. Sıvı.-(1) Karışımı ısırır ve
                  yapışacak malzemeler.

              (2) Bir aydınlatma için buhar sağlar
                  ajan.

              (3) Glutenin yapışkan olmasını sağlar
                  ve elastik.

              (4) Maya bitkileri için nem verir.

  2. Maya.-Hafif olan karbonik asit gazı verir
     karışım.

  3. Tuz.-(1) Bir lezzet verir.

            (2) Mayanın büyümesini geciktirir
                bitki.

  4. Un.-(1) Karışımı kalınlaştırır.

             (2) Maya tesisi için yiyecek sağlar.

             (3) Bir çerçeve için gluten sağlar
                 karışım.

Küçük bir somun için malzeme miktarı:

    Sıvı-1 bardak veya 1/2 pt.
    Tuz-1/2 çay kaşığı.
    Un-sıvı miktarının yaklaşık üç katı

Maya-Ek, ekmeğin yükselmesi için verilen zamana bağlıdır:

    12 saat. 5 saat yükselmek için. 3 saat yükselmek için. yükselmek
    1/4 maya kek 1/2 maya kek 1 maya kek

        Not.-Bir kek sıkıştırılmış maya içerir
        biriyle aynı sayıda maya bitkisi
        Kuru maya veya bir bardak sıvı maya keki.

Ekmek yapma işlemi:

        (1) Karıştırma (karıştırma, dövme ve yoğurma).-
            (_A_) Bu, malzemeleri karıştırır. (_biraz
                  maya bitkisine yardım etmek için hava içerir ve
                  bir aydınlatma ajanı olarak hareket edin. (_c_)
                  Gluten elastik. (2) İlk yükseliş.-Bu maya bitkilerine izin verir
            Karbonik asit üretme koşulları ve zaman
            Hamur iki katına kadar şişelenene kadar gaz
            orijinal boyut.

        (3) Kalıplama.-(_ A_) Bu, gaz dağıtır
            Somun boyunca eşit olarak. (_b_)
            somun.

        (4) ikinci yükseliş.-Bu yine maya sağlar
            Bitkiler.
            Hamur iki katına kadar.

        (5) Pişirme.-(_ A_) Fırın ısısı genişliyor
            hamurdaki hava ve gaz, bu da
            Ayaklamak için gluten çerçevesi. (_b_) su
            başka bir ajan haline gelen buharda değişiklikler
            Gluteni Ayaklığında. (_c_) Nişasta
            Somunun dış kısmı kahverengi olur
            İç nişasta iken fırının kuru ısısı
            nemli ısısında çözünür yapılır
            karışım. (_d_) Gluten
            şişmiş şekil. (_E_) Maya bitkileri
            öldürüldü.

Bu derste, gerekli malzemelere karar verdikten sonra, öğrenciler
Sınıf çalışmaları için kullanılacak her birinin miktarı söylenebilir. Yapmalılar
Ardından bu malzemeleri ölçün ve karıştırın ve hamuru için
ilk yükseliş. Ekmek yükselirken, mutfak sırayla konabilir
ve sürecin diğer adımları gerekçelendirildi ve yazıldı.

Hamur tamamen yükselene kadar diğer okul çalışmaları alınmalıdır,
Süreç tamamlanabildiğinde. Sürecin her aşamasından sonra
gerçekleştirilmiş, bununla ilgili notlar yazılabilir.

Yukarıdaki ekmek yapımı ilkeleri göz önüne alındığında, sınıf
Herhangi bir ekmek karışımı yapabilmek. Her öğrencinin tamamı olmalı
Küçük bir somun sade ekmek yapma sürecinin sorumluluğu.
Yaklaşık yarım bardak sıvı, diğer gerekli malzemelerle karıştırılır,
Uygulama için iyi boyutlu bir somun yapar. Bundan daha küçük somunlar veriyor
Manipülasyon için çok az şans.

Öğrencilerin diğerlerinden geldiği ev yönetim merkezlerinde
Okullar sadece ders dönemi için sürecin bölünmesi gerekecektir.
iki derse. İlk ders ilk ikisini içerebilir
Aşamalar-Karıştırma ve İlk Yükseliş-Küçük Miktarlar Kullanarak Öğrenci
sıradan büyüklükteki bir somunun sekizinci için. Dersin sonunda,
Hamur evlerini tamamlamak için taşıyabilirler veya
Sürecin sonraki adımlarına hazır olan başka bir sınıf.

İkinci ders son üç adım içerecek-makul, ikinci
yükselmek ve pişirme-ve öğretmenin sahip olması gerekecek
Hamur, sınıf geldiğinde kalıplama aşaması için hazırlandı.


Ders III

Süslü Ekmekler

Bu karışımlar düz ekmek varyasyonlarıdır. Ekstra malzemeler,
süt, yumurta, tereyağı, baharatlar, şeker, kuş üzümü, kuru üzüm, kabuk gibi
, sürecin en uygun aşamasına eklenir.

        Not-bir fantezi alacak zaman yoksa
        Parker House ruloları veya frenk üzümü gibi ekmek
        Ekmek, okulda yapılmış, bunlar için tarifler olabilir
        Sınıfta ve evde yapılan çalışmalarda tartışıldı.


Ekmek Mixer

1. Bu kap, büyük bir çırpıcı vasıtasıyla ekmeği karıştırır ve yener
bir sapla döndü, böylece bunun için ellerin kullanımından kaçınmak
amaç.

2. Bu işi daha az enerji ile ve
Eller kullanıldı.

3. Sadece ekmek yapımının ilk iki adımı için kullanılabilir, yani,
_Mixing_ ve _First Rising_.

4. Malzemelerin hepsi aynı anda yerleştirilmelidir; Bu yüzden onlar olmalı
doğru ölçülür.

5. Malzeme miktarı, önceki hesaplama ile öğrenilebilir
Eski bir şekilde veya tarif kitabını kullanarak ekmek yapımı
her bir miksere eşlik eden.

        Not-birkaç iyi tür var
        üçte satın alınabilecek ekmek karıştırıcıları
        boyutlar. Küçük boyut 1 ila 2 somun ve maliyet yapar
        1.35 $ (yaklaşık). Orta boy 2 ila 6 somun yapar
        ve maliyeti 2.00 $ (yaklaşık). Büyük boy 4 ila
        10 somun ve maliyeti 2.50 $ (yaklaşık).


Pasta

Pasta en basit un karışımlarından biridir ve
En düşük gıda değeri. Tereyağı veya domuz yağı ile samimi harmanlanması
Un, nişasta tanelerini yağla sarar ve karışımı yapar
sindirimi zor. Aynı şey, yiyecekleri kızartmada ve
Sıcak tost tereyağı; Yani fikir sınıfa yeni bir fikir değil.

Pasta üzerine dersin verilmesinde, bu sindirim ilkesi
incelenmek ve narin puding ve
Mevsim meyveleri çok daha iyi bir tatlı şeklidir.

Öğretilecek yeni ilkeler yok, ancak bazı eski ilkeler etkileyecek. .
Temizlikçinin nesnesi, hafif bir karışım yapmak olmalı ve
kolayca parçalara düşecek. İkincisini sağlamak için
Glutenden kaçınılmalıdır.

Ekmek dersinden, öğrenciler suyu çalıştırmanın
Glutene veya ıslak olduktan sonra çok fazla un işlemeye,
Karışım firması ve sert. Hamuralarda yapışacak kadar gluten olmalı
Malzemeler birlikte, ancak elastik kalitesi istenmeyen. İçin
İkinci neden, az miktarda su kullanılır.

Kek karışımlarında, "tereyağında yağ kullanımının bulunduğu bulundu.
kekler "çerçeveyi hassas ve kolayca kırdı, bu yüzden pasta
Aynı araçlar kullanılabilir. Bir tür yağ un ile karıştırılır
Gluten üzerinde hareket edin ve tokluğunu yok edin.

Hava ve buhar, hamur işlerinde yaygın olarak kullanılan tek aydınlatma maddesidir.
Soğuk hava sıcak havadan daha az yer kapladığı ve daha fazlasını kabul ettiği için
Genişleme, karışımın çok soğuk tutulması arzu edilir. Alçak
Sıcaklık ayrıca yağ erimesini önler; dolayısıyla,
Süreç boyunca soğuk aletlerin ve malzemelerin kullanımı.


Pastalarda dersin taslağı

1. Malzemeler:

        (1) Un, (2) Tuz, (3) Yağ, (4) Su.

2. Un ile ilgili notlar:

        (1) Sadece bir pasta unu kullanın,
            az miktarda gluten.

        (2) Un ıslak olduktan sonra karışımı işleyin
            Mümkün olduğunca az, çalışmaktan kaçınmak için
            Gluten içine su ve zorlaştırır.

3. Yağ hakkında notlar:

        (1) Yağ, esnekliğini yok etmek için kullanılır
            Gluten, böylece zor olmayacak
            pişmiş.

        (2) Tereyağı, domuz yağı veya damlama kullanılabilir.

        (3) Domurcuk tereyağından daha hassas bir pasta yapar.

        (4) Tereyağı en iyi lezzeti verir.

        (5) Yarım tereyağı ve yarım mermi iyi olur
            karışım.

        (6) Katmanlar arasına yağ katmanları yerleştirilebilir
            pasta, onu pullara ayırmak için.

        (7) İki yağ kullanılırsa, daha yumuşak kesilir
            un içine ve daha zor olan
            Yapıştır ve katlanmış.

4. Su ile ilgili notlar:

        (1) Suyu olabildiğince soğuk kullanın.

        (2) için gereken en az su miktarını kullanın
            Malzemelerin yapışmasını sağlayın.

5. Hamuralarda kullanılan aydınlatma maddeleri:

        (1) hava.-(_ a_) Bu kadar soğuk olmalı
        olası. (_b_) Hava katlanabilir,
        Pasta katmanları arasında.

        (2) Buhar.

6. Hamuryası türleri:

        (1) Düz hamur işi.-Bunda bir çeyrek
            Üçüncüsü, un kullanıldığı kadar yağ ve
            Hepsi "Kes".

        (2) Lapa lapa pasta.-Bunda aynı miktarda
            Yağ, düz hamur işlerinde olduğu gibi kullanılır, ancak yarısı
            "üzerine koyulur" ve katlanır.

        (3) puf böreği.-Bunda yarısı kadar şişman
            Un olarak, her birinin eşit parçalarına kadar kullanılır;
            Yağın dörtte biri kesilir ve
            Kalanlar koyulur ve katlanır.

7. Bir pasta için düz hamur işi için malzeme miktarı:

        1 1/2 su bardağı hamur işi unu; 1/4 çay kaşığı. tuz; 1/2 bardak
        yağ (domuz yağı ve tereyağı); buzlu su. XII. Bölüm

Form IV: Üst sınıf (devam)

ET


Et, öğretimi iyi içeren karmaşık bir yiyecek olduğu için
birçok ders ve diğer yiyecekleri olduğu kadar ödünç vermediği için
Uygulama çalışmasında yararlı yemekler yapımı,
üst düzey forma ulaşılana kadar incelenmek; yetenek ve ev ihtiyaçları
öğrencilerin buna karar vermesi gerekir. Yılın mevsimi de olmalı
dikkate alınan. Soğuk havalarda et dersleri almak daha akıllıca çünkü
o zaman kullanımı daha hoş ve daha kolay tutulur. İkincisi
Dükkanların olmadığı bazı kırsal bölgelerde dikkat önemlidir.
uygun.

İlk et dersi için çoğu için daha fazla hazırlık gerekir
yiyecekler. Birkaç gün önce, bacak veya kanat kemikleri gibi ince kemikler,
veya kuzu kaburga kemikleri seyreltilmiş hidroklorik veya nitrik içine batırılmalıdır
mineral maddesini çözmek için asit (bir parça asit ila on suya)
bu da kemiğe sertliğini verir.

Dersden önce herhangi bir zamanda, eski bir hayvanın büyük bir katı kemiği gibi
Sığır eti diz veya kalça eklemi, kurtulmak için saatlerce yakılmalıdır.
Mineral maddesini şekillendiren bağ dokusu. Bu
kemiğin şeklini korumak için dikkatlice yapılmalıdır ve
Mineral maddenin gözenekli oluşumunu göstermek için. Kemik ise
Ateşten karartılmamış, beyaz rengi de kireç
oluşur.

Ders gününde bir parça etin olması gerekecek
Üç parçayı gösteriyor-yağ, kemik ve kas. Turun daha düşük bir kesimi
Sığır eti tüm bu parçalara sahiptir ve kas yeterince zordur
Bağ dokusunu açıkça gösterin. Yağ çalışması için bir parça
Süet en iyisidir, çünkü oluşumunu göstermek için kolayca seçilebilir.

Yağ eti ve yağsız eti incelerken en azından,
Her iki öğrencinin bir parçası vardır, çünkü yakın inceleme gereklidir. Bir veya
Sınıf için iki kemik örneği yeterli olacaktır.

Herhangi bir ders için kesin miktarda iş yapılamaz. .
Sınıfın ilgi ve yeteneği rehber olmalıdır. Kırsal okullarda,
Her dersin zamanı nispeten kısa olmalı, ancak hane halkı
Yönetim öğretmeni tamamen kırk dakikadan fazla harcamalı
bir tür değişiklik olmadan teorik çalışma.

Aşağıda, bu konuda dikkate alınması gereken gerçeklerin bir taslağı
Özel çalışma:


I Ders

1. Et İsimleri:

        (1) Sığır eti, öküz veya inekten. En iyi et
            Yaklaşık dört yaşında bir hayvandan geliyor.

        (2) Dana eti, baldırdan. En azından olmalı
            Altı haftalık.

        (3) Koyunlardan koyun eti. Bahar Kuzu
            altı ila sekiz haftalık; Yıllık bir yıldır
            eskimiş.

        (4) Domuz eti, domuz.

        (5) Kümes hayvanı, kümes hayvanları-chicken, hindi, ördek,
            Kaz.

        (6) Oyun, Vahşi Hayvanlar-Diner, Yabani Ördek,
            keklik, vb.

2. Etin kısımları:

        (1) Yağ.-(_ a_) yağ içinde, iç çevresinde
            Organlar, genellikle böbrek yağ veya süet olarak adlandırılır.
            (_b_) dış yağ, cildi bir sonraki caul denir
                  yağ.

        (2) Kemik, (3) kas veya yağsız et.

3. Yağ kompozisyonu:

        (1) Bağ dokusu, (2) Gerçek Yağ, (3) Su.

Yağ, incelenen ilk kısım olmalı, çünkü en basit doku
Ve parçalar en açıkça görülüyor. Örneği birbirinden ayırın ve
Onu bir arada tutan doku bulunur. Adı kolayca geliştirilir
kullanımından.

Su, küçük bir tencerede yağ parçalarının ısıtılmasıyla gösterilebilir ve
Islandığında, yemeği soğuk bir tabakla kaplar. Kaldır
ısıtılmadan önce plaka ve nem yoğunlaştırılacaktır.
yüzey. Yağda su varlığı,
Suyun tüm vücut dokularının bileşimine girdiğini hatırlamak.

4. Kemik kompozisyonu:

        (1) mineral madde (kireç), (2) bağ
        Doku, (3) Su. Ne mineral madde ne de kemikteki bağ dokusu
biri ya da diğeri ortadan kaldırılana kadar görülür.

Taze kemiği çelik bıçakla vurun ve kalitesini gösterir
sertlik. Kemikler yiyeceklerden ve tek gıda maddesi
Mineral madde çok zor. Sadece mineralle yanmış kemiği gösterin
Madde kaldı ve her öğrencinin incelemesine izin verin. Oluşumu,
Parçanın yandığı alanlar işgal etti. Düşmesine veya ezilmesine izin ver
Ne kadar kolay kırıldığını göstermek için bir kısmı parmaklarda. Böyle kemikler
Vücudu desteklemek için bir çerçeve olarak kullanılamaz. Çok kemikler
Yaşlılar böyle olur ve böyle sahip olmaktan korkarız
insanlar düşüyor. Yanmış kemiğin onu bir arada tutmak için bir şeye ihtiyacı var-bir
bağ dokusu. Böyle bir doku, kemik olmadan önce boşluklardaydı
yanmış.

Bir asit çözeltisi içinde hazırlandıktan sonra kemiği gösterin,
Bağ dokusu kaldı. Nasıl hazırlandığını açıklayın. Göstermek için bük
esnekliği. Vücutta kullanılmak için yapmak için bir maddeye ihtiyacı var
Zor ve katı-çözülmüş mineral madde.

        Not.-Bu, göstermek için mükemmel bir zaman
        Diyette kemik yapım minerali gerekliliği
        bebeklerin ve küçük çocukların. Eğer yapmazlarsa
        Büyüme sırasında bu mineral maddeyi alın
        dönem, sert, sert kemiklere sahip olamazlar ve
        Vücutları şekilsiz olmaya yatkındır-
        bacaklar, kavisli dikenler, vb. Bu madde
        Sert, sağlam dişler için de gerekli.

Süt ve yumurtalardaki mineral maddenin
çözeltide ve bu nedenle vücut tarafından kullanılmaya hazır. Mineral madde
kemikte çözeltide değildir ve sindirim tarafından çözülemez
bu nedenle pratik olarak gıda olarak kullanılamaz.

Kemiğin bağ dokusunu yağ ile karşılaştırın ve
Öğrenciler kalınlık farkını açıklar. Onları görmeye yönlendir
Bağ dokusu sıcak suda çözülebilir ve bu şekilde
kemiğin mineral kısmından çıkarılır. Temizlikçi bunu yapabilir
kendisi ya da jelatin olarak zaten çıkarılmış olarak satın alabilir.

5. Kas kompozisyonu:

        (1) Bağ dokusu

        (2) Mikroskopik tüplerden oluşan kırmızı parça
            kırmızı bir meyve suyu tutuyor. Meyve suyu şunları içerir: (_a_)
            Su (_b_) Kırmızı renk (_c_) lezzet (_d_)
            Kas albümini-benzer bir protein maddesi
            Yumurta-beyaz (_E_) mineral maddesi.

[İllüstrasyon: kas lifleri yüksek derecede büyütülmüş

Lif demeti. Bir lif tüpleri. Fibres'in uygun oyulması-Across
tahıl.]

Bu tür küçük tüplerin duvarlarının asla olamayacağı açıklanmalıdır.
Sert olacak kadar kalın. Gerçek nedene dikkat edilmelidir
Tokluk-kalın bağ dokusu.

        Not-çok küçük et parçaları
        örnekler. Sert et daha iyidir, çünkü
        Bağ dokusunu daha açık bir şekilde gösterir. Ne zaman
        Kas inceleniyor, olmalı
        Bir katmana kadar bir bıçakla dikkatlice kazınmış
        bağ dokusu çıplak bırakılmıştır. Kırmızı kısım
        kazınmış olan açıklanmalı ve bir
        Açıklamak için çizim yapılmalıdır.

En azından biraz soğuk suya batırılmış olması gereken yağsız sığır eti
Muayene için kas suyunu çıkarmak için yirmi dakika. Meyve suyu
Bir theesecloth'tan süzülmeli ve bir bardağa dökülmelidir. BT
Su ve kırmızı renkten başka bir şey göstermez.

Diğer maddeleri bulmak için, suyun bir kısmını bir
Küçük bir tencere ve hafifçe kaynana kadar yavaş yavaş ısıtın. Kırmızı
Renk kaybolacak ve meyve suyunda çözünen albümen
pıhtılaşacak ve açıkça görünür hale gelecektir. Öğrenciler bunu hatırlayacaklar
Yumurta-beyaz ısı ile aynı şekilde etkilendi ve
Bu pıhtılaşmış madde yumurta-beyaza benzer ve kas denir
albümin. Isıtma ile verilen koku, lezzetin
Ayrıca kas suyunda, bu nedenle bu meyve suyunun korunmasının önemi
pişirme işleminde.

Pıhtılaşmış albümden kurtulmak için haşlanmış suyu süzün ve sonra
Geriye kalan sıvıyı inceleyin. Rengi açıkça mineraldir
Çözümde madde.


Ders II

6. Et Deneyleri:

Zaman izni varsa, aşağıdaki deneyler alınabilir. Gerçekler
Bununla birlikte, bu deneyler çok daha kısa bir sürede geliştirilebilir
sorgulama zamanı:

        (1) Yalın eti küçük parçalar halinde kesin, ört
            Soğuk suyla ve ayakta durmalarına izin verin. Not
            suyun rengi.

        (2) Bir parça yağsız eti kaynarla örtün
            su ve durmasına izin verin. Rengiye dikkat edin
            su.

        (3) Bir parça eti tuzla serpin. Ne
            olur mu?

        (4) Bir parça eti birkaç dakika sarın
            Sıradan kahverengi ambalaj kağıdı. Ne oluyor?

        (5) Küçük bir parça çok sert et pişirin
            Yaklaşık bir saat ve sonra bağı inceleyin
            doku.

        (6) Çok sert küçük bir parça kaynatın veya pişirin
            et ve sonra bağ dokusunu inceleyin.

7. Et seçimi:

        (1) Tüm et, renkli,
            İnce tahıl ve dokunuşa sağlam ve yaylı.

        (2) Sığır eti parlak kırmızı renkli olmalı, iyi
            benekli ve yağ ile çevrili.

        (3) Koyun eti donuk bir kırmızıya ve yağının
            Beyaz, sert ve pul pul.

        (4) Kuzu, koyun etinden daha hafiftir ve
            Kemik daha kırmızı.

        (5) Dana eti pembemsi renkli eti ve beyaz
            yağ. Çok soluk dana eti iyi değil.

        (6) Domuz eti soluk kırmızı bir ete sahip olmalıdır
            renk. Cilt beyaz ve berrak olmalıdır,
            şişman beyaz.

        (7) Kümes hayvanları: (_a_) tavuklar.-Genç tavuklar
            ince, keskin tırnaklara sahip olmak; pürüzsüz bacaklar; yumuşak, ince
            deri; ve sonunda yumuşak kıkırdak
            göğüs kemiği. Uzun kıllar yaşı gösterir. (_B_)
            Türkiler.-Bunlar dolgun olmalı, pürüzsüz olmalı,
            koyu bacaklar ve yumuşak kıkırdak. (_C_)
            Kazlar.-Bunlar dolgun olmalı ve birçok iğne olmalı
            tüyler; Ayrıca esnek faturaları olmalı
            ve yumuşak ayaklar.

8. Et Bakımı:

        (1) Eti ambalaj kağıdından alın
            Gelir gelir, kaybını önlemek için
            meyve suları. Kasap daha sonra mumlu kağıt kullanmalı
            ete.

        (2) eti nemli bir bezle silin,
            Ama suya koymayın.

        (3) Eti bir toprak veya emaye üzerine yerleştirin
            yemek ve serin bir yerde ayarlayın
            gerekli.

        (4) Dondurulmuş et sıcak bir odada çözülmelidir
            pişirmeden önce.


Ders III

9. Et hazırlamanın genel yolları:

        (1) Belirli maddelerin çıkarılması.-(_ a_)
            Çorba-Yalın suda çıkarılan altlar
            et, kemik ve yağ. (_b_) Sığır eti-substances
            Yağsız etten suda çıkarılır. (_C_)
            Bouillon-su içinde çıkarılan
            Yağsız et ve sebze ile aromalı. (_D_)
            Sığır eti suyu-yağsız etten çıkarılan saraylar
            sadece veya basınçla ısıtın.

        (2) Tüm maddelerin tutulması.-Kızartmalar, kaynama
            Parçalar, biftek, pirzola, pirzola.

        (3) Parçayı tutma ve kısmı çıkarma.-Yahudi.

10. Sert et hakkında notlar:

        (1) Etin tokluğu,
            bağ dokusunun kalınlığı
            kas tüpleri birlikte.

[İllüstrasyon: sığır eti kesimleri

1. boyun, güveç ve çorba. 2. Chuck kaburgaları, daha ucuz kızartmalar. 3. Prime Ribs,
Çok iyi kızartmalar. 4 Loin, en iyi biftek veya kızartma (Silloin, Tandon, Taşınma,
Porterhouse). 5. KÜTÜ, kızartma ve biftek. 6. brisket, güveç veya mısır
biftek. 7. Öngörü, çorba. 8. Omuz, güveç veya saksı kavrayışları. 9. Kısa
Kaburga, güveç veya ucuz kızartmalar. 10. Göbek, konserve sığır eti. 11. Plaka, güveç veya
Corned sığır eti. 12. Kanat, güveç veya konserve sığır eti. 13. Yuvarlak, biftek. 14.
Yuvarlak, güveç ve çorbayı kesin. 15. Hind kanal, güveç ve çorba. 16. Kuyruk,
çorba.]

[İllüstrasyon: kemik yapısı]

        (2) Bağ dokusu kalın ve
            iki nedenden zor.-(_ a_) yaş-eski
            Hayvanlar Bağ dokusu kalınlaşmıştır.
            (_B_) Egzersiz-Vücudun belirli kısımlarında,
            Kasların çok kullanıldığı yerde, bu kaslar
            Boyunda olduğu gibi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olun
            ve bacaklar, vb.

        (3) Kuru ısı bağ dokusunu sertleştirecektir,
            Kesmeyi ve çiğnemeyi zorlaştırır;
            bu nedenle zor kesimler pişirilmemelidir
            kuru ısı.

        (4) Nemli ısı yumuşar ve nihayet çözer
            bağ dokusu, kesmeyi kolaylaştırır ve
            çiğnemek; bu nedenle zor kesimler pişirilmelidir
            nemli ısı.

        (5) Sert et, bir hayvanın
            beden ve bu nedenle ihale daha ucuz
            et.

        (6) Zor etin ihale daha zengin meyve suları vardır
            et ve çorba, et suyu ve
            Sığır eti.

11. Etin sindirilebilirliği:

        (1) Daha az kas suyu
            Isı, o kadar kolay sindirilir.

        (2) yakın dokuları nedeniyle, karaciğer,
            böbrek ve hayvanların kalbi daha zordur
            sindirmek için.

        (3) Koyunları, daha kısa nedeniyle
            Elyaflar, sığır etinden daha kolay sindirilir.

        (4) Dana eti sindirilmesi zordur.
            lifli lifler.

[İllüstrasyon: Dana eti kesimleri]

[İllüstrasyon: Kuzu kesimleri]

        (5) Domuz eti büyük miktarda yağ içti
            lifleriyle ve bu nedenle zor
            sindirmek için.

        (6) Tavuk ve Türkiye kolayca sindirilir, ancak
            Kaz ve ördek sindirilemez, çünkü
            kas liflerinden yağ.

        (7) Oyun sindirim kolaydır.

Et ile bağlantılı olarak deneylerin yanı sıra pratik çalışma
Dersler, bu yemeğin en az üç hazırlığından oluşmalıdır: (1)
ihale etinin pişirilmesi, (2) sert etin pişirilmesi, (3)
Çorba yapımı.

[İllüstrasyon: domuz eti kesimleri]

Her bir hazırlığın nesnesi düzleştirilmelidir, böylece öğrenciler
neyi başarmaya çalıştıklarını tam olarak anlayabilir.

1. Şeflik eti pişirmede nesne:

        (1) lezzeti ve görünümü değiştirmek için.

        (2) Meyve sularında tutmak için tüpleri sızdırmak için.

        (3) eti yoğun bir şekilde pişirmek için
            kas suyunun proteinini pıhtılaştırma, yani
            sindirilebilir tutmak için.

2. Sert et pişirmede nesne:

        (1) lezzeti ve görünümü değiştirmek için.

        (2) yumuşatmak ve kısmen çözmek için
            bağ dokusu, kesmeyi kolaylaştırır.

        (3) kas suyunu yapmaktan kaçınmak için
            sindirilmez.

3. Çorba yaparken nesne:

        (1) bağ dokusunu çıkarmak için
            kemik.

        (2) Tüplerden kas suyunu çıkarmak.


Et pişirme için genel kurallar

1. Pişirme:

        Eti parçalarla çok sıcak bir fırına yerleştirin
        yağın veya tavada damlayan biraz. Teyit etmek
        her on dakikada bir. Fırını çok sıcak tut
        küçük kızartma. Büyük bir kızartma için yangını kontrol edin
        İlk on beş dakikadan sonra. On beş pişirin
        Her pound için dakikalar.

2. Broiling:

        (1) Kömürler üzerinde.-Et
            Bir broyler sıcak yağlanmış kablolar. Üzerine yerleştir
            Çok sıcak, berrak ateş. Broiler'i her çevir
            on saniye. Bir inç kalınlığında sığır eti nadir
            sekiz dakika.

        (2) Pan Broing.-Bir kızartma tavasını ısıtın
            sıcak. Eti düz bir şekilde yerleştirin; sürekli dön
            Broing'de olduğu gibi sık sık, sık sık, sık sık,
            Ancak kas kısmını çatalla delmeyin.
            Sığır eti bir inç kalınlığında on dakika içinde nadir pişirir.

3. Kaynama:

        Eti kaynar suyla örtün. Beş Kaynetmek
        dakikalar. Sonra bitene kadar pişirin. İhale eti
        Pound'a yirmi dakika sürer; sert et
        Üç ila beş saat sürer.

4. Yahudi:

        Eti uygun boyutta parçalar halinde kesin.
        Soğuk suyla örtün. Yavaş yavaş getirin
        kaynatma noktası ve hassas olana kadar pişirin,
        genellikle üç veya dört saat. Tencereyi korumak
        yakından kaplı.

5. Sığır suyu:
        Turun tepesinden bir kilo biftek alın. Silmek
        Biftek, tüm yağları çıkarın ve yağsız eti küçük parçalar halinde kesin.
        Canning kavanozuna yerleştirin ve örtün; su ısıtıcısında dinlenmeye yerleştirin
        ve soğuk su ile çevreleyin. Suyun yavaşça ısınmasına izin verin,
        daha yüksek bir sıcaklığa ulaşmamaya özen gösteriliyor
        130 derece. İki saat dursun; Süzün ve eti bastırın
        Tüm meyve sularını elde edin. Tuz tadı.

        Not-bu kurallar
        sınıf, tüm ilkeler olarak
        dahil olmak daha önce tartışılmıştır.


BALIK

Balık deniz hayvanlarının eti olduğu için,
bununla ilgili öğrenin.

Bu et ve sıradan et arasındaki ana fark noktaları:

1. Balıklar, içerdiği için etten daha az uyarıcı ve besleyicidir
Eşit miktarda yağsız etten daha fazla su ve daha az protein.

2. İstiridye ve White Fish adlı sınıf daha kolay sindirilir
etten daha fazla, bu nedenle geçersiz veya zayıf olanlar için seçilmelidirler
sindirimler.

Balık türleri:

1. Beyaz balık.-Yağ çoğunlukla karaciğerde depolanır, eti yapar
Sindirimi kolay. Örnekler: COD, Halibut, Haddock, Beyaz Fish.

2. Yağlı balık.-Yağ, et boyunca dağıtılır,
Sindirilmesi daha zor. Örnekler: Somon, ringa balığı, uskumru.

3. Kabuklu balık.-yakın lifleri nedeniyle bunlar zor
İstiridye hariç sindirim. Örnekler: istiridye, tarak ve
istiridye.

4. Kabuklu.-Et sert ve sindirimi zordur. Örnekler:
ıstakoz, yengeç.

Balık seçimi:

Taze balık aşağıdakiler tarafından tanınabilir:

        1. Gözler dolu ve parlak olmalıdır.

        2. Et sert ve elastik olmalıdır.

        3. Solungaçlar parlak kırmızı olmalıdır.

        4. Hoş olmayan bir koku olmamalıdır.

Balık pişirme:

Balıklar ete benzer şekilde pişirilebilir. Balık eti olarak
suda çok kolay çözünmüş gıda maddeleri içerir,
Kaynama, bu yemek için seçmek için iyi bir pişirme yöntemi değildir.
Buharlama, pişirme ve kızartma daha uygundur.


Jelatin

Jelatin üzerine bir ders doğal olarak et ve balık derslerini takip eder. .
Kemik çalışması ve çorba yapımı bunun kaynağını açıkladı
madde ve sadece birkaç ek gerçek gereklidir.

Gelatin uygulama yemekleri, sınıf için çekici olduğunu kanıtlayacaktır,
ve bu yemeğin hastalıklarda ve salatalarda ve tatlılarda ortak kullanımı,
Gıda değerinin anlaşılmasını önemli hale getirir.

1. jelatin kaynağı:

Jelatin, hayvanların kemiklerinden, kıkırdaklarından ve derisinden elde edilir. BT
Bu parçalardan çözünmüş bağ dokusu.

Temizlikçi bunu kendisi için alabilir veya zaten satın alabilir
çıkarıldı; Her ikisi de eşit derecede iyidir.

2. Ticari formlar:

        (1) tabaka jelatin

        (2) Rendelenmiş jelatin

        (3) Granüle jelatin.

3. Gelatinin özellikleri:

        (1) Soğuk suda yumuşar, ancak
            çözün.

        (2) Sıcak suda çözülür.

        (3) Soğukken, çözüm varsa
            yeterince güçlü.

        (4) İyi jelatinin çok az tadı, rengi veya
            koku ve çözüldüğünde tortu yok.

4. Helatin çözülmesindeki adımlar:

        (1) az miktarda soğuk su veya herhangi bir
            jelatin üzerinde soğuk sıvı ve
            sıvı emilir.

        (2) Kaynar bir sıvı ekleyin ve iyice karıştırın
            çözünene kadar.

5. Diyette değer:

        (1) Gelatin, azotlu bir maddedir, ancak
            Çoğu protein gibi kendi dokuları inşa edemez
            yiyecekler yapar. Yenildiğinde, dokuları kurtaracaktır
            Zaten vücudu oluşturuyor, bu nedenle bir
            _protein-sparer_.

        (2) Çok kolay sindirilir ve bunun için
            nedeni diyete hoş bir çeşitlilik veriyor
            geçersiz.

        (3) Sonunda çekici bir tatlı yapar
            çok fazla eklemeden önemli bir yemeğin
            Besin.

6. Gelatin kullanmanın yolları:

        (1) Çorba yapımına yardımcı olabilir.

        (2) Bunu çözmek için herhangi bir sıvı kullanılabilir
            Düz bir jöle yapmak için madde. Örnekler:
            Kahve jöle, domates jöle, şarap jöle.

        (3) Düz jöle aşağıdaki gibi değiştirilebilir:

            Düz jöle karışımının soğumasına izin verin
            krem kadar kalın ve sonra çırpılmış
            yumurta-beyaz veya meyve veya doğranmış sebzeler ve
            sağlam olana kadar ayarlayın. Örnekler: kar pudingi,
            Portakal Charlotte, Sebze Salatası.

        (4) Bir kutu meyveden meyve suyu süzün,
            ısıtın ve çözmek için kullanın
            jelatin. Neredeyse ayarlandığında, meyveyi ekleyin ve
            sağlam olmak için uzaklaştı.


Dondurulmuş yemekler

Dondurulmuş yemeklerle ilgili bir ders istediği zaman alınabilir, ancak görünüşe göre
Jelatin dersinden sonra özel olarak fırsat. İmkansız olabilir
Bu yemekleri okulda yapın, ancak dersin gerçekleri olabilir
tartışılan ve tarifler döşenmiş, daha sonra bir Form IV öğrencisi bulmalıdır
Bu tarifleri evde gerçekleştirmekte zorluk yok.

Temel bilim, tuz kullanımını açıklamak için ilişkilendirilmelidir.
donma işlemi.


Dondurulmuş yemeklerin değeri

1. Düzgün çekildiğinde soğutuyor, ferahlatıcı ve besleniyorlar;
Soğuk karışımlar azaldıkça, bir yemekte son kurs olarak iyi değiller
midenin sıcaklığı ve böylece sindirimi geciktirir.

2. Görünüş ve lezzet içinde iştah açıyorlar.

3. Malzemelerin maliyeti, yakıt, zaman ve
enerji.


Donmuş yemek türleri

1. Su buzu.-Meyve suyu su ile seyreltilmiş, tatlandırılmış ve dondurulmuş;
donma yaparken her beş dakikada bir karıştırdı.

2. Frappe.-Mush tutarlılığına donmuş su buzu; Dondururken,
Karışımı granüler hale getirmek için eşit buz ve tuz parçaları kullanılır.

3. Şerbet.-Küçük miktarda çözülmüş su buzu
jelatin veya dövülmüş yumurta-beyaz; donarken sürekli karıştırıldı.

4. Dondurma.-İnce krema, tatlandırılmış, aromalı ve dondurulmuş; karıştırılmış
Donurken sürekli.

5. Düz dondurma.-Muhallebi ile dondurma ile aynı.

6. Mousse.-Kalın krem, sert, tatlandırılmış, aromalı olana kadar dövülmüş,
Buz ve tuzla paketlenmiş bir kalıp içine yerleştirilir (bir parçaya iki parça buz
tuz) ve üç saat durmasına izin verildi. Az miktarda çözülmüş
Karışıma jelatin eklenebilir.


Pratik çalışma

1. Donma:

        (1) kutu ve daser ve serin sadece
            kullanmadan önce.

        (2) Dondurucunun tüm bölümlerinin
            uygun şekilde ayarlanmış.

        (3) karışımı kutuya boşaltın; Asla Doldur
            İzin vermek için dörtte üçten fazla kutu dolu
            donarken genişleme için.

        (4) İnce veya ile yontarak buz hazırlayın
            Bir tokatla bir tuval torbasını ezmek.

        (5) Birine üç buz ölçümüne izin verin
            Kaba kaya tuzu ve bu karışımı sağlam bir şekilde paketleyin
            kutunun etrafında.

        (6) Krankı yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çevirin
            Karışım donmaya başlar, sonra daha fazla döner
            Dondurulana kadar hızla. (7) Gerektiğinde daha fazla buz ve tuz ekleyin, ancak
            Tuzlu sudan uzak tutmak dışında
            kutunun içine girmek.

2. Paketleme:

        (1) Karışım dondurulduğunda,
            Su, Dasher'i çıkarın ve içeriği paketleyin
            kutu bir kaşıkla sağlam bir şekilde aşağı.

        (2) Kapağı değiştirerek bir mantar kullanarak
            açılış, sonra buz ve tuz içinde yeniden paketleyin (dört
            bir parça tuz için parçalar).

        (3) Gazeteler, battaniye veya halı ile örtün,
            Ve en az bir saat önce durmasına izin ver
            Servis.

2. Kalıplama:

        (1) Kalıbı ıslatın ve dondurulmuş karışımı paketleyin
            sağlam.

        (2) Kapağı kalıp üzerine yerleştirin ve bağlayın
            Etrafta yağlanmış pamuk veya mumlu kağıt şeritleri
            Bütün çatlaklar.

        (3) kalıbı buz ve tuza gömdü (dört parça
            bir parça tuza).

        (4) Sıcak sudan bir bez sarın
            bir an için kalıp, çıkarmadan önce
            karışım.


Yemeklerin planlanması ve hazırlanması

Önceki formların gıda çalışması, sürekli referans ve kullanımdan,
o kadar iyi bilinmeli ki, bir derste,
Aşağıdaki kafalar:

1. Yiyecek kullanımları

2. Gıdada gerekli maddeler

3. Ortak gıdaların bileşimi-Milk, yumurta, et, sebze, meyve,
tohum

4. Her gıda maddesinin genel kaynakları.

İncelemeden sonra, sınıftan bir gün boyunca menüler hazırlaması istenebilir.
Yemekler, aşağıdakileri göz önünde bulundurarak:

1. Gıda maddelerinin günlük dengesi

2. Yiyeceklerin iştah açıcı görünümü ve lezzeti

3. Gıda sağlamada zaman, emek ve para ekonomisi.

Diğer işler olsa bile, menülerin hazırlanması devam edilebilir
Öğretmen yeteneğinden memnun olana kadar incelenmek
Menüleri akıllıca hazırlamak için sınıf.

Menülerin planlanması, zaman izni varsa, gerçek
bazıları tarafından çağrılan yemeklerin hazırlanması ve hizmet vermesinde pratik yapın
menüler. Bu formda, insan sayısına göre bir sınır ayarlanmalıdır
servis ve gıda maliyeti.

Kahvaltı ve öğle yemeği genç formda hazırlandığından beri bir akşam yemeği
Buna alınmalı. Yemeğin tüm sorumluluğu
Her biri kesin görevler yerine getirmek için atanan öğrencilere verilir.
Öğretmen, sınıf işi planlarken tavsiye edebilir, ancak
gerçekleştirilirken yardımcı olun.

Sınıfın her üyesinden bir menü hazırlaması istenebilir.
Sayı ve maliyet için yapılmış özel koşullar. Bunlar Mayıs
evde planlanacak ve eleştiri için öğretmene getirilecek. -Den
İlk ders, en iyilerinden üç veya dördü
Karşılaştırma ve seçim için siyah home.

Seçim yapıldığında, sınıf üyeleri için seçilmelidir.
Aşağıdaki görevler: (1) Pazarlama, (2) Yiyeceklerin Hazırlanması, (3) döşeme
the table, (4) serving, (5) representing members of the family to eat
yemek.

        Not.-Herhangi bir kayırmacılık şüphesini önlemek için,
        Görevler kağıt kaymalarına yazılabilir ve
        Öğrenciler bunları çizmelerine izin verdiler.

İkinci derste yemek hazırlanacak, servis edilecek ve yenilecek. İçinde
Ekipman eksikliği olan okullar, yemek planlanabilir ve seçilebilir
yukarıdaki gibi, ancak onu gerçekleştirme sorumluluğu
Her birinin hazırlanması ve
Kendi evinde servis yapın.




Bölüm XIII

Form IV: Üst sınıf (devam)

Bebek besleme


Bu konu, yaşlı öğrenciler için bunlardan daha uygundur
Halka ve ayrı okullara katılmak, ancak
önem ve birçok kızın girişin ötesine geçmemesi
Sınıf, sunmak akıllıca kabul edilir, IV. Form öğrencilerine ana
Bebeklerin beslenmesi ile ilgili gerçekler. Ancak her öğretmen kullanmalıdır
Sınıfı için bu gerçeklerin seçiminde ve
onları sunma yöntemi. Verilen talimat içerebilir.
Aşağıdaki fikirler:

Bir bebeğin doğal yiyecekleri annesinin sütü ve çok fazla stres
Anne tarafından hemşireliğin gerekliliğine yerleştirilemez.

Annenin küçük bir arzı olsa bile, bebek
sütten kesilmiş; Arz, modifiye süt ile desteklenmelidir. Nadiren
Bir annenin bebeğini hemşirelemeyeceği durumlar, bir doktorun reçete etmesi gerekir
yemek. Böyle bir durumda en iyi ikame inek sütüdür.

İnek sütü kullanılırsa, değişmesi veya "değiştirilmesi" gerekecektir.
Mümkün olduğunca annenin sütü gibi. İnek sütü farklıdır
Saygıları takip eder: (1) daha az su ve dolayısıyla daha fazla katı vardır; (2)
protein ve mineral bileşiklerinin daha büyük bir kısmı; (3) daha az şeker;
(4) Farklı bir yağ kombinasyonu.

İnek sütü annenin sütü gibi yapılamaz, ancak daha iyi yiyecek
Krem, süt şekeri ve arpa suyu eklenirse küçük bir bebek
Bazı oranlar, çocuğun yaşına göre değişir.


Modifiye Süt Tarifi

Süt 7 ons

Süt şekeri 1/2 ons

Krem (%18) 1 ons, sıradan süt kullanılırsa veya jersey ise 1/2 ons
süt kullanılmalıdır.

Arpa suyu, ilk için 20 ons yapmak için arpa suyuyla seyreltin
iki veya üç hafta, sonra yaklaşık üç aya kadar 16 ons'a düşürün
yaş. Hacim daha sonra 14 onsa ve beş veya altıda azaltılabilir
aylar arası 12 ons.

Karışık süt ve bir inek sütü değil, çünkü
Birkaç inekten daha iyi bir süt ortalaması, birinden daha fazla sabitlenir. .
Tedarik taze ve temiz olmalıdır. İkincisinden emin olmak için, titiz
İneklerin bedenlerinin ve ahırlarının temizliğine özen gösterilmelidir,
Mutesler ve Milkers'ın kıyafetleri ve elleri. Eğer varsa
Temizlik şüphesi, süt pastörize edilmelidir. .
Pastörizasyon, sütteki bakteriyel ömrü bir
bileşimini ve sindirilebilirliğini değiştirmeyen sıcaklık
Sterilize etmek için durum böyledir.


Sütü pastörize etmek için talimatlar

Şişeleri konserve gibi sterilize edin. Şişeleri neredeyse sütle doldurun ve
onları sterilize edilmiş emici pamukla mantarlayın (
hassas bir kahverengi pişmiş). Şişeleri derin bir su ısıtıcısına dinlendirin
ve onları süt kadar yüksek su ile çevreleyin. Suyu ısıtmak
Yavaş yavaş 155 dereceye kadar Fahrenheit'e veya küçük kabarcıklar gösterene kadar
Süt sonra camı. Su ısıtıcısını ve içeriği nereye çıkarın
Sütün sıcaklığı yarım saat boyunca aynı kalacaktır. Daha sonra
Şişeleri ılık suya ilk sıraya koyarak sütü hızlı bir şekilde soğutun ve
Sonra soğuk suda. Serin bir yerde tutun ve pamuğu çıkarmayın
kullanıma hazır olana kadar. Pastörize süt bir
Birkaç gün.

Hazırlanırken azami özen ve temizlik gözlemlenmelidir.
Bebeğin yemeği. Yemekle temas eden tüm eşyalar
her kullanıldıklarında sterilize olun. Kauçuk tüplü şişeler
_Never_ iyice temizlenemedikleri için kullanılabilir. Şişe olmalı
Boyun olmadan düz ve mezun olun ve meme başı kabul etmeli
dışa döner.


Şişelerin bakımı

Hemşirelikten sonra, şişeler bir kerede soğuk su ile durulanmalıdır.
Daha sonra, şişeler ve meme uçları sıcak, sabunlu dikkatlice yıkanmalıdır
Su, daha sonra açık, sıcak suda durulandı. Daha sonra sterilize edilmelidirler
suya yirmi dakika kaynatılarak, daha sonra yerleştirilebilirler
Borik asit çözeltisinde (1 çay kaşığı ila 1 Qt. Su) veya şişeler
Boşaltılmış ve sterilize edilmiş emici pamuklu tekrar
gerekli.


Yemek Bakımı

Yirmi dört için yeterli yiyecek yapmak için çok zaman kazandırır
saat. Bu, büyük bir şişeye veya daha iyi olana konabilir.
Birkaç emzirme şişesi ve her biri sterilize edilmiş emici ile tıkanmış
pamuk. Soğutulduktan sonra, şişeler buza veya bazılarına yerleştirilmelidir.
Gerekli olana kadar harika bir yer. Buzdolabının olmadığı yerde, bir buz kutusu
Ev yapımı ateşsiz ocak prensibi üzerine yapılmış
Mükemmel hizmet. Yemek kullanılacak olduğunda, ısınmalı
Şişeyi ılık suya yerleştirerek vücut ısısının biraz üstünde.

Aşağıdaki tablo, çocukların bakımı ve beslenmesinden alınmıştır_
New York'tan L. Emmet Holt, M.D.


Sağlıklı bir çocuğu beslemek için program

İlk yıl boyunca

 -------------------------------------------------------------------
                   | Aralık |  Gece |  Numara |           |
                   | arasında | Beslemeler |   | Miktar | Miktar
      Yaş |  Yemekler | (18:00 | Beslemeler | Bir için | 24 için
                   | Gündüz |   için |  24'te |  Besleme |  saat
                   |        | 06:00) |  Saatler |           |
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------
                   | Saatler |         |         |  Ons |  Ons
 2. ila 7. gün |   3 |    2 |    7 |   1 2 |   7-14
 ------------------ | -------- | ---------+---------+-----------+-----------
 2. ve 3. hafta |   3 |    2 |    7 | 2-3 1/2 |   14-24
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------
 4. ila 6. hafta |   3 |    2 |    7 |    3-4 |   21-28
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------
 7. Hafta - 3 Mos |   3 |    2 |    7 |  3 1/2-5 |   25-35
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------
 3 ila 5 ay |   3 |    1 |    6 |  4 1/2-6 |   27-36
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------
 5 ila 7 ay |   3 |    1 |    6 | 5 1/2-6 1/2 |   33-39
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------
 7 ila 12 ay |   4 |   .. |    5 |  7-8 1/2 |   35-43
 ------------------+--------+---------+---------+-----------+-----------




Bölüm XIV

Form IV: Üst sınıf (devam)

Ev sanitasyonu


Sanitasyon ilkeleri bakteri bilgisine dayandığından,
bu mikroskobik bitkilerle ilgili gerçekler,
"Yiyeceklerin Korunması" ile ilgili ders, sadece gözden geçirilmeli ve
uzatılmış.

Aşağıdaki konuları hızlı bir şekilde gözden geçirmelidir:

        1. Bakterilerin Tanımı

        2. bakteri oluşumu

        3. Bakteriler için uygun koşullar

        4. Bakterilerin çarpılması

        5. Yararlı bakteriler

        6. Zararlı bakteriler.

Sanitasyon hakkındaki dersimiz zararlı bakterilerle ilgileniyor. .
Öğrenciler zaten bu sınıfa ait bazı türlerin
Yiyeceklerin çürümesi ve şimdi diğer zararlı olduğu söylenmeye hazırlar
Mikroskobik bitkiler türleri vücudumuza giriş kazanır ve
hastalık. Bunlarla ilgili olarak, gerçeklerin aşağıdaki taslağı olmalıdır.
alınmış:

1. Vücuda giren bakteri araçları

        (1) solunum organları aracılığıyla

        (2) sindirim sistemi yoluyla

        (3) Kırık ciltten.

2.. Yaygın hastalık üreten bakteriler

        (1) solunumun girenler
            Organlar.-Kabakulak, kırmızı ateş, boğmaca öksürük,
            Diftheri, kızamık, zatürre

        (2) sindirime girenler
            Trakt.-Tifo, kolera, tüberküloz

        (3) Kesimlerden gelenler vb.-Cilt
            Saç kurdu, kan zehirlenmesi gibi hastalıklar
            Lockjaw (Tetanus).

[İllüstrasyon: Lavabo ve Kanalizasyon Bağlantısı T-TRAP. W-Atık boru.
H.D.-Ev Drenajı. S.-Kanalizasyon.]

Temizlikçiler bakım kullanmazlarsa, bu hastalık üreten bakteriler
eve girebilir ve orada tüm koşulları bulabilir
Gerekir, çoğalırlar ve aileye tehdit olurlar.


3. Sanitasyon yöntemleri

Bakteriler görülemeyecek kadar küçük olduğundan, başa çıkmak çok zor
onlara. Temizlikçi,
ev:

        (1) Tüm tahliye borularının sıkışıp kalması:

        (2) Evi konaklamadan uzak tutarak
            Bakteriler için yerler:
            (_A_) Evi temiz ve tozsuz tutun. (_B_) Geri her gün çöp kovalarını ve lavaboları yıkayın ve
                  onları haşlayın ve en az bir kez boruları boşaltın
                  hafta.
            (_C_) Buzdolaplarını, dolapları ve
                  temizlik için kaplar ve izin vermeyin
                  İçlerinde kalacak şekilde şımarık yiyecekler.
            (_d_) Kirli giysileri yıkayın ve sterilize edin
                  haftada bir.
            (_E_) Mahzenini iyi havalı ve temiz tutun;
                  Çürümüş malzemenin içinde kalmasına izin verin.
            (_F_) Kapı-yardalarını temiz tutun; izin ver
                  yiyecek, temizlik su veya süpürme hurdaları
                  evin yanına atılacak.

        (3) Hastalık üreten bakterilerden yiyecek tedarikini koruyarak:
            (_a_) Sinekleri uzak tutmak için ekranları kullanın,
                  Bakterileri vücutlarından yiyeceklere aktarın.
            (_b_) Daha önce taze meyve ve sebzeleri yıkayın
                  kullanıyor.
            (_c_) Yirmi dakika kaynatın şüpheli su
                  saflık.

        (4) Ailenin bedenlerini güçlü ve sağlıklı tutarak,
            Bakteriler bir giriş kazanırsa direnecek ve
            üstesinden gelmek:
            (_A_) iyi dengelenmiş, besleyici yiyecekler sağlar.
            (_b_)
                  vücut.
            (_c_) bol miktarda arz olduğunu görün
                  Temiz hava, gece gündüz.


4. Köylerde ve kırsal bölgelerde atıkların bertarafı

        (1) Tüm yanıcı malzemeleri yakın.

        (2) Teneke kutular, kırık bulaşıklar vb.

        (3) Yem yiyecekleri hayvanlara reddedin veya boşaltın
            amaç için kazılmış bir çukura ve ile örtün
            Zaman zaman bir toprak tabakası.

        (4) Uzaktan bir uzaklıkta eğimli su atın
            ev ve kuyu ve gibi dikişli büyümeler bitki
            israfı emen ayçiçeği.

5. Dezenfeksiyon yöntemleri

Bakteriyel hastalığın var olduğu biliniyor, azami özen olmalı
hastayla temas eden her şeyi,
hastalık üreten bitkileri öldürecek bir süreç. Sadece iki yolu
Bunu yapmak bilinir:

        (1) Bakterileri aşırı ısıya maruz bırakan
            onları öldürecek
            (_a_) Yakılabilecek her şeyi yak.
            (_B_) Yatak ve vücut ketenlerini kaynatın.
            (_C_) Hırflı yemekler.
            (_d_) Haşlama veya pişirme kapları.

        (2) Mikropları yok etmek için kimyasallar kullanın-
           (_A_) Yüzeyleri yıkamak için kimyasal çözümler kullanın,
                 malzemeler veya mutfak eşyaları.
           (_b_) Odaları mühürleyin ve kimyasalları yakmak
                 Bakterileri yok edecek buharlar üretin.

        Not.-Kimyasalların kullanımı için talimatlar
        "Ev Hemşireliği" dersi altında verilmiştir.


Ev hemşireliği

İşin bu kısmı özel bir ekipman gerektirmez, ancak
Bir avantajı var. İşbirliği ile ustaca bir öğretmen
öğrencileri, için gerekli olanı sağlamak için planlar icat edecek
gösteri. Okul yakınında yaşayan öğrenciler,
gerekli malzemeler.

Bir bebek ve bebek yatağı, yatak yapımını öğretmek için kullanılabilir ve değişim
Hasta yataktayken yatak kıyafetleri. Bebek ayrıca kullanılabilir
bir hastaya yatakta banyo yapma yöntemini göstermek için
Bu tür bilgiler isteniyorsa vücut giysilerinin değiştirilmesi.

Bazı durumlarda, manuel eğitim öğrencisi yatağı inşa edebilir ve
Dikiş sınıfı yatak, yatak bezi ve bebek iç çamaşırı. Eğer
Okulun mülkü müydü, kızlar sırayla olabilir
Yatak her gün ve haftada bir kez evde kıyafetleri yıkamak.

Ev hemşireliğindeki talimatın ikiye verilmesi arzu edilir
dersler. Bunlar aşağıdaki gibi özetlenebilir:


I Ders

Hasta Odası

1. Konum.-Oda evin güneşli tarafında olmalı ve
Mümkün olduğunca büyük ve havadar. Üst kat daha sessiz, ama
birçok adım gerektirir.

2. Mobilya. -Tüm mobilyalar kolay temizliği kabul etmelidir. Küçük halılar
temizlik için kolayca çıkarılabilecekleri için bir halıdan daha iyidir. İçinde
Bulaşıcı hastalıklar, odada sadece çıplak ihtiyaçlar tutulmalıdır.

Yatak bekar olmalı ve her ikisinden de erişilebilecek şekilde yerleştirilmelidir.
yanlar. Hemşirenin eğilmesini önlemek için yeterince yüksek olmalıdır. .
Yatak bezi hafif ve yıkanabilir olmalıdır.

Bir başucu masası sağlanmalıdır, ayrıca hemşire için bir kanepe. Bir ekran
taslakları önlemek ve ışığı gölgede bırakmak için yararlı bulunacaktır.

3. Havalandırma.-Bir termometre kullanılmalı ve sıcaklık tutulmalı
65 derece ila 68 derece veya özel hastalıklarda,
Doktor Siparişleri.

Gece gündüz bol miktarda temiz hava sağlanmalıdır. İle
Bunu güvence altına alın, biri saf, temiz havayı kabul etmek için iki açıklık olmalıdır,
diğeri ise saf olmayan havayı dışarı atmak için. Bu açıklıklar tercihen
odanın karşı taraflarında ve farklı yüksekliklerde. Sadece varsa
Bir pencere, hem üstte hem de altta açılmalıdır. Aşırı
Kılıflar, bitişik bir oda yayınlanabilir ve temiz hava sıcak olduktan sonra
Hasta odasına kabul edilebilir.

4. Dikkat.-Oda çok temiz ve temiz tutulmalıdır. Tüm Temizlik
Hastayı rahatsız etmemesi veya rahatsız etmemesi için sessizce yapılmalıdır. .
Zemin, ahşap işi ve mobilyalar nemli bir bezle tozlanmalıdır.

Çiçekler geceleri çıkarılmalı ve her gün tatlı su almalıdır.

Odada yiyecek veya ilaç kalmamalıdır. Kirli yemekler veya
Giysiler mümkün olan en kısa sürede çıkarılmalı ve durumlarda
Dezenfektan içeren suya yerleştirilen bulaşıcı hastalıklar.

Tüm dışkı derhal alınmalı ve gerekirse,
boşaltılmadan önce dezenfekte.


Dezenfekte etme yöntemleri

1.
Yirmi kısım suya asit (bir bardak suya altı çay kaşığı) ve
Yarım saat bekletin. Makaleleri iki saat boyunca batırın.
(2) Yollara göre formalin kullanın. (3) Biklorür tabletlerini kullanın
Yol tariflerine göre. (Bu kıyafetleri sarar.)

        Not.-Bu çözümler her biri yenilenmelidir
        Yirmi dört saat, havaya maruz kalırsa.

2. Dışkı.-Dışkı yukarıdaki çözümlerden biriyle örtün ve izin verin
Boşaltmadan önce yarım saat duracak.


Ders II

Hasta

1. Yatağın bakımı.-Hasta bir kişinin yatağı özel olarak tutulmalıdır
Temiz ve taze. Keten her gün veya sık sık değiştirilmelidir
kirli. Keten arzının sınırlı olduğu veya baskının olduğu yerlerde
işin, iyi bir yayın ve güneşlenme bazen yerini alabilir
aklama.

Yatağı yaparken, alt tabakanın
Kafada olağandışı sıkışmayı gerektirir, aşağı kaymasını önlemek için
ve kırışmış olmak. Üst sayfa ekstra dikkat çekmelidir
Ayak, yukarı çekmeye yatkın olduğu için.

Çarşafları hasta yatakta değiştirirken, ustaca çalışın ve
Mümkün olduğunca sessizce. Temiz çarşafları ve odayı ıslatın
rahatça ısıtılmış. Aşağıdaki tabaka ile başlayın:

        (1) Alt sayfayı değiştirmek için.-
            Sizden uzakta hasta ve kat
            Düz kıvrımlardaki kirli tabaka
            vücut. Temiz sayfayı yanına koyun
            Yakınında yatak, içine sok ve yarısını katlayın
            Kirli tabakanın rulosuna karşı, her ikisi de
            aynı anda vücudun altına kaydırılabilir. Dön
            Hasta karşı tarafa, temiz
            sayfa, kirli kağıdı çekin ve
            Yerinde sorunsuz bir şekilde temizleyin.

        (2) Üst sayfayı değiştirmek için.-Tüm bunları gevşetin
            yatağın eteklerinde giysiler. Temiz yaymak
            sayfa ve battaniye, yanlış taraf yukarı, üstünde
            Diğer yatak örtüleri. Temiz kıyafetleri
            yatağın başı veya hastayı tutmasını sağlayın
            onlara. Yavaş yavaş kayın ve çizin
            Kirli tabaka ve battaniye. Hepsini yerine sokun.

2. Diyetin bakımı.-Birçok durumda hastalıktan kurtulmak daha fazla bağlıdır
İlaçtan daha doğru yiyecek türünde. Uygun önemi
Diyet, öğrencilerin zihinlerinden etkilenmiş olmalıdır.
Gıda dersleri, Form IV. Şimdi gösterilebilirler
hastalıkta, yiyecek seçiminin sorumluluğu
hastadan doktora veya hemşireye aktarıldı. Bu yüzden çoğu
Hemşire olarak hareket eden bir kişinin gıda değerleri konusunda eğitilmesi önemli
ve uygun pişirme yöntemleri. Ayrıca egzersiz yapabilmelidir
Hizmette zararlı ve sanatsal beceri, böylece görünümünün görünümü
Yiyecek hastayı yemeye teşvik edebilir.

[İllüstrasyon: Invalid'in Tepsisi]

Karşılaştırmalı değerlerini gözden geçirmek gerekli olmamalıdır.
iyi bilinen yiyecekler veya yapmak ve tutmak için ısı uygulamanın en iyi yöntemleri
Bu gıdalar sindirilebilir; Sınıfın olduğu kabul edilebilir
Bu gerçekleri hatırlıyor. Zaman, adlandırmada daha karlı bir şekilde kullanılabilir
ve geçersiz aşçılara dahil olan özel yemeklerin tartışılması.
Öğrencilerin istediği veya bunlardan herhangi biri için tarifler verilebilir veya
Öğretmen seçer ve çok az gerektiren yemeklerden bir veya iki
Yapma zamanı, hazırlanabilir.

Kolaylık uğruna, hasta için diyetler
_Milk_, _liquid_, _light_ ve _full_. Bu terimler kolay bir yoldur
belirli bir gıda yelpazesini gösterir.

Süt diyeti.-Süt, tereyağı sütü, Koumyss, Kephyr.

        Not.-Kireç suyu tatlı sütle verilebilir,
        bir kısmı ila üç süt.

Sıvı Diyet.-Süt diyeti, sığır eti suyu veya sığır eti, et suyu, kukla ve
Bazen jöle.

Hafif diyet.-Çorba, kümes hayvanı beyaz eti, beyaz balık, istiridye, yumuşak pişmiş
Yumurta, muhallebi, süt pudingleri, meyve, jelatin jöleleri.

Tam diyet.-Sindirilmesi özellikle zor olmayan herhangi bir yiyecek.

        Not.-All'da bol miktarda su verilmelidir
        diyetler.


Kümes

İltihabı azaltmak için bir kümesöz kullanılır ve
etkilenen kısım.

Sıradan kullanımdaki türler:

1. Karşı tahriş edici olarak kullanılan hardal kümesli.

2 Keten tohumu, ekmek veya patatesli kümes hayvanları, yatıştırmak için kullanılır.

Hardal kümes hayvanının talimatları:

1. Çok güçlü bir kümes hayvanları için saf hardalı sıcak ile bir macun karıştırın
su; bir marj bırakarak bir parça cheesecloth veya muslin üzerine yayıldı
bir inç; Kenar boşluğunu katlayın ve daha kalın pamuk veya kağıtla örtün.

2. Hafif kümes hayvanları için hardalı aşağıdaki gibi azaltmak için un kullanın:

        (1) 1 parça unu 1 parça hardal

        (2) 1 parça hardaldan 2 kısım un

        (3) 3 kısım unu 1 kısım hardal.

Keten tohumu, ekmek veya patates kümesleri için talimatlar:

        Yukarıdakileri karıştırmak için kaynar su kullanın
        kalın yulaf lapası tutarlılığı ve
        Hardal kümesi, katman hariç
        kümes hayvanının çok daha kalın hale getirilmesi
        Nemi ve ısıyı koruyun.


Fomentasyonlar

Bunlar, kümeslerle etkileri ile aynıdır, ancak bazen
daha uygun.

Fomentasyonlar için talimatlar:

        Bir havlu büyük bir havzaya yayın,
        Havluda pazen ve kaynar sıcak su dökün
        üzerinde. Havluyu pazen üzerine katlayın,
        Havlunun kuru uçlarını her ikisinde de toplayın
        el ve sıkma. Hastaya Taşın, Salla
        Flanel dışarı ve uygulayın.




Bibliyografya


Referans için aşağıdaki kitaplar önerilir, daha yararlı varlık
Yıldız işareti ile işaretlenmiştir:


Ev

Mütevazı bir evin döşenmesi. Daniels, 1.00 dolar. Atkinson, Mentzner & Co.,
New York.

Ev dekorasyonu. Priestman, 1,50 dolar. Whitcomb & Barrows, Boston.

*Bir evin bakımı. Clark, 1,50 dolar. Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.,
Toronto.


Bilim ve Sanitasyon

*İlköğretim hane kimyası. Snell, 1,25 dolar. Macmillan Şirketi
Kanada, Ltd., Toronto.

Yemek pişirme ve temizlik kimyası. Richards ve Elliott, 1,00 dolar. Whitcomb
& Barrows, Boston. Hanehalkı yakıtları. Beyaz, 75c. Whitcomb & Barrows, Boston.

*Mikrop hayatının hikayesi. Conn, 35c. Whitcomb & Barrows, Boston.

*Hanehalkı düşmanları. Ravenhill, 75c. McClelland, Goodchild & Stewart, Ltd.,
Toronto.

*Gıda ürünlerinin kaynağı, kimyası ve kullanımı. Bailey, 1,75 dolar.
Blakiston, Son & Co., Philadelphia.


Gıda ve Diyetetik

*Gıda ürünleri. Sherman, 2,00 dolar. Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.,
Toronto.

Gıda malzemeleri ve bunların tacizleri. Richards, 1.00 dolar. Whitcomb &
Barrows, Boston.

*Yiyecek ve diyetetik. Hutchison, 3.00 dolar. Wm. Wood & Co., 51 Beşinci Cadde,
New York, N.Y.

İnsan beslenmesinin ilkeleri. Ürdün, 1,75 dolar. Macmillan Şirketi
Kanada, Ltd., Toronto.

*Çocukların bakımı ve beslenmesi. Emmet Holt, 75c. D. Appleton, N.Y.
(McAinsh, Toronto)

Bebeğin bakımı. Dr. J. P. C. Griffith, 1,50 dolar. W. B. Saunders & Co.,
Philadelphia.

Bebek hakkında biraz konuşma. Helen MacMurchy, M.D. Ücretsiz. İl
Sağlık Kurulu, Toronto.

Çiftçilerin bültenleri. Her biri 5c. Tarım Bakanlığı, Washington,
AMERİKA.


Yemek pişirme ve servis

*Boston yemek pişirme okulu yemek kitabı. Çiftçi, $ 2.00. McClelland, Goodchild &
Stewart, Ltd., Toronto.

*Hastalıkta diyet. Pattee, 1.00 dolar. Whitcomb & Barrows, Boston.

Aşçılık teorisinin ve pratiğinin unsurları. Williams & Fisher. .
Kanada Macmillan Co., Ltd., Toronto.

*Kızların ev kılavuzu. Annie B. Juniper. British Columbia Hükümeti,
Victoria, M.Ö.

Pratik yemek pişirme ve servis. Tepe, 1,50 dolar. McClelland, Goodchild &
Stewart, Ltd., Toronto.


Çamaşırhane

Çamaşırhane Sanatı ve Uygulaması. Rankin, 1s. 6d. Blackie & Son,
Sınırlı, Londra, İngiltere.

Uzman temizleyici. Denizci, 75c. McClelland, Goodchild & Stewart, Ltd.,
Toronto.

*"Çamaşırhane" bültenleri. Her biri 5c. Ev Ekonomisi Bölümü,
Cornell Üniversitesi, Ithaca, N.Y.


Ev hemşireliği

Acil durumlar. Gulick, 40c. Ginn & Company, New York.

*Evde hemşirelik. Harrison, 1.00 dolar. Kanada Macmillan Co., Ltd.,
Toronto.

Ev hemşireliği ve hijyen için ipuçları ve yardımcı olur. Cosgrave, 40c. Aziz John
Ambulans Assn., Toronto.


Ekonomi

Yeni bir bakış açısıyla ev sorunları. Av, 1.00 dolar. Whitcomb & Barrows,
Boston.

*Hanehalkı yönetimi. Terrill. Amerikan Ev Ekonomisi Okulu,
Chicago, hasta.

*Yeni temizlik. Frederick, 1.00 dolar. Musson Book Co., Toronto.


Dergiler

İyi temizlik dergisi. Yıllık 2.00 $. 119 Batı Kırkıyor St., yeni
York.

*Ev Ekonomisi Dergisi. Yıllık 3.00 $. 525 West 120th St., yeni
York.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa VIII, "Ahşap" "yün" olarak değiştirildi (yün lif)





Projenin Sonu Ontario Öğretmen Kılavuzları Gutenberg e -Kitabı: Hanehalkı
Yönetim, Eğitim Bakanlığı tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS' MANUALS: ***

***** This file should be named 24656.txt or 24656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/5/24656/

Produced by Suzanne Lybarger, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
