*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diversions in Sicily (Sicilya'da Eğlenceler)
Yazar: H. Festing Jones
Yayın Tarihi: February 19, 2008  [eBook #24652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diversions in Sicily, by H. Festing Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diversions in Sicily


Author: H. Festing Jones



Release Date: February 19, 2008  [eBook #24652]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVERSIONS IN SICILY***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

SİCİLYA'DAKİ EĞLENCELER

HENRY FESTING JONES TARAFINDAN

[Resim: Başlık çizimi]

LONDRA: A. C. FIFIELD 1920

_İlk Yayın_ . . . 1909
_Yeniden Basım_ . . . 1920

ENRICO PAMPALONE'YE

SEVGİLİ ENRICO'M,

Bir yaz gecesi Castellinaria'daki terasta oturup
suyun üzerindeki ayı izlerken, baban ve ben, bu kitabın sana ithaf edilmesi konusunda anlaştık, ancak henüz iznini alma
gücünü bana vermedin.

"Sonuçta," diye haykırdı baban, "varoluş nedir?" Ve ben ona
tatmin edici bir cevap veremedim.

Orlando ve Paladinleri, Gano di Magonza'nın ihanetiyle Roncisvalle'de yenildiğinde, hepsi öldürüldü mü? "Haçlıların gölgeli gece yarısı birliklerinin akıntıları gün doğumuyla birlikte hızlandığında", hiçbiri orada kalmadı mı? Melek, Guido Santo'nun ruhunu göğe taşıdığında, bir daha asla savaşmadı mı? Adanızın gençleri pek öyle düşünmüyor; düşünceleri ve eylemleri hala muhteşem dil ve Hıristiyan ve Türk'ün şövalyece kahramanlıklarıyla renkleniyor. Quattro Canti'de gündüzleri kuruşlar için çalışan hayalperest bir ayakkabı boyacısı olduğu sürece, o kuruşlar geceleyin kukla tiyatrosunda anlatılacak hikaye için ödenecek. Angelica sık sık yüzüğünü geri alacak ve aynı sıklıkta tekrar çalınacak; sık sık, Alcina'nın büyülü adasında bir mersin ağacına hapsedilmiş Astolfo'nun hayalet sesi, onun kederinin sırrını açığa vuracak; Rinaldo sık sık Nefret ve Sevgi Çeşmelerinden içecek ve o suların özelliklerini unutarak geri dönüp bir kez daha içecek.

Peki ya diğer ve daha az kahramanca figürler - Selinunte kalıntıları arasında kumar oynayan tugay komutanı ve muhafızları, Calatafimi'deki alayı sınıflandıran yaratıcı Fransız beyefendisi, Castellinaria'dan hikaye kitapları ve çikolata satın alan Micio ve bir gün karşılaşacağınızı düşündüğüm, bu sayfalarda soluk bir şekilde aşağı yukarı dolaşan daha birçok kişi?

Konuyu sürdürmek, doğmamışların dünyasından ayrılmanızı asla istemeyebilir, oysa ben sizinle mümkün olan en kısa
zamanda tanışmak istiyorum. O halde, hayatın tamamen kuklalar ve metafizik olmadığını ve sevgili babanızın veya güzel annenizin yaşadığı kadar gerçek bir varoluşa hemen başlamamanız için hiçbir neden bilmediğimi temin edeyim - bir oğuldan daha fazlasını beklemek yakışıksız olurdu. Castellinaria sizi karşılamak için bekliyor. Memleketinizden daha güzel bir doğum yeriniz veya hemşehrilerinizden daha çekici yurttaşlarınız olamaz. Sadece anne babanıza benzeyin,
ve kendimi imzalamaya hak kazandığım günü hızlandırdığınız için asla pişman olmayacaksınız.

Sevgili Vaftiz Babanız,
HENRY FESTING JONES.

NOT

VIII-XI. Bölümler, Ağustos 1903'te _The Monthly Review_'da _A Festa on Mount Eryx_ adıyla yayınlandıklarından beri genişletilmiş ve yeniden yazılmıştır.
Bay John Murray'e bunları burada yeniden basmama izin verdiği için teşekkür etmeliyim.

Bölüm XIII'teki birkaç cümle, 1904'te yazdığım ve özel dağıtım için bastırdığım bir broşürden alınmıştır: _1903 İlkbaharında Kuzey İtalya'dan Sicilya'ya Bir Yolculuğun Günlüğü_, Samuel Butler'ın üç kitabının elyazmalarını
Varallo-Sesia_, _Aci-Reale ve Trapani_'de bırakmak amacıyla _üstlenilmiştir.

Bana bilgi, açıklama ve yardımda bulunan, bir Sicilyalıyı asla terk etmeyen nezaket ve sabırla davranan birçok arkadaşımı saymak ve teşekkür etmek imkansız olurdu. Bunların arasında, ancak, iki kişiye ve ailelerine özel teşekkürlerimi sunmak istiyorum:
Catania'daki Teatro Macchiavelli'den Cavaliere Uffiziale Giovanni Grasso; ve Palermo'daki Piazza Nuova'daki Marionette Tiyatrosu'ndan Signor Achille Greco.

Signor Greco yakın zamanda bana, _Samson_'daki maskeler bölümünde Rosina'nın bilmecesi için, Palermo'da bugün geçerli olan çocuk oyunları akıntısına daldığını yazdı; _Cumhuriyet_'in beşinci kitabının sonuna doğru Glaucon'un alıntıladığı bilmece için Platon'un kendi Atina akıntısına daldığını bilmiyor gibiydi. Bilmeceler
benzerdir çünkü Rosina diyaloğu okumuş ya da Glaucon oyunu
izlemiş değildir, fakat bu iki akım, Platon doğmadan önce Yunan
koloniciler halk hikayelerini Sicilya'ya götürene kadar tek bir akım olarak akmıştır.
İÇERİK

SELİNUNTE
BÖLÜM SAYFASI
I. TUĞBA BAŞKANI VE 3
PİYANGO

CASTELLINARIA

II. PEPPINO 29
III. PROFESÖR 41
IV. ŞARAP GEMİSİ 52

CATANIA

V. MICHELLE VE BIZERTA PRENSESİ

TRAPANI

VI. FERRAU VE ANGELICA 97
VII. 113
BRADAMANTE'NİN ÖLÜMÜ

ERYX DAĞI

VIII. MONTE SAN GIULIANO 131
IX. MADONNA VE 149
PERSONAGGI
X. EVRENSEL TUFAK 166
XI. DÖNÜŞ 181

CUSTONACI

XII. İNANÇ VE 189
BATIL İNANÇ

CALATAFİMİ

XIII. SAVURGAN OĞUL VE 213
SANATLAR

PALERMO

XIV. SAMSON 235
XV. İMPARATOR KONSTANTİNE'İN 254
DÖNÜŞÜMÜ

CASTELLINARIA

XVI. BÜYÜK BİR OYUNCU 279
XVII. OYUNCULARLA AKŞAM YEMEĞİ
XVIII. GENÇ BİR ELEŞTİRMEN 304
XIX. BRANCACCIA 317
SELINUNTE

BÖLÜM I--TUGAY VE PİYANGO

Mayıs ayında yağmurlu bir cumartesi akşamı kendimi Castelvetrano'da buldum
rehber Angelo'ya hava durumu hakkında danışıyordum. Onun fikri gece
açacağı yönündeydi; eğer
açarsa Selinunte'ye gideceğimizi söyledim ve bu onun fikrini doğruladı; bu yüzden
yağmur yağmayacağı konusunda anlaşarak onu seferin padrone'si olarak atadı ve
tüm düzenlemelerine uyacağıma söz verdim.

Haklıymış; pazar sabahı muhteşem bir hava vardı ve yaklaşık
8.30'da yola koyulduk. Bana satın aldıklarını göstererek başladı; erkenden dışarı çıkmıştı,
pazarlama yapıyordu ve sepetinde mevsimin ilk taze ton balığı, dana eti, salam, kurutulmuş balık, ekmek ve portakal vardı ama şarap yoktu; dedi
bunu locanda'da bulmalıyız, orkinos ve dana eti bizim için orada pişiriyorlardı.

Şoförümüz Cicciu, İtalya'da bazen karşılaşabileceğiniz tuhaf yaratıklardan biriydi. İlk başta onu zayıf zekalı biri olarak düşündüm, çünkü
onunla konuştuğumda veya sadece ona baktığımda gözlerini kapatıyor, dişlerini gösteriyor ve yüzünü sırıtan kırışıklıklarla kaplıyordu; ama
onu daha iyi tanıdıkça, gerçekten son derece zeki ve
mükemmel derecede iyi olduğunu gördüm. Yaklaşık on altı yaşındaydı ama yirmi yaşında gibi görünüyordu.
Genel görünümü griydi, yüzünün, ellerinin ve
giysilerinin gerçek rengi, bir tablonun üzerindeki şeffaf bir sır gibi bir arada duran tozla
görünmeyecek şekilde pudralanmıştı. Bizi
çiçekli cistus tarlaları arasında, Selinunte tapınakları görünene kadar,
sonra da alçak uçurumun altındaki kıyıda bir avuç ev olan Marinella'ya doğru götürdü.
Kapının üzerine, beş onsluk bir ilaç şişesinde, Angelo'nun bahsettiği şarabın reklamını yapmak için bulanık, kanarya rengi bir sıvı örneği
sergileyerek kendini gösteren locandaya yanaştık.
Aynı kancaya asılı beş veya altı solmuş papatya dalı
ve çalıyı oluşturan beş veya altı solmuş papatya dalı.
Talimatlarla
sepetimizi bıraktık ve akropolü ve kalıntıları incelemek için yola koyulduk,
yaklaşık bir buçuk saat sonra geri döndük.

Locanda, ön ve arka olmak üzere yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, ortada bir açıklık bulunan bir bölmeyle bölünmüş, devasa, mağaramsı bir odaydı. Normal bir pencere yoktu, ancak açık kapıdan içeri ve kemerli çatıya kadar güneş ışığını yansıtan ve ön kısmı aydınlatan denizden sadece birkaç fit uzaktaydık. Bölmenin arkasındaki karanlıkta, kapaklı kapılara çıkan loş merdivenler vardı ve çatıdaki ve son duvardaki birkaç delikten, çanak çömlek yığınlarının üzerinde kör edici ışık ışınları parlıyordu: tencereler, sürahiler, fincanlar ve tabaklar, renkli çanak çömlek lambaları, içleri yeşil sırlı, yığınlar halinde yığılmış ve birbirlerinden samanla korunan kaba leğen. Halat yumakları, ateşi üflemek için şahin tüyü yelpazeleri, palmiye yaprağı süpürgeleri ve hırsızlar için yeterince büyük yağ kavanozları vardı. Duvarlarda nazardan korunmak için boynuzlar, çerçeveye papatya dalları saplanmış Madonna baskıları, S. Giuseppe'nin Bambino ile birlikte olduğu ucuz renkli bir taşbaskısı ve önünde küçük bir braketin üzerinde, yarım bardak yağın içinde yanan bir fitil yüzüyordu. Bir köşede ev sahibi tüm ruhunu, kavurduğu ve şimdi soğuyan kahve çekirdekleriyle dolu bir elek çevirmeye veriyordu. Ve her şey, bir erikteki çiçek veya Cicciu gibi gri bir tozla kaplıydı. Masamız odanın ön tarafındaki çanak çömleklerin arasındaki bir açıklığa yayılmıştı ve her şey temiz beyaz bir örtünün üzerinde hazırdı, şarap dahil. Ev sahibi ve karısının dışında üniformalı iki adam vardı, biri sahil güvenlik onbaşısı, diğeri ise polis. Sıradan kıyafetler giymiş üçüncü bir adam daha vardı - kim olduğunu bulamadım ama hepsi, ev sahibi de dahil olmak üzere, Angelo'nun arkadaşlarıydı. Angelo, padrone sıfatıyla onları öğle yemeğine katılmaya davet etti. Tam başlamak üzereydik ki Cicciu'yu kaçırdım. Angelo, onu beklememize gerek olmadığını, sadece ayaklarını yıkamak için denize gittiğini söyledi. Bu yüzden onsuz oturduk ve hemen geri döndü ve her yerinin yıkandığını ama banyodan önceki kadar tozlu göründüğünü söyledi. Selinunte'nin havasında yıkanmayı teşvik eden bir şey olmalı, çünkü bana birkaç gün içinde orada yıllık bir festival düzenleneceğini söylediler. Hacılar bir önceki akşam gelip bütün geceyi denizde yıkanarak geçireceklerdi, erkekler bir tarafta, kadınlar başka bir tarafta; şafak vakti sudan çıkacaklar, giyinecekler ve dini görevlerini yerine getireceklerdi. Bunu görmeyi çok istediğimi söyledim, bunun üzerine
yanımda oturan ve her içtiğinde benimle kadeh tokuşturan onbaşı, beni kalmaya davet etti -casermada bolca yer olacaktı
ve orada kaldığım sürece beni rahat ettirebilirlerdi.
Ancak, başka bir yerde randevu almıştım, bu yüzden ona bunun talihsiz olduğunu,
ama planlarımı değiştiremeyeceğimi ve davetini reddetmek zorunda olduğum için üzgün olduğumu söyledim.

Öğle yemeğinden sonra, genel bir anlaşmayla hepimiz uçurumdan yukarı ve büyük bir eve ait bir bahçeden geçerek yürüyüşe çıktık. Angelo'nun lehçede bir şeyler ayarladığını düşündüm ve yanımda oturan onbaşıya nereye gittiğimizi sordum. Önce bir sardunya kopardı ve düğme deliğime sapladı; sonra bana caserma olan büyük eve gideceğimizi söyledi. Görünüşe göre benim misafirperverliğimden o kadar etkilenmişti ki, Angelo'yu beni muhafız kulübesindeki tugay komutanı ve silah arkadaşlarını ziyarete götürmesi için davet etmişti. Misafirperverliği gerçekten Angelo göstermişti, yine de tüm detaylardan doğrudan sorumlu olmasam da, sorumluluğu Angelo'ya kaydırıp onu seferin padrone'si yaparak misafirperverliği bir anlamda benim
yapmış olmaktan sorumluydum. Ama kendi başıma bırakılsaydım, sahil güvenlik ve polis gibi hukuk mesleğinin iki etkili üyesini benimle öğle yemeğine davet etme cesaretini asla gösteremezdim, bir şerif memurundan Lord Şansölye'ye kadar her şey olabilecek üçüncü kişiden bahsetmiyorum bile. Ama hepsi Angelo'nun arkadaşıydı ve ben de öyleydim ve Sicilya'da "Gli amici dei nostri amici sono i nostri" özdeyişi tam anlamıyla uygulanır.

Kaserma kapısından geçerek büyük dikdörtgen bir odaya girdik;
her iki uçta üç veya dört yatak ve kapının karşısında iki
açık pencere vardı. Arpa tarlasının karşısındaki pencerelerden, denizden gelen esintiyle hafifçe dalgalanan Apollon Tapınağı, sıcakta yatıyordu,
sönmüş bir harabe yığını, sanki bir Kiklop ailesinin yaramaz çocuğu kardeşinin tuğla kutusunu
dökmüş gibiydi. Odanın ortasında on veya on iki adam,
ilk başta bir tür mare fruttası olduğunu düşündüğüm, deniz kestanesi büyüklüğünde ve şeklinde nesnelerle dolu tabakların olduğu bir masanın etrafında oturuyordu. Tugay komutanı beni büyük bir nezaketle karşıladı ve yanına oturttu, onbaşı da diğer tarafıma oturdu. Havada hayal gibi bir Pazar öğleden sonrası hissi vardı, tugay komutanı zamanı katlettiklerini söyledi ("bisogna ammazzare un po' di
tempo"). Bir dereceye kadar asker olduklarından, işleri bir şeyi öldürmekti ve şarap içerek ve deniz kestanesi değil, soğuk haşlanmış enginar yiyerek mevcut düşmanlarının yok edilmesini sağlıyorlardı. Bana biraz verdi ve kendimi evimde hissetmem için yalvardı. Onbaşı benimle kadeh tokuşturdu ve şarabın locanda'dakinden daha iyi olduğunu söyledi, ben de ona katıldım, ancak enginarları biraz sıkıcı bulduğumu söylemedim. Çok küçüklerdi ve onlardan kalan az şeyi elde etmek için yapılacak çok şey vardı, bu yüzden karides veya cevizden daha fazla sorun teşkil ediyorlardı. Tugay komutanının bakış açısından, Pazar günü vakit geçirmenin bir yolu olarak bana Litany'yi hatırlattılar; her yaprağı koparmak her kısa cümleyi dinlemek gibiydi ve sonundaki önemsiz küçük parçayı yemek küçük cevabı söylemek gibiydi; sonra tüm yapraklar
çıktığında kalan daha büyük parça, daha monoton kısım atıldıktan sonra Litanya'nın kodası ve finali gibi takip etti. Ancak Litanya'nın avantajı, bir seferde yalnızca bir tane gelmesidir, tüm bir tabak dolusu
içine çökmeyiz; diğer yandan, enginarlarla birlikte şarap vardı ve bunlarda hastalıklı iç gözlemin hiçbir izi yoktu.

Tugay komutanı ve Angelo bir şey hakkında ciddi bir sohbetteydiler ve
zihnim enginarlardan uzaklaşmaya başladığında (burada yine Litanya'ya benziyorlardı) ve neler olup bittiğine daha fazla dikkat edebildiğimde,
piyangodan bahsettiklerinin farkına vardım. Selinunte haber için
tesadüfi ziyaretçilere güveniyordu ve Angelo, Castelvetrano'daki piyango ofislerinden birinde kuzeninden aldığı
kazanan numaraları getirmişti. Tugay komutanı kaybetmişti ve gelecek haftaki çekiliş için talimatlarını verirken
karar vermekte büyük zorluk çekiyor gibiydi.

O anda pencerelerden birinden bir katırın üzerinde
gitar taşıyan bir kambur bakıyordu. Gardiyanların birkaçı ona yardım etmek için gitti,
onu bağırarak karşıladılar--

"Addio, Filippo!"

Bacaklarından birini eyerin üzerine kaldırdı ve sonra sadece kambur olmadığını, bacaklarının da solmuş olduğunu gördüm. Yukarı uzandı ve
iki eliyle pencerenin üzerindeki çıkıntıya tutundu ve
çok akıllıca ve yardım almadan
pencere pervazına oturma pozisyonuna geçti; sonra iki gardiyan onu kucakladı, odaya taşıdı, bir sandalyeye oturttu ve ona biraz şarap ve enginar verdi. Sakatların çoğu gibi neşeli bir adam olduğu için, enginarlardan kısa sürede sıkıldı,
gitarını istedi ve Napoli şarkıları söylemeye başladı. Tugay komutanı bana ellerimi yıkamak istediğimi ve yatak odasına girmem gerektiğini söyleyene kadar
iki şarkıdan fazla söylememişti. Angelo'ya baktım, o da başını salladı ve tugay komutanı beni de yanına aldı. Bana çok temiz ve düzenli olan
odasını göstererek başladı. Yatağı bir uçtaydı,
resmi evrakları ve kitaplarıyla masası ortada ve duvara yaslanmıştı
özellikle bana gösterdiği silahları asılıydı ve
tutkuyla avlanmaya bağlı olduğunu ilan etti. O şerefleri yerine getirdikten sonra
ben ellerimi yıkadım ve o da öyle yaptı; sonra sohbeti, tavrının açığa vurduğu
görüşmenin asıl meselesine getirdi. Bana
adımı ve yaşımı, evli mi yoksa bekar mı olduğumu ve ailemin ayrıntılarını, Londra'dan mı yoksa New York'tan mı İngiliz olduğumu ve
giysilerimin yapıldığı malzeme için metre başına ne kadar ödediğimi sordu. Bu sonuncusu bana gerçekten sorun çıkaran tek soruydu, ancak aceleyle bir
hesaplama yaptım, sonucu frank'a çevirdim, nakit için yüzde beş düştüm ve riske girdim--

"On dört liret."

İşlerime olan nazik ilgisine karşılık, ben de onunkine benzer bir ilgi gösteriyormuş gibi yaptım ve ortak bir arkadaşımız olduğu ortaya çıktı - Monte San Giuliano'da tanıştığım ve hakkında en son bilgiyi verebildiğim bir maresciallo dei carabinieri, yani emekli olmuş, Cremona'ya dönmüş ve evlenmiş. Carabinieri'lerin hizmette oldukları sürece evlenmelerine izin verilmez veya daha doğrusu evlenebilirler ancak ancak ellerine geçirebilecekleri miktarın ötesinde sabit bir miktar para yatırmaları koşuluyla. Sorularımızı ve cevaplarımızı tükettikten sonra muhafız odasına döndük ve onbaşı kadehlerimizi tekrar doldurarak bizi karşıladı. Tugay komutanı oturmadan önce Angelo'yu bir kenara çekti ve tekrar sohbete daldı; bu sefer talimatlarını daha tatmin edici bir şekilde yerine getiriyor gibi görünüyordu. Enginarlar herkes için çekiciliğini
kaybetmeye başlamıştı, bu yüzden bir paket sigara çıkardım ve onları etrafta gezdirdim. O günlerde her İtalyan sigara paketinde, üzerinde bir numara olan posta pulu büyüklüğünde gevşek bir kağıt parçası olurdu. İngiltere'deki bisküvi kutularında bazen, herhangi bir yanlışlık
bulunması durumunda paketlemeden sorumlu kişiyi
belirlemek için benzer bir kağıt bulunur. Benim paketimde, açtığımda masanın üzerine uçuşan iki parça kağıt vardı. Tugay komutanı hemen üzerlerine atıldı. Odada sessizlik vardı. Herkes izliyor ve bekliyordu. Kağıtlarımın her birinin üzerinde otuz üç rakamı vardı. Tugay komutanı bana Angelo'ya verdiği tüm önceki siparişleri iptal etme ve parasını gelecek haftaki piyango için otuz üçe yatırma şerefini bahşetti. Onbaşı ve kumar oynamayı düşünmeyen birkaç adam fikirlerini değiştirdiler ve benzer talimatlar verdiler.

Artık geri dönmeyi düşünme zamanı gelmişti, bu yüzden Angelo pencereden dışarı çıktı
güneş ışığına çıktı ve arabayı almaya gitti ve gardiyanlar zavallı Cicciu'nun gümüşten yapılmış devasa ve geniş bir
şey olan saat zinciriyle ilgili olarak onunla alay etmeye başladılar. Onbaşı onunla bir oyun oynadıklarını
söyledi ve bana öğretmeyi teklif etti. Oyunlarda iyi değilim ama bu
o kadar basitti ki bir dakikadan kısa sürede ustalaştım ve
şöyle oynadım--

Önce Cicciu'dan bana saati söylemesini istedim. Gözlerini kapattı,
dişlerini gösterdi ve
yüzünü sırıtan kırışıklıklarla kapladı. Sonra ona
saati tekrar sordum. Aynı şekilde cevap verdi. Tekrar sordum
ve utangaçlığını yenene kadar ve sonunda saatini çıkardı.
Saatin bir tarafına kağıt bir saat kadranı yapıştırılmış dairesel bir teneke parçasından oluştuğunu gördü. Sonra hepimiz bununla onun süslü saat zincirinin bizi
beklettiği şey arasındaki tezata güldük.

Biz hala gülerken, Angelo pencereye doğru sürdü ve gitme zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden "Elveda" demeye başladık. Bazı adamlar bizden önce ayrıldı ama tugay komutanı, onbaşı ve bir iki kişi daha bizim yolumuza gidiyordu. Tugay komutanı avın tadını çıkarmak için tüfeğini aldı
ve hepimiz pencereden dışarı çıktık. Angelo av partisine eşlik etti,
ama onbaşı benimle birlikte arabayla geldi ve Cicciu bizi arpa tarlasının etrafından dolaştırarak Apollon Tapınağı'na götürdü ve diğerlerini bekledik. Yolda tugay komutanının tüfeğini ateşlediğini duyduk ve ne spor yaptığını merak ettik ve nezaket kitabından bir sayfa koparıp onbaşıya yaşını ve ailesinin ayrıntılarını sordum, ardından elbette ona kendimle ilgili her şeyi anlatmak ve ilk fırsatta evinde onu ziyaret edip kadeh tokuşturup şarap içmek için söz vermek zorunda kaldım.

Av partisini beklerken harabelerin her yerini dolaştık ve onlar da hemen bize katıldı. Tugay komutanı sporundan memnundu ve bana ganimeti sunma zevkini tattı -Angelo'nun akşam yemeği için pişireceği serçe büyüklüğünde iki kuş. Sonra, İngiltere'ye döndüğümde resimli kartpostallar değiş tokuşunda bulunmaya söz vererek, "Elveda" dedik. Ancak, onbaşı hâlâ bizim yolumuza gidiyordu ve onu arabayla biraz daha ileri götürdük. Castelvetrano'ya kadar bizimle gelip gelemeyeceğini sorduk ve bunu yapmaya istekli görünüyordu, ancak o gece saat on birden ertesi sabah on bire kadar Marsala yönünde kıyıda devriye gezmesi gerekiyordu ve bu çok can sıkıcıydı, çünkü birkaç gün içinde Castelvetrano'ya gitmesi gerektiği için, şimdi bizimle gelebilirdi. Bunu başaracağını umuyorduk ve tereddüt etti ve pes etmek üzereydi, ancak sonunda, eğer görev yerini terk ettiği ortaya çıkarsa iki ay hapse atılacağı gibi çok mantıklı bir gerekçeyle, görevi zevkten önce seçti. Tugay komutanı ve tüm muhafızlar gizlice oradayken, onun yakalanmaktan kaçması imkansız görünüyordu, bu yüzden daveti daha fazla zorlamadık ve isimlerimizi ve adreslerimizi değiş tokuş edip birbirimize kartpostal göndermeye söz verdikten sonra ondan ayrıldık.

Arabayla uzaklaşırken, kafamda onbaşının benim davetimi reddetmesiyle benim onun davetini reddetmem arasında bir karşılaştırma yapmaktan kendimi alamadım ve banyo şenliğini ertelediğim için kendimden utandım. Başka bir
sözleşme yapmıştım ve bu da bitmişti. Öte yandan onbaşı, reddetme şekliyle ilgili hiçbir masraftan kaçınmamıştı, iki aydan az bir hapis cezası bile onu bizimle gelmekten alıkoyamazdı. Biz İngilizler bunu başarabiliriz ve sanırım bazılarımız başarabiliriz, ama başaramayan hiçbir İtalyan yoktur. Fransızlar naziktir, ama her zaman güvenilmezler. Bir Fransız, kendisiyle tanıştırdığım bir İngiliz'den bahsederken bana şöyle dedi:

"Senden daha kötü Fransızca konuşuyor."

Benzer bir düşünceyi dile getirmek isteyen herhangi bir İtalyan şöyle derdi:

"İtalyanca konuşuyor, doğru, ama senin kadar iyi değil."

Düşüncelerim, eşyalarımızı inceleyen ve sepete baktığında iğrenerek
balıklarımızın çalındığını haykıran Angelo tarafından bölündü. Balıklarımız hakkında ilk defa duymuştum, ancak tugay komutanının bize on tane verdiğini ve onları
sepete koyduğunu söyledi. Nasıl tekrar dışarı çıkabilmişlerdi? Tüm öğleden sonra
sahil güvenlik görevlileri ve meslekleri, herkesin bildiği gibi, soygunu önlemek ve hırsızları yakalamak olan polisler tarafından kuşatılmıştık. Angelo
öfkelendi ve geri dönüp tugay komutanına şikayette bulunmak istedi, ancak
sepetin içine daha fazla baktığımızda hala iki balık olduğunu gördük
ve akşam yemeği için yeterli olacağını söyledim --serçelerle birlikte-- ve
sonunda hiçbir şey yapmamamızın daha iyi olacağını, tugay komutanının işine gelmediğini
düşündüğümüz izlenimi verebileceğini söyledi.

"Ve terzi üzerine olmayan bir ceket giydiğinde," dedi
Angelo, "ona bundan bahsetmek kabalıktır."

Bu yüzden cistus çalılarının arasından geçtik ve ona piyangoyu sordum. Her cumartesi sabahı birden doksana kadar numaralandırılmış doksan kart bir talih çarkına konur ve yetimhaneden gözleri bağlı bir çocuk beş tanesini alenen çeker. İtalya birkaç bölgeye ayrılır ve her birinin ana kasabasında bir çekiliş yapılır, kazanan numaralar ülkenin dört bir yanındaki piyango ofislerine telgrafla gönderilir ve daha sonra asılıp gazetelerde yayınlanır. Şansını denemek isteyen
herkes bir veya daha fazla numara seçer ve bir bilet alır ve bu numara seçimi çok ilgi çekici bir iştir. O zamanlar Castelvetrano civarında favori numaralar beş ve yirmi altıydı ve insanlar başkalarını seçmek için özel bir nedenleri olmadığında bu numaralara bahis oynarlardı. Angelo bu iki numaranın neden tercih edildiğini söyleyemedi, sadece insanların onları sempatik bulduğunu ve aslında bir gün önce yirmi altı numaranın çıktığını
söyleyebildi. Beş ve yirmi altıyı sempatik bulmuyorsanız, bir sayı seçmenin birçok yolu vardır; başınıza olağanüstü bir şey gelene kadar bekleyebilir, "bilen faydalı kitapta" arayabilir ve sonra sayısına bahse girebilirsiniz, çünkü gerçekten olağanüstü olan her şeyin kitapta bir numarası vardır ve eğer bir kopyası yoksa, Londra'da _Posta Rehberi_'ne bakılabileceği gibi bir dükkanda danışılabilir. Ya da, gerçek hayatta başınıza olağanüstü bir şey gelmezse, belki beyaz elbiseli bir kadın, tırpan bilen bir adam veya yolda bir yılanla karşılaştığınızı hayal etmiş olabilirsiniz - o anda sizi etkilediği sürece her şey işe yarar. Pazar günü kasabaya gelen kırsal kesimi gördüğünüzde, her birinin evdeki akrabalarından ve arkadaşlarından onlar için bir sayıya bir şey koymaları yönünde talimat aldığından emin olabilirsiniz. Bazıları her hafta kumar oynama alışkanlığı edinir, diğerleri sadece birkaç yedek soldileri olduğunda şanslarını dener, diğerleri ise sadece karşı konulamaz derecede çarpıcı bir şeye tanık olduklarında. Bir sayı seçmenin en sevilen yolu,
kazananları tespit etmeleriyle ün salmış bazı yaşlı rahiplerle sohbete girmektir, eğer öyle diyebilirsem. Rahipten doğrudan bir sayı istemezsiniz, onunla genel konularda sohbete başlarsınız ve
kendisinden bekleneni anladığı halde, anlamadığını iddia etse de,
hemen "Çiçekleri sever misin?" gibi alakasız bir yorum yapar, bunun üzerine hemen röportajı sonlandırırsınız ve
"çiçek" için sayıyı bilmiyorsanız, deftere bakıp
bahse girersiniz. Tugay komutanının beni yıkamak için odasına götürdüğünde muhtemelen benimle yaptığı şeyin bu olduğunu düşündüm.

"Elbette öyleydi," dedi Angelo; "aslında ellerini yıkamanı
istemiyordu, senden bir numara almak istiyordu."

"Bir tane aldı mı?" dedim.

"Bana parasını 14'e koymamı söyledi."

"Bunun sebebi, bu bez için metre başına 14 frank ödediğimi söylemem olmalı.
Ama sonradan bunu değiştirdi."

"Evet," diye cevapladı Angelo. "Sigara paketinden çıkan numaranın daha iyi olacağını
düşündü. "

Angelo, tugay komutanının benim yıkanmamı istememesi konusunda kesinlikle haklı değildi,
sadece benimle aynı fikirde olmak için böyle söyledi, çünkü Sicilya'da, para ve onun küçük yollarıyla tanışıklık
içinde gelişmemiş, seyahatle kozmopolitleşmemiş ve medeniyeti kuzey ve batı gelenekleri tarafından değiştirilmemiş olanlar arasında, ev sahibinin misafirine yemekten sonra yıkanma fırsatı vermesi olağandır. Bazen evin hanımı
beni yatak odasına götürüp suyu döktü ve ben yıkanırken leğeni tuttu; sonra bana havluyu verdi ve
hemen beni oturma odasına geri götürdü.

Kısa süre sonra bir tavşan yakalayıp onu bir buçuk liraya satmak isteyen bir adama yetiştik. Angelo onunla uzun süre pazarlık etti ve
sonunda tavşanın yeni öldürüldüğünden emin olarak onu bir liraya satın aldı ve sepete koydu, akşam yemeğinde pişireceğini ve
şüphesiz Meryem Ana'nın kaybı telafi etmek için gönderdiğini söyledi balık

Ona, ertesi cumartesi günü piyangoda bir bilet almak için ne yapmam gerektiğini sordum. Kuzeninin bana bir tane satmaktan mutluluk duyacağını ve ne kadar riske edeceğimi ve hangi rakamı koyacağımı belirlersem,
sabah beni ofise götüreceğini söyledi. Bir lira riske
deceğimi söyledim, kendisi ve arkadaşları nadiren dört veya beş soldi'den fazlasını riske
ettikleri için bunun aşırıya kaçtığını düşündü, ancak
hala sıkıntılı bir rakam meselesi vardı. Son zamanlarda, gerçek hayatta veya bir rüyada, başıma olağandışı bir şey gelip gelmediğini sordu. Nadiren bir rüya hatırladığımı, ancak Selinunte'de gerçek hayatta olağandışı derecede keyifli bir gün geçirdiğimi söyledim. Padrone sıfatıyla iltifatımı kabul etti, ancak kitapta bunun için bir rakam olmayacağından korktu.
Sonra, ilk kez yaptığım için bir sahil güvenlikle kahvaltı yapmak için bir rakam olup olmayacağını sordum. Düşündü ve dedi ki
şüphesiz kahvaltı için bir sayı ve sahil güvenlik için bir sayı olurdu, ama kombinasyon için değil. İki sayıyı toplayıp, 90'ın üzerinde değilse, ne kadar tutarsa ​​ona bahse giremez miyiz? Angelo böyle bir şey duymazdı; daha az karmaşık bir şey düşünmeliyiz.
Metafizik için M ve Çin için C'yi okumak ve
bilgileri _Eatanswill Gazette_'de Çin Metafiziği üzerine bir çalışmanın incelemesi olarak çıkan makalede birleştirmek asla aklına gelmezdi. Son zamanlarda "una disgrazia qualunque" yaşayıp yaşamadığımı sordu. Ona balığımızın çalınmasını hatırlattım,
ama bu onu tatmin etmedi, bunu çok önemsiz buldu, oysa o zamanlar yeterince yaygara koparmıştı ve Sicilya'da sıradan bir talihsizlik için kullanılan sayılardan biri olan 17 çok geneldi. Bir balkonun düşmesine karışmamış olmam üzücüydü çünkü bu bahis oynanabilecek çok iyi bir şeydi ve o bunun bir numarası olduğunu biliyordu, ancak şu anda hatırlamıyordu. Kambur Filippo işe yaramıyordu çünkü kamburlarla tanışmak şanslı bir şey olsa da ve tabii ki bir numaraları vardır, Filippo'yu
caserma'da görmek kayda değer bir şey değildi - o her zaman oradadır.

Bu sırada Castelvetrano'ya ulaşmıştık ve akşam yemeği piyangoyu gölgede bıraktı. Angelo her şeyi pişirdi; makarnayla başladık, ardından
balık ve serçeleri yedik ve tavşanla bitirdik. Hepsi çok güzeldi ama serçeleri yemek pek doğru görünmüyordu, ayrıca,
birinin üzerinde caserma'daki enginarlardan birinin üzerinde olan kadar bile yoktu.

Akşam yemeği sırasında, bir şey - serçeler veya belki de yine Madonna - bana Angelo'nun coşkulu onayıyla karşılanan bir sayı fikri verdi. Doğum günümün yaklaştığını hatırladım
ve paramı ayın o gününün sayısına koymayı önerdim. Hiçbir şey daha iyi olamazdı ve bana yaşımı da almamı önerdi,
bu bana iki sayı verecekti ve bir ambo'm olabilirdi, ilk çıkana kadar tek bir sayıyla kazanamazdım, oysa, eğer pozisyonlarını belirtmezsem, iki sayım herhangi bir yerde çıkabilirdi ve eğer
çıksalar yaklaşık 250 frank kazanırdım. Angelo, sayılarımın hiçbirinin 90'ı geçmemesini iyi bir alamet olarak kabul etti ve ertesi sabah kuzenini aradık ve 27 ve 52'ye bir frank koyduk.

Şimdi, bir piyango ahlaksız bir şeydir, buna göre ahlaksız bir eylemde bulunmuş gibi hissetmeyi bekliyordum, bunun yerine her zamanki gibi hissettim. Bu nedenle, sayılar çıkana kadar bir vicdan geliştirirsem,
tüm kazanç umudunu reddettiğim bilinciyle onu susturabilirim diye biletimi Angelo'ya verdim. Bu belki biraz korkakçaydı, çünkü piyangonun etkilerinin
kazananlar için en zararlı olduğu söylenir. Ama sonunda hiçbir zarar verilmedi,
sonraki cumartesi günü çekilen gerçek sayılar 39, 42, 89, 83, 28'di,
bu yüzden Angelo kaybetti ve aynı şekilde tugay komutanı, onbaşı ve 33'e para yatıran muhafızlar da.

CASTELLINARIA

BÖLÜM II--PEPPINO

Tren, Albergo Belvedere'nin bulunduğu burnun altındaki tünelden geçti ve Sicilya'nın hiçbir haritasında böyle işaretlenmemiş bir kasaba olan Castellinaria'nın istasyonuna doğru ilerledi.
Carmelo'ya treni karşılaması ve beni götürmesi için yazmıştım, ama o arabacılar arasında değildi. Kardeşini tanıdım ve ona dedim ki--

"Merhaba! Rosario, bunca yıldır neredeydin?"

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı, "Uzaklardaydım. Önce askerlik
görevlerim vardı ve sonra bir disgrazia yaşadım; ama şimdi geri döndüm."

Başka birinden talihsizlik mi yoksa daha ciddi bir şey mi kastettiğini öğrenene kadar disgrazia'yı sorgulamaktan kaçındım ve sadece her şeyin bittiğine sevindiğimi söyledim ve kardeşini sordum.

"Carmelo gayet iyi -- özel hizmette. Seninle buluşmamı söyledi
ve sana selamlarını ve kendisi gelmediği için özürlerini iletti; bu akşam seni ziyarete gelecek."

"Albergo Belvedere'de mi?"

"Hayır, özür dilerim, Belvedere kapalı; başka bir yere gitmek istemiyorsan seni
Albergo della Madonna'ya götürmemi söyledi."

Böylece Rosario beni bagajımla birlikte bir buçuk saat boyunca zikzaklar boyunca götürdü
toz ve güneş ışığının arasından, limon ve portakal bahçelerinin yanından,
pembe ve kırmızı sardunyalarla kaplı dikenli armut ve agavların arasından,
mesembryanthemum, sarı papatya, süpürge ve bezelyelerin kayalık yamaçlarından,
üzerinde güllerin uzandığı beyaz duvarların arasından ve arada sırada balıkçı tekneleriyle noktalanmış denizin ve ara sıra zeytin, badem ve asmalarla kaplı arazinin
görüntülerinden.

Albergo della Madonna'nın (con giardino) önündeki corso'da durduk ve
ev sahibinin oğlu olan Peppino olarak kendini tanıtan genç bir adam tarafından karşılandık. Ayrıca beni hatırladığını,
benim yemek yediğim Holborn'daki bir restoranda garsonluk yaptığını söyledi;
onu tanımadım, ama tabii ki söylemedim. Davranışlarında sanki bankacım tarafından son on yıldır kredi bakiyemin hiç bir zaman hesap cüzdanımın kaydetme alışkanlığında olduğundan çok daha büyük bir miktarın altına düşmediğine dair güvence almış gibi bir şey vardı. Bavullarım veya akşam yemeğimle ilgili bir şey yaptığımı duymazdı, alışkanlıklarımı biliyordu ve beni hemen odama götürürdü. İki yataklı çok güzel bir odaydı ve kimsenin ikinci yatağa yatırılmayacağına söz verdi, birkaç gün içinde şehri hacılarla dolduracak olan festival sırasında bile. Sonra bavullarımı getirmek için ayrıldı ve ben balkona çıktım. Önümde Sicilya'nın ihtişamlarından biri olan o muhteşem manzaralardan biri uzanıyordu. Önce portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bir çiçek bahçesi
çiçekleri havayı kokutuyordu, sonra parlayan saka kuşlarıyla dolu bir badem çalılığı, sonra birkaç yüz fitlik bir uçurum; ötede, sağda, kayalık zirvesinde kar olan büyük bir dağ, alt yamaçları ve aradaki arazi oldukça ekili; solda, gün batımında parıldayan sınırsız bir opal olan deniz. Dağla deniz arasında kıyı şeridi içeri ve dışarı, içeri ve dışarı, deniz, kara ve gökyüzü tek bir uzak pusa karışana kadar geri çekilen ve geri çekilen bir dizi koy ve burunda uzanıyordu. İlk koyun karşısında liman vardı
ve alacakaranlık derinleştikçe, ışık takımyıldızları toplandı ve nakliye araçları arasında parladı. Peppino'nun ebeveynleri gibi, gerileyen günlerimi burada geçirirsem, hayatın sıkıntılarına ve özellikle yaşlılığa eşlik edenlere daha kolay katlanabileceğimi düşünerek burayı ele geçirdim. Ve
yine de, muhtemelen, muhteşem bir manzara
whist'te ustalık, büyük zenginlikler, dünyevi onurlar veya popüler olarak arzu edilir olduğu varsayılan yaşlılığın diğer ekleri kadar aldatıcı olabilir; çünkü şüpheleniyorum ki
bunların çoğu başarısız oluyor ve iyi bir sindirim, mütevazı bir yeterlilik ve sakin bir vicdanla
karşılaştırıldığında terazide hiç oluyor. Bunlar hayatımızdaki geçişimizi kolaylaştıran ve sonunda insana huzur getiren kalıcı güvencelerdir ve her birimizin bunları
kazanmak için kendi yolu vardır.

Peppino bagajımı getirdi ve akşam yemeğinde ne yiyeceğim veya ne zaman ve nerede yiyeceğim konusunda hiçbir saçmalık
yapmadan, bahçede
saat 7.30'da hazır olacağını söyledi. Buna göre tam zamanında aşağı indim ve
asmalardan oluşan bir kafesin altında, üzerinde bir elektrik ışığı asılı bir masa buldum. Peppino, anlattığına göre Londra'da yaptığı gibi bana hizmet etti ve oradaki hayatının anılarını anlatarak beni eğlendirdi. St. Paul'da, il Duomo di Londra adını verdiği ilahi ayine katılmıştı ve bunu evdeki ayinden daha az duygusal olsa da daha saygılı bir etkinlik olarak bulmuştu. Thames Nehri, Hyde Park'taki hatipler ve sokaklarda at sırtında gezen parlak askerler konusunda hevesliydi. Hayvanat Bahçeleri'ndeki aslanları ve Highbury'deki "Cock"u hatırladı. Bir zamanlar viski soda içmişti ve bundan hiç hoşlanmamıştı. Lord Mayor's Show'u izlemek için La Torre del Duca di Bronte'nin (bununla Nelson Sütunu'nu kastediyordu) tabanında durmuştu ve bunu herhangi bir Sicilya alayından çok daha iyi bulmuştu. Daha şiirsel bir anlayışa sahip olduğunu ve daha büyük bir ihtişamla gerçekleştirdiğini söyledi. Cumartesi'den pazartesiye kadar Brighton'a gitmişti ve denizi tekrar gördüğünde gözyaşlarına boğulmuştu.
Yeraltı Demiryolu'nda kendini kaybetmeden seyahat etmek zordur, ancak Peppino bunu başarabilir. Bir keresinde kaybolmuştu, ancak bu Covent Garden yakınlarındaki bir
sokağa, varışından kısa bir süre sonra ve Yeraltı'na tek başına girmeden önceydi; İtalyanca konuşan bir polise yolunu sordu ve ona yolu söyledi: Tüm Londra polislerinin İtalyanca konuştuğuna inanıyordu, ancak kendisi konuşma şansı bulursa İngilizceyi tercih ediyordu.

Sicilyalılar her zaman İngilizce konuşmak isterler, özellikle de her zaman zenginliğe giden
kapıyı açacak bir anahtar olarak gören alt sınıflardan olanlar. Bazen söyledikleri, elbette, gereksiz bir iltifattan başka bir şey değildir; bazen sadece parasızlıklarını sanatsal bir şekilde tanıtıyorlar ve bir soldodan, onları vale, kurye, arabacı veya başka bir şey olarak hizmete alma vaadine kadar her şeyi umuyorlar - bir nevi Fortune'un çantasını sallayıp ne çıkacağını görmek istiyorlar. Bazen gerçekten İngilizce öğrenmek istiyorlar ve bazıları birkaç kelime öğrenmeye ve onları gerçekten hatırlamaya bile çalışıyorlar.

Bir keresinde Aralık ayının sonunda Siracusa'dan Malta'ya gittim; korkunç derecede sertti ve bagajım kabinde öyle bir şiddetle savruldu ki bazı şeyler çantamdan kaydı. Hepsini topladığımdan emin olmak için çok fazla deniz tutması yaşadım, ancak daha sonra geride kalan tek şeyin gelecek yıl için yeni günlüğüm olduğunu keşfettim. Yaklaşık iki hafta sonra Valletta'dan Siracusa'ya dönerken, görevliye günlüğümü bulup bulmadığını sordum ve günlüğü, hatırı sayılır bir enerji ve girişimciliğe sahip bir genç olan kamarot tarafından çıkarıldı. Görünüşe göre birkaç İngilizce kelimeyi kulaktan öğrenmişti ve boş kağıtlarla dolu bir kitap bulup bunları yazmış, bunları elinden geldiğince en iyi şekilde, yani fonetik olarak, İtalyanca telaffuza göre yazmış ve İtalyanca karşılıklarını kendi tarzında, paralel bir sütuna yazmıştı. Yazısı o kadar belirgin ki her harfi doğru yazdığımdan eminim, ancak latrina için kullandığı ikinci İngilizce kelimeyi tanımıyorum, muhtemelen lavabo kelimesinin bozulmuş bir biçimidir. Kelime dağarcığı, kısıtlı olsa da, bir kamarot için başlangıç ​​olarak oldukça kullanışlı görünüyor:

ENGL. İTALYA.
Fork Forketa
Spoun Cuchiaio
Neif Coltelo
Pleit Piati
Glas Bichiere
Bootl Butiglia
Voutsch Orologio
Tebl Tavola
Ceaer Sedia
Taul Tavaglia
Serviet Serviette
Dabliusii Latrina
Lavetrim ,,
Vouder Aqua
Badi Letto

Peppino tam olarak bu sınıftan değil, ailesi ona iyi bir eğitim verebildi, Palermo Üniversitesi'nde derecesini aldı ve mesleğini icra etmese de kalifiye bir mühendis.
Londra'dan döndüğünde İngilizcesi muhtemelen kabin görevlisinden daha iyiydi, ancak biraz pratikten uzak.

Bahçenin loşluğunda dolaşan birkaç pitoresk serseri görmüştüm; akşam yemeğinin sonuna doğru elektrik ışığının çemberine girdiler ve kendilerini Carmelo ve Rosario olarak çözdüler. Onları oturmaya davet ettik, onlara şarap ve sigara verdik ve
benim son geldiğimden beri kasabada meydana gelen değişiklikler hakkında konuştuk.

Onlar gittikten sonra, Peppino'ya Rosario'nun talihsizliği hakkında sordum ve
babasını bıçakladığı için hapse atıldığını öğrendim. Sadece onu
yaralamıştı ve Peppino, babasının muhtemelen yanıldığını
düşündü, çünkü polis kayıtlarında kötü bir geçmişi vardı, ancak Rosario
kendisine hiçbir fayda sağlamamıştı, çünkü elbette suç ve sonuçları artık kendi tarihine geçmişti.

Bir İngiliz önyargılarla dolu olabilir, ancak itiraf ediyorum ki olası bir katille kaynaşma fikrinden hoşlanmadım ve
Rosario'nun beni artık arabaya bindirmemesi gerektiğine karar verdim; eğer bir araba istiyorsam, Carmelo
padrone'sinden izin alıp beni götürmeliydi.

Ertesi sabah, kahvemi içerken, geçen bir müzik sesi duydum; Bir cenaze törenine ait olduğunu anladım ve Peppino'ya kimin öldüğünü bilip bilmediğini sordum. Birkaç kişi ölmüştü ve bunun hangisi olduğunu bilmiyordu, tabii ki yaşlı Baldassare değilse; ya evli bir kadındı ya da yetişkin bir adamdı. Bunu nasıl bildiğini sordum. Oteli almadan önce sagrestano olan babasının yanında çıraklık yaptığında, Kilise'nin törenleri hakkında her şeyi öğrendiğini söyledi.

"Bunu yapıyorlar," dedi, "evli bir kadın öldüğünde ya da yetişkin bir adam olduğunda. Eğer evlenmemiş bir kadın veya ölmüş bir çocuk olacaksa, o zaman farklı bir şarkı, farklı bir çan sesi olacak ve ölüler doğrudan paradiso'ya gidecek; bu şuna benzer - lütfen, fuochi artificiali nedir? Affedersiniz, bu roket; prestissimo ve St. Peter hiçbir soru sormuyor. Anladınız mı?"

Daha sonra son hastalıklarla ilgili törenlere yöneldi -

"Doktor geldiğinde her zaman hastalığın iyi olacağını söyler, ancak rahip geldiğinde bittiğini söyler. Bu iyi bir şey değildir. Doktor başını sallayıp 'Lütfen sen; git, rahibi hemen, hemen yakala' dediğinde umut etmek zordur. Ve bazen noter, hukuk adamı, eğer hastalığın parası varsa; parası yoksa, noter hiç yoktur. Doktor dışarı çıkarken, rahip içeri girer ve genellikle
sonra ölüm olur. Ama ödeme yapmalısınız. Daha az ödeme yapmak için
sadece bir rahip ve iyi giyimli olmayan, daha fazla ödeme yapmak içinse çok iyi giyimli
ve çok fazla rahip gelir. Çok ödeme yapmak içinse, çok fazla, o zaman tüm
zilleri çalıp büyük kapıdan girin; ama az ödeme yapmak içinse, çok fazla
zil değil
ve ikinci kapıdan girin. Anladınız mı?

"Öldüklerinde, ebeveynler her zaman ve ayrıca ölecek olan adam, onlar
korkarlar--lütfen, cennet değil de nedir? Affedersiniz, cehennemdir: ve rahibe 'Lütfen gelin' derler. Sonra ona
iyi olan her şeyi anlatması için ödeme yaparlar ve bazen rahip gelip sizin
öleceğinizi söyler. Eğer intihar ederseniz, büyük olasılıkla daha önce ölmüş olursunuz. Sonra
ebeveynler ona, ölmek üzere olan adamın dinin tüm işlevlerini yerine getirdiğini ve ölümünü önlemek için ayağına kutsal yağ koyduğunu söylemesi için ödeme yaparlar. Ama bu hiç de önlenmez.

"Sacramento'nun ne olduğunu biliyor muydunuz? Tamam, size söyleyeceğim.
Rahip elinde sacramento ve başında şemsiye ile gidiyor ve siz ödeme yapmalısınız--her zaman ödeme yapmalısınız, ilginç olan şey budur. Ve
yaşlı kadınlar gidiyor ve dua ediyorlar çünkü adam ölmüş: ve
askerler gidiyor ve risorgimento'dan önce silahları alıyorlar, ama
şimdi yasa kurtarıldı. Sonra malade odasına varırlar
ve sacramento'yu alırlar ve yukarı aşağı inerler ve kutsal yağı ayaklarına sürerler
ve dua edip giderler ve ölmemiş olan malade çok yakında
ölür."

BÖLÜM III--PROFESÖR

Festa'dan önceki gün bir pedagoji profesörü geldi ve Peppino onu
gördüğüne pek memnun olmadı çünkü onu bir jettatore olarak tanıyordu.
Bu kelimenin başkalarına talihsizlik
yaratan
nazar boncuğu olan bir kişi anlamına geldiğini sanmıştım, ama o bunu
kendisine talihsizlik
yaratan veya en azından her zaman başı dertte olan biri anlamında kullanmıştı -- yapısal olarak talihsiz, Napolyon'un
hiçbir şey
yapmayacağı türden bir adam. Trenini çoğu zaman kaçıracaktır; eğer bir cenazeye
katılmak zorundaysa bu kafasında soğuk algınlığı olduğunda olacaktır ve
tüm beyaz mendilleri yıkanmış olacaktır, bu yüzden renkli bir
bir; karanlıkta ilacını almaya çalışacak,
böylece yanlışlıkla merhemi yutacak. Elbette, bu tür bir adam
kendisi kadar başkaları için de felakettir ve bu nedenle, diğer anlamda da bir jettatore'dir, bu yüzden Napolyon
tamamen haklıydı.

Profesörün gelişi Peppino'yu bana inanmadığına yemin ettiği nazar hakkında bir sürü bilgi vermeye yöneltti.
Hepsi oldukça belirsiz ve çelişkiliydi, kısmen, şüphesiz, çünkü
ona en çok inananlar analfabeti'dir ve kendilerini
açıkça ifade etmeye alışkın değildir.

Genel kanı, kötü bir etkinin, ille de kötü bir insan olmayan, en azından
birine zarar vermek istemeyen jettatore'nin gözünden kaynaklandığı yönünde. Gittiği her yerde başına gelen talihsizlikler, gözünden gelen bakışın durdurulduğu çekici bir nesnenin araya girmesiyle önlenebilir ve ya talihsizlik hiç olmaz ya da kötü etkinin gücü başka bir yere harcanır. Bu nedenle, her zaman nazara karşı biraz cazibe taşımak daha iyidir. İtalya'nın her yerinde, ama özellikle güneyde, saat zincirinde veya cebinde veya giysilerinin altında boynunda bir ipte veya zincirde bir cazibe taşımayan bir erkekle karşılaşmak nadirdir ve genellikle birden fazla taşır. Kadınlar, elbette, her zaman bunları takarlar, bunun nedeni bir kadının kendisini güzel şeylerle çevrelemekten hoşlanması olabilir ve eğer bunların onu koruduğunu söyleyebiliyorsa, kibirle bağlantısı olmayan, süs takmasının gerçek nedeni olduğunu iddia etmeye meyilli olduğu bir nedeni vardır. Aynı şey, süs takma alışkanlığı daha az olsa da, sıklıkla belirtildiği gibi, kadınlardan daha az kibirli olmayan erkekler için de geçerlidir. Buna süsleyici görüş denebilir ve
tılsım takmada ortaya çıkan modalardan bazılarını açıklayabilir.
Ancak faydacı görüş de vardır ve yeni bir cazibe biçimi, tıpkı yeni bir kutsal alanın popüler olması gibi,
bazen popüler hale gelecektir, çünkü bazı özel durumlarda etkili olduğu bildirilmektedir.
Muhtemelen hiçbir moda değişikliği mercan veya sedeften yapılmış boynuzları ortadan kaldırmayacaktır; sivri uçlu oldukları için, bir paratonerin bir şimşeği çekmesi ve
parçalaması gerektiği gibi, kötü bakışları çekmeleri ve
parçalamaları gerekir.

Peppino tüm cazibelere ve özellikle mercan boynuzlarına karşı çok küçümseyiciydi. Boynuzların genel olarak koruyucu olduğunu varsaysak bile, mercan veya sedeften yapılmış ve saat zincirinde takılmış olmasının bir faydası yoktur, çünkü Padre Eterno, insan formunu tasarlarken, süs eşyalarının takılmasının geleneksel hale gelmesinden önce geçmesi gereken süre boyunca nazarın önlenmesi için, insana boynuz yapmanın doğal yollarını sağlamaya dikkat etmiştir. Tüm cazibelerimizden mahrum kaldığımızda, örneğin banyo yaparken, nazarla tehdit edildiğimizde, bu mutlu öngörüden hala faydalanabiliriz. Papa, Pio Nono'nun nazarlı olduğuna inanılırdı ve ondan kutsama isteyen dindar hacılar, aynı zamanda, giysilerinin altından ona iki parmaklarını doğrultarak, kendilerini onun kötü etkisinden korumak için önlem alırlardı.

Elbette, cansız şeylerin tam anlamıyla nazarlı olduğu söylenemez, ancak birçoğu talihsizliklere neden olur. Cenaze arabası boşken karşılaşılacak en şanssız şeydir. Peppino şöyle der--

"Ölü adamın arabasıyla karşılaşırsanız ve boşsa, belki de sizi almaya gelecektir; bu iyi bir şey değildir ve o zaman boynuzu elinizde tutmanız gerekir. Ama ölü adam arabasında
gidiyorsa, o zaman kesinlikle bu sefer sizin için olmayacak ve boynuzun buna hiç ihtiyacı olmayacak. İnançları budur."

Boş bir cenaze arabası gördüğünüzde öleceğiniz anlamına gelmiyordu, ancak önlem almazsanız kesinlikle bir tür talihsizlikle karşılaşacağınızı kastediyordu. Profesörün hayatının her günü boş bir cenaze arabasıyla karşılaştığını söylemeliyim. Bir festival olacağını bilmeden Castellinaria'ya geldi, her yeri dolu buldu ve geceyi sokaklarda dolaşarak geçirdi. Ertesi öğleden sonra onu mutfaktaki bir sandalyede uyuklarken bulduğumda zavallı adam için üzülmemek imkansızdı
ve bir genişleme nöbetiyle ona odamdaki diğer yatağı teklif ettim.
Minnettarlıkla kabul etti ve dini bayramları umursamayacak kadar yorgun olduğu için erken yatması gerektiğini söyledi.

Pepino bunun için beni havaya uçurmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve
odada bir jettatore varken uyumanın çok tehlikeli olduğunu söyledi. Ona
benim de o saçmalıklara ondan daha fazla inanmadığımı söyledim ve uzun bir
tartışmamız oldu ve o da cebinden bir mercan boynuzu çıkararak bitirdi, eğer mercanı bütün gece giyersem profesörün diğer yatağı alabileceğini söyledi. Elbette inanmazlık
itirazlarından sonra boynuzun cebinde olması konusunda ona kızdım, ama bu balık çalarken yakalanmış bir kedi yavrusuyla konuşmak gibiydi ve onun cazibesine kapılıp, çok dikkatli olunamayacağı gerekçesiyle uyum sağlama sözü vermek zorunda kaldım.

Festa'nın doruk noktası olan alay, 23:30'da başladı ve ertesi sabah 3:30'da sona erdi. Albergo'ya döndüğümde profesörü hâlâ sandalyesinde uyuklarken, tüm hizmetçilerin ve arkadaşlarının sürekli gevezeliğinden rahatsız olmadan buldum. Yatağa gitmemişti çünkü padrone, Peppino'nun babası, cebinde odamın anahtarıyla akşamın erken saatlerinde dışarı çıkmış ve kalabalığın içinde kaybolmuştu, bu yüzden iki yatağım da boşa gitmişti ve yapılacak tek şey
en iyi şekilde değerlendirmekti. Kendimi bir köşedeki sandalyeye yerleştirdim ve
gündüz olmasını diledim. Bunun üzerine, neredeyse hemen, daha sonra öğrenmiş olsam da, insanların arasında kötü gözle karşılaşma ihtimalime karşı
bütün gece yanımda durup beni gözetleyen Peppino içeri girdi ve tartışma, durum ona açıklandığında bir lehçe karmaşasına dönüştü ve sonra aniden bana söylediği şeyle
kesilen tam bir sessizliğe gömüldü--
"Uyumak mı istiyorsun? Tamam. Sana yatağı göstereyim. Gel."

Beni arka merdivenlerden yukarı, bir yatakta bir hanımın, diğerinde kadın hizmetçisinin ve yerde çeşitli
şekilde yapılan
şaltmalarda başka bir kadının, iki erkeğin ve bir mumun ışığında sayamayacağım kadar çok çocuğun bulunduğu bir odaya götürdü. Aralarından geçerek odanın en uzak ucuna, bir kapının olduğu yere doğru ilerledik. Peppino bir anahtar çıkarıp açtı;
şaşkınlıkla odama açılıyordu.

"Buon riposo," dedi Peppino ve geldiğimiz yoldan kaybolmak üzereyken, ona profesörün diğer yatağı alacağını hatırlattım. Onunla biraz
zorlandım ama mercanını boynuma astığımda
bıraktı.

Bundan sonra profesörü epeyce gördüm.
Kırk beş yaşında olduğunu ve tanıdığım
en
saf, en
nazik yaratık olduğunu söyledi. Onunla olmak, yıpranmış bir piyanoda
tıngırdayan bir çocuğu dinlemek gibiydi. Ertesi gün yemeğe oturduğumuzda biraz karbonat
alabilir mi diye sordu. Peppino, yemek listesine bir göz atarak, evde hiç olmamasına üzüldü. Profesör
daha sonra bana yemeklerden önce karbonat almanın avantajlarını anlattı ve bazı kimyagerlerin iki soldi için çok büyük bir miktar verdiğini söyledi. Profesörün sindirimi iyi değildi. Bana kendi
çatalıyla kendi tabağından bir parça etle yardım etti. Bu çok büyük bir dostluğun işaretidir ve bana Yusuf'un Mısır'da mısır almaya gittiklerinde kardeşlerini ağırlamasını düşündürüyor.

"Ve önünden onlara yemek götürüp gönderdi; ama Benyamin'in
yemeği onlarınkinden beş kat fazlaydı."

Ve _Odysseia_'da Menelaus'un Lakedaemon'da kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyen Telemakhos ve Pisistratus'a bir parça et göndermesini düşünüyorum; ve
Ulysses'in, Alcinous sarayında akşam yemeğinde, şarkılarının ona verdiği acıya rağmen,
Demodocus'a bir parça et göndererek,
şarkıları için teşekkür etmesi.

Her zaman hediyeyi kabul ederim,
onuru söz ve hareketlerle küçümsedikten sonra ve biraz sonra, modern uygulama olduğuna inandığım şeye uygun olarak, iltifatı iade ederim.

Profesör, İngiltere hakkındaki bilgisini geliştirme fırsatına sahip olmaktan memnundu ve bana birçok soru sordu. Korkarım ki,
ona söylediğim şeylerin bazılarına sadece inanıyormuş gibi yaptı.
İngiltere'de, yaşadığı evin sahibi olan bir adamın, bu nedenle mutlaka zengin bir adam olmadığını söyledim; zengin olabilir veya olmayabilir, her şey
duruma
bağlıdır. Londra'dan Castellinaria'ya üç haftadan kısa bir sürede seyahat ettiğimi duyduğunda şaşırdı; kanal geçişinin on iki saatten az sürdüğünü ve pürüzsüz olduğu biliniyordu; Londra'nın aslında kıyıda değil, birkaç mil içeride ve bir nehir üzerinde olduğunu; daha da içeride başka kasabalarımız olduğunu ve Kraliçe Victoria'nın ölümünden sonra İngiltere'nin bir cumhuriyet olmadığını duydu.

Profesörü dezavantajlı bir durumda bıraktım çünkü bir Sicilyalı olarak onun doğal nezaketi, benim hayal gücümü gezginlerin tarzına göre kullandığımı düşünmesine izin vermiyordu. Dahası Peppino, söylediklerimin hepsinin doğru olduğunu ilan etti ve Sicilya'da olanın (avucu yukarı bakacak şekilde elini uzatmak) İngiltere'de olanın (avucu aşağı bakacak şekilde tutmak) böyle olduğunu ekledi. Yine de
yeterince ileri gittiğimi ve daha dikkatli olmam gerektiğini hissetmeye başlamıştım, bu yüzden İngiltere'nin Yeni Zelanda'ya Özerk Yönetim vermeyi reddettiğini ve sömürgelerini zalimin demir topuğu altında ezdiğini, çünkü bize ödedikleri haksız gelir vergisi miktarını kaybetmeyi göze alamayacağını söylediğinde, ona karşı çıkmadım. Onu yanlış anlamış olabilirim veya benim katılmadığımı tahmin etmiş olabilir veya kafasında benim tahmin ettiğimden daha fazla karışıklık olabilir, çünkü daha sonra koloniler tarafından ödenen gelir vergisinin Bay Chamberlain'in özel cebine gittiğini ve bunun Koloniler Bakanı'nın neden bu kadar zengin olduğunu açıkladığını söyledi.

"Sevgili profesörüm," dedim, "size bir şey söylememe izin verin; zavallı
annemin James adında bir kuzeni vardı. Belki de tanıdığım en
basit, en nazik yaratıktı. Onunla olmak, bazı müzik türlerini dinlemek gibiydi.
Yaşlı bir kadınla birlikte kırsalda tek başına yaşıyordu ve onu tanımadan önce
altmışını geçmişti; sonra hepimiz ona çok düşkündük ve sık sık o sevgili, iyi yaşlı beyefendinin ilk günlerinde nasıl olabileceğini merak ederdik. Aklıma geldi ki siz, efendim, sizin yaşınızda kuzen James'in olması gereken şeye
benziyorsunuz."

Çok etkilenmişti; gözleri yaşlarla dolmuştu; az önce duyduğu iltifat dolu sözleri hayatı boyunca hatırlaması gerektiğini söyledi; bunlar şimdiye kadar aldığı en hoş ve nazik iltifattı; benimle el sıkıştı ve duygularının daha fazla söze
ye tenezzül etmeyeceğinin bir işareti olarak sessiz kaldı.

BÖLÜM IV--ŞARAP GEMİSİ

Peppino genellikle yarım saat izin alır ve öğlen vakti çizim yaptığım yere
gelip beni öğle yemeğine götürürdü. Bir sabah yürürken
karşılaştığımız hemen hemen her adam ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Buona festa, Peppino," o da gülümsedi ve selamlarına aynı sözlerle karşılık verdi. Bunu, adını taşıdığı azizin günü olan kendi onomastico'su olduğunu söyleyerek açıkladı.

"Ne?" dedim, "S. Peppino mu ve bana hiç söylemedin mi? Sana
çok mutlu yıllar diliyorum. Ama herkesin onomastico'su da olamaz ve seninle konuşan herkese 'Buona festa, Peppino' diyorsun."

19 Mart'ta, S. Giuseppe'nin festivali olduğunu söyledi ve
adını taşımayan hiç kimseye "Buona festa, Peppino" demediğine dair bana güvence verdi; yani Castellinaria'daki erkeklerin yaklaşık üçte ikisi Giuseppe olarak vaftiz edilmiş olmalı.

"O zaman bu açıklıyor," dedim. "Sizin nişanlanmış olabileceğinizi ve sizi tebrik ettiklerini düşünmeye başlamıştım."

Bu hiç işe yaramadı.

"Evlenmek için zamanım yok," dedi, "çok meşgulüm. Ayrıca,
evlilik çok kötü bir şey. Bakın, size söyleyeceğim, beni dinleyin.
Evlilik kadın için iyidir, erkek için kötüdür: her evlilik dünyada bir kadın daha, bir erkek daha az olmamızı sağlar. Anladınız mı?
Ve birlikte mutlu değiller. Bu kasabada kötü bir örneğimiz var. "

"Her şeyin bu kadar pürüzsüz ve barışçıl bir şekilde hareket ettiği Castellinaria'da mutsuz bir evli çiftiniz olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

Ciddi bir şekilde, yavaşça ve kararlı bir şekilde cevapladı, "Biri değil - hepsi."

Her zamanki gibi devam etti, "Evlenecek kişiler için olan on emri okudunuz mu? Eğer bulursanız, size göstereceğim. 'Non quarelate la prima volta' diyor. Anladınız mı? 'Kavga etmeye
başlamayın,' çünkü asla durmayacaksınız. Kavgadan sonra barışı sağlarsınız, ama çok geç olur: erkek belki unutur, ama kadın asla, asla, asla unutmaz ve siz kaybetmiş olursunuz.

"Arkadaşıma," diye devam etti, "Lütfen evlenme, çünkü evlendiğinizde o kadını artık sevmezsiniz.' Ve bana evleneceğini söylüyordu, çünkü bu onun için iyi bir şey olacaktı, iyi bir eş, iyi yemek, iyi bakım ve bunun gibi birçok şey. Ve ona, 'Bir yıl sonra evlendiğinizde bu sözleri tekrarlayıp tekrarlamayacağınızı göreceğim' diyordum. Yıl geçti ama arkadaşım bana hiçbir şey söylemiyor. Affedersiniz, ona soracak kadar kötü bir adam değilim. Onu sokakta birçok kez buldum ama benimle
karşılaşmadı, konuşmadı. Ah, hayır! Ve artık gülmüyor. Hiçbir arkadaşı yok; on beş arkadaşı, hepsi evli. Hiçbir zaman mutlu olduklarını söylemiyor."

Evlilik meselesini hallettikten sonra bana Carmelo'nun beni görmeye geldiğini ve tekrar arayacağını söyledi. Zaten birkaç kez gitmişti ve ne istediğini anlayamadım. Bir gezi teklif etmek istiyor olamazdı, çünkü ona çoktan izin verip beni birkaç yere götürmesini söylemiştim. Ama er ya da geç, gizemi
ortaya çıkarmak için bir fırsat çıkacağından, şimdilik onu yalnız bıraktım ve
çevrede olup biten her şeyi her zaman bilen Peppino'ya, koya girip limana doğru giden geminin hangisi olduğunu sordum.

_Sorella di Ninu_ olduğunu, Napoli'den döndüğünü ve orada bir şarap kargosuyla birlikte olduğunu söyledi. Bunu biliyordu çünkü şarap tüccarı olan kuzeni Vanni'ye aitti ve eğer ben bir sabahki çizim işini bırakırsam, o da bir sabahki işini bırakır, beni limana götürür,
kuzeniyle tanıştırır ve gemiyi gezdirirdi.

Bunun üzerine ertesi sabah Carmelo, padrone'undan izin aldı ve bizi çiçeklerin arasında zikzaklar çizerek götürürken Peppino bana kuzeninden bahsetti. Babasının iki kardeşi vardı, biri Vanni'nin babasıydı ve
limanda küçük bir şarap dükkanı işletiyordu ve sesi olan Vanni
şarkı söylemeyi öğrendi ve opera sahnesine çıktı. Diğer kardeş
Amerika'ya göç etti ve hiç evlenmedi. Onun hakkında çok az şey duyuldu,
sadece spekülatif bir işle uğraştığı, ta ki sonunda
ölüm haberi gelene kadar. Altı ay önce ölmüş olsaydı,
hiçbir şey
bırakmayacaktı, ancak piyasalar uygundu ve
zengin bir şekilde öldü. Her zamanki gecikmelerden sonra parası geldi ve
hayatta kalan kardeşleri arasında paylaştırıldı. Vanni'nin babası şarap dükkanını büyüttü,
üzüm bağları ve bir gemi satın aldı, oğlunu sahneden alıp
Üniversiteye gönderdi. Zamanla işini büyüttü ve
Vanni'yi ortaklığa aldı. Peppino'nun babası sagrestano olmaktan vazgeçti,
üzüm bağları ve Albergo della Madonna'yı (con giardino) satın aldı ve
oğlunu eğitti. Peppino'nun eğitiminin ona en çok fayda sağlayan kısmı İngiltere'de geçirdiği iki yıldı ve bu babasına hiçbir şeye mal olmadı çünkü sadece yolculuk için yeterli parayı alırdı ve uzakta olduğu tüm
zamanlarda kendini idare etti ve biriktirdi, böylece sadece babasına geri ödeme yapmakla ve eve dönüş yolculuğunun parasını ödemekle kalmadı, aynı zamanda bankada parası da oldu.

Bu sırada rıhtıma varmıştık ve Peppino _Sorella di Ninu_'ya yaklaşmak için bilgi almak üzere amcasının dükkanına gitti,
beni Carmelo ile baş başa bıraktı. Fırsatı değerlendirdi.

"Size birkaç kez geldim çünkü size benim de hapiste olduğumu söylemek istiyordum. "

"Merhaba! Carmelo," dedim, "babanı öldürmeye mi çalışıyordun?"

"Hayır," dedi, "babam değildi. Bir arkadaşımdı. Tartıştık.
Bıçağımı çektim ve koluna sapladım. Geçen yıl oldu."

Elimden geldiğince sempati duydum ve aramızdaki ilişkilerde hiçbir fark yaratmayacağına dair ona güvence verdim.

Bunu neden söyledim? Carmelo'ya karşı neden bu kadar hoşgörülüydüm ve Rosario'ya karşı neden bu kadar uzlaşmazdım? Bir İngiliz'in de bir çelişkiler yumağı olabileceği anlaşılıyor. Baba katili olmak cinayetin alabileceği en
iğrenç biçim olabilir, ancak bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum, çünkü sıradan cinayet yeterince
iğrençtir. Sanırım
son seferimizde yaptığımız bir konuşmadan etkilenmiştim;
Carmelo bana yakında özel hizmetten ayrılıp, evlenip Rosario ile ortaklığa girmeyi planladığını söylemişti.

"Ama Carmelo," diye itiraz etmiştim, "bu biraz riskli olmaz mıydı? Rosario'nun babanı öldürmeye çalıştığı için hapse girdiğini hatırlamıyor musun?

"Ah, bunların hepsi uzun zaman önce oldu ve Rosario o zamandan beri evlendi ve yerleşti."

Açıkça Carmelo bunu düşünmüş ve benim Rosario'yu bir hapishane kuşu olduğu için reddetmem ve kendisi de bir hapishane kuşu olduğu için reddetmemem
için rahatsız olmuş
tu. Bu onun açısından oldukça hassas bir duygu olduğunu gösteriyordu
ve itirafı göğsünden çıkarmak için bu kadar uğraştığı için memnundum. Oysa Rosario rezilliğini herhangi bir beyefendinin başına gelebilecek
sadece sinir bozucu küçük bir kaza olarak ele almıştı.

Peppino geri döndü, rıhtımda durdu ve gemilere bağırdı; hemen ardından Vanni ve bir denizcinin bulunduğu küçük bir tekne kargaşadan
kurtuldu ve ayağa kalktı. Tanıştık ve her zamanki iltifatlar arasında yerlerimize oturduk ve _Sacro Cuore_'nin yanından geçtik, _Due Sorelle_, _Divina Provvidenza_, _Maria Concetta_, _Stella Maris_, _La Pace_, _Indipendente_, _Nuova Bambina_
ve daha birçokları. Peppino gemilerin isimlerine dikkatimi çekti ve
Brighton sahilinde gördüğü romantik isimlerden sonra ne kadar sıradan ve sıkıcı olduklarını söyledi. Örnek olarak, sık sık orada gördüğümü hatırladığım _Okyanusun Gururu_'nu verdi; hepsi çok iyiydi,
ama nedense bana romantizmin tam ortasından vurmuş gibi
hiçbir zaman etkilememişti. Zaman içindeki yolculukları sırasında kendi dillerindeki kelimeler çağrışımlarla kaplanır ve onları
yabancı bir dilin kelimelerini gördüğümüz gibi çıplak saflıklarıyla göremeyiz. _Okyanusun Gururu_'nu _Vanto del Mare_'ye çevirdim ve Peppino'ya sundum; bana kazançlı gibi göründü, ama tüm şiiri
sildiğimi söyledi. Gemilerden biri _Riunione dei due Fratelli_ idi.
Kardeşlerin kavga edip etmediğini ve bunu uydurup uydurmadıklarını sordum.

"Evet," dedi, "bu aile kavgalarının en kötüsüdür; uzun sürmezler."

"Ne demek istiyorsun, Peppino? Kardeşlerin kavga etmektense
arkadaş olması daha mı iyidir?"

"İçeride de arkadaş olmak iyi bir şey mi ve çok daha mı iyi;
ama bakın, özür dilerim; kardeşler kavga ediyor ve
birbirlerini öldürmeyi başaramıyorlar ve ebeveynler kavga etmeyin diyorlar ve kardeşler kavga edeceklerini söylüyorlar ve ebeveynler aptal olmayın ve kucaklaşın ve arkadaş olun diyorlar ve kardeşler, gidin ebeveynler ve rahat bırakın diyorlar ki
barış içinde kavga edin. Ama bu çok zor ve aylar geçiyor ve kardeşler--lütfen, stanchi nedir? Özür dilerim, yorgun ve ebeveynlere zevk vermek ve
dışarıda birleşmek ve gemiyi vaftiz etmek için kucaklaşıyorlar, ama içeride hiç birleşme yok. Dudaklarla öpüşmek ve kalp birbirinden nefret ediyor. Bu iyi bir şey değil."

Beni en çok memnun eden ismi taşıyan tekne orada değildi. Peppino bana bundan bahsetti: Amerika'dan para gelmeden önce ona aitmiş ve turistleri körfezin karşısına ve mağaranın ağzından burnun içlerine götürmek için kullanmış; güneşli bir günde yansıyan ışıkların
çok güzel olduğu; buna _Anime del Purgatorio_ adını vermiş.

Bu, mağaraları ziyaret etmek için tam sabah vaktiydi çünkü
bulut yoktu. _Sorella di Ninu_'nun güvertesinde durduk, kahverengi direklerin ve donanımın arasından mavi gökyüzüne baktık ve martıların
üstümüzde süzülüp daireler çizmelerini ve beyaz kanatlarını güneşe çevirmelerini izledik. Vanni gemisinin şerefine davrandı, bize
varillerini ve fıçılarını gösterdi, neredeyse hepsi boştu ve ambarın içine bakmamızı sağladı, orada ne kadar tutabileceğini unuttum ama o kadar büyüktü ki yapıldıktan sonra asla gemiye sokulamazdı, bu yüzden içeride inşa edilmesi gerekiyordu. Sonra şarabını tatmalıyız,
fıçılardan birinde hala biraz vardı ve kaptan
bardaklar ve ağzında bir ip olan garip şekilli başka bir bardak getirdi
şarabı yukarı çıkarmak için; bir çam kozalağının büyüklüğünde ve şeklindeydi, geniş üst kısmı şarabı tutmak için içi boştu ve sivri alt kısmı katıydı. Kaptan onu ipinden tuttu ve
bir kuyuya kova bırakır gibi, tıpa deliğinden düzgünce aşağı bıraktı;
ağır ucu, düz tabanlı, yüzen, tahta bir kovada olan o çalkalanma ve çalkalanma olmadan şarabın içine battı ve
onu mücevher gibi dolu ve parıldayan bir şekilde yukarı çekti. İlk parti bardakları içten ve dıştan yıkamak için kullanıldı ve sonra denize düşerken güneş ışığında parıldayıp parıldayarak denize atıldı.
Tadımlık tekrar indirildi ve bardaklar dolduruldu.

Vanni, tadımlık bardağına hayran olduğumu görünce bana vermek istedi, ama
sahip olduğu tek bardaktı ve müşteriler gemiye geldiğinde sürekli olarak kullanıyordu, bu yüzden reddettim ve o da bir dahaki sefere gemisinin yolculuğunda bana bir tane getireceğine söz verdi; bu arada bardaklardan birini
ricordo olarak aldım. Sonra kaptanın kamarasına gittik ve masasının etrafında oturup
hikayelerini dinledik ve sigara içtik. Arada sırada üzerimize bir sessizlik çöktü, ara sıra da birimiz aniden--

"Ebbene, siamo qua!" ("İşte buradayız!")

demesiyle bozuldu. Bu tür şeyler eskiden beni gergin hissettirirdi; sanki
arkadaşlarımı eğlendirmeyi başaramamışım ya da
onlar beni eğlendirmekten
ümidini kesmişler gibiydi. Ancak bunu birkaç kez deneyimledikten sonra, farklı ve daha doğru bir bakış açısı edindim. Bir şey yapmak veya söylemek için bir fırsat yoktu. Birbirimizin arkadaşlığından zevk alıyorduk.

Vanni bize Marsala'dan bir kargo götürmeyi düşündüğünü ve
İngilizlerin buna ne diyeceğini söyledi. Şimdi Marsala çok iyiydi
ve Vanni'ye göre çok düşük bir fiyata piyasaya sürülebilirdi, ancak zorluklar olacağını öngörmüştüm. Napoli, Palermo, Malta ve diğer birçok yerde operada şarkı söylediğini bildiğimden, müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum.
Müziklere bayıldığını söyledi. Müziğin, Tanrı'nın insana verdiği en değerli armağan olduğunu, hatta şiirden bile daha değerli olduğunu söyledi. Operada locasını
vardı ve sezon boyunca hep orada kalırdı. Ve her türden müzikten hoşlanırdı, sadece Mascagni, Puccini ve diğerlerinin modern operalarından değil, aynı zamanda
Verdi, Donizetti ve Bellini'nin eski müziklerinden de. Ona _Le Nozze di Figaro_'yu sevip sevmediğini sordum. Hiç duymamıştı, ne _Don _Giovanni_'yi ne de _Fidelio_'yu. Beethoven ve Mozart'ın isimlerini duymuştu, ancak Handel, Schubert veya Brahms'ın isimlerini duymamıştı. Ayrıca
Wagner'i de duymuştu, ancak hiçbir müziğini duymamıştı.

Operalarıyla ünlü olmayan bestecileri duymamış olmasına veya sözde eski müzisyenlerden oluşan tuhaf listesine şaşırmadım,
ancak müziği şiirin bu kadar üstünde tutmasına şaşırdım.
Bana, Donizetti'nin Dante'den daha değerli bir Tanrı armağanı olduğu fikrini pratik olarak dile getirdiğini söyledim. Böyle söylendiğinde, söylediklerinin arkasında durmadı ve gereken şekilde düşünmeden konuştuğunu itiraf etti. Fakat Peppino, Donizetti'nin bazı açılardan Dante'den daha iyi bir adam olduğunu; daha yumuşak ve daha iyi huylu olduğunu ve "ve bunun gibi birçok şey" olduğunu söyledi. Peppino, her İtalyan gibi Dante'ye tapınmak için yetiştirilmişti, fakat Londra'ya gidip İngilizce'de ustalaştığında, edebiyatımızı okumaya ve kendi kendine düşünmeye başladığında, Dante'nin "un falso idolo" olduğunu gördü. Her millet hak ettiği şairi alır ve İtalya'nın da kusurları vardır; fakat, diye sordu Peppino, İtalya sıkıcı Dante'sini hak etmek için ne yaptı? Öte yandan, İngiltere'ye olan tüm hayranlığına rağmen, Shakespeare'imizi gerçekten hak ettiğimize inanmakta zorluk çekiyordu. Başım dönmeye başlamıştı, sanki _Sorella di Ninu_ limanda sessizce durmak yerine aniden esen bir fırtınada okyanustaydı,
İtalya'da böyle görüşleri duymak çok sıra dışıdır. Ama Peppino
sürprizlerle dolu. Dengemi sağlamak için konuşmayı tekrar
şaraba çevirdim, müziği açtım ve onlara İngiltere'de Avusturyalı ve Alman bestecileri çok takdir ettiğimizi söyledim ve
Vanni'ye bestelerini Sicilya'ya tanıtacak birini tavsiye edip etmeyeceğini sordum. Eğer hoş bir müzikse
başarılı olabileceğini, ancak İtalyan müziğinden çok farklıysa
insanlar eğitilene kadar getirmenin pek de işe yaramayacağını söyledi.
Şarap için de aynı şeyin olacağından korktum. Önce bize eski dostlarımız olan bira, viski ve çaydan vazgeçmeyi öğretmeli,
Marsala'sını koyabileceği bir
pazar yaratmadan önce.

Geri dönerken Peppino'ya Castelvetrano'daki piyangodan ve
numaralarımın nasıl
kaybettiğinden bahsettim. Doğum günümün bileti aldığım haftaya denk gelip gelmediğini sordu. Gelmiyordu.

"O zaman," dedi, "elbette kazanamazdın ve Angelo'nun o
numaraları oynamana izin vermesi çok aptalca."

Görünüşe göre, sayılar hafta içinde başınıza gelen bir şeyle bağlantılı olmadıkça işe yaramıyor. Bu, Selinunte'de tugayın kıyafetlerimin fiyatını neden bir kenara attığını, bunun onun değil benim sorunum olduğunu ve onları aldığım haftaya ait olduğunu ve şu anda aslında bir tane içtiği sigaralardan düşen sayıyı oynamayı tercih ettiğini açıklıyor.

"Perşembe gecesi bir tren kazası olursa," diye devam etti Peppino, "o zaman çok sayıda insan gidecek ve Cuma sabahı ilk olmak için yerde uyuyacaklar, çünkü ofis Cumartesi günü tekerleği çevirmek için kağıtları Palermo'ya götürmek için erken kapanacak. Ve eğer sayıyı çıkarırlarsa, insanlar çok para kazanacaklar, ama çıkmazlarsa, hiç para kazanamayacaklar. Bu iyi bir şey değil.

"Onlar bunun şanslı olduğunu düşünüyorlar--lütfen, sogno nedir? Affedersiniz, bu
rüya. Ama oynadığınız haftaki rüya olmalı.
Rüyadaki adam diğer dünyadan gelip,
'Lütfen siz, bu sayıyı oynayın,' dediğinde, o zaman kesinlikle
kazanacağınıza inanırlar. Ama eğer sayıyı oynarlarsa, kazanmak çok belirsizdir."

Biletlerini satın aldıktan sonra sayılar açıklanana kadar çılgın bir umut halinde yaşarlar ve oranlar hükümetin lehine olduğundan, kumarbazlar genellikle kaybederler. Sonra birkaç soldi'ye sahip olmak, dikkat çekici bir şeyin gerçekleşmesi veya sadece geçmiş umut sevinçlerinin anısı, şu anki gerçek depresyonla karşılaştırılınca, onları şanslarını tekrar denemeye teşvik edene kadar sefil bir umutsuzluk halinde yaşarlar. Böylece kumarbazın hayatı ateşli beklenti ve çıldırtıcı umutsuzluk arasında gidip gelmekten oluşur. "Bu iyi bir şey değil"; ancak kazanan kumarbaz için daha kötü bir şeydir. Ne kadar kolay olduğunu görür ve her seferinde bunu başarabileceğine inanması için cesaretlendirilir; coşkusunda tekrar bahis oynar ve sadece birkaç soldi yerine tüm kazançlarını kaybeder. Bunu yapmazsa parayı arkadaşlarına ikramda bulunmak ve bunun için borçlanmak için harcar ve saatini rehin bırakmak zorunda kalır. Böylece
Cenovalı, düşmanına kötü şans dilemek için, görgü kurallarına uyuyormuş gibi görünerek ona şöyle der:

"Ti auguro un' ambo." ("Umarım bir ambo kazanırsın.")

Peppino piyangoyu onaylamıyor, ancak kaldırılması gerektiğine karar
vermedi. Kesinlikle zarar veriyor, ancak kumar oynama içgüdüsü o kadar derin ki, sayısız özel piyango
yerine
çıkıp çok daha fazla zarar verecek, çünkü dolandırıcıların eline geçecekler, oysa hükümet
bu işi oldukça dürüstçe yönetiyor. Hükümet rüyalara, beyaz elbiseli kadınlara veya hafta içinde olan hiçbir şeye dikkat etmiyor; Hesaplamalarını matematiksel şans teorisine dayandırır
ve her hafta soldi toplar, böylece yıllık yaklaşık üç milyon sterlin kar elde eder. Ayrıca, insanlar bir umut haftasının zevki için ödeme yapmaya istekliyse, neden buna izin verilmesin? Eğitimsiz bir sınıf olarak ülkelerini yönetme masraflarına katkıda bulunmalı ve piyango onların katkılarını toplamanın kesin ve rahat bir yoludur. Kelimenin tam anlamıyla sıklıkla adlandırıldığı gibi - La tassa sull' ignoranza. (Cehalet vergisi.)

Peppino piyangoyu kendisi bile kullanır, ancak kendi tarzında. Her hafta aklına gelene göre iki sayı seçer, sanki bir ambo için içeri giriyormuş gibi ve bir bilet almak yerine dört soldi'yi toprak bir kumbaraya koyar. Seçtiği sayılar çıkmaz ve dört soldi'sini kazandığını ve onları
kaybettiğini düşünür. Bu şekilde birkaç kumbara dolusu para biriktirdi ve eğer
sayıları çıkarsa
kumbaralarını kırıp içindekileri hak eden yoksullara dağıtmayı planlıyor.

Peppino para kazanmanın bir yolu olarak her zaman evde ve bağda yapılması gereken her şeyi yapmayı tercih ediyor. Birkaç
yıl önce babasının asmaları hastalıktan muzdaripti;
soruşturmalar yaptı, konuyu inceledi, izlenecek en iyi yolu
tespit etti ve kendi elleriyle ve biraz yardımla
tüm bitkileri söktü ve Amerikan asmaları yerleştirdi, bunun sonucunda verim
şimdi eskisinden iki kat fazla. Ve bunun piyangoda her hafta para kaybetmekten çok daha iyi olduğunu düşünüyor, sadece sonuç
için değil, aynı zamanda işe gösterdiği ilgi
için. Aslında, kendi işine bakıyor ve günün her anını meşgul buluyor. Diyor ki--

"Her zaman bir şeyi bitirmeden önce başka bir şeye başlamak, bu iyi bir
hayattır."

Kesinlikle ona uyuyor gibi görünüyor.

Peppino'nun sağlığında, banka hesabında veya vicdanında pek bir sorun yok,
benim yargılayabildiğim kadarıyla. Kasabadaki herkes ona düşkün ve o
her zaman mutlu ve herkese iyilik yapmaya hazır. Aslında, onun popülaritesi
onun hakkında bana rahatsızlık veren tek şey.
Genellikle düşmanı olmayan bir adamda bir sorun vardır--ama her kuralın
istisnaları vardır.

Öte yandan zavallı profesörün en azından bir düşmanı vardır ve bir adamın sahip olabileceği en kötü şey de kendisidir. Gitmeden önceki akşam beni sırdaşına aldı ve geleceği ve beklentileri hakkında bana danıştı. Evli ama karısı aklını kaçırmış durumda ve üç oğlu var, hepsi kötü durumda, biri çok kötü. Bana şu anda profesör olarak çalışmadığını, birkaç dönümlük üzüm bağlarından oluşan mirasında yaşadığını, yavaş yavaş arazisini satıp gelirini harcadığını ve bunun en iyi plan olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü üzüm bağlarının hepsi hastalıklıydı ve kendisine ve ailesine yetecek kadar para kazandırmıyordu. Ona İngiltere'ye gelmesini, İngilizce öğrenmesini ve mesleğini icra ederek kendini geçindirmeye çalışmasını mı tavsiye etmeliyim? Bu, Vanni'nin şarabını İngiltere'ye getirme fikrine benziyordu. Sadece yeterince profesörümüz olduğundan korktuğumu
söyleyebildim. Sonra
yazabileceğini ve bu şekilde biraz para kazanabileceğini düşündü; Sir Walter Scott'un tüm
romanlarını bir çeviriden okumuştu - sanırım otuz iki ciltti
dedi; onlara çok hayrandı ve bir aşk romanı yazmayı düşünüyordu; aslında bir fikri vardı ve ona bu konudaki
fikrimi söyleyebilir miyim? Genç bir hanımın babası, sevmediği, zengin ve kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenmesini ister. Reddeder,
ama daha sonra fedakarlık yapmayı kabul eder. Mutsuz bir evlilik hayatının ardından kendi yaşındaki bir adamla tanışır, ona aşık olur ve
bir gün kocası onları birlikte şaşırtıp öfkeyle ikisini de öldürür
ve intihar eder.

"Şimdi," dedi profesör, "temam hakkında ne düşünüyorsun?"

Şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla Sir Walter Scott'un romanlarının, kendisinin bu konudan esinlendiğini söyleyebilecek hiçbir şey içermediğini söyledim, ki bu da elbette özgünlük açısından onun için büyük bir artıydı, ancak eseri bitirene kadar daha fazla görüş bildirmeme izin verilmesini rica ettim; çok şey bu şeylerin nasıl gerçekleştirildiğine bağlı.

Ayrıca _Completo_ adlı bir şiir yazmıştı ve bana bir kopyasını verdi. Dediğine göre, "un grido dell' anima" idi. Henüz bir yayıncı bulamamıştı, ancak ben bunu İngilizceye çevirip Londra'da yayınlatırsam, elde edebileceğim tüm karı ona gönderebilirdim. Bunu Peppino'ya gösterdim ve o da buna çok benzeyen bir şeyi bir İtalyan dergisinde hatırladığına ve profesörün bununla kopyalamaktan başka bir ilgisi olmadığına yemin etti. Bunu kafiyesiz bir şekilde çevirdim, profesör bu masrafa girmemişti. Sonucu hiçbir İngiliz yayıncıya teklif etmedim, hiçbiri Peppino'nun bana gösterdiğinde aldığı gibi
almadı. Bir mucize gerçekleştirdiğimi, birkaç satır saçma sapan şeyi -tam da profesörün ilgisini çekecek türden şeyleri- bir başyapıta dönüştürdüğümü söyledi. Ancak İngilizcenin prestijinin Peppino'yu küçük kusurlara karşı kör etmiş olabileceğinden korkuyorum, çünkü bu ona İngiliz teknelerinin isimlerinde bulabildiğimden daha fazla romantizm
gösterdi. Bu benim "başyapıtım"dı:

TAM İÇERİDE.

Tren dolu; Ah ben! Yolcuların yükü!
Motor düdük çalıyor; Ah ben! O tiz çığlık!
Yüreğim yüklendi; Ah ben! Acıların ağırlığı!
Ruhum haykırıyor; Ah ben! Umutsuz haykırış!

Ey Tren! Bana acı
Çünkü sen güçlüsün ve ben güçsüzüm,
Yolcularının yükünü kalbime aktar
Ve karşılığında acılarımın ağırlığını al.

Profesörü bir daha gördüğümde Palermo'daki bir gazete büfesinin başındaydı, daha yaşlı ve daha harap görünüyordu ve hala
gökten mannanın düşmesini bekliyordu. Ticaretin gevşekliğinden yakınıyordu. Ayrıca
işin çok zor olduğundan ve onu öldürdüğünden yakınıyordu; bu yüzden,
bir şekilde büfeyi kapatıp
başka bir şeye bakmayı planlıyordu.

CATANIA

BÖLÜM V--MICHELE VE BİZERTA PRENSESİ

Eğitimli Sicilyalılar kuklalar hakkında pek iyi bir fikre sahip değiller; onları bu konu hakkında konuşmaya
ikna etmek bazen zor oluyor. Kuklaların alt sınıflara ait olduğunu söylüyorlar ve gazetelerde okuduğumuz birçok kavgadan
sorumlu olduklarını söylüyorlar. İnsanlar
gece gündüz yaşadıkları romantizmin ihtişamına o kadar hayran kalıyorlar ki
özel hayatlarında küçük tiyatrolarda dövüşürken gördükleri savaşçıların şövalyece davranışlarını taklit ediyorlar ve böylece dün geceki performanstaki bir şeyin şakacı bir anısı olarak başlayan şey, bazen dün geceki çatışmalardan birinin aşırı doğru bir taklidine yol açıyor ve belki de ölümcül bir yarayla sonlanıyor. Bu, İngiliz gazetelerinde çocukların holiganlaşması veya
çöp edebiyatı okudukları için kaçak yolcu olarak denize kaçmasıyla ilgili haberlere benzediğinden, kukla gösterisine katılma isteğim arttı, ancak tek başıma gitmek istemedim, çünkü bıçaklı bir kavga durumunda, seyirciler arasında yerli birinin eşlik etmesi daha iyi olurdu.

Palermo'daydım, orada birkaç öğrenci tanıyordum, eğitimleri henüz tamamlanmamıştı, ancak konuya soğuk bakıyorlardı ve
eğer benimle gelirlerse muhtemelen gülmekten dışarı atılacağımızı söylediler.
İstediğim bu değildi. Garsonla veya hamalla, hatta sabahleyin ticari yolcuları tıraş etmek için otelin merdivenlerinde ve koridorlarında karşılaştığım berberle bir şeyler yapmak mümkün olmalıydı; ama hepsi zorluklar çıkardı - ya çok geç olana kadar işlerinden ayrılmadılar ya da bir İngiliz için uygun bir yer değildi ya da güvenli değildi. Elbette evde garsonla tiyatroya gidilmez ama Sicilya'dayken, belki de Sicilyalılar gibi davranmasak da İngiltere'de yaptığımız gibi davranmayız. Via Macqueda'da yürürken görülmekten gurur duyacağım bir Palermitan berber tanıyorum - yani, Pazar
giysileri rehin olmadığında - ve otelimde beni şehrin birçok turistik yerine götüren ve o kadar seçkin tavırlara sahip bir kişi vardı ki, onunla birlikteyken sanki kılık değiştirmiş bir Tapınak Şövalyesi ile yürüyormuşum gibi hissediyordum - bu kılık değiştirmeyi ona bir hasır şapka alarak tamamlamam gerekiyordu, aksi takdirde "Albergo Falanca" yazan şapkasını takarak bizi ele verirdi. Bunlar kuklaları gerçekten bilen insanlardır, çünkü ne zaman bir akşam izinleri olsa
giderler. Ancak, bir engelleme
komplosuyla karşılaşmışım gibi görünüyordu. Palermo bana iyi bir kadının kocasının onaylamadığı bir şey yapmak istediğinde ona davrandığı gibi davranıyordu - hiçbir açıklama veya tartışma yoktu; İstediğim şey
sessizce imkansız hale getirildi. Bu yüzden Palermo'ya iyi bir adamın
bu koşullar altında karısına davrandığı gibi davranarak karşılık verdim - bundan hoşlanmış gibi davrandım ve
daha az zor bir şehri elde edene kadar bekledim.

Catania istediğimi sağladı. Orada halkbilimi ve benzer konularla ilgilenen
bir profesör tanıdım ve ona dertlerimi anlattım. Başarısızlıklarım için bana güldü, hiçbir tehlike olmadığını söyledi ve beni
almayı teklif etti. Pazar akşamıydı. Teatrino'ya vardığımızda,
bizi yan girişten içeri alan ve bize evin en iyi yerlerini veren bir görevliyle konuştu, yani tek açık pencerenin yakınındaydık.
Oturma düzenlemeleri İlçe Meclisi tarafından kınanırdı;
yerde sıralar halinde banklar vardı ve geçit yoktu, bu yüzden
insanlar yerlerine ulaşmak için koltukların üzerinde yürümek zorundaydı; Evin etrafında birbirine çok yakın iki galeri vardı, sıradan bir adam
alttakinde dik duramazdı ve bulunduğumuz üsttekinde hareket etmek zordu, çünkü çatıyı destekleyen kemerler
her iki taraftaki üç yerden neredeyse
kapatıyordu. Sonra bir adam geldi ve
her birimiz yirmişer santim paramızı topladı, yerdeki koltuklar
on beşti.

Sahnede dört çocuk oturuyordu, perdenin her iki yanında ikişer tane, tıpkı Shakespeare'in tiyatrosunda oturdukları gibi. Seyircilerin geri kalanı gibi, bu çocuklar da Facchini dedikleri sınıftandı, yani
hamallar, arabacılar, mağaza yardımcıları, ayakkabı boyacıları, su satıcıları vb.
Sicilya'da seyahat ederken bazen bu adamlardan biriyle birlikte yarım saat, yarım gün veya daha fazla zaman geçirmek zorunda kalınır.
Genellikle hoş bir insandır, onurlu, nazik, kibar, eğlenceli ve müdahaleci olmadan son derece arkadaş canlısıdır. Konuşma sırasında
ona okuma yazma bilip bilmediği sorulabilir; muhtemelen
okulda her ikisinin de kendisine öğretildiğini söyleyecektir. Şu anda ondan bir
reklam okumasını veya bir adres yazmasını isteyebilirsiniz; muhtemelen
ışık kötüdür veya bagajla veya
atlarla meşguldür diye cevap verecektir. Gerçek şu ki, okuma ve yazma onun için klasiklerin ve yüksek matematiğin birçok İngiliz beyefendisi için olduğu gibidir - bu konular onun gençlik çalışmalarında yer alıyordu, ancak
ekmeğini kazanmak için ona en ufak bir faydası olmadığı için
öğrendiği her şeyi unutmuştur ve bunu söylemek istemez.
Ancak, ne kadar eğitimsiz olursa olsun, Sicilyalı'nın tatmin edilmesi gereken bir romantizm iştahı vardır ve erken başarılarını tazelemek ve evde kalıp Pulci ve Boiardo, Tasso ve Ariosto'yu okumak ona biraz zorluk çıkaracağından, teatrino'da Carlo Magno ve şövalyelerinin hikayesini ve Sarazenlere karşı savaşları takip etmeyi tercih eder. Ayrıca, hiçbir Sicilyalı adam yemek ve uyumak dışında hiçbir şey yapmak için evde kalmaz ve bunlar da çoğunlukla dışarıda yaptığı şeylerdir; evler kadınlar içindir, erkekler sokakta yaşar. İngiltere'de taksi şoförleri, tren hamalları ve tezgahtarlar sanki akşamları, aylarca, _Arcadia_ veya _The Faerie Queene_'in dramatize edilmiş bir versiyonunu izleyerek geçirirlermiş gibi.

Sonra perde kalktı ve her biri sahnenin yaklaşık yarısına kadar önünde küçük bir ekran bulunan iki adet parlayan gaz jeti ortaya çıktı; bunlar
ayaklıklar ve arkalarında sütunlu bir
hol manzarasını temsil eden bir arka örtü vardı. Ayaklıklar ve arka örtü arasındaki oldukça dar alanda zırhlı bir şövalye belirdi.
Hareketsiz bir şekilde durdu, alnını sağ yumruğuyla destekledi, elinin arkası dışarıya dönüktü.

"Ağlıyor mu?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı profesör, "meditasyon yapıyor; ağlıyor olsaydı elinin arkası yüzüne değecekti."

Sonra yumruğunu indirdi ve şüphesiz meditasyonunun sonucunu somutlaştıran bir monolog yaptı, ardından ikiz kardeşi de ona katıldı. Uzun uzun savaşlardan ve Atina Kralı'ndan, Adrianopolis'ten ve Büyük Türk'ten, prenseslerden ve deniz ve kara yolculuklarından bahsettiler. Konuşma eylemi ilginç bir sinirsel şikayete neden oldu, faydalıydı çünkü konuşanın kim olduğunu gösteriyordu; sadece başını ve sağ kolunu çok doğal ve Sicilyalı bir şekilde hareket ettirmekle kalmıyordu, aynı zamanda sürekli dengesini kaybetme noktasındaydı ve sadece bir bacağını kalçasından öne veya arkaya doğru sallayarak düşmekten kurtuluyordu. Dinleyen şövalye konuşmak zorunda kalana kadar dik durdu,
sonra şikayet tarafından saldırıya uğradı ve diğeri hareketsizleşti.

İlk başta figürlerin gerçek boyutları konusunda kafam karıştı ve kuklaların her zaman küçük olduğu fikrinden yola çıkarak bunların yaklaşık üç fit yüksekliğinde olduğunu varsaydım; ancak yenilik etkisi geçince onları seyircilerle ve özellikle köşelerde oturan çocuklarla ve ara sıra kanatlardan görülebilen çeşitli yardımcılarla karşılaştırdım; bazen bir operatörün eli sahnenin altında belirdi ve bir ipucu verdi ve yavaş yavaş kuklaların gerçek boyutlarından çok daha küçük olamayacağı sonucuna vardım.

Operatörler sahnenin arkasındaki bir platformda duruyor olmalıydı; figürler birbirlerinin yanından geçebiliyorlardı ancak asla bir veya iki adımdan fazla öne çıkmıyorlardı, çünkü ayaklıklar engel oluyordu ve şüphesiz operatörler bundan daha ileriye uzanamıyorlardı. Her figür iki demir çubukla, biri kafasına, biri sağ eline, ve birkaç dakika sonra dikkat etmediğim birkaç iple çalışıyordu;
belki de çok belirgin olmaları onları fark edilmekten kurtardı. Onları gizlemeye yönelik herhangi bir girişim bir hata olurdu, çünkü kuklalar tarafından yapılan bir gösteriyi duyurmanın ve sonra hiçbir mekanizma olmadığını iddia etmenin ne faydası var? Ayrıca, eğer kişi birkaç geleneği kabul edemiyorsa
tiyatrodan tamamen uzak durması daha iyi olur. Mülakatın sonunda şövalyeler birbirlerini takip ettiler;
ve yürüyüşlerinin canlılığına inanmak için görmek gerekir. Öğrenciler bunu
o kadar iyi görmüş ve inanmışlardır ki, Quattro Canti'de birbirleriyle karşılaştıklarında, bunu seyircilerin eğlenmesi için sıklıkla benimserler. Ancak öğrenciler bunu biraz abartma hatasına düşerler. Kuklalar genellikle oldukça doğal bir şekilde bir veya iki adım atarlar ve bu, saçmalığa katkıda bulunurken (ki bu operatörün niyeti olamaz), aynı zamanda neyin mümkün olduğunu gösterir ve biraz daha fazla çabayla başlarını ve kollarını hareket ettirdikleri kadar düzgün bir şekilde yürüyebileceklerini düşündürür. Ancak, daha fazla ipe sahip olmaları gerekebilir ve bu onları manipüle etmeyi daha zor hale getirir. Sicilya'da Paladinlerin hikayesini anlatan kuklalar, canlı gibi görünecek kadar ustaca bir mekanizmaya sahipmiş gibi görünmezler; Lamb'in tercih ettiği Shakespeare'e yetersiz bir örnek gibi ürettikleri yanılsama, hikayenin romantizminden ve konuşmacının sesinden daha yakından etkilenen izleyicilerin hayal gücünü sakatlamak için yetersizdir.

Arka plan örtüsü kaldırıldı ve önümüzde gün batımı gökyüzünün altında uyuyan iki küçük ada ile sakin bir deniz vardı. Michele içeri girdi; altın zırhı, mor, kızıl ve beyaz kumaşları ve miğferinde neredeyse yere kadar uzanan bir tüy olan çok muhteşem bir adamdı. Hiçbir oyun programı sağlanmamıştı, ancak Michele için de istenmiyordu, Sarazenlere karşı savaşmak üzere olan asil bir opera tenorundan başka bir şey olarak düşünülemezdi. Kumlu kıyıda yürürken önce meditasyon yaptı, sonra da kendi kendine konuştu. Bizerta Prensesi, aslında görünürde olmasa da, uçuşan bir cübbe içinde, acılarını duygusuz okyanusa aktarıyordu. Paladin'i gözetleyerek, ona doğru yürüdü ve onunla konuştu, ancak bu bir randevu değildi; Michele, aslında, monologunun
kesilmesinden açıkça rahatsızdı; yine de, bir şövalye ve bir beyefendi olduğu için,
sadece nazikçe cevap verebilirdi ve böylece sohbete başladılar. Ona kim olduğunu söyledi, ki daha önce hiç tanışmış olsalardı buna gerek kalmazdı, sonra ona mutsuz durumundan bahsetti, yani bir Arap devinin gözetiminde olduğunu ve sonra yardımını rica etti.

Michele, okyanus kadar duygusuzdu, zihni
Sarazenlerle doluydu; ancak makul bir yalan uydurmaya vakit bulamadan, dev
aniden içeri girdi. Fiziksel olarak Michele'den sadece üç veya dört inç daha uzun olduğu için özellikle devasa bir dev değildi. Eğer daha uzun olsaydı, tüm sahne devlerininki gibi arkası gelişmemiş olan başı gökyüzünden sarkan bulutlar tarafından gizlenmiş olurdu. Ancak, inçleri yeterliydi, çünkü romantizmde boy, bir deve gücü sembolize etmek için verilir ve kahramandan fark edilir derecede daha uzun olduğu sürece, seyirci onu bir dev ve bir zorba ve ayrıca kural olarak kötü kariyerinin sonuna yaklaşan biri olarak kabul eder. Buna göre, gök gürültüsü gibi bir sesle Michele'den hemen bir açıklama talep ettiğinde - prensese nasıl hitap etmeye cesaret ettiğini bilmek istediğinde - hepimiz kendini yanlışa soktuğunu ve bir felaketin yaklaştığını hissettik. Devler, yani iktidardaki vicdansız insanlar,
bu sebepsiz düşmanlık ve
küstahça küstahlık tavrını benimsemeye çok düşkündürler, ancak bunu bir kereden fazla benimserler.
Adem ile Havva'yı ve elmayı hatırlasaydı,
şu anki durumda da hanımın bunu başlatıp başlatmadığını sormak aklına gelebilirdi.
Ancak, devler çoğunlukla akılsızdır, hatta
düpedüz aptal insanlardır ve güçlerini akıllıca nasıl kullanacaklarını bilecek kadar nadiren sağduyuya sahiptirler - _Jack ve Fasulye Sırığı_'ndaki devi düşünün,
Polyphemus ve Ulysses'i düşünün, Engizisyon ve Galileo'yu düşünün. Ve sonra bu dev öfkesini kaybetme hatasını yaptı ve daha da kötüsü, öfkesini kaybettiğini gösterdi ve devler bunu yaptığında,
yanlışta olduklarını bildikleri ve umursamadıkları anlamına gelir. Michele'e
çok büyük hakaret etti ve şövalye çok uygun bir şekilde kılıcını çekip ona doğru gitti ve gerçekçiliğin dalgalara
atıldığı korkunç bir savaş başladı. Savaşçılar yerden o kadar yükseğe kalktılar ki Michele'in başı ve devin başı ve omuzları sık sık bulutların arasında kayboldu; ve kumlu kıyıya, durdukları yerden iki veya üç ayak önde -ya da tam o sırada arkada- tekrar düştüler; ve kılıçları göğüs zırhlarına ve kalkanlarına çarparak, bunların gerçek metal olduğunu ve sadece sim olmadığını kanıtladı; ve
kızarmış bir sığır eti gibi dönüp durdular, ta ki
Michele kaçınılmaz darbeyi indirene ve dev kumun üzerine ölü düşene kadar
kıyıyı sarsan, adaları sallayan,
gün batımı göğünde dalgalanan ve prensesin cansız bedenine can veren bir gürültüyle.

Savaş sürerken o, hareketsizce, seyircilere boş boş bakarak orada duruyordu; ve yine de bizim kadar o da her şeyin onunla ilgili olduğunu biliyordu. Olasılık, operatörünün devle çalışırken onu geçici olarak bulutların arkasındaki uygun bir
çatıya bağlamış olması ve
düellonun sonunda ona geri dönmekte özgür olmasıydı. Önce etrafına baktı ve sonra aceleyle sahnenin üzerinden, yerden üç inç yukarıdan uçtu; koruyucusuna dokunmadan önce,
ancak, tekrar yarı yolda geriye doğru sallandı, sonra biraz öne doğru ve
sonunda, uygun bir mesafede demir atarak, iki elini kaldırdı
ve sanki ona bir tepsi dolusu ikram sunuyormuş gibi, dedi ki--

"Grazie."

Soğuk nezaket politikasını sürdüren adam, kabul ederek eğildi ve
onu sahneden takip ederek, devin cesedini denizin yakınında bıraktı.

Arka örtü bilerek çok uzundu, böylece alt kısmı
kıyıda küçük dalgaların kırılması için yeterince iyi olan
katlara buruşturulmuştu. Bu dalgalar şimdi çalkalanmaya başladı ve yavaş yavaş
hızla yükselip ölü devi örtene kadar ilerledi. Bu çok
iyi bir etkiydi ve cesedi seyircilerin gözü önünden kaldırmanın sıradanlığından kaçınıldı; sanki rüzgar yükselmiş ve derinlikler onu
yutmuş gibiydi. Ve sonradan bana söylendiğine göre, hikayede devin cesedine olan da budur.

Bir sonraki sahne için arka örtü kaldırıldığında ceset gitmişti ve Michele'in sığınmak için geldiği Yoksul Adam Evi'ndeydik - net olarak anlayamadığım bir şeydi ama Bizerta Prensesi'nden olsaydı başka bir sığınak aramış olsaydı daha iyi bir şekilde bilgilendirilirdi; çünkü her zamanki meditasyonunu ve monologunu yapıp Yoksul Adam'ın sandalyesine oturduktan ve başını eline yaslayarak anında uykuya daldıktan sonra, Majesteleri içeri girdi ve seyircilere gizlice hitap ederek onu sevdiğini ve bu fırsatı değerlendirip ona bir öpücük vermek istediğini söyledi. Ancak sahnenin diğer tarafındaydı ve önce ona ulaşması gerekiyordu ve bunu kırık kanatlı bir kuş gibi yaptı ve ona ulaşmadan önce uyandı. Bunun zorluklarına eklendiğini düşünmemişti ama başka bir şey eklemişti.

Oturduğumuz yerin hemen karşısındaki galeride bir anlaşmazlık kaynamaya başlamıştı
ve şimdi taşmaya başlamıştı ve dalgalar Arap devini
su altında bıraktığı gibi oyunu da batırmakla tehdit ediyordu. Belki de ayrılmamız gerektiğini düşündüm,
ancak hemen bayılmak imkansız olurdu, ancak
profesör yine bana bir tehlike olmadığını söyledi; yönetim
karışıklıklara alışkındır ve onlarla nasıl başa çıkılacağını bilir. Bu yüzden
hareketsizce oturdum ve işletmeci sahneye gelip gaz fıskiyelerinin önünde durdu. Ellerini dua eder gibi birleştirdi ve sessiz olmamızı rica etti, bunun karmaşık bir hikaye olduğunu ve tüm dikkatimizi gerektireceğini, Michele'in Çarşamba günü öleceğini ve o günden önce konuşmacının ekmeğini kazanmasını engelleyerek açlıktan ölmesine neden olmamamızı umduğunu söyledi. Kuklalarının arasında sahibinin belirmesi, onların boyutlarına dair vardığım sonucu doğruladı; küçük bir adam olabilirdi, ancak dev kadardı. Güçlü bir adam olmalıydı, çünkü tüm zırhlarına rağmen figürler çok ağır olmalıydı.

Sahibin çağrısı hepimizin yüreğine işledi; sessizlik sağlandı ve
prenses savaşçıya zaten bildiğimiz şeyi tekrarladı: onu sevdiğini ve
onu öpmek istediğini. Zavallı Michele'in korktuğu şey tam da buydu. Ona döndü ve neredeyse umutsuzluktan boğulacak gibi, "Misericordia" dedi, düşmanca davranmak istemiyordu, ama devinin öldürülmesinin onu çoktan geciktirdiğini ve eğer onun
yaltaklanmalarına boyun eğmeye
izin verirse
Saracens için çok geç olacağını söyledi. Şüphesiz onun da bir yemini vardı. Ama bir hanımefendi bu tür bir konuda kararını verdiğinde, onu engellemek felaketi davet etmektir - Joseph ve Potifar'ın karısını
düşünün. Michele onları düşünmemişti ve düşünseydi de onu etkilemezdi, çünkü o bir paladindi ve
korkmaktan acizdi; ama bir beyefendinin içgüdülerine sahipti, bu yüzden savaşlara gitme konusundaki endişesine rağmen,
olabildiğince, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve onunla buluşmak için her türlü çabayı gösteren prensese doğru sendeledi. Zamanla birbirlerinin kollarına düşecek kadar yakınlaştılar ve perde indi, çünkü tutkulu değil ama oldukça saygın bir kucaklaşma gerçekleştiriyorlardı.

Sonra altın taçlı üç kral arasında bir sahne vardı, savaşlar ve Atina Kralı, Adrianopoli ve Büyük Türk, prensesler ve deniz ve kara yolculukları hakkında uzun uzun sohbet ettiler. Bunlar, arkalarında sütunların olduğu ilk sahnede kullanılan salonda birlikte dururken konuştukları şeylerdi ve
bunu yaptıktan sonra birbirlerini takip ettiler. Sonra biz de tiyatrodan birbirimizi takip ettik, Sarazenler yüzünden değil, yemin ettiğimiz için değil, kargaşanın tekrarlanmasından korktuğumuz için değil, hatta Bizerta Prensesi'nin yaklaşan tavrı yüzünden değil,
bir açık pencerenin yeterli olmaması yüzünden.

TRAPANI

BÖLÜM VI--FERRAU VE ANGELICA

Kukla tiyatrosundaki bir sonraki deneyimim Trapani'deydi. Konuya çocukluğundan beri tanıdığım bir arabacı olan Mario ile yaklaştım.
Bana yardım etmeye oldukça hazırdı ve bana kasabada iki şirket olduğunu söyledi, biri şemsiyem kadar yüksekte büyük kuklalardan oluşuyordu, diğerleri ise her akşam gittiği, daha küçüktü. Buna göre, saat sekize çeyrek kala beni çağırdı, melodramatik pelerinine sarınmıştı
ve beni ıslak ve rüzgarlı sokaklardan teatrinoya doğru aceleyle götürdü.
Beni sağ elinde tuttu çünkü o ev sahibiydi ve ben de misafirdim ve eğer engeller nedeniyle beni yanlışlıkla solunda bulursa, hemen
doğdu ve ben tekrar onur koltuğuna oturdum. Koltuklarımızın parasını ödemekte ısrar etti, her birimiz on beş santim ve içeri girdik.

Bu teatrino, Catania'dakinden her bakımdan çok daha küçük bir yerdi;
kuklaları kendi eğlencesi için satın alan ve zamanının çoğunu onların arasında, bazen de kendisi çalışarak geçiren özel bir beyefendiye aitti. O zamandan beri evlendi ve onlarla ayrıldı ve tiyatro
şimdi (1908) kapalı. Oturma düzenlemeleri veya havalandırma hakkında hiçbir şikayette bulunulamazdı. Ortada bir geçit olan yerde sıralar vardı, ön tarafta birkaç sıra erkekler için ayrılmıştı, her biri on santim ve salonun diğer ucunda bayanlar için küçük bir galeri vardı, her biri yirmi santim. Mario'ya o kadar çok soru sordum ki
sahne arkasına geçmemizi önerdi, ki bu tam da istediğim şeydi. Yetkililerden biriyle konuştu, kendisi de nezaketliydi
ve bizi bir kapıdan geçirip üç basamak yukarı çıkararak
perdenin arkasına tanıttı. Başlarımız, oldukça büyük bir odadaki şöminenin
açıldığı yerin büyüklüğünde ve şeklinde olan sahne girişinin
açıklığının çok üzerindeydi. Noel'de bir tavukçu dükkanındaki hindiler gibi duvarlara asılmış kuklalardan oluşan bir korudaydık -- onlarcası. Gösteriye hazırlanan altı veya sekiz adam vardı ve Pasquale adında bir genç bize liderlik etti ve baş figürleri gösterdi.

"Bu savaşçı," dedi, "Ferrau di Spagna."

Üzerinde teneke zırh vardı, dikkatlice yapılmış ve pirinç ve bakır süslemelerle zenginleştirilmişti, hepsi bir bisküvi kutusu kadar parlaktı. Dedim ki--

"Çok korkunç bir adam gibi görünüyor. Gözleri neden bu kadar kırmızı?" çünkü
gözlerinin beyazı yanaklarından daha kırmızıydı.

"Çünkü her zaman öfke içindedir. Ve bu hanım Angelica, Cathay İmparatoriçesi; taç takıyor ve bu akşam ölecek. Bu da kocası Medoro; siyah bir adam ve taç takıyor; bu gece Ferrau'nun kılıcıyla
ölecek."

Bildik olay örgüsünü hızla tahmin ederek kurdum. Kıskanç koca, hata yapan karısını öldürecek ve sonra da sevgilisi tarafından öldürülecekti;
ama Cathai imparatorlarının ve maiyetinin alışkanlıklarından bihaber olduğum için
ben yoldan çıkmıştım. Pasquale beni düzeltti.

"Prima Ferrau Medoro'yu öldürüyor." (Ferrau önce Medoro'yu öldürür.)

"Ve sonra Angelica'yı mı öldürüyor?" diye sordum.

"Hayır. Angelica kişisel olarak, Ferrau ile evlenmemek için."

Daha sonra Angelica'nın babası olan ve taç takan Galafrone ve Çerkeslerin Kralı Sacripante ve Duca d'Avilla olmak üzere iki yiğit şövalyeyle tanıştırıldım.

Türk ve İspanyol askerleri de dahil olmak üzere toplamda iki yüzden fazla kukla vardı. Şövalyeler ve hanımlar tozdan korunmaları için yeşil hollanda çantalarında tutuluyor ve istendiğinde dışarı çıkarılıyordu. Boyları yirmi dört ila otuz iki inç arasında değişiyordu.
Ferrau ayak tabanlarından miğferinin tepesine kadar otuz bir buçuk inçti; Angelica yirmi altı buçuk inçti; sıradan Türk ve İspanyol askerlerinin her biri sadece yirmi dört inçti.

Pasquale gerçekten muhteşem olan Ferrau ile çok gurur duyuyordu. Gevşek eklemli tahtadan yapılmıştı. Başından bir demir çubuk geçti ve köprücük kemikleri arasındaki bir halkaya takıldı. Başka bir çubuk sağ bileğine tutturuldu. Üç tane ip vardı - biri kalkanını tutan sol eli için, biri vizörünü kaldırmak için ve biri de sağ yumruğundan geçip vücudunun üzerinden kılıcının kabzasına kadar uzanıyordu, böylece kılıcını çekebiliyordu. Onu satın alıp Londra'ya getirmek isterdim; her evin süsü olurdu. Ama satılık değildi; ayrıca, topluluğu dağıtmak doğru olmazdı. Don Kişot, bir Sicilya facchino'su gibi duygularına kapılıp, kılıcını çekip Mağribi kuklalarına saldırarak Don Gayferos'un yardımına geldiğinde, Usta Peter'ın topluluğunu tam anlamıyla dağıttı ve Saragossa Kralı Marsilio için dört buçuk real, İmparator Carlo Magno için beş buçuk real ödemek zorunda kaldı; ancak
ne kadar büyük veya ne kadar görkemli oldukları net değil.

Her figür, kanatların arasında duran bir operatör gerektirir, kanatlar beline kadar gelir ve o kadar sağlamdır ki dirseklerini onlara yaslayabilir ve
sahnenin yarısından fazlasına rahatça ulaşabilir. Kanatlar arasında dört
açıklık vardır ve böylece sahnede aynı anda sekiz kukla bulunabilir, her iki tarafta dörder olmak üzere sekiz manipülatör tarafından çalıştırılır. Bu,
Catania'daki gerçek boyutlu kuklalarla yapılamazdı, çünkü bunların hepsi arkadan çalıştırılırdı ve asla öne çıkmazdı. Trapani'de sahne
oransal olarak çok daha derindi ve manzaranın
aşağı indiği sinekler operatörlerin başlarının çok üstündeydi, böylece figürler
sahnenin her yerinde ileri geri yürüyebiliyorlardı.
Ayakkabılar perdenin önündeki her zamanki yerdeydi ve
perde sırasında çocuklar ön sıradaki koltuklarından kalkıp sigaralarını yakıyorlardı.

Araştırmalarımı neredeyse tamamlamamıştım; ancak, engel olabileceğimizden korkarak
öne döndük ve oyun
programlarını sorduk.
Evde sadece bir tane vardı, gişenin yakınına asılmıştı; gidip
inceledik--

TEATRO DI MARIONETTE.

Bunun için 2 tane okunacak
ilk 5.5 ikinci 8
Sacripante ve Duca d'Avilla'nın Savaşı--
Ferrau Medoro'yu öldürür ve Angelica'yı satın alır--
Sacripante'nin Ferrau'nun eliyle ölümü--
Angelica'nın ölümü.

MARIONETTE TİYATROSU.

Bu akşam iki gösteri verilecek
İlki 5.30'da, ikincisi 8'de
Sacripante ve Avilla Dükü arasındaki kavga--
Ferrau Medoro'yu öldürür ve Angelica'yı ele geçirir--
Sacripante'nin Ferrau'nun elinden ölümü--
Angelica'nın ölümü.

Gişede hoş görünümlü, emekli bir genç adam vardı,
bana "Lui che parla" diye işaret ettiler - konuşan kişi.
Eryx Dağı'nın yerlisi ve mesleği ayakkabıcılıkmış.

Yerlerimize döndük ve oturup konuştuk, sigara içtik, Amerikan
fıstığı yedik ve bekledik. Mario'nun ait olduğu yaşam sınıfından olan erkeklerden oluşan seyirciler birbirlerini tanıyordu; çoğu her akşam
orada buluşuyordu. Bir aylık abonelik ücreti üç lirettir ve
sahibine günde bir gösteri hakkı verir, saat 8'deki gösteri
saat 5.30'daki gösterinin tekrarı olur.

Şu anda sahnelenen oyun _The Paladins of France_'dır; Manzanares tarafından İtalyan nesriyle yazılmıştır ve üç cilttir. Her zaman aynı hikayenin diğer versiyonlarıyla uyuşmaz; ancak bu sadece olması gerektiği gibidir, çünkü romanslar her zaman hedef kitlelerine uyacak şekilde yeniden
yazılır. Yaklaşık dört aydır devam ediyor, yani geçen Ekim ayından beri, Pipino, Re di Francia ve Imperatore di Roma, Carlo Magno'nun babasıyla başladı ve Mayıs ayına kadar her gün devam edecek, tıpkı bir dergideki feuilleton gibi. Sıcak havalarda bu tiyatroda hiçbir gösteri yok; ancak aynı hikaye önümüzdeki Ekim ayında tekrar ele alınacak ve iki kış boyunca sürecek kadar uzun. Daha uzun sürebilir, ancak sıkıcılığın bir kısmını ortadan kaldırarak makul sınırlara getiriyorlar. Orlando ve paladinlerin Roncisvalle'deki yenilgisi ve ölümüyle sona eriyor.

Akşamki gösteri için belirlenen hikaye bölümü beş perdeden oluşuyordu, çok sayıda çok kısa sahneye bölünmüştü ve ne olup bittiğini her zaman net olarak anlayamasam da, bunun bir kısmı dikkat dağıtan kargaşadan kaynaklanıyordu, çünkü neredeyse her sahne bir kavga içeriyordu ve bazıları birkaç tane içeriyordu, en kısası bir dakikadan uzun sürüyordu. Hikayeyi kısaltmak için görevlendirilen kişi, Pococurante'nin Candide'e Homeros'un eserleri hakkında yaptığı açıklamalara göre hareket etseydi, seyircilerden birinin teşekkürünü kazanmış olurdu. Bu kadar çok
mücadeleye katılmamalıydı; bunlar birbirine benziyordu ve İlyada'dakiler kadar sıkıcıydı, ayrıca çok daha gürültülüydü, en azından Homeros kahramanlarının kaslı bir piyanist, tam teçhizatlı ve tıkalı çizmelerin durmadan yere vurulmasıyla eşlik ettiği söylenmemiştir. Yine de seyircilerin çoğunluğu kavgalardan keyif aldı, çünkü hiçbir Sicilyalı gürültüye itiraz etmez. Anladığım şuydu: Angelica, paladinler arasında anlaşmazlık
ekmek ve onları kendisine aşık etmek amacıyla uzak Cathay'dan gelmişti ve şu anda Sacripante ve Duca d'Avilla onun kurbanlarıydı. Bu iki şövalye bir ormanda buluştular, vizörlerini kaldırdılar ve meseleleri konuştular; elbette bunun için bir kavga olacaktı, ancak ön hazırlıklar dostça bir ruhla yürütülecekti - Chancery'deki bir test vakası gibi. Ayrıldılar, şüphesiz ki evlerine gidip vasiyetlerini yapma ve varsa eşleri ve aileleriyle vedalaşma fırsatı vermek için. İkinci sahnede tekrar karşılaştılar, vizörlerini indirdiler, kılıçlarını çektiler ve Angelica gelene kadar savaştılar. Sonraki sahnede iki şövalye ve Angelica'ya, şövalyelerden birinin dövüştüğü Medoro katıldı. Medoro'yu vizörü yukarıdayken tanıdım çünkü siyah bir adamdı, ancak Sacripante ve Duca d'Avilla o kadar benziyorlardı ki hangisinin dövüştüğünü ve hangisinin Angelica'nın bakışları altında durduğunu bilmiyordum; diyelim ki dövüşen Sacripante'ydi, Çerkeslerin kralı olarak muhtemelen sıradan bir dükten daha fazla önceliğe sahipti. Angelica bir süre sonra vicdan azabı çekmeye başladı, bu yüzden sözünü kesti ve Medoro'nun gerçekte kim olduğunu söyledi. Sacripante en şövalyece tavırla hemen vazgeçti ve özür diledi - rakibini tanımamıştı ve hanımın kocasıyla dövüştüğünün farkında değildi. Özür, sunulduğu ruh haliyle kabul edildi, ifade edilen veya ima edilen tüm suçlamalar geri çekildi ve dostça ilişkiler kuruldu. Dördü birlikte geceyi bir albergoda geçirmek üzere yola çıktılar. Angelica,
ancak, hızlı ve kadınsı içgüdüsüyle şövalyelere güvenmedi ve
kocasını bir kenara çekerek, ikisinin gizlice ayrılmalarını ve Sacripante ile Duca d'Avilla'yı uykuda bırakarak
Cathaya kaçmalarını önerdi.
Medoro, çok iyi bir han olduğunu ve bulunduğu yerde oldukça rahat olduğunu söyleyerek itiraz etti. Bu yüzden ona, onu o kadar endişelendiren birkaç gerçek anlattı ki, o da kabul etti ve kamptan ayrıldılar.

Yolda, Ferrau ile karşılaştılar. Ferrau, ayağını yere vurarak, sforzando ile Medoro'ya saldırdı ve onu öldürdü, böylece oyun programına göre
Angelica'nın mülkiyetini elde etti. Ancak
kurtulmayı başardı ve kıyıda belirdi, burada bir deniz kaptanıyla karşılaştı ve ona çok zengin olduğunu söyledi, onunla anlaşmalar yaptı, gemisini satın aldı ve
babası Galafrone'un sarayına doğru yola çıktı. Ona çok zengin olduğunu söyleyerek müzakereleri başlatmasaydı daha iyi şartlar sağlayabilirdi, ancak bu bir ölüm kalım meselesiydi ve Ferrau'nun peşinde olduğunu bildiği için pervasızdı. Sacripante ve Duca d'Avilla Ferrau'nun peşindeydi ve hemen onu yakalayıp saldırdılar. Ferrau ikisiyle de aynı anda dövüştü ve bir buçuk dakika içinde birini öldürdü. Ben hariç, tiyatrodaki herkes onun hangisini öldürdüğünü biliyordu, çünkü
tüm şövalyeleri geldikleri gibi tanıyorlardı. Sacripante'ye tekrar öncelik verelim ve önce onun öldürüldüğünü varsayalım. Ferrau Duca d'Avilla ile dövüşmeye devam etti ve ikisi de perde düştüğünde çok çalışıyordu.

Dövüşün devamında perde tekrar yükseldi ve neredeyse aynı anda Ferrau sahnede yuvarlanan Duca d'Avilla'nın kafasını kesti. Hemen üç Türk geldi; Ferrau içeri
girdiğinde her birini bıçakladı--bir, iki, üç--ve perde inerken bedenleri zemini kapladı.

Cesetlerin çıkarılmasıyla birlikte perde yükseldi ve Ferrau'nun
yalnız başına dolaştığını gösterdi. Üç Türk daha geldi; her birini bıçakladı
-bir, iki, üç--ve bedenleri zemini kapladı.
Sonra zırhlı üç şövalye geldi; Ferrau üçüyle de çok uzun bir süre birlikte dövüştü ve sağır ediciydi.
Hepsini öldürdü ve bedenleri zemini son üç Türk'ün bedenleriyle kapladı. Galafrone'un gözleri kanlı bir görüntüyle karşılaştı.

Galafrone cesetleri temizlerken perde düştü ve
Angelica'nın yatak odasının ön odası olan aynı sahnede tekrar
yükseldi - çünkü bir şekilde artık babasının egemenliğindeydik ve Ferrau ona yaklaşamadan onu öldürmeleri için şövalyeleri ve Türkleri gönderen oydu.
Sonra Ferrau ve Galafrone arasında Angelica konusuyla ilgili bir görüşme oldu. Şövalye onu dul bıraktıktan sonra
şimdi onu karısı yapmak istiyordu, kral buna itiraz etmedi ve
kızı üzerinde nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

Sahne Angelica'nın yatak odasına geçti; yatağı sahnenin en ucundaydı ve üzerinde patchwork bir yorgan vardı, ancak odada ön taraftaki bir kanepe dışında başka bir mobilya yoktu. Babası onu içeri
getirdi ve ben, kendisinin şahsen kendini öldüreceğini ve bunun
son girişi olması gerektiğini bilerek, onu yakından inceledim ve sağ elinden geçen ve göğsünde gösterişli bir şekilde gizlenmiş bir hançer sapında sonlanan bir ip tespit ettim. Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Babası, verdiği söze sadık kalarak, Ferrau'nun davasını desteklemeye başladı ve
Medoro'yu öldürdüğü için onu affettiğini söyledi. Fakat Angelica onu
affetmemişti ve dahası Ferrau'dan kan çanağı gözleri ve patlayıcı tavırlarıyla nefret ediyordu. Ayakkabıcı tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde söylenen ve Bayan Browning'in bir şiiri kadar asil duygularla dolu uzun bir konuşma yaptı,
sonra aniden iple hançerini çekti, kendini bıçakladı
ve kanepeye düşüp öldü ve haykırdı--

"A rivederci."

Bu son derece zarif bir intihardı ve babası eğlenceyi onun
bedeni üzerinde ağlayarak sonlandırdı.

Bu kuklalar, Catania'daki gerçek boyutlu kuklalar kadar komik hareketler yapmıyorlardı, daha iyi yönetildikleri için değil, daha az deneme yaptıkları ve çok küçük oldukları için kusurlarının daha az belirgin olduğu için. Küçük bir kukla, bir köstebek yuvasına konan bir kuş gibi girebilir ve genellikle girer, ancak daha gidecek çok kısa bir mesafesi vardır, yürümeyi denemediğini fark edene kadar dinlenir. Ayrıca, çocukluğumuzdan beri rüyalarımızda uyguladığımız, hepimizin aşina olduğu bir ilerleme biçimidir. Daha büyük bir sahnede, gerçek boyutlu bir kuklanın, belki de kat etmesi gereken iki veya üç metre vardır; adım atmaya çalışır ve kolayca tökezler, çünkü ayaklarında ipler olmadan adımları ancak gelişigüzel atılabilir. Ayaklarında ipler olan kuklalar var ve _Paladinlerin Hikayesi_'ni yapsalar da, bu onların olağan işleri değil, daha ayrıntılı bir şekilde ifade edilmişler ve operalar, baleler ve diğer karmaşık şeyler için tasarlanmışlar.

Ve sonra, yine, Catania'da bir operatörün veya
kulislerde duran birinin elinin bir anlık görüntüsü, performansın üzerinde bir leke olarak hemen rahatsız ediciydi. Ancak Trapani'deki küçük figürlere bakıldığında, neredeyse hemen onları erkek ve kadın olarak kabul etti ve mutlak boyutu tamamen unuttu, böylece bir operatörün eli göründüğünde ve bir kuklanın kafasından daha büyük olduğunda, başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu,
kulislerde duran gerçek bir adam dizlerinin üstünden görülemiyordu,
ve çizmelerini ve pantolonunu performansla herhangi bir şekilde ilişkilendirmek için zihinsel bir çaba gerekiyordu.

Catania'daki konuşmacı iyi bir sesle iyi iş çıkardı; yine de,
bir felaketin yakınlarda olduğunu ve bilinçli olarak önlendiğini hissediyorduk. Başarısızlık fikri Eryx Dağı'ndaki kunduracının aklından hiç geçmedi. Sesi zengin ve esnekti, çeşitlilikle doluydu ve binlerce duyguyu ifade etmekte hızlıydı. Onu dinlemek, sonsuz derinliğinde, güneş ışığında çevirdiğinizde gökkuşağının tüm renklerini gördüğünüz bir Sicilya kehribar parçasına uzun uzun bakmak gibiydi, kırmızıdan turuncuya, sarıya, yeşile ve maviye, hatta parlayan mora kadar. Bununla yapamayacağı hiçbir şey yoktu ve bunu genç bir aslanın oyun oynarkenki sessiz vakarı ve rahat zarafetiyle başardı. BÖLÜM VII--BRADAMANTE'NİN ÖLÜMÜ

Angelica'nın ölümüyle sona eren son perdeden önce, bir cüce
perdenin önünde belirdi (insan cüce değil, bir kukla cüce) ve ertesi günün programını okuyarak,
perdenin Ferrau'nun ölümüyle sona ereceğini söyledi. Ne yazık ki
sonuna tanıklık edemedim, ancak ertesi akşam teatrinoya gittim. Erken geldik ve programı inceleyerek başladık--

Carlo ottiene piena vittoria contro Marsilio--
Fuga di costui e presa di Barcelona--
Marfisa trova Bradamante che more fra le sue braccia.

Charles, Marsilio'ya karşı tam bir zafer elde etti--
İkincisinin kaçışı ve Barselona'nın ele geçirilmesi--
Marfisa, kollarında ölen Bradamante'yi bulur.

Daha sonra oyun başlamadan önce kuklalar arasında biraz zaman geçirmek için sahne arkasına geçtik. Önce Ferrau'nun ölüp ölmediğini sordum ve Orlando'nun onu bir önceki gece la
Durlindana ile öldürdüğünü tespit ettim. Bu ünlü kılıç, gençliğinde Afrika Kralı Bramante'nin kaptan-generali Polinoro'yu yenen Carlo Magno tarafından kazanıldı. Carlo Magno, kendine ait başka bir kılıç daha edindi ve la
Durlindana'yı ailede tutmak istedi ve yeğeni Orlando'ya verdi. Bu Pasquale'nin versiyonu. Diğerleri ise Orlando'ya büyücü Malagigi tarafından verildiğini söylüyor. En yaygın anlatıma göre la Durlindana, Hektor'a aitti. Truva'nın düşüşünden sonra AEneas'a geçti; ondan da çeşitli
sahipler aracılığıyla korkunç bir dev olan Almonte'ye geçti ve Orlando'nun babasını öldürdü. Bir melek, Orlando'ya, yaklaşık on sekiz yaşındayken, kıyısında Carlo Magno ve Almonte'nin kavga ettiğini gördüğü bir nehre doğru ilerlemesini söyledi. Amcasının tarafını tuttu, babasının ölümünün intikamını Almonte'yi öldürerek aldı, devasa bedenini nehre attı ve büyülü eşyalarını, yani atını, Brigliadoro'yu, boynuzunu, kılıcını ve zırhını ele geçirdi. Roncisvalle'de yenildiğinde kılıcı yanındaydı ve yaklaşık iki yüz mil öteye, Fransa'daki Rocamadour'a fırlattı ve orada bir kayaya saplandı ve bugün bile herkes onu görebilir.

Homeros'un Hektor'un kılıcından la Durlindana olarak bahsettiğini hatırlamıyorum;
belki de bilmiyordu. Ama herkes atların, Pegasus'tan günümüze kadar hem romantik hem de gerçek hayatta isimleri olduğunu bilir. Mario atlarına Üç Kral'dan birinin ardından Gaspare ve Salvatore'un bir biçimi olan Toto adını verir. Onları satın almadan önce bu şekilde adlandırılıyorlardı,
yoksa onlara Baiardo ve Brigliadoro adını verirdi. Kılıcı olmadığı için
kamçısına la Durlindana adını verir. Bana, çalıştırdığı berberin tüm tıraş bıçaklarına paladinlerin kılıçlarının adlarını verdiğini ve ayakkabı boyacılarının fırçalarına benzer adlar verdiğini söyledi.

Pasquale'nin ifadeleri hikayenin diğer şiirsel versiyonlarıyla çelişiyorsa, beklenebileceği gibi, düzyazı otoriteleriyle daha da çelişiyordu. Kitaplarda, Carlo Magno bazen Bavyera'daki Saltzburg kalesinde, bazen de Aix-la-Chapelle'de doğmuştur; bu iyi bir tarih olabilir, ancak kuklalarla
çift sahne olmadan iyi bir şekilde temsil edilemez ve o zaman bile ikna edici olmayabilir. Fransa Kralı Pipino ve karısı Berta'nın oğlu olan romantik Carlo Magno, düğünden yıllar sonra doğdu; çünkü Berta'nın Fransız Sarayı'nda düşmanları vardı ve törenden hemen sonra onu kaçırıp yerine hizmetçisi Elisetta'yı koydular. Elisetta ona o kadar benziyordu ki Pipino farkı fark etmedi. Elisetta, kötü piçler Lanfroi ve Olderigi'nin annesi oldu, Berta ise Paris'ten yaklaşık beş fersah uzaklıktaki Magno nehrinin kıyısındaki bir avcının kulübesinde emekli olarak yaşıyordu. Pipino bir gün avlanırken kendini kaybetti, kulübeye sığındı, Berta'yı gördü, yasal, evli karısını tanımadı ve ona tekrar aşık oldu. Carlo Magno, kulübede zamanı gelince doğdu ve ikinci adı ona, Büyük anlamına geldiği gibi sıradan bir nedenle değil, nehrin adı olduğu için verildi.
Piçler daha sonra babalarını öldürdüler, bu da seyirciler arasındaki herhangi bir damada, düğün gecesi başka bir kadını gelini sanmamaları konusunda bir uyarıdır.
Ve böylece Romantizm, Ahlakın hizmetçisi olur.

Carlo Magno şimdi tahtta. Ona takdim edildim ve onu, birkaç akşam önce öldürülen ve cesedi hala komşu bir çivide asılı duran, onu başka birine dönüştürmek için gereken küçük değişikliği bekleyen bir yeğeni için yas tutarken buldum. Yakın zamanda akrabalarını kaybeden tüm paladinler yas tutuyordu ve miğferlerinden sarkan uzun krep parçaları takıyorlardı. Pasquale beni gezdirdi,
hepsinin kim olduğunu söyledi ve soyağaçlarını açıkladı.

Handel'in operalarının hayaletleriyle dolu bir cehennemdeydim. Orlando'nun kendisini ve kuzenleri "Les quatre fils Aymon"u, yani Rinaldo da Montalbano, Guicciardo, Alardo ve Ricciardetto'yu gördüm. İtalyancada adı Amone olan babalarını, Ruggiero da Risa'nın dul eşi olan kız kardeşleri Bradamante'yi ve Ruggiero'nun kız kardeşi olan kayınbiraderi İmparatoriçe Marfisa'yı gördüm. Bu iki hanım zırh giymişti, bacaklarını gösteriyorlardı ve her bakımdan erkek savaşçılar gibiydiler, tek fark saçları uzundu.

"Bradamante bu akşam ölecek," dedi Pasquale.

Pişmanlığımı dile getirdim ve ayrıntıları sordum.

"Kocası Ruggiero da Risa'nın Conte Gano'nun ihaneti sonucu öldürülmesinin acısından ölecek."

Sonra vatandaşım Astolfo d'Inghilterra'yı gördüm; Orlando'nun kaybolmuş aklını aydan geri getiren oydu, çünkü Angelica ona söyleyecek hiçbir şey
söyleyemiyordu ve Medoro ile
evlendi. Ve Astolfo'nun babası Ottone d'Inghilterra'yı ve Il Re
Desiderio ve Gandellino'yu gördüm, onlar da küçük görünüyorlardı; ama ben öyle dediğimde,
Pasquale şöyle cevap verdi--

"Si, e piccolo, ma e bello--stupendo," ve öyleydi.

Şövalyelerden birini indirdim, onu yere koydum ve onunla
uğraşmaya çalıştım. Bir anda tutmam gereken şeylerin sayısı beni epey şaşırttı,
özellikle de ipler. Pasquale başka bir şövalyeyi alıp bana bir ders verdi, bana onu nasıl ağlatıp meditasyon yaptıracağımı, vizörünü nasıl kaldırıp
indireceğimi, kılıcını nasıl çekip dövüşeceğimi gösterdi. Kılıcını kınına geri koymasını sağlamak çok zordu. Bunu hiç yapamadım, ama diğer şeyleri bir şekilde hallettim.

Sonra Marchese Oliviero di Allemagna'yı, Uggiero Danese'yi ve
Turpino'yu gördüm, bir rahipti ama yine de bir savaşçıydı.

"Bu," dedi Pasquale, "Guidon Selvaggio ve bu da kız kardeşi Carmida. Onlar Rinaldo'nun çocukları."

"Ama sahte," diye sözünü kesti başka bir genç.

"Evet," diye kabul etti Pasquale; "onlar piçler. Sana nasıl olduğunu anlatayım mı?"

Ama aile skandalını ortaya çıkarmayı reddettim ve Carmida'nın kocası Cladinoro, Re di Bizerta'ya geçtik, eski Ruggiero da Risa'nın sahte oğlu ve o kadar yiğit ki La Forza di Cladinoro'dan bahsediyorlar.

Tüm bu şövalyeler ve hanımlar sahnenin bir tarafında iki sıra halinde asılıydı, bir sıra duvara, diğeri öne. Pasquale'e hangisinin hangisi olduğunu nasıl bildiğini sordum. Böylesine basit bir soru karşısında şaşkınlığını gizledi ve şöyle cevap verdi:

"Miğferlerindeki armalardan."

Sonra hepsinin uygun armalarını taktıklarını fark ettim, bir aslan veya bir kartal veya bir kale veya her neyse; Ferrau'nun armaları yoktu ama özel bir tür miğferi vardı ve bu çocuklar hepsini meşru bir şekilde armalarından tanıyorlardı ve böylece Angelica'nın öldüğü akşam seyirciler tüm şövalyeleri tanıyor ve içeri girerken isimlerini söylüyorlardı.

Sahnenin diğer tarafında, odium theologicum'un devam ettiği bu hades'te Hristiyanlar arasında kabul edilmeyen iki sıra pagan vardı. Burada, bu akşam yenilecek olan Il Re Marsilio di Spagna ve iki kardeşi, Bulugante ve Falserone, oğlu Infanta di Spagna, artık ölmüş olan yeğeni Ferrau ve Grandonio asılıydı. Sonra çeşitli bir koleksiyonla karşılaştım ve şeytanı bulduktan sonra
başka şövalyelere veya hanımlara bakamadım.

O Şeytan değildi, sadece "un diavolo qualunque" idi, ama büyüleyiciydi ve boynuzları ve kuyruğu vardı - Pasquale ve diğer gençler
bana kuyruğunu çok özel olarak gösterdiler ve bir kuyruğu olduğu için ona acımasızca
güldüler. Ama zavallı şeytan, kuyruğunun olması onun suçu değildi:
fırtınalı gençliğinin yıpranması dışında,
yaratıcısının elinden çıktığı gibiydi.

Ayrıca bir iskelet vardı; onu benim için dans ettirdiler ve ölmek üzere olan herhangi birine
görünmeye alışkın olduğunu söylediler; ancak bu savaşçılar için geçerli olamaz, çünkü onlar özgürce savaşır ve ölürler ve tüm aileleri her gece yas tutarlar ve iskelet her seferinde onlara görünse bile, ayda bir kez yeni bir iskelet istenir.

Ve bir de "un gigante qualunque" vardı - bir devin ham maddesi, istendiğinde bu veya şu özel deve dönüştürülebilecek bir şey. Benzer şekilde, elbisesi ve peruğu değiştirilen bir kadın vardı, bana "una donna qualunque" dediler - birkaç hafta önce Roma'da _A Woman of no Importantance_ adlı oyunun İtalyanca performansını duyurmak için yazılmış kelimeleri görmüştüm. Şüpheleniyorum ki, başı kesilebilecek şekilde oluşturulmuş bir "un guerriero qualunque" vardı ve Ferrau o savaşçıyı öldürmek için ortaya çıktığında Duca d'Avilla olarak gizlenmiş ve onun yerine konmuştu, çünkü hile olmadan teatrino'daki hiçbir kılıç, hatta la Durlindana bile, içinden demir bir çubuk geçen bir başı kesemezdi.

Bir köşede yatan Türk ve İspanyol askerlerinden oluşan karışık bir yığın vardı ve sahnenin arkasında, en uzak sahne ile tiyatronun duvarı arasında yedi savaş atı ve bir sentor bulunan ahır vardı. Pasquale bana sentorun "un animale selvaggio" olduğunu söyledi, bunu biliyordum, ancak oyunda hangi rolü üstlendiğini söylemedi. Atlardan biri, elbette, Rinaldo'nun özel atı olan Baiardo'ydu. Baiardo hala Ardennes ormanında yaşıyor, eskiden Amadis de Gaul'a aitti ve Malagigi, Kıbrıs Kralı'na ait olan
Rinaldo'nun kılıcı Fusberta'yı bulduğunda bir mağarada bulundu.

Bana cepheye gitme zamanı gibi geldi, ancak Pasquale bu akşam istersem performans sırasında geride kalabileceğimi söyledi ve davetini kabul ettim, çünkü bir zamanlar kendi oyuncak tiyatrom vardı ve _The Miller and His Men_'i sonunda bir patlamayla yapardım; bunun sonunda olması gerekiyordu, sadece bonne-bouche olarak değil, aynı zamanda seyircilerim, Sicilyalı facchini'lerden oluşmadıkları için, etkileriyle odadan
kovuldukları için. Dumansız patlamalar artık mümkün olabilir, ancak o zamanlar daha iyisini nasıl yapacağımızı bilmiyorduk. Kendi tiyatrom ve gerçek kuklalarım olsaydı, çok şey verirdim --hatta patlamayı bile--, tıpkı çocukken Sicilyalı arkadaşlarımdan birinin sahip olduğu gibi; kendi bebeklerini giydirir, kendi dekorunu yapardı ve _Odyssey_'i yapardı --kolayca iki kış dayanabilecek birinci sınıf bir konu.

O kadar ilgimi çekti ki bu akşam hikayeye daha az dikkat etmiş olabilirim
kuklaların çalışmasına. Başlarından geçen çubukların tahta sapları var ve kancalarla bitiyor; sahnenin karşısında, oldukça yüksekte, üzerlerinden altı veya yedi zincir sarkan iki yatay çıta vardı; Paladinler birbiri ardına yürüyerek ve sık sık yaptıkları gibi iki sıra halinde pozisyonlarını alarak ortaya çıktığında, gerçekte olan şey, bir taraftaki bir operatörün uzanıp onları teker teker diğer taraftaki bir operatöre vermesiydi, o da onları zincirlere bağladı, mümkünse ayakları sahnede duracak şekilde, kuklanın yüksekliğine göre halkayı seçti. Üç veya dört kişi bağlandıktan sonra, ilk operatör geri kalanını asabilirdi ve iki sıra yerlerine
yerleştiğinde Carlo Magno öne geçti ve
onlara görkemli bir sesle hitap etti. Konuşmasının duraklamaları sırasında ve
sonunda paladinler hep birlikte mırıldandı veya "Evviva" diye bağırdılar ki bu arkada olan bizler tarafından yapıldı ve on üç kişi olduğumuz için oldukça etkileyici olmalıydı. On üç kişiden üçü, sürekli olarak çalışan, ceketlerini, yeleklerini ve gömleklerini çıkaran ve bunu çok zor bir iş bulan düzenli operatörlerdi; geri kalanların bazıları yetkili yardımcılardı, bazıları arkadaştı ve biri de okuyucuydu--"Lui che parla."

Marsilio'nun şehrinin kuşatması bu şekilde yönetildi. Önce sahne mümkün olduğunca sahnenin
arkasına bırakıldı. Pasquale, bunun "una citta qualunque"yi temsil ettiğini söyledi.
Kaptan Shandy'nin bowling sahasındaki küçük ahşap evlerin koleksiyonu, Pasquale'nin arka planındakinden daha mükemmel bir Proteus kasabası değildi. Bu akşam Barselona'ydı. Önünde, sahne ışıklarına yaklaşık yarı yolda, alçak bir sur duvarı vardı.
Surların hemen arkasında İspanyollar, zincirlerin oldukça yüksek halkalarına bağlanmıştı, böylece önden bakıldığında
duvarın üzerinden bakıyor ve şehri savunuyor gibi görünüyorlardı. Carlo Magno ve paladinleri merdivenler getirdiler, duvarı tırmandılar, İspanyollarla savaştılar
ve bir giriş yaptılar. Savaşlar çoğunlukla düellolardı. Bir zamanlar
üç düello vardı; yani, altı şövalye aynı anda savaşıyordu,
her iki tarafta üçer şövalye. Sahnede ön çiftin işgal ettiği yerler
ayakları tarafından oyuklara dönüştürülmüştü. Savaşların öfkesinde figürlerin aldığı hasar çok büyüktü; zırhları kırıldı, perdeleri yırtıldı, vizörlerinin eklemleri ve menteşeleri bozuldu ve tekrar ortaya çıkmadan önce onlara yapılacak çok şey vardı.

Sonuç olarak öne çıktık ve perde bir ormanın üzerine çekilirken yerlerimizi aldık. İmparatoriçe Marfisa tüm cesaretiyle içeri girdi, at arabasına binip çapraz bacak binerek etrafına baktı, önce bu tarafa, sonra o tarafa. Ormanda, dünyadan çekilip kederden ölmek üzere "bir karanlık mağaraya" giden Bradamante'yi arıyordu. İmparatoriçe etrafına baktı ve oradan oraya at sürdü ama Bradamante'yi hiçbir yerde göremiyordu, bu yüzden ormanın başka bir yerini aramak için uzaklaştı ve sahne değişti. Artık karanlık mağaradaydık ve Marfisa geldi, at arabasına binip etrafa baktı; Kayınvalidesini
hiçbir yerde göremiyordu ve kaygıya kapılmıştı. Şu anda, loş ışıkta,
yerde bir şey gördü; atından indi, mağaranın derinliklerine doğru gitti,
ve--bu olabilir miydi?--evet, Bradamante'nin bilinçsiz haliydi.
Yanına diz çöktü, onu kucakladı ve adıyla seslendi, ama
hiçbir cevap
vermedi. Onu öptü ve "Bradamante" diye seslendi, yine de
bir cevap
vermedi. Onu okşadı ve ona "dolce cognata" dedi, tatlı
kayınvalidesi--ve sonunda Bradamante kendini zorlayarak doğruldu,
Marfisa'yı tanıdı ve "Elveda, kız kardeşim, ölüyorum" diyerek geriye düştü
ve öldü. Bir melek aşağı doğru kanat çırptı, ruhunu dudaklarından aldı
ve onu cennete taşıdı, Marfisa ise bedeninin üzerinde ağlıyordu.

Sonra cüce geldi ve bir sonraki akşamın programını okudu. Bunu, her zamanki gibi, son sahne izledi. Paladinlerin hepsi içeri girdi - yani teslim edildiler ve iki sıra halinde bağlandılar, seyirciler her birini tanıdı ve yerini alırken ismini söyledi ve
Carlo Magna gelip onlara muhteşem bir konuşmayla hitap etti -
"Paladini! noi siamo stanchi."

Yorgunlukları Barselona kuşatmasındaki çabalarından kaynaklanıyordu ve
İmparatorları Madrid'e doğru ilerlemeden önce onlara biraz dinlenme sözü verdi.

Bu sonsöz bana yersiz geldi; Bradamante'nin ölümünü hiçbir şey takip etmemeliydi, bu şimdiye kadar tanık olduğum en etkileyici sahneydi. Marfisa attan indiğinde tek bir aksaklık oldu; sol ayağı yere tam basıyordu ama sağ ayağı bir süre eyerinin üzerinden geçemedi; ancak sonunda kurtardı ve iki ayağının üzerinde dikildi. Tekrar Usta Peter'ın kukla gösterisini ve eşsiz Leydi Melisendra'nın eteğinin balkondan aşağı inerken demir parmaklıklardan birine nasıl takıldığını ve havada asılı kaldığını ve Don Gayferos'un onu büyük bir güçle yere indirmek zorunda kaldığını düşündüm. Mağaradaki sahnenin geri kalanı daha iyi olamazdı ve seyirciler buna hayran kalmıştı. Ama sonuçta neydi bu? Sadece teneke zırhlarla fantastik bir şekilde giydirilmiş, gevşekçe birleştirilmiş birkaç tahta bebek, oyuncak bir sahnede çekiliyordu. Ama daha fazlası vardı; okuyucunun sesi vardı - "Lui che parla"nın sesi. Akşamın erken saatlerinde bize güzel bir nutuk atıyordu, ki bu
gereken tek şeydi. İki prenses arasındaki buluşma ona fırsat verdi ve sahneye saldırdı ve onu basit bir inanç ruhuyla gerçekleştirdi, sesi duyguyla titreşiyordu
kendisi için bir zafer kazandı.

Sanat mucizelerle doludur ve en önemlisi de şudur ki, bir adam birkaç sulu
sıradan sözü alıp sesinin büyüsüyle onları
aşkın altın şarabına dönüştürebilir. Seyirci dudaklarından dökülen
parlak damlaları içti ve perde inerken büyük bir hıçkırıkla bozulan bir sessizliğe gömüldü. Gevşekçe birleştirilmiş tahta bebeklerden veya oyuncak sahnelerden ne anlıyorlardı? Artık tiyatroda değillerdi. Marfisa ile ormanda dolaşmışlardı, yapraklı
ormanlarda Bradamante'yi aramışlardı, onu mağarada ölürken bulmuşlardı, son nefesini
almışlardı ve dünya onlar için bir daha asla aynı olmayacaktı. Bunu yapabilen bir ses nadirdir ve bir devin gücü gibi, onu layıkıyla kullanmayı bilen birinin elinde nadiren bulunur.

ERYX DAĞI

BÖLÜM VIII--MONTE SAN GIULIANO

Trapani'den üç veya dört mil içeride, Sicilya'nın kuzeybatı köşesinde, yaklaşık 2500 fit yüksekliğinde,
tepesinde bir kasaba bulunan sarp, yalnız bir dağ yükselir. Bir motorlu otobüs dağın etrafında bir tur atarak, yaklaşık bir saatte kasabaya ulaşır. İç kesimlere doğru ilerler,
Annunziata kilisesini, ünlü Trapani Meryem Ana tapınağını
geçer ve tırmanış kısa süre sonra başlar. Denize doğru bakıldığında, Trapani yavaş yavaş ona Yunanca adı olan Drepanum'u veren formu alır, çünkü Levanzo adasına doğru bir orak gibi çıkıntı yapar ve "deniz
çevresinde kükrer." Marsala genellikle sayısız tuz tavası ve yel değirmeninin ötesinde görünür. Bu yel değirmenlerinden biri özellikle hoştur; bir göletin üzerinde gerçek yelkenleri olan beş veya altı kukla gemiden oluşur; bu gemiler, sanki yan yatmış bir tekerleğin çemberini oluşturur, teller gemileri akslara bağlayan direklerdir, göletin ortasında bir ada. Rüzgar eser ve gemiler göletin etrafında birbiri ardına yarışırlar, direklerin adanın içindeki mekanizmayı çalıştırmasını sağlar. Tuz üretimi Trapani'nin başlıca endüstrilerinden biri ve zenginliğinin başlıca nedenlerinden biridir. Sicilya'da yaz aylarında neredeyse hiç yağmur yağmaz; deniz suyu, Arşimet'in Hiero'nun Siracusa'daki gemilerinden birinin ambarından suyu çıkarmak için icat ettiği
yirmi iki yüzyıldır adanın her yerinde kullanılan vida vasıtasıyla yükseltilen büyük, açık tavalarda toplanır. Tüm
yaz boyunca güneşin ısısı nemi buharlaştırır ve
daha sonra Newfoundland, Norveç, Kuzey Fransa ve diğer birçok ülkeye ihraç edilen ve balık tuzlama ve diğer amaçlar için kullanılan tuzu bırakır. Yol yükselmeye devam ediyor ve ufuk da yükseliyor gibi görünüyor, böylece deniz Ege Adaları'nı da beraberinde götürüyor, ta ki şu anda
Marettimo Levanzo'nun üzerinden bakarken, Favognana solda kalıyor. Dördüncü ada olan Isola Grande (S. Pantaleo), alçak ve karaya yakın, Marsala'ya doğru epey güneyde olduğu için belirgin bir
nesne değil; ancak eskiden, Motya iken, hepsinin en önemli
olanıydı. Deniz sağa ve sola uzanıyor, ta ki Sicilya ufkunu genellikle gizleyen
pusta kaybolana kadar.

Yol giderek daha fazla iç kesimlere gidiyor ve hala yükselerek, eski atlı otobüsün kullandığı daha kısa yoldan ayrılıyor ve Paparella'dan geçiyor. Şu anda dağ Trapani'yi ve denizi kapatıyor ve sonra dağın tabanındaki iç kesimlerde uzanan ülke görüş alanına giriyor
uzaktaki bir amfi tiyatroyla sınırlanıyor ve yol dağın çevresini tamamlayıp
hala yükselirken şehrin Trapani kapısında diğer daha kısa yola katılıyor, deniz tekrar görüş alanına giriyor, Trapani'nin yukarısındaki ufuk ve onu sağda sınırlayan Capo S. Vito burnu.

Eskiden Eryx Dağı olarak dünyaca ünlü olan ve hala sıklıkla Monte Erice olarak adlandırılan bu dağ artık Monte S. Giuliano ve adını hem tepesindeki şehre hem de o şehrin ana yeri olduğu komüne veriyor. Şehrin en yüksek noktası dağın
doğusuna doğru ve burada birkaç kule var, bazıları Norman kalesi Castello'ya, diğerleri ise Kont Pepoli'nin yazlık ikametgahı olan Le Torri'ye ait. Zirvenin kuzey, doğu ve güney taraflarında dağ sarptır, ancak batıya doğru kulelerden Balio adı verilen bir halk bahçesinden ve ardından dar, kıvrımlı sokaklardan oluşan bir labirentten geçerek Trapani kapısına doğru eğimlidir. Kasabanın normal nüfusu yaklaşık 4000'dir, ancak yaz ve sonbaharda bu sayı büyük ölçüde artar, çünkü Trapani'nin ve alçak arazinin büyük sıcağı, bunu karşılayabilen herkesi nadiren çok sıcak olan zirvede yaşamaya zorlar. Komünün geri kalanı dağın eteğindeki ovada nokta nokta uzanır ve hepsi zirveden görülebilen bir düzine küçük köyden oluşur. Bunlar çoğunlukla son yüz yıl içinde ana şehirden koloniler olarak büyüdüler, çünkü ülke daha az güvenli olduğunda kadınlar ve çocuklar şehir duvarları içinde bırakılırken erkekler tarlalarda çalışmak ve denizde balık tutmak için aşağı iniyor, pazar günleri ve festivaller için geri dönüyorlardı ve giderek, mümkün oldukça, kadınların ve çocukların güvenli bir şekilde taşınabileceği yerleşim yerleri oluşturuldu. Ancak, komünün köylerinden biri olan Custonaci bu şekilde ortaya çıkmadı ve diğerlerinden daha eski bir tarihe sahiptir.

Dağın kendine özgü cazibesi, kişi onu her mevsim ve her havada ziyaret etmediği sürece tam olarak anlaşılamaz. Ben kışın oradaydım; zirve, içine doğru giderken manzarayı
kapatan ve iliği donduran bir bulutun içinde saklıydı. Motor günlerinden önceydi, bir atlı otobüs yolculuğu yaklaşık üç saatte daha kısa bir rotadan yapıyordu. Arabacıyla birlikteydim ve bana kuru ve sıcak kalmam için başlıklı yedek bir pelerin verdi. Dağ yerlisi olan iki arkadaşım, biri doktor, diğeri Belediye'nin muhasebecisi, beni karşılamak için Trapani kapısındaydı, ikisi de başlıklı pelerinler giymişti, böylece konuşana kadar onları tanıyamadım. Rüzgar çok şiddetliydi. Kasabadan geçip albergoya doğru yürürken dar, eğimli sokaklarda su akıyordu, Donna Anna bizi orada karşıladı. Bir İngiliz hanında olacağı gibi yanan bir ateş veya sıcak bir oda yoktu, sadece yarı karanlık ve rutubet vardı. Nem tavandaki tabloyu lekelemiş ve üzerine birkaç resim asılmış beyaz badanalı duvarları çirkinleştirmişti - Madonna di Custonaci'nin bir litografisi, ucuz bir Çarmıha Gerilme, Roma'daki Vittorio Emmanuele anıtının tasarımının bir reprodüksiyonu, dört mevsim eksi bir mevsimi temsil eden İngiliz kırsal sahnelerinin üç parlak kromolitografisi, saçma bir Fransız gravürü, _Education Maternelle_ ve kutsal su için bir deniz kabuğuyla S. Francesco da Paola. S. Francesco Güney İtalya'ya aittir, ancak Sicilya'da gözdedir çünkü Messina Boğazı'nı geçerek ölmekte olan bir adama Son Sakramentleri götürmüştür. Dalgalanan fayanslı zeminde mahalleye özgü birkaç
kilim vardı. Bunlar yerliler tarafından tezgahlarda yapılır, uzunlukları ince, sağlam ip ve genişlikleri beyaz, siyah ve renkli pamuklu paçavralar--eski etekler, gömlekler, önlükler vb.,
temiz yıkanır ve dar şeritler halinde yırtılır. Biraz yaratıcılıkla
renkleri basit desenler halinde yaparlar, özellikle elmaslar ve zikzaklar; ancak
bazen daha cesur olurlar ve içki bardakları vb. denerler: en
etkili olanlar, desene bakılmaksızın şeritleri sıralar halinde çalıştırarak yapılır.

Bazı rüzgarlar bazı bulutları savurur, ancak bu bulutun kökleri dar sokakların arasına ve kapanmayan kapı ve pencerelerin çatlaklarına o kadar
sıkıca sıkışmıştı ki, bu rüzgar onunla hiçbir şey yapamazdı, sadece daha derine üflerdi ve ev, Albert Hall'un kış sisindeki gibi sisle
doldu. Yerliler içeride ve dışarıda aynı sıcaklığı korumanın daha sağlıklı olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden dağda şömineli bir ev yok ve sadece birkaç tane soba var. Bacaların olmaması kasabanın bir özelliği, tıpkı yokluklarına daha iyi dayanabilen diğer Sicilya kasabalarının olduğu gibi. Ve bunlar, soğuk, nemli, sisli adada yaşamaya zorlanan bir İngiliz'e acıyan insanlar! Güneşi ara sıra gördüğümüze dair ifademi desteklemek için, onlara Londra'da bir bahçede duran bir evin resimli kartpostalını gösterdim. Öğle vaktiydi, ancak resmi görmek için bir lambaya ihtiyacımız vardı; yine de çiçeklerin yapay olduğunu ve bir festival düzenlediğimizde yenilendiğini varsaydılar, çünkü gerçek çiçekler bizim sürekli sisimizde
büyüyemez. Onlara sislerimizin İngiltere'de çiçeklerin büyümesini, haydutlarının yabancıların Sicilya'da seyahat etmesini engellediği kadar engellediğini ve her ikisinin de görülmekten çok konuşulduğunu söyledim.

Ancak, yerlilerin iklimlerinin etkilerinden muzdarip görünmediği kabul edilmelidir. İstatistiklerin özellikle akciğer şikayetlerinden uzak olduklarını ve alışılmadık derecede düşük bir ölüm oranına sahip olduklarını gösterdiğini övünüyorlar. Doktorun profesyonel bir hoşnutsuzluk tonuyla söylediği gibi, iyi sağlık salgını yaşıyorlar.

Akşam yemeği makarna, ekmek ve şaraptan oluşuyordu ve masa örtüsü ve peçeteler banyodan sonraki havlular kadar nemliydi. İki arkadaşım yanıma oturdu ve beni melankolik gözlerinden birinde hafif bir kayma, puslu bir tenor sesi ve kolay bir İtalyan gülümsemesi olan, Castelvetrano'dan biraz felsefe çalışmak için gelmiş ve benimle birlikte akşam yemeği yiyen bir öğrenciyle tanıştırdılar.

Yatma vakti geldiğinde, üçü de Donna Anna ile birlikte yatak odama geldiler
benim rahat olduğumdan emin olmak için ve yaşlı ev sahibesi muhasebeciye mahkumlar hakkında danışma fırsatını değerlendirdi. Trapani eyaletinin sakinleri iyi insanlar olsa da, ara sıra ufak bir suç işleniyor, ara sıra bir yaralama, basit bir bıçaklama falan ve dolayısıyla bir hapishanenin el altında olması uygun oluyor. Dağdaki kalenin bir kısmı bu amaçla kullanılıyor ve Donna Anna mahkumlara yiyecek sağlıyor ve ayrıca çarşaflarına, yatak takımlarına vs. bakıyor. Daha iyi bir başhemşire bulamazlardı ve eğer hapishanedeki her şeyi evindeki kadar temiz ve iyi tutarsa, korkarım mahkumları hak ettiklerinden daha fazla
rahat ettirebilir. İşini bitirdiğinde yatağımda ateş isteyip istemediğimi sordu. Reddedecektim, çünkü ısıtma tavası kullanma alışkanlığım yoktu, ama sonra akşam yemeğindeki masa örtüsünü ve peçeteleri düşündüm - ve arkadaşlarım dağdaki herkesin soğuk, nemli havalarda yatağında her zaman ateş yaktığını söyledi - bu yüzden kabul ettim ve Donna
Anna sıcak kömür içeren bir saksıya benzeyen bir şey getirdi. Bunu çarşaflarımın arasına koydu ve üstüne hasır bir kafes koydu ve hemen
yerini değiştirdi. Soğuktan korumak için bütün gece odanın bir köşesinde bırakmasını istedim, ama herkes buna karşı çıktı, çünkü sabahları uykumda boğulmuş bir şekilde bulunmamı istemiyorlardı. İzin verilseydi, şansımı denerdim, çünkü şapkacılar her zaman tüm çatlakları kapatmakta
en büyük zorluk çekerler ve buna rağmen bazen hayatta kalmayı başarırlar; oysa,
Donna Anna penceremin üzerine bir battaniye asmış olsa da,
odanın her yerinde esen fırtınayı engelleyememişti.
Genel görüş kömüre karşı olduğu için, ben kabul ettim ve kömür mutfağa geri götürüldü. Evdeki tek ateşti ve Dickens'ın dürüst ve güçlü küçük bir ateş diyeceği türdendi. Akşam yemeği için makarna pişirmişti ve tüm yatakları ısıttıktan sonra, sabah kahvaltı için kahve yapmak üzere çağrılana kadar dinlenmeye çekilmişti.
Çarşaflarımı kurutması değil, ısıtması için dinlenmeyi hak ediyordu; ve doktor bana, üşüten şeyin ıslak çarşafların nemliliği değil, soğukluğu olduğunu söyledi, bu yüzden beni neredeyse güvende
gördü. Keşke o sırada üşütmüş olsaydım, dedi, yenisine geçmeden önce eski soğuk algınlığından kurtulmak gerektiği ilkesine göre tamamen güvende olurdum. Şüphesiz ki, iyi küçük ateşin nazik etkisi sayesinde, rahat bir gece geçirdim ve hiçbir zarar görmedim. Sabah aşağı indiğimde, öğrenci felsefesine dalmış haldeydi; çalışkan küçük ateş, nazikçe ikiye
yarılmaya izin vermişti ve bir kısmını ayaklarının arasındaki yerdeki bir saksıya
sabitlemişti ve dizlerinin üzerine bir kilim koymuştu. Bulut bir önceki gün olduğu kadar yoğun ve rüzgar da sertti, bu yüzden onun örneğini takip ettim, başka bir saksı aldım, biraz ateşi kendim için böldüm ve bir kilimin üzerine oturdum.

Ertesi sabah bulut gitmişti ve Trapani'ye geri döndüm. Otobüs çok erken hareket ediyordu ve güneş doğmadan önce kalkmak zorundaydım, ancak manzara bütün gece oturmanın karşılığını verirdi. Marettimo'nun Levanzo'nun üzerinde süzüldüğünü gördük
"Batı'daki denizin en yüksek noktasında," Ithaca'nın _Odysseia_'da
tanımlandığı gibi. Ustica'nın Cofano ve Capo S. Vito'nun üzerinde yüzdüğünü gördük. Custonaci'ye, Madonna Tapınağı'na ve
Cofano'dan dağın eteğine kadar uzanan körfezin büyük eğrisine baktık.
1860'ta Garibaldi'nin Marsala'ya
çıktıktan sonra bin gönüllüsüyle
Calatafimi'ye yürüdüğü, iç kesimlerde etrafımızı saran köyler, yollar, tarlalar ve villalarla kaplı, alçak, engebeli ülkeye baktık. Monte Inice'yi ve Segesta'nın üzerindeki
yükseklikleri gördük. Afrika'nın yarısına kadar giden Pantellaria'yı gördük, ancak Afrika'nın kendisini göremedik çünkü Cape Bon yalnızca çok
olağanüstü atmosfer koşullarında
görülebiliyor.

İlkbaharda dağdaydım ve akşam yemeğinde bıldırcın yedim.
Göç zamanlarıydı ve adalarda dinlenirken yakalanmışlardı. Bıldırcınların tam olarak ne yaptığını
asla öğrenemedim. Önce bir kitapta, ilkbaharda kuzeye giderken Levanzo'da dinlendiklerini ve sonbaharda güneye döndüklerinde Favognana'da dinlendiklerini okudum. Levanzo, Favognana'nın kuzeyinde olduğu için, her iki durumda da dinlenme yeri olarak geldikleri ikinci adayı seçtikleri anlamına geliyordu. Bunun okuduğum şey olduğu konusunda hiçbir hata yok, çünkü o zamanlar eski kontrpuan ustam Rockstro'nun müzisyenlerin diatonik majör gamı ​​eşliksiz çalarken yaptıklarını söylediği şeyden yola çıkarak bununla ilgili bir memoria technicala yaptım. Yükselirken ağır
süpertoniği geçip akut
süpertoniği alıyorlar ve alçalırken akut
süpertoniği geçip ciddi
süpertoniği alıyorlar; iki
süpertonik arasında sadece bir virgül var, çünkü iki ada birbirinden sadece çok az
uzakta.

Sonra Trapani'li bir yerli bana bıldırcınların tam olarak bunu yapmadığını ve aslında geldikleri ilk adada dinlendiklerini söyledi, yani kuzeye giderken Favognana'da ve güneye giderken Levanzo'da, iki adayı ayıran coğrafi virgülü uçamayacak kadar yorgunlar. Daha sonra Trapani'nin başka bir yerlisi bana bıldırcınların ayrım gözetmeksizin üç adada dinlendiğini ve sadece Levanzo ve Favognana'da değil, aynı zamanda tonlamanın saflığı yönündeki her türlü girişimi yok ettiğini ve Marettimo ile birlikte eşit bir mizacı getirdiğini söyledi. Ayrıca herhangi bir yıl bıldırcınların adalardan herhangi birinden uzak durduğu
bulunursa bunun sebebinin adada çok fazla insan olması olduğunu söyledi. Son olarak, başka bir yerli bana bıldırcınlar 1906 baharında kuzeye doğru giderken rüzgarın aniden değiştiğini ve çoğunun Trapani'ye doğru savrulduğunu ve insanların sokaklarda yüzlercesini topladığını söyledi. Elbette önemli değil, yeter ki bıldırcınları akşam yemeğinde alın, ancak gerçekten bilmek isteseydik, Orlando'nun la Durlindana'yı nasıl ele geçirdiğini ve nereden geldiğini bulmakta zorluk çekerdik. Castelvetrano'lu öğrenci hâlâ oradaydı ve felsefe çalışıyordu. Dağın, memleketinden daha sakin olduğu için amacına daha uygun olduğunu söyledi. Castelvetrano'daydım ama özellikle gürültülü bir yer olduğunu fark etmemiştim, aslında Castelvetrano'nun dinginliği ile dağın dinginliği arasında keskin ve ciddi süpertonik arasında olduğu gibi ayrım yapamazdım. Bu öğrenciyle bir sonraki karşılaşmamda eğitimini tamamlamıştı ve S. Gottardo'daki sınır kasabası Chiasso'daki İtalyan tren istasyonunda yıllık 1.080 liret maaşla memur olarak çalışıyordu, bu da yaklaşık 43 pound 4s'dir. Memleketinden daha uzak bir istasyona gönderilemezdi. On iki günlük bir tatil yapmıştı ve adorata mamma'sını kucaklamak için evine gitmişti. Hükümet ona
ücretsiz geçiş izni verdi, bu yüzden trenle seyahat etti, Reggio'dan Messina'ya geçti,
ve kırk altı saat sürdü. Castelvetrano'ya vardığında yolculuk ve hava değişimi yüzünden o kadar yorgundu ki
yatmak zorunda kaldı, Chiasso'ya dönüp kalkma vakti gelene kadar orada kaldı ve bu da iki haftadan fazla yatakta kaldığı anlamına geliyor, çünkü tatili hastalığı nedeniyle yirmi güne uzatılmıştı.
Pozisyonundan ve beklentilerinden oldukça memnundu ve bana bu gerçekleri hiçbir şikayette bulunmadan anlattı.
Genel olarak, Eryx Dağı filozoflar için o kadar da kötü bir okul gibi görünmüyordu: yine de, organizmanın gelirinin ötesinde yaşama arzusunun evrimde oynadığı büyük rol düşünüldüğünde, bir ülkenin ilerlemesi için insanların çoğunun bu kadar az şeyle felsefi olarak yetinmesinin iyi olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir. Ancak, nüfusun tamamını içermezler, çünkü İtalya'nın saldırgan hoşnutsuzluk örnekleri olmadan olduğu söylenemez. Pratik sağduyunun aranması gereken yer iki uç noktanın arasında bir yerdedir. Bu arada, Eryx Dağı'nda bir bahar bıldırcını yemeği paylaşmak söz konusuysa, barışçıl, nazik bir filozof muhtemelen sosyalist bir nihilistten daha hoş bir arkadaştır. Eğer birinin arkadaşlığını seçme gücü olsaydı, bu filozof ona bunu kullanmamasını öğütlerdi; çünkü seçmeyi doğayı kontrol etmeye çalışmanın küstahça bir türü olarak görürdü. Birinin kendini doğadan tamamen koparamayacağını ve hiçbir şey yapmamanın
hâlâ seçmemeyi seçmek olduğunu belirttim, ancak bunun daha az kötü olduğunu söyledi,
örneğin beş perdelik bir trajedi yazmamayı seçmek gibi, ki bunun nadiren yanlış olabileceğini kabul etmeliydim. Ayrıca, ne buluşmamızı ayarlamış ne de bıldırcınları sipariş etmiş olduğumuz için, şu anda ikimiz de onun felsefesine göre hareket etmenin avantajından yararlanmıyor muyduk diye sordu.
Eğildim ve bu akşam özellikle şanslı olduğumu söyledim; ancak Sicilya'da
insan her zaman güvendedir çünkü insanlar o kadar çekicidir ki, aralarında seyahat etme sanatı, şeylerin olmasına izin vermek ve gelebilecek her şeyi karşılamaya hazır olmaktır.

Belki de dağa çıkmak için en iyi mevsim, Trapanese'lerin villegiatura için geldiği yaz sonu ve sonbahar başıdır. Deniz kenarında olduğu gibi gündüzleri çok sıcak olmaz ve geceleri neredeyse
soğuk olabilir, ki bu asla böyle olmaz. Herkes tatil
zihniyetindedir; Eryx'in hanımları bile dışarı çıkarken, kışın nadiren evden çıkarlar, belki de bir fırtınadan sonra ağaçların karla kaplıyken nasıl göründüğünü görmek için balio'da bir tur atmaları dışında. Piknikler ve dağın yamaçlarındaki diğer yerlere geziler vardır, orada yaz geçiren arkadaşlar hemen kahvaltıya gelip ziyaretlerine karşılık verirler. Tiyatroda performans sergileyen bir tur şirketi vardır, müzik vardır, geziler ve her türlü sessiz
eğlence vardır.

İtalya anakarasında, tütüncülerin dükkanları tütün ve tuz satma lisansı olduğunu belirten bir bildiriyle Kraliyet Arması'nı sergiler. Burada bir lisans
sadece tütün için gereklidir, tuz Sicilya'da ücretsizdir. Bu,
yağmurun olmamasıyla birleşerek tuz üretimini karlı hale getirir; ancak
bir fırtına tavaları sulandırırsa, tatlı su tekrar buharlaştırılmalı
ve zaman ve para kaybedilir. Ancak fırtınalar yazın o kadar nadir gelir ki, havanın kaprisleri
ne tuz fabrikalarına ne de gezilere pek müdahale etmez.

Gezi veya özel bir iş yoksa, kafeye veya kulübe gideriz veya etrafının arkadaşlarla çevrili olduğundan emin olduğumuz eczaneye uğrarız
veya balio'da oturup saatlerce sigara içip saçma sapan konuşuruz. Ve
her zaman muhteşem manzaranın tükenmez harikası vardır. Gökyüzünün geniş kubbesi, yukarı ve aşağı doğru kıvrılarak, ufukta, etrafı ve aşağı doğru kıvrılan, dünyanın ve denizin ters kubbesiyle birleşir, ikisi birlikte, dağın tepesinin Laputa'nın yüzen adası gibi asılı kaldığı devasa bir içi boş küre oluşturur. Conte Pepoli, kalesinde oturup, boyunlarında küçük gümüş çanlar olan yarı evcil kuzgunların, pencerenin etrafında uçuşmasını ve yaşlı bir rahibin, yüzlerce fitlik bir uçurumun kenarında, Sicilya'nın fersah fersah gerisinde, bir sandalyede uyuduğu çılgın ahşap balkonda tünemesini izleyebilir.

IX. BÖLÜM - MADONNA VE PERSONAGGI

Ağustos 1901'de dağdaydım ve Nuh'un Gemisi ve Evrensel Tufan'ı temsil eden bir alay gördüm - eskiden şimdi olduğundan daha yaygın olan o garip ve pitoresk alaylardan biriydi.

Genellikle, İtalya'nın diğer bölgelerinde, aynı hikaye aynı
mevsiminde tekrarlanır: bir yerde, her zaman Paskalya'daki Tutku; bir başkasında, her zaman
Noel'deki Doğuş vb. Dağda, belki üç veya dört yıl sonra düzensiz aralıklarla alayı yaparlar ve
hikaye, artık kural olarak, kutsal metinlere dayalı olsa da, bir daha asla aynı olmaz.
Gerçekleştiğinde, yıllık hasat şükranının ekstra bir süslemesi olarak gerçekleşir; gece gerçekleşir ve her zaman Madonna
di Custonaci'yi tanıtır. Ve şimdi bu ünlü Madonna hakkında birkaç söz söylemenin zamanı geldi, etkisi tüm komünde her zaman hissedilir, ama hiçbir yerde Dağ'dan daha fazla ve hiçbir zaman hasat şükranı sırasında daha fazla hissedilmez.

Herkesin bildiği gibi Eryx Dağı, klasik zamanlarda Venüs'e tapınmayla ünlüydü: belki de tüm tapınaklarının en ünlüsü burada duruyordu -- isminin en bilindik olanı -- ve
Horace'ın "Erycina ridens"ten bahsetmesinden çok önce, Yunanlılar tarafından Afrodit olarak, Fenikeliler tarafından ise Astarte veya Ashtaroth olarak tapınılırdı.
Artık bir tapınağın neredeyse hiçbir izi seçilemiyor, ancak şehri tarih öncesi çağlarda koruyan Pelasg surlarının kalıntıları hala Trapani kapısının yakınında görülebiliyor. Merhum Samuel Butler (Erewhon'un yazarı) _Odyssey'nin Yazarı_ (Longmans, 1897) adlı eserini, _Odyssey'nin_ Trapani'de ve dağda yaşayan ve şiirde kendi ülkesini
tanımlayan bir kadın tarafından yazıldığı görüşünü desteklemek için yazmıştır. Bölüm XII'de Thucydides'ten (vi. 2) alıntı yaparak,
Sicanların adanın bu köşesinde çok uzak bir dönemden beri yaşadıklarını,
muhtemelen İspanya'dan geldiklerini gösterir. Truva'nın düşüşünden sonra, Yunanlılardan kaçan Truvalıların bir kısmı Sicilya'ya göç etmiş, Sicanların
yakınına yerleşmiş ve hepsine birden Elymi denmiş, şehirleri ise Eryx ve Segesta olmuştur. Şehir surları başlangıçta Sicanlar tarafından inşa edilmiş ve Fenikeliler dağa geldiklerinde
onarılmıştır; Taşların çoğunda Fenike karakterlerindeki taş ocağı işçilerinin işaretleri hala görülebilmektedir.

Yılın belirli mevsimlerinde tanrıçanın dağdaki tapınağını terk edip civardaki tüm güvercinlerle birlikte Afrika'ya gittiğine inanılırdı ve bu Anagogia festivalinin vesilesiydi. {151} Kısa bir süre sonra, güvercinler geri döndüğünde, tanrıçanın onlarla birlikte geri döndüğüne inanılırdı ve sonra bir başka Catagogia festivali daha vardı. {151} Günümüzde Cape Bon olan yere ulaşmak için 120 milden biraz daha fazla yol kat etmesi ve ardından sadece Tunus Körfezi'ni geçip Fenike kolonisi Kartaca'ya varması gerektiği göz önüne alındığında, bu uçuşların Astarte iktidardayken başlamış olması muhtemeldir.

Bizim zamanımızda Madonna di Custonaci Dağ'da hüküm sürüyor ve tüm komünün
Koruyucusu. Kutsal resmi normalde yaklaşık 15 kilometre uzaklıktaki Custonaci'deki mabedindedir, ancak bölgeyi
genel bir felaket vurduğunda, Eryx Dağı'ndaki komünün Matrice'ine veya Ana Kilisesi'ne getirilir. Bu durumlarda üç
günlük aşağılanma ilan edilir, rahipler ve adamlar, başları dikenlerle taçlandırılmış, boyunları iplerle sarılmış şekilde kasabada dolaşıp kendilerini kırbaçlarlar; akşamları balio'da ateşler yakılır ve aşağıdaki tüm köyler de genel sıkıntıya katıldıklarını göstermek için ateş yakarak karşılık verirler. Sindaco tarafından bir belge imzalanır ve ardından resim Custonaci'den getirilir ve Matrice kilisesindeki büyük sunağın üzerine konur. Cennetin öfkesinin yatıştırıldığı oldukça netleştiğinde, resim Custonaci'ye geri götürülür. Komünün başına en sık gelen felaket kuraklık veya kuraklık korkusudur. Tuz yapılırken yağmur istenmez, ancak sonbaharda her şey örtü altına alındığında yağmurun yağma zamanı gelir, aksi takdirde ürünler başarısız olur. 1893'te yağmur ertelendi, ta ki işler o kadar ciddi görünmeye başlayana kadar, resmin dağa kadar
yükseltilmesi kararlaştırıldı. Uygun formaliteler yerine getirildikten sonra, insanlar kalabalıklar halinde onu karşılamak için dışarı çıktılar ve taşınırken bağırdılar--

"Acqua, Maria, acqua!" ("Yağmur, Maria, yağmur!")

Bu arada bulutlar toplanıyordu ve hemen ardından hepsini sırılsıklam eden muazzam bir
fırtına geldi ve dağa geri dönüp bağırdılar--

"Basta, Maria, basta!" ("Bırak, Maria, bırak!")

Şimşek kiliseye çarptı ve sunağın yanında duran dört kişiyi yaraladı, ancak Meryem Ana zaten yerindeydi ve onun varlığı sayesinde iyileştiler.

Resim, Meryem Ana'nın birçok teolojik tasviri gibi, Evanjelist Aziz Luke'un eseridir--baş hariç, bu baş, özellikle bu amaçla gökten inen bir melek tarafından
yapılmıştır. Durum böyle olunca, onun evini komünün en önemli yerinde, dağın tepesinde bulmayı beklerdik, Custonaci gibi önemsiz bir köyde değil. Bazıları, Venüs Erycina Tapınağı'nın yerini bir Madonna Ericina Tapınağı'nın almasına izin vermenin, mümkün olduğunca az şey söylemenin arzu edilir olduğu bir paralellik üzerinde ısrar etmek olacağını düşünmüşlerdir. Diğerleri, bir Madonna di Custonaci'nin korunmasının gerçek nedeninin aşağıdaki efsanede olduğuna inanırlar. {154}

Değerli mallarla ve ayrıca bu daha da değerli resimle yüklü bir Fransız gemisi, Mısır'daki İskenderiye'den Marsilya'ya dönüyordu ve Sicilya denizlerinde seyrederken şiddetli bir
fırtınayla karşılaştı. Mutsuz denizciler teknelerini yönetmek için ne kadar çok uğraşırsa, o kadar az başarılı oldular ve sonunda, dünyevi yardımdan umudunu keserek, düşüncelerini Madonna'ya çevirdiler. Gözleri yaşararak
resmin önünde diz çöktüler ve Cennet Kraliçesi'ne durmaksızın dua ettiler
onları güvenli bir şekilde evlerine götürmekten
lütufkar bir şekilde memnun olması için. Uzun bir süre hiçbir yanıt alamadılar, ancak Cofano'ya yaklaştıklarında,
her denizci sanki resimden geliyormuş gibi bir ses duydu ve
Meryem Ana'nın komşu kıyıya
çıkmak istediğini söyledi. Bunun üzerine, eğer güvenli bir şekilde
karaya ulaşırlarsa, mucizevi
kurtuluşlarının anısına orada ve o anda bir sığınak inşa edeceklerine dair yemin ettiler. Yeminlerini eder etmez,
rüzgar dindi, fırtına dindi ve suların yüzeyi cilalı cam kadar pürüzsüz oldu, bunun üzerinden talihli tekne limana doğru kılavuzsuz bir şekilde
kayarak geçti--ve bu, onun rotasının tehlikeli sığlıklar ve batık kayalar arasında olduğunu
gözlemleyen mürettebatın büyük şaşkınlığına yol açtı.

Sevinçli denizciler, Kutsal Koruyucuları sayesinde geri döndüler ve
hemen yeminlerini yerine getirmeye başladılar; ancak karaya çıkarken,
kendilerini, onları Türk korsanları sanan,
sözde kötü niyetli planlarını boşa çıkarmak amacıyla oraya koşan silahlı köylülerden oluşan bir kalabalıkla çevrili buldular. Karşılıklı açıklamalar kan dökülmesini önledi ve
köylüler daha sonra denizcileri yeminlerini bu kadar gerçekçi bir şekilde yerine getirmekten caydırmaya başladılar ve korsanların elinde kutsal olmayan bir hırsızlık riskiyle, hatta kesin olarak, değerli sorumluluklarını terk edeceklerini belirttiler.
Sonunda, basit denizciler köylülerin argümanlarına boyun eğdiler ve
birçok gözyaşıyla resmi onların bakımına teslim ettiler. Köylüler onu iki öküzün koşulduğu bir arabaya koydular, öküzler onu içerilere doğru çekmeye başladı, ancak
sadece kendilerinin seçtiği bir yöne gidiyorlardı ve iki veya üç kilometre ilerledikten sonra yattılar ve hiçbir şekilde bir adım daha ileri gitmeye ikna edilemediler. Bu, Meryem Ana'nın yapılanları onayladığının ve kilisesinin orada inşa edilmesi isteğinin bir göstergesi olarak kabul edildi ve şu anda o noktada Custonaci Tapınağı bulunmaktadır.
Zavallı denizciler, hazinelerini kaybettikleri için acı bir şekilde üzülerek, gemiye geri döndüler ve Marsilya'ya güvenli bir şekilde ulaşana kadar kesintiye uğrayan yolculuklarına devam ettiler. Resminin gelişi şerefine Meryem Ana'nın gerçekleştirdiği birçok önemli mucizeyi kayda geçirmeye izin verilmesini bir ayrıcalık olarak görmesi gerekenlerin kusurlu ihmalkarlığı nedeniyle, o zamanlarda sadece iki şifanın ayrıntılarını biliyoruz, biri sakat biri de dilsiz. Ancak, daha çok şifa olduğundan şüphe etmeye meyilli olan birinin, mabedi ziyaret edip orada sergilenen çok sayıda adak resmine dikkat etmesi yeterlidir. Ayrıca, bu harikalar yaratan resmin ünü, mucizeler şüphesizden daha az olmasaydı, nasıl bu kadar geniş bir şekilde yurtdışına yayılabilirdi? Resmin Mabede gelişinin kesin tarihi konusunda belirsizlik vardır: bazıları 1570 yılını verir; diğerleri bunun çok geç olduğunu düşünür, çünkü en azından 1422'ye kadar uzanan ve Santa Maria di Custonaci'ye hediyeler bırakan vasiyetler vardır; Diğerleri bunun bizim Madonna'mızla hiçbir ilgisi olması gerekmediğini söylüyor çünkü Custonaci'de çok eski zamanlardan beri Meryem'e adanmış bir kilise veya şapel var ve bu vasiyetlerin daha eski Madonna'ya atıfta bulunmadığını gösteren hiçbir şey yok;
Diğerleri gerçek tarihin 1570 değil 1370 olduğuna inanıyor. Felaket zamanlarında resmin dağa ne sıklıkla taşındığını tespit edebilseydik bize rehberlik edecek bir şeyimiz olurdu, ancak burada yine kronikçilerin kusurlu ihmali bize 16. yüzyılın başından 1794'e kadar sadece elli bir böyle olayın kayıtlarını bıraktı,
yani beş tanesi veba öğle vakti yürüdüğünde, dört tanesi dağlar titrediğinde ve yer açıldığında, iki tanesi çekirgelerin sayısız
gelip toprağın meyvelerini yediğinde, dört tanesi savaş bulutlarının gökyüzünde toplandığı
zaman ve otuz altı tanesi sonbahar yağmurları geciktiğinde.

Tartışmalar resmin tarihine kadar uzanıyor, hatta bazıları resmin Aziz Luke tarafından yapıldığını bile reddediyor. Ancak bunu yapmak için, ortodoks görüşü destekleyen tüm hususları, yani denizcilerin resmi getirdiği yeri, onun gerçekleştirdiği birçok harikayı, Aziz Luke'un zamanından bu yana geçen tüm yıllar boyunca renklendirmenin mucizevi bir şekilde korunduğunu, güçlerinin etkinliğine olan yaygın inancı ve son olarak, birçok kişi bunu denemiş olmasına rağmen, hiçbir sanatçının henüz orijinalin mükemmel bir kopyasını üretmeyi başaramamış olmasını görmezden gelmek zorunda kalıyorlar. Birkaç kişiye Aziz Luke'un İskenderiye ile ne ilgisi olduğunu sordum ve bana her zaman Aziz Mark'ın bedeninin oradan Venedik'e 828'de getirildiği söylendi, o zaman neden başka bir Evanjelist de orada olmasın? Gerçekten de neden olmasın? Ancak bu cevap, meraklı çocukluğu susturmak için meşgul olan yaşın çabaları kadar tatmin edici değildi ve beni daha fazla araştırmaya teşvik ederek aynı türden bir sonuç üretti. Popüler olacak bir melodi bestelemek isteyen bir müzisyen, görünüşte orijinal ama yine de çalışmayı gerektirecek kadar orijinal olmayan bir şey tasarlamalıdır; ayrıca daha önce popüler olan diğer melodilerin yankılarını da içermelidir ve yine de hiç kimse nereden geldiklerini kesin olarak söyleyemeyecek kadar belirsiz olmalıdır, ki bu, kendi babasını bilen bilge bir melodi dediğimizde kastettiğimiz şeydir. Benzer şekilde, yukarıdaki efsanenin yaratıcıları, Hristiyan efsanesinin biçimlerinin kullanımıyla uyumlu olduğu kadar orijinal, tamamen Hristiyan bir hikaye bestelemek zorundaydılar ve yine de halklarının nesillerdir aşılandığı tüm pagan geleneklerini ihmal edemezlerdi. İlk olarak, resim denizin üzerinden gelmelidir - bir adaya gelen her şey denizin üzerinden gelir; Efsanelerdeki en etkili yaygın biçimlerden biri,
uzak bir diyardan gelen değerli bir kargo taşıyan bir teknenin, kıtlığı durdurmak için mısır getirmesidir ve artık herkes Lohengrin'in açılışına aşinadır. Tunus, sadece pagan Astarte'nin Sicilya'ya geldiğinde geldiği yer olduğu için değil, aynı zamanda yedinci yüzyıldan beri Müslüman olduğu ve halk tarafından bir Hıristiyan limanı olarak kabul edilemeyeceği için de başlangıç ​​noktası olarak uygun olmazdı. Muhtemelen Aziz Mark efsanesinin popülaritesi, aynı zamanda Tunus ile aynı kıtanın kıyısında olma avantajına sahip olan İskenderiye'nin seçilmesini belirledi. Fırtına, yemin ve öküzler, efsanede gemi kadar yaygın bir formdur; ve bir sonraki dikkat çeken şey, Madonna'nın dağdaki ve Custonaci'deki alternatif ikametgahları ile Venüs Erycina'nın dağ ile Kartaca arasında gidip gelmesi arasındaki ilginç benzerliktir. Resmin Custonaci'ye varışına, bir Afrika parçasının Sicilya'ya nakledilmesini içerdiği gibi bakarsak, tıpkı bir elçinin evinin kendi ülkesinin bir parçası olarak yabancı bir ülkeye nakledilmesi gibi, o zaman Madonna'nın her bakımdan hala Dağ ile Afrika arasında seyahat ettiğini, ancak artık daha kolay bir yolculuk yaptığını ve sapkınlar arasında yaşamaktan kaçındığını düşünebiliriz. Bu görüşe göre, resminin ileri geri taşınması, Anagogia ve Catagogia şölenlerinin modern versiyonu olarak görülmelidir.

Resmin, yolculukları sırasında uğrayabileceği herhangi bir hasarı onarmak için hizmetleri çağrılan yetenekli modern ressamların eline birden fazla kez verildiği kabul edilmektedir - bu nedenle renklendirmenin mucizevi şekilde korunmasıyla hiçbir ilgileri olmamıştır. Bu uzmanların orijinal resmin tarihi hakkında ne düşündükleri yalnızca kendileri tarafından bilinmektedir. Onların kabul ettiğini varsaymamıza gerek yok - bu gerçekten bir mucize ve taumaturjinin farklı bir dalında kazanılmış bir üne sahip bir resim için oldukça yeni bir başlangıç ​​olurdu. Ancak, ne düşündükleri çok da önemli değil, çünkü sanat konularında uzmanlar, Leonardo da Vinci'nin etkisini bir kez gördüklerinde ve bunun Piedmont'tan geldiğini kafalarına koyduklarında, onları bunun gerçekten Giotto'dan 1000 yıldan daha önce Mısır'da resmedildiğine ikna etmenin dünyadaki en zor şey olacağı gibi, bu tür katı önyargıların kurbanlarıdır.

Personaggi alayları gibi, bulunabilecek en güzel erkek ve kadınların sergilendiği bir şeyin, tanrıça kültünün bir parçası olarak putperest zamanlarda dağda gerçekleştiğini ve bir uzlaşma olarak bunların kaldırılmadığını, ancak Hristiyan geleneklerine uyarlandığını varsayarsak muhtemelen çok da yanılmış olmayız.

Giuseppe Pitre, _Sicilya'da Patronali Festivali_ adlı eserinde 1752'de düzenlenen
dağdaki alayı anlatır. Eryx'in iyi insanlarının
kötülüğünün o kadar korkunç boyutlara ulaştığını
varsayabiliriz ki, Tanrı'nın onlara karşı olan öfkesini
gözlemleyerek buna kışkırtılan tüm evren, adalet davası için silaha sarıldı. Ancak
Meryem di Custonaci araya girdi ve seçilmiş halkını kurtardı.
Bu, şimşek ve yıldırımlarla silahlanmış ve dağı yok etmek için yola çıkan bir savaşçı tarafından kişileştirilen Tanrı'nın Gazabıyla başladı.
Sonra Öfkeli Gökler, İyiliksever Ay, Mars ve Merkür geldi.
Tanrı'ya yapılan haksızlıkların intikamını almaya hazır; Jüpiter bir yıldırımı kavradı ve
komüne fırlatmak üzereydi, Venüs şehri devirmek için endişeliydi ve
Satürn altın tırpanını bilemekteydi. Güneş karartılır, Dört Rüzgar
korkunç bir şekilde eser, Dört Element yıkımın çalışmasına yardımcı olur,
Dört Mevsim sefalet ve ızdırapla tehdit eder. Eryx Dağı
bu gösteriyle büyük bir tehlike altında olduğuna ikna olur, şehrin Dehası
sonra elinde Madonna di Custonaci'nin bir figürünü tutarak belirir.
İlahi Tavsiye, Adanmışlık, İyilikseverlik ve
Dindarlık'ı yardımına çağırır ve alay Koruyucu Melek ile sona erer.

Muhteşem bir gösteri olmalı. 1752'den beri Eryx Dağı'nın üzerinde birçok bulut var ve artık paganizmin temellerini bu kadar açık bir şekilde ortaya koymuyoruz. Aslında bu, Hristiyanlığın hafif bir görünümü olmasa, tam anlamıyla bir pagan alayı olarak kabul edilebilirdi.

1894'te, _L'Aurora Consurgens della Cantica_ konusuydu. Putperestliğin büyümesini ve hatırlanacağı üzere, tapınmayı bir tanrı olarak kabul eden İmparator Julius Sezar ile doruğa ulaşan on iki figür vardı; ayrıca, ölümü Mesih'in doğumundan yarım yüzyıl önce gerçekleşmediği için, doğal olarak onu Custonaci Madonna'sını simgeleyen Aurora izledi ve açıklayıcı broşürde Süleyman'ın Şarkısı'na bir atıf vardı. vi. 10: "Sabah gibi görünen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?" Aurora'dan sonra Doğan Güneş, İnanç, Hristiyan Medeniyeti, Eryx Dağı, Hayırseverlik ve Gençlik geldi - bu muhtemelen Hristiyanlığın asla eskimeyeceği anlamına geliyor. Sonuç olarak kutsal resmin bir kopyası olan bir araba ve gençlerden oluşan bir koro geldi.

Görünüşe göre kişiler daha önce yaya olarak görünüyorlardı, çünkü
en eski kayıtlar 1750'de ilk kez at sırtında göründüklerini belirtiyor. 1897'de konu _Jael_ idi ve alay sekiz kişiden oluşuyordu, bunlardan Deborah bir palmiye ağacının gölgesinde oturmuş, etrafı kızlardan oluşan bir koroyla çevrili, Jael çadırda, Sisera yere çivilenmiş ve Triumph arabalarda göründü, diğerlerinin her biri at sırtındaydı ve atlar uygun şekilde giyinmiş seyisler tarafından yönetiliyordu. Gece alayı, ister figürler yaya, ister at sırtında, isterse de arabalarla gitsin, bir hikayeyi anlatmak için özellikle uygun bir ortam olarak görülmez. Yine de, insanların az çok aşina olduğu bir konu seçerek, doruk noktasını vurgulayarak ve 2d için açıklayıcı bir broşür sağlayarak, Ağustos 1901'de alayı gördüğümde fark ettiğim gibi, olası olduğunu varsaydığımdan daha tatmin edici bir sonuç elde edilir. Kutsal resim 1893'ten beri dağdaydı, alışılmadık derecede uzun bir süre ve şimdi Custonaci'deki tapınağa geri götürülecekti, yokluğunda "Gotik tarzda" güzelleştirilmişti. Alay ve Dönüş'ün iki olayı senkronize edildiğinde, dağda dört gün ve Custonaci'de dört gün daha süren çift bir festival vardı. BÖLÜM X--EVRENSEL TUFAK

25 Ağustos 1901 Pazar sabahı, Monte San Giuliano'daki herkes erken kalktı ve 7.30'da bir bando, festivalin başladığını duyurmak için kasabayı dolaşmaya başladı. Saat 8.30'da bando Matrice'e girdi ve ayinden önce kutsal resim açıldı, bando onu bir müzik patlamasıyla selamladı. Müzikte çok şey ima ve telkinle yapılabilir. Ayin, en azından bir dinleyicinin zihninden Madonna'yı
çıkaran ve onun yerine dans eden dalgaların köpüğünün Venüs'ü
doğurduğu ritim ve şarkıya göre hafifçe sallanan gülen kızların görüntüsünü
yerleştiren altı-sekiz zamanlı son derece zarif bir hareketle sona erdi.

Kilise boşaldığında resmi daha iyi görebildik. Yaklaşık
6 ft. yüksekliğinde ve 3 ft. genişliğindedir, alçı ile hazırlanmış ahşap üzerine yağlı boya ile boyanmıştır ve
göğsünde Çocuk ile gülümseyen bir Madonna'yı temsil eder. Bir manzarada
bir tahtta oturmaktadır; iki melek başının üzerinde devasa bir
altın taç tutmaktadır; Çocuk da taçlandırılmıştır ve elinde bereketi simgeleyen üç başak vardır; ayrıca anahtarları da elinde tutmaktadır. Taçlar
aslında sadece yarım kronlardır, ancak altın veya gümüş yaldızlıdır ve
resmin ahşabına tutturulmuştur. Madonna'nın halesinin etrafında
14.000 liret değerinde on iki elmas yıldızla süslenmiş yükseltilmiş bir altın bant vardır. Sağ kulağında büyük bir elmas küpe asılıdır, görünen tek
şeydir; sağ elinin parmaklarında üç büyük elmas yüzük ve Çocuğu destekleyen sol elinin parmağında bir tane vardır ve eteklerinin her yerinde muazzam miktarda mücevher asılıdır.
Çerçeve tamamen gümüşle kaplanmış ahşaptandır, her iki tarafında yivli bir sütun ve üstünde kırık bir alınlık bulunan bir Rönesans kapısı şeklindedir. Üzerine asılan
mücevherler tarafından neredeyse gizlenmiştir, küpeler, zincirler, kolyeler, yüzükler, saatler vb. Bunlar
inançlıların
sunularıdır, ancak gösterilenler hepsine benzemez.
Çok daha fazlasını içeren büyük bir sandık vardır ve bu yıl verilenler ayrı bir
kutuda sergilenmektedir. Bu değerli eşyalar
Meryem Ana'nın çeyizini oluşturur ve bunları yolculuklarında yanında taşır; ancak daha önemli olan
şeylerden bazıları asla dağdan ayrılmaz; Örneğin, elmas yıldızları
resim aşağı indiğinde kaldırılır ve
yerlerini daha az değerli altın yıldızlar alır.

Öğleden sonra Trapani kapısının dışında, yolun oldukça düz bir parçasında at yarışları ve akşamları balio'da bir konser ve aydınlatma vardı.

Gün içinde açıklayıcı broşürün bir kopyasını satın aldım.
Başlığı _L'Arca Noetica_ idi. _Simbolo Mariano_. _Processione
notturna figurativa_ (_I Personaggi_) _in omaggio alla Diva di Custonaci
Celeste Patrone degli Erecini_. _Ultimo Lunedi d'Agosto_, 1901.
Bir araba alayı olacaktı, at sırtında figürler olmayacaktı.
Hikayenin üç noktasına özel önem vermek için _Jael_'de olduğu gibi arabaları tanıttık, yani Açılış, doruk noktası ve sonuç (ya da broşürün ifade ettiği gibi, Causa, Consequenza e Termine), şüphesiz, _Nuh'un Gemisi ve Evrensel Tufan_ gibi biraz çözümsüz
konuyu sunmada at sırtındaki tek figürlerden daha fazlasının yapılabileceği düşünülmüştür.

Hazırlıklar bir ay veya altı hafta sürmüştür. Ders, bölgenin din adamlarının başı olan Matrice'in arciprete'inin
hikayenin ne olacağını ve nasıl anlatılacağını belirlemesidir.
Her bir personaggio'nun veya her bir personaggi grubunun tasarımı daha sonra, genel şemayı aklında tutması koşuluyla, doğal sanatsal içgüdülerini takip etmekte özgür olan sakinlerden birine emanet edilir. Elbiseler Palermo'dan kiralanır ve komün aileleri tarafından şaşırtıcı miktarda mücevher ödünç verilir; 1897'de personaggi 85 libre ağırlığındaydı ve her zaman kullanılabilecek olandan çok daha fazlası ödünç veriliyordu.
Hepsi altın ve değerli taşlardan oluşuyordu, gümüş görünmüyordu ve hiçbir şey
kaybolmaz, çalınmaz veya yanlış yere konmazdı; hırsızlar bile bu durumlarda dürüst oluyorlardı. Elbiselere çeşitli tasarımlarla dikiliyor ve onları
çok zengin gösteriyordu, böylece Palermo'dan kiralanan şey sadece
işlenmemiş kostümlerdi, tabiri caizse.

Ertesi gün kasabada dolaşırken,
hazırlandıkları belirsiz kiliselerde gizlenen dört veya beş arabaya rastladım.
Bunlardan pek çoğunu yapmak kolay değildi; birkaç kaya, set ve bulut vardı,
ayrıca tufanın suları, hepsi gerçek gibi görünmesi için boyanmış kağıt hamurundan yapılmıştı ve kayalar ile setlerin arasında gerçek bitkiler vardı, çoğunlukla dağda bol miktarda yetişen cüce palmiye. Figürlerin yerlerinde durmalarına yardımcı olmak için ahşap destekler vardı. Her arabanın altında, 1901'de ilk kez kullanılan
asetilen gazıyla beslemek için bir cihaz vardı.

Gün boyunca insanlar dağa tırmanmaya ve
şehre akın etmeye devam etti. Yürüyerek gelmeyenler arabalarını ve atlarını
dışarıda bıraktılar ve hepsi Trapani kapısından balio'ya kadar dar, düzensiz, kabaca döşenmiş sokaklardan akın ettiler, ta ki gece yarısına kadar
Piazza, Mafeking gecesi Piccadilly kadar kalabalık olana kadar. İtalyan festivaline katılan herkes bunun nasıl bir şey olduğunu bilir - adamlar bağırır ve
sepetlerine alevli lambalar takmış, su ve şuruplar, kekler ve şekerlemeler, kavun çekirdekleri ve fıstıklar satarak insanların arasından geçerler - diğerleri yarım penilik gelsomina düğmeleriyle dolaşır, her biri kokuyu hapsetmek için asma yaprağına düzgünce katlanmış - ortada üç bağımsız piyano-org ve bir bando - coşkulu bir kör şarkıcı, _Odysseia_'daki Demodocus'un kalıntısı, falsetto sesi ve burnunun köprüsü olmayan bir grup dinleyiciyi ön planda en sevdikleri ballad ile büyüler, sekiz tablodan oluşan büyük bir yağlı boya tabloyla resmedilmiştir, karısını ve annesini tek bir kanlı bıçakla öldüren adam hakkında - işte akşam yemeği masasının üzerinde yatıyor - ve sonunda carabinieri tarafından kaçırıldı ve
idam edildi.

Burnunun köprüsü olmayan bu kör şarkıcı bir mizahçıdır; özellikle
açık bir şekilde yalan söylediği bir olayda, eğer gerçeği söylemiyorsa
cennetin onu kör etmesini ve burnunu kırmasını söyleyerek sözlerini güçlendirdi.

Kargaşanın zirvede olduğunu düşünürken, barışçıl
rahibeler manastır merdivenlerinden sessizce, teker teker, çatıya
ulaşıyorlar, herkes onları ay ışığında bir araya toplanmış ve
sarkan çan iplerini
tutuyorken görebiliyor. Birdenbire, kargaşa hakkında ne kadar
bir hata yaptığınızı fark ediyorsunuz, çünkü gürültülü çanlar ek eşliklerini geceye, tüm kasabaya,
tüm komüne, Trapani'ye, Cofano'ya ve adalara fırlatıyor.

Bu arada arabalardan sorumlu olanlar son talimatlarını veriyor ve her şeyin yolunda olduğundan emin oluyorlardı ve öğleden sonra erken saatlerden beri giydirilen kişiler ziyaretçileri kabul etmeye hazırdı. Saat 22:00 civarında her biri Evde'yi tutmaya başladı. Evlerinde, gereksiz mücevherlerle dolu tepsiler arasında ve yanan mumlarla çevrili bir şekilde sessizce ve hareketsiz bir şekilde oturuyorlardı, insanlar odadan akın ederken, elbiselerini ve mücevherlerini elliyor ve akrabalarına ve arkadaşlarına sorular soruyorlardı. Saat 11:30 civarında kalabalığın arasından aydınlatılmış sokaklarda bir eve götürüldüm, orada bir balkonda durup alayı takip edecek bir sokağa baktım. Gece yarısından çok sonra beklemek zorunda kaldık, ancak sonunda hareket eden ışıklar uzaktaki yüksek evlerin üzerinde parlamaya başladı, bandonun yaklaştığı duyuldu ve saat 1:45'te ilk araba sendeleyerek göründü. _Tanrı'nın Oğulları ve İnsanların Kızları'nı_ temsil ediyordu; her birinden üç kişi vardı, arabanın ön tarafına uzanmış ve birbirlerine çiçekler sunuyorlardı, bunu yapmaları için Kötülük Canavarı, iğrenç bir ejderha tarafından kışkırtılmışlardı, arkalarındaki kayalardan aralarına sokuluyordu, oysa Rab'bin Meleği, benzersiz derecede güzel bir çocuk, arkadaki yüksek bir bulutun üzerinde, dehşet içinde, böyle bir kötülük dünyasından kanat çırpmak üzereydi. Aşk Tanrısı da oradaydı, insanların kızlarının ayaklarının dibinde oturuyor ve genel olarak nişan alıyordu.

İkinci araba, kalçasında altın bir asa bulunan, sakallı ve imparatorluk tavrında bir adam olan _Sin_'i getirdi. Yaşlı Yılan'ın kendisini sardığı bir küreye hükmediyordu. Koyu mavi kadife giymişti ve hacimli kırmızı bir pelerin giymişti. Göğsünde, tamamen elmas yüzüklerden yapılmış bir salkım üzüm vardı; her üzüm diğerlerinden ayrı bir halkaydı ve öyle dikilmişti ki, kasnak, malzemedeki bir delikten geçirildiğinden görünmüyordu ve sadece elmas gülü sergileniyordu. Elli beş üzüm vardı ve araba sokaktan aşağı doğru yalpalayarak geçerken titrek ışıklarda parıldıyor ve ışıldıyorlardı. Üçüncü araba _Tanrı'nın Sesi_'ni, trompet çalan bir Meleğin güzel bir figürünü temsil ediyordu ve arkasındaki bulutun üzerine yazılmış kelimeler _"Delebo hominem" idi. Arabanın önünde, yıkıma mahkum kötü nüfusu temsil etmek için el ele tutuşmuş bir genç ve bir kız oturuyordu. 

Sonra _Evrensel Tufan_ köşeden
döndü ve savruldu - oldukça hırslı bir araba. Ön planda su vardı, kollarını yukarı kaldıran boğulan bir adamın başı ve tamamen su altında kalmış bir başkasının göstergesi vardı. Dalgalar, bir kaplanın ağzında yavrusunu taşıyarak tırmandığı dik bir kıyıya çarpıyordu. Kıyının tepesinde, dehşete düşmüş çocuğunu kurtarmaya çalışan güzel bir kadın duruyordu. Arabadaki tek canlı figür oydu,
diğer her şey, hatta dehşete düşmüş çocuk bile, kağıt hamurundandı.

_Gemi_ beşinci vagonda geldi ve hiçbir canlı figürü yoktu, sadece önünde bir güvercinle Ağrı Dağı'nda duran Nuh'un Gemisi'ydi. Bu kulağa pek ilgi çekici gelmeyebilir ve sanki ev endüstrilerini desteklemek için tasarlanmış gibi gelebilir, ancak inisiye olanlar için önemliydi, çünkü 
ceza sularından kurtuluşun tek yolu olan Madonna'nın kendisini sembolize ediyordu; ve sel dururken Gemi Ağrı Dağı'nda durduğu gibi, felaket dururken Custonaci Meryem Ana da Eryx Dağı'nda duruyordu.

6 numara _Kurban_ idi ve uzun beyaz saçlı ve sakallı, gerçek bir koyunun bir ağın altında ölü yattığı ve önünde dua eden üç oğlunun olduğu bir sunağın önünde duran heybetli yaşlı bir adam olan Nuh'u temsil ediyordu.

7 numara _Gökkuşağı_ idi, bir bulut kümesi ve gökkuşağı arasında duran bir melek olarak bir başka güzel kız. Bu figürün göğsüne zeytin dallı Nuh'un güvercini mücevherlerle işlenmişti; bu özellikle uygundu, çünkü aynı zamanda şehrin amblemiydi.

Alay, önce bir müzisyen grubu, ardından melekler gibi giyinmiş ve güllerle taçlandırılmış gençlerden oluşan bir koro taşıyan uzun bir araba tarafından sonlandırıldı, hepsi kutsal resmin bir kopyasını çerçeveleyen bir tür tapınak cephesiyle destekleniyordu. Bu araba, içindekiler özel olarak bu vesileyle bestelenmiş müzik çalarken zaman zaman durmak zorundaydı ve sürekli durma diğer arabaların hareketlerini belirliyordu ve onlara çanlarla işaret ediliyordu, böylece aralarında her zaman yaklaşık olarak aynı mesafe oluyordu.

Arabalar erkekler tarafından çekiliyordu ve figürler sabit bir şekilde durmaya çalışmıyorlardı - böyle bir şey söz konusu bile olamazdı, çünkü beş ila altı saat arasında hareket halinde olmalılardı. Son araba, ilkinin görüş alanına girmesinden bir buçuk saat sonra, saat 3.30'da balkonumun önünden geçti ve ertesi gün neredeyse tüm kasabayı geçtikleri anlaşılıyordu, çünkü yürümek için neredeyse hiçbir sokak güvenli değildi - hepsi mumlardan düşen mumlarla çok kaygandı. Figürlerin uzuvlarını sürekli hareket ettirmeleri, genel tavır fikrini asla kaybetmemelerine rağmen, kaldırımın pürüzlülüğünden kaynaklanan sendeleme hareketi, plastik veya canlı resim pozunun herhangi bir hissini engelledi. _Tanrı'nın Sesi_ hariç, kadın figürlerinin her birinin göğsü genellikle çiçek desenli mücevherlerle süslenmişti ve elbiselerinin kenarları mücevherlerle doluydu; erkek figürleri de kostümlerine uygun şekilde dikilebilecek kadar mücevher takıyorlardı. Tören alayını kapatmak ve müzikle Madonna'yı getirmek için orada bulunan son arabayı ve ayrıca başka türlü olması pek mümkün olmayan Sandığı hesaba katmazsak, altı araba vardı, üçü taşıma grubu ve üçü neredeyse tek kişilikti, _Tanrı'nın Sesi_'nin ayaklarındaki çocuk ve kız için, ev sahibim Donna Anna'nın çocukları olmalarına rağmen, gerçekten gerekli değillerdi. Gruplardan _Tanrı'nın Oğulları ve İnsanların Kızları_'nı temsil eden kesinlikle en iyisiydi. Hikayesini doğru şekilde anlatıyordu ve doğru türden hayal gücüyle doluydu. _Kurban_ ikinci en iyi eserdi ve baş figürün aşırı vakarına çok şey borçluydu. _Tufan_'ı daha çok canlı figürler ve daha az kağıt hamuru olsaydı daha çok beğenirdim, ancak bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrim olmadığını itiraf etmekten utanmıyorum. Fransa'nın uçsuz bucaksız tarlalarını bir kokpitle tutmaya çalıştığı için özür dileyen Shakespeare'in kendisi, Evrensel Tufan'ı bir seyyar satıcının el arabasından daha büyük olmayan bir kaba boşaltmaya çalışmadığı için mazur görülebilirdi. Geriye kalan üç arabadan _Sin_ hem tasarım hem de uygulama açısından kıyaslanamayacak kadar iyiydi. Belki de nazik ve kibar yüzünde bir zamanlar yük arabasına binmiş gibi bir ifade olsaydı daha belirgin bir şekilde rolüne uygun görünürdü; öte yandan, bu arabanın tasarımcısı Sin'in dürüstleri baştan çıkarmada en başarılı olduğu zamanın, görünüşünde itici hiçbir şey olmadığında olduğunu kastetmiş olabilir. Diğer ikisi, olması gerektiği gibiydi - sıradan iş arabaları, tabiri caizse. Bu üç tek figür, eskiden olduğu gibi, onları yönlendirecek seyislerle at sırtında görünseydi, alay çeşitlilik kazanırdı ve arabalardaki grupların önemi vurgulanırdı.

Ancak bu önemsiz bir konu. Ağustos ayındaki dolunayda, birbiri ardına sarsılarak ilerleyen arabalarıyla alay, mücevherlerin ışıltısı, meşalelerin parlaması, gazın alevlenmesi, figürlerin güzelliği ve saygılı tapanların muazzam kalabalığı asla unutulmayacak bir sahne oluşturuyordu. Etkileyicilik, Astarte, Afrodit ve Venüs'ün sırayla hüküm sürdüğü bu Dağ'ın, Sicanlar'ın ilk kez megalitik kemeriyle kuşatmasından bu yana dünyanın şiirini ve tarihini şekillendirmeye yardımcı olan çok şeyin gerçekleştiği bir yer olduğu bilgisiyle daha da derinleşiyordu. Buna, uzun ve uzun yıllar boyunca bu tür alayların bu dar, düzensiz sokaklarda dolaştığı, şeklinin değiştiği ancak niyetinin
her zaman aynı kaldığı inancı da eklendi: Artışı Veren'e Övgüler.

Ertesi gün için program, saat 17:00'ye kadar hiçbir şey içermiyordu, o zaman daha fazla at yarışı vardı, sonra Matrice'de Akşam Duası, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; alacakaranlıktan sonra Trapani Kapısı'nın dışında havai fişekler ve gece
aydınlatılmış balio'da bir konser.

Çarşamba öğleden sonra, 28'inde, elli dokuz katır ve attan oluşan bir alay kasabadan geçti. Her hayvana, belediyenin bir köylüsü olan sahibi eşlik ediyordu ve Meryem Ana'ya bir
sunu olarak tahıl çuvallarıyla yükleniyordu. Bu tahıl satılacaktı ve bu arada
değerinin 2500 liret olduğu tahmin ediliyordu. Festival sırasında, kısmen kilise kapılarında ve kısmen de kullanılmayan mumların değeri olarak yaklaşık 1500 liret toplandı ve belediye 1000 liret verdi, böylece toplamda makbuzlar yaklaşık 5000 liret oldu. Buna karşılık, festivalin masraflarının yaklaşık 4000 liret olması bekleniyordu ve bakiye bir sonrakinin masraflarına gidecekti.

XI. BÖLÜM - DÖNÜŞ

Tahıl alayı hasadı eve kapattı ve aynı günün akşamı Meryem Ana'nın Custonaci'ye Dönüşü ile ilgili işlemler başladı. Saat 20.00'de başka bir alay başladı. Önce yolu temizlemek için bando geldi, sonra davul çalan bir adam; bu, Sicilya alaylarının bir özelliğidir ve Sarazenlerin adayı ele geçirdiği zamandan kalma olduğu söylenir; alay
sürdüğü sürece devam eder, bu saatlerce sürebilir ve beklenmedik bir etki yaratır.
O kadar çok şey oluyor ki bir süre sonra fark etmeyi unutuyorsunuz. Ama
aslında ondan uzaklaşamadın; bilinçsizce
doymuş oluyorsun ve festival bittikten sonra davuldan
fazlalık çektiğini fark ediyorsun; ritim kafanın içinde dolaşıyor ve seni
gece uyanık tutuyor; dışarı çıktığında onu uzaktan duymayı bekliyorsun; bir köşeyi döndüğünde onu dinliyorsun ve orada olmadığı için kendini onu daha da endişeli bir şekilde dinlerken buluyorsun. Ama
bu iki veya üç gün sonra etkisini yitiriyor.

Davulun arkasından ikişer ikişer yürüyen köylüler geldi, mumlar ve ara sıra bir pankart taşıyorlardı; sonra baştan ayağa kadar onları tamamen örten, gözleri için delikler olan o gizemli
elbiseleri giyen Misericordia Derneği; sonra rahipler ve lambalı adamlar ve son olarak, Matrice'den çıkan kutsal resim, erkekler tarafından taşınıyordu, tüm çerçeve mücevher saçaklarıyla titriyordu. Her birkaç metrede bir alay durdu, kısmen taşıyıcıları dinlendirmek için, kısmen de kalabalığa resmi görme fırsatı vermek için.

Yol üzerindeki her kilise aydınlatıldı ve ancak gece yarısını geçtikten sonra, resim her birine veda ziyareti için götürüldükten sonra Matrice'e geri taşındı.

Perşembe günü, resmin Custonaci'ye geri götürülmesi için belirlenen gün olan 29'unda, Matrice'de erken bir ayin yapıldı, orada tüm insanlar için neredeyse yer yoktu ve ayinden sonra kısa bir vaaz verildi.
Vaiz, mevcut olayın üzüntüsünü, Meryem Ana'nın aralarında yaşamaya geldiği ve yağmuru da beraberinde getirdiği 1893'teki o mutlu günün sevinciyle karşılaştırdı. Onlara halkına olan sevgisinden, onlar için yaptığı her şeyden, ona borçlu oldukları her şeyden ve her birinin hayatına ne kadar derinden girdiğinden bahsetti. Onlara, annelerinin dizlerinde peltek peltek söylemeleri öğretilen ilk ismin Maria olduğunu; sıkıntı zamanlarında dualarını yükselttikleri kişinin Maria olduğunu; aldıkları iyilikler için kutsadıkları kişinin her zaman Maria olduğunu hatırlattı. Ve şimdi onun zarif varlığı sevgili Dağı'ndan ayrılmak üzereydi; son vedayı etme zamanı gelmişti. Burada vaiz, belagatinde o kadar dokunaklı birkaç söz söyledi ki, tüm kadınlar ve erkeklerin çoğu gözyaşlarına boğuldu ve duygularını gizlemeye çalışmadı.

Bir İngiliz'in, bir resim bir yerden başka bir yere çekildiği için ağlaması aklına gelmezdi. Çok uzun zaman önce değil, bir sürü resim çekilip Tate Galerisi'ne kaldırıldı ve yine de Londra, 
ağır ağır baktı ve tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Bir tane dökülseydi,
gülünç olurdu; ve Matrice'deki cemaatten sadece bir veya iki kişi bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş olsaydı, fark edilmeden geçebilirdi, ancak neredeyse histerik kederlerinin eşzamanlılığı ve kendiliğindenliği çok etkileyiciydi ve kiliseden dışarı çıkan Madonna'ya eşlik eden ağlayan kalabalığı gören hiç kimse güleceğini bilemezdi. Madonna, erkeklerin omuzlarında taşındı, yüzü sürekli şehre dönüktü, Trapani kapısından geçerek ve Santa Maria delle Grazie'nin küçük kilisesine doğru yol boyunca, davul önde gidiyordu ve havayı sürekli ritminin kederiyle dolduruyordu. Resim insanların arasında geçerken kadınlardan biri haykırdı: "Madonna'nın yüzünün ne kadar solgunlaştığına bakın; Dağ'dan ayrılmak üzücü." Bir diğeri sesini yükseltti ve belediyenin başına bir felaket gelmesinden çok uzun süre geçmemesi için dua etti -örneğin Aralık ayına kadar yağmur yağmaması için- böylece yakında geri dönebilirdi. Taşıyıcılar, yolculuğun geri kalanında dinleneceği büyük bir sandığın hazırlandığı küçük kilisede durdular ve insanların kederi, sandık onu görüş alanlarından
çıkardığında doruğa ulaştı. _Cennet ve Cehennemin Evliliği_ adlı eserinde Blake, Peygamberler Yeşaya ve Hezekiel'in kendisiyle yemek yediğinde, "Bir şeyin öyle olduğuna dair kesin bir ikna onu öyle yapar mı?" diye sorduğunu ve Yeşaya'nın, "Bütün şairler buna inanır ve hayal gücü çağlarında bu kesin ikna dağları yerinden oynatır; ancak birçoğu hiçbir şeye kesin bir şekilde ikna olamaz." diye yanıtladığını anlatır. Elbette Ericini'lerin çoğu bir şeye kesin bir şekilde ikna olabilir ve muhtemelen Blake, Meryem Ana dağdan ayrılırken veya geri dönerken onları ziyaret edebilseydi, hayal gücü çağının hala bu klasik noktada olduğunu kabul ederdi. Santa Maria delle Grazie'nin ötesine resme eşlik etmeyenler
şimdi balio'ya doğru ilerlediler ve davulun vuruşları
sürekli olarak yukarı doğru süzüldü, ardından büyük bir kalabalık yaya, arabalı ve atlı olarak
zigzaglar boyunca ve Custonaci'ye doğru dolambaçlı yol boyunca taşındı. Birçok yerde, taşıyıcılar dinlenirken
şarap ve ekmeğin herkese ücretsiz olarak verildiği kulübeler kurulmuştu. Diğer noktalarda kürsüler vardı ve burada kısa bir vaaz dinlemek için durdular. Paparella'dan bir kalabalık buluşmak ve kalabalığa katılmak için çıkmıştı,
Fico, Ragosia, Crocevia, Palazzolo ve komünü oluşturan diğer
köylerden gelen diğer kalabalıklar, yol boyunca çeşitli noktalarda bekliyordu. Balio'dan tüm yolculuk görülebiliyordu, ancak yolun kıvrımları kalabalığın bir kısmını gizlediğinde ve gözlüklerin yardımıyla tapınağa varış sabah başlangıcından yaklaşık dokuz saat sonra, yaklaşık 17:00'de açıkça görülebiliyordu. Sıradan durumlarda yolculuk yaklaşık üç saat sürüyordu. Akşamları Custonaci'de havai fişekler ve ışıklandırmalar ve diğer birçok köyde şenlik ateşleri vardı.

Resim dağda olduğunda, kasabanın kadınlarının akşam dua etmek için Matrice'e gitmesi
gelenektir. Custonaci'de olduğunda, kendileri için bir taş prie-Dieu'nun inşa edildiği balio'ya giderler ve buradan tapınağı görebilirler. Burada her akşam dua edecekler ve bir sonraki felaket resmi tekrar aralarına getirene kadar dua edecekler.

CUSTONACI

BÖLÜM XII--İNANÇ VE BATIL İNANÇ

Tuğgeneral ve onbaşı, Selinunte'den bana resimli kartpostallar gönderdiler ve ben de onlara karşılık olarak kartpostallar gönderdim, ancak onbaşı başka bir istasyona
nakledildikten sonra açıklanamayan bir şekilde vazgeçti; çünkü
bir ay kadar sonra eve dönmek yerine, daha uzun bir hizmet süresi için
kayıt yaptırdı. Belki de adresini değiştirdiğinde
kartlarımdan biri postada yanlış gitmiş olabilir ve beni ihmal ettiğimi
düşünmüş olabilir. Onu bir daha hiç görmedim. Bir dahaki sefere Trapani'ye gittiğimde Custonaci'ye nakledilen tugay komutanı, Monte San Giuliano ile Cofano arasındaki kıyıyı koruyordu; ancak onu görmeye gitmeyi erteledim, çünkü hava soğuk, ıslak ve rüzgarlıydı, medeniyetin ulaşamayacağı yerlere yapılacak geziler için uygun değildi. Arabacı Mario ile konuştum ve güzel bir gün olursa beni almaya hazır olacağını söyledi. Custonaci'ye gitmek istememin başka bir nedeni daha vardı: Dağdaki şenliğinde hazır bulunduktan sonra, ona kutsal alanında saygılarımı sunmam gerektiğini düşündüm. Aniden güzel bir cumartesi geldi. Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktım, Mario'yu buldum, yarım saat içinde hazır olmasını söyledim, otelden bir sepet erzak sipariş ettim, ihtiyaç duyulursa diye birkaç şey bir araya getirdim ve yola koyulduk. Yol bizi iç kesimlere ve Eryx Dağı'nın eteklerine, Paparella'dan ve zengin Trapalıların yazlık villalarının bulunduğu diğer köylerden geçirdi ve üç saatlik çok güzel bir yolculuğun ardından Custonaci'ye vardık. Köy, denizden değil, geniş bir ovadan yükselen alçak bir kayalık uçurumun üzerindedir. Kayalığın üzerinde durunca, solda Monte San Giuliano'nun manzarayı kapattığı ovaya bakılır
ve sağda Cofano'nun dağ burnu, büyük, izole, ciddi, gri bir kaya, mağaralarla dolu, yeşille serpilmiş ve çiğ siena ile sıçratılmış; aralarında, iki veya üç kilometre ötede, eskiden ovayı kaplayan ve
kayalığın eteğini yıkayan deniz vardır.
Kıyıda, Monte Erice'den çok Cofano'ya yakın, belirgin bir şekilde, dikdörtgen beyaz bir bungalov olan
caserma vardır ve ovaya dağılmış birkaç balıkçı kulübesi vardır, ancak başka hiçbir konut yoktur. Önce bir çocuğu
caserma'ya gönderip tugay komutanına geldiğimi söyledik ve sonra Mario,
atlarına baktıktan sonra,
oradaki tek trattoria'ya
katıldı ve erzakımızı yedik.

Öğle yemeğinden sonra, sunağın üzerinde asılı duran ünlü
Meryem Ana resminin evi olan tapınağa gittik.
Sagrestano perdeleri aralarken, başka bir adam farklı boyutlarda zillerle asılı bir tekerleği çalıştıran bir ipi çekti, böylece
muazzam ve uyumsuz bir ses çıkardı ve kulak mesafesindeki herkese, herhangi birinin bir dilekçe
sunması durumunda
Meryem Ana'nın
ortaya çıkarıldığını gösterdi.

Işık, Dağdaki Matrice'den
daha iyi, ancak kucağında üç altın başak tutan Çocukla birlikte mutlu Anne'nin bu resmi bu nedenle bir sanat eseri
olarak kazanmış gibi görünmüyordu. Ancak insanlar buna bir sanat eseri olarak değil, tıpkı Venüs'ün Romalılar için, Afrodit'in Yunanlılar için ve Astarte'nin Fenikeliler için ve diğer tanrıçaların burada diğer halklar için yaşadığı gibi kendileri için yaşayan bir tanrının temsili olarak bakıyorlardı. Cofano, Eryx Dağı'na doğru baktığında, en erken ortaya çıkışı gördü
bir kadından doğan ve yeryüzünün meyveleriyle yaşayan insan, Hayat ve Artış Veren'in ilk
suretini yaptığı, inancının ruhuyla canlandırdığı ve ona övgü ve minnettarlığının hürmetini sunduğu tarih öncesi bir sabah. İnancı yavaş yavaş tazeliğini kaybetti ve itaatsiz İsrail çocuklarının sabaha kadar
bıraktığı manna gibi bozulmaya uğradı, böylece
tanrıçanın sureti bir mezar ve kirli hayallerin üreme yeri oldu.
Sonra insan, erdemin ellerinin işinden çıktığını görünce,
biçim olarak pek de farklı olmayan yeni bir tane yarattı ve ona eskisinden pek de farklı olmayan
yeni bir inancın nefesini üfledi. İnancı yine durgun hapishanesine kendi çürümesinin mikroplarını taşıdı.
Böylece tanrının tekrarlayan ölüm ve diriliş ritmi kurulmuş oldu. Cofano onların gelip gitmesini izledi ve bir gün Madonna'nın tahttan indirilip yerine halefini koyacağını görecek. Ama o gün, Kutsal Alan'da veya Dağ'da, köylüler bu evrensel Annelik ibadetinin dokunaklı
sembolü önünde hareketsiz durana kadar
şafak

olmayacak. Kiliseden çıktığımızda tugay komutanı görüş alanımızdaydı ve meydanda buluşmadan önce soğuk aldığımı fark ettim - Sicilya rüzgarı olan ıslak bir Ocak ayında pek de dikkat çekici bir şey değildi. Her zamanki gibi nazikti, ancak ona ne zaman geleceğimi söylemediğim için biraz homurdanmaya meyilliydi, böylece
varışımda beni karşılayabilirdi. Kötü havanın neden olduğu belirsizliği bahane ettim ve Trapani'ye dönmek yerine
caserma'da geceyi geçirirsem beni affedeceğine söz verdi. Bana kendi odasını tamamen bana verirdi,
çünkü akşam 9'dan sabah 6'ya kadar Monte San Giuliano ile Cofano arasındaki kıyıyı korumak için görev başında olması gerekiyordu ve eğer kıyıyı sakin bulursa ve sabah erken yatmak isterse,
hiçbir zorlukla karşılaşmazdı, çünkü adamlarından biri onu terk etmişti, böylece dört yatağı ve
sadece üç muhafızı vardı.

Geç oluyordu; tahmin ettiğimden daha uzun süre gelmiştik,
atlar yorgundu. Custonaci'de han yoktu ama Mario'nun bir şekilde idare edebileceğini biliyordum; bu yüzden kabul ettim ve köyden geçtik, dik ve zorlu bir patikadan aşağı, ovadan geçtik. Yolda Selinunte'deki günümüzden bahsettik ve oradaki arkadaşlarını sordum ama onlardan daha fazla haber alamamıştı. Kısa süre sonra bizi aramak için
caserma'dan gelen muhafızlardan biriyle karşılaştık. Bize, gelirken
çanların çaldığını duyduğunu ve Meryem Ana resminin
açıldığını bildiğini söylerken haç çıkardı. Çok az konuşan bir adamdı veya konuşmamızı ilginç bulmadı, çünkü yolun geri kalanında başka bir şey söylemedi.

Caserma denize oldukça yakın ve denize bakıyor. Kapının etrafında
yaz aylarında sivrisinekleri uzak tutmak için tel örgüyle
donatılan ahşap iskelet bir sundurma var. Bunu yaparken, diğer iki gardiyana
tanıtıldığım genel odadaydık.
Custonaci'ye doğru ovaya bakan pencereleri olan bu odanın arkasında mutfak var ve bu iki oda bungalovun ortasını oluşturuyor.
Sağ kanat tugayın oturma odasından oluşuyor, buradan bir kapı
yatak odasına açılıyor ve sol kanat ise tamamen büyük bir oda,
adamların yatak odası olarak kullandığı.

Tugayın beni dinlenmem için oturma odasına aldı.
İçinde sadece birkaç şey vardı, sadece kitapları ve resmi evrakları olan masası ve
üç veya dört sandalye; ama her şey, Selinunte'de olduğu gibi, temiz ve düzenliydi. Duvarda kartpostalların ve
benim gönderdiklerimin de aralarında olduğu
kartların geniş bir patlaması vardı. Karmaşık ve kalabalık Londra'mızın tiyatroları, motorlu otobüsleri ve telaşlı telaşıyla birlikte manzaralarıyla noktalanmış bu tenha caserma'nın sakin beyaz badanasına bakarken, kendimi _Messiah_'daki _Pastoral Senfoni_'yi, arada sırada _Till Eulenspiegel_'den eklemelerle dinlemenin nasıl bir şey olacağını merak ederken buldum.

Tugay komutanı, muhafızlar akşam yemeğini hazırlarken yürüyüşe çıkmayı teklif etti - her gün sırayla yemek pişiriyorlardı, ancak bu bir fırsat olduğundan, üçü de bu gece yemek pişirecekti. Biraz balık almak umuduyla bir kulübeye uğradık, ancak hava çok kötüydü ve hiç balık yoktu. Ancak, satılık bir çocuğu olan ve kilosu 95 sentesimi isteyen genç bir adamla tanıştık; tugay komutanı sadece 80 verecekti. Genç adam
anlayamadı; Çocuk babasına aitti ve talimatlarını aşma yetkisi yoktu; eve gidip sabahleyin ultimissimo prezzo ile
caserma'ya uğrardı. Kuru bir kuyu gibi
yerde büyük bir çukurun yanından geçtik. Tugay komutanı, eğer
caserma'ya çok yakın olmasaydı, adaletten kaçan herhangi biri için saklanma yeri olarak veya eşkıyaların bir mahkumu saklaması için
iş görebileceğini söyledi.

"Ya da kaçakçıların ganimetlerini saklaması için," dedim; ve tugay komutanı
kıkırdadı.

Bana, Fransız denizcilerin İskenderiye'den dönerken
Meryem Ana'nın karaya çıkarıldığı yeri işaretlemek için
yerleştirilen taşı gösterdi. Geriye doğru yürüdük ve kaçan domuzu bağladık. Tugay komutanı, henüz yeterince büyümemişti, yani bir süre daha akşam yemeğinde domuz eti olmayacaktı. Domuz eti, balık ve oğlak etiyle ilgili tüm bu zorluklarla, caserma'da yaşanan basit hayat, dükkânlar biraz daha yakın olsaydı olabileceğinden daha az basit görünüyordu. Akşam yemeği, kaynatıldığı suyla servis edilen hindibadan oluşuyordu,
buna biraz yağ eklenmişti; ayrıca ekmek ve şarap, sonra tavuk
ve daha sonra gömlek kollarında yumurta dedikleri haşlanmış yumurtalar vardı.
Bitirmeden önce onlara İngiltere'de çok fazla aşçının suyu bozduğuna dair bir atasözümüz olduğunu söyledim ve kaç aşçının çok fazla olduğunu asla bilmediğimi, ancak yemeğin mükemmelliğine bakılırsa, Custonaci caserma'sında kesinlikle üçten fazlasına ihtiyaç duyulacağını ekledim. Bunu söyledim çünkü benden de böyle bir şey gelmesinin zamanının geldiğini hissetmeye başlamıştım. Sicilyalılar sadece kendi içlerinde nazik değiller, aynı zamanda nezaketin veya buna yönelik bir girişimin diğer insanlarda da olmasının sebebi budur; ve bu, o anda onların tarzında yapabileceğim en iyi şeydi. Uzmanlar arasında olduğumu bildiğimden, küçük iltifatımı kabul etmeleri konusunda pek fazla korkum yoktu, tıpkı bir keman öğrencisinin, enstrüman ustası önünde çalarken, genel halk önünde olduğundan daha az gergin olması gibi. Tugay komutanı ve muhafızları bunu en iyi kalitedeymiş gibi kabul ettiler ve hatta bana iltifat ettiler.

Akşam yemeğinden sonra lambanın etrafında uçuşan büyük bir güve geldi; muhafızlardan biri buna "farfalla notturna", yani gece kelebeği dedi ve bize iyi şans getirmek için geldiğini söyledi. Şüpheci bir mizaca sahip olan bir diğeri, bunun böyle olabileceğini, ancak bu tür konularda güve gelmemiş olsaydı, kişinin şansının ne olacağından asla emin olamayacağını söyledi. Dedim ki, eğer benim için iyi bir talih olacaksa, o sabah mabetten çıkarken yakalandığım soğuk algınlığını iyileştirmek şeklinde olmasını isterim. Güveye inanan muhafız, yemek pişirme konusundaki iltifatımı, günahlarım hakkında konuşmamın yanlış olduğunu söyleyerek iade ettikten sonra, çünkü hiç günah işlemediğimden emindi, güveye ne tür bir şans getireceğine gelince, Talihin dikteye boyun eğmeyeceğini, onu kontrol etmek için yapabileceğim en fazla şeyin defterdeki farfalla notturna'ya bakmak ve bir sonraki piyangodaki numaraya birkaç soldi koymak olacağını söyledi. Ona Castelvetrano'daki piyangodan bıktığımı söyledim. Tugay komutanı ilgilendi, bu yüzden ona bundan bahsettim ve kaybetmemin sebebinin, numaralarımın hafta boyunca başıma gelen hiçbir şeyle ilgisi olmamasından korktuğumu söyledim. Peppino'nun söylediklerini doğruladı ve numaralarını seçerken her zaman çok dikkatli olduğunu ekledi.

"Ama kesinlikle," dedim, "bu kuralı uyguladığınızda her zaman kazanmıyorsunuz?"

"Yirmi yıldır her hafta oynadım," dedi tugay komutanı, "ve
sadece dört kez kazandım; ama her zaman umut ediyorum."

"Birisi umut edebilir," dedim, "hiçbir soldi harcamadan."

Burada güveye inanan muhafız araya girdi, bu konuda fazla bir şey bilmediğimi görünce--

"Bir şey yapmadığınız sürece umut etmenin bir faydası yok. Fortune'u size para göndermesi için teşvik etmediğiniz sürece gelecek hafta iki yüz elli frank umut etmek saçma olur. Muhtemel bir numaraya sahip bir bilet alın ve umut etme
hakkınız olur."

"Yağmur duası yapmak gibi," diye ekledi tugay komutanı; "Meryem Ana duaya
cevap vermeyebilir, ama dua edenler ellerinden gelenin en iyisini yapmış ve
yağmurun yağmasını
umma hakkına sahiptir."

"Bu," dedim, "bana doktorunun kendi hayali şikayetleri için verdiği ilacı kızına her zaman vermesinde ısrar eden yaşlı bir kadını hatırlatıyor. 'Hiç ilaç almazsan nasıl iyi olmayı umabilirsin ki?' derdi." 

"Kesinlikle," dedi güveye inanan gardiyan, "İlacın nasıl çalıştığını, Meryem Ana'nın nasıl çalıştığını veya bir rüyanın piyangoyu nasıl etkilediğini bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz, ancak hiçbir şey yapmazsanız umut etmenin bir faydası yok." 

Soğuk algınlığımla ilgili olarak, şüpheci gardiyan, gözlerinde bir ışıltıyla, bunun bir ceza olduğunu söylediğim günahlardan tövbe etmemi önerdi. Hangi günahlara daha çok yönelik olduğundan emin olabilirsem bunu yapmaya hazırdım. Şüpheci gardiyan bildiğini düşünüyordu. 

"Festa sırasında Dağ'da olduğunuzu bize söylemediniz mi?
Sagrestano bu sabah kutsal alandaki resmi açtığında,
Meryem Ana çanların çaldığını duydu ve kilisenin etrafına baktı; şüphesiz
sizi, onun gizemlerini
kurcalarken gördüğü sapkın İngiliz olarak tanıdı. Muhtemelen o sırada size ödeme yapmadığı için pişmandı
ve bu sabah ona doğru geldiğinizde, bunu şimdi yapma fırsatını değerlendirdi. "

Bunu, işlerin durgun olduğu fırtınalı bir Ocak ayında değil de, ılık bir Ağustos ayında, diğer işlerin ortasında yapmış olsaydı daha büyük bir mucize olacağını kabul ettim; ancak, genel olarak, ne Meryem Ana'nın ne de günahlarımın, yağmur ve rüzgarın doğal veya mucizevi olmayan bir sonucu olduğunu düşündüğüm soğuk algınlığımla bir ilgisi olduğuna inanmıyordum. Ancak şüpheci muhafız, buna rağmen Meryem Ana'nın tam olarak netleşemediğini, çünkü eğer yağmurdan sorumlu tutuluyorsa, ki kesinlikle öyle,
eğer varsa, bunun tatsız sonuçlarından da sorumlu tutulması gerektiğini söyledi.

Çanların çaldığını duyan muhafız, bizi karşılamaya geldiğinde, şüpheci muhafızın ironik bir şekilde konuştuğunu görmeden, ciddi bir şekilde başını salladı, ancak hemen şüphelenmeye başladı. Güveye inanan muhafız, bir zamanlar kıyıda görev yaptığını söyledi. Girgenti'nin biraz doğusunda, köylülerin koruyucu azizleri S. Calogero'ya yağmur duası ettiği bir kasabanın yakınında, ahşaptan oyulmuş resmi kiliselerinde duruyor. Hemen yağmur yağarsa, iyi ve güzel, teşekkürlerini sunarlar ve
iş biter. Ancak duaları makul bir süre sonra bile cevaplanmazsa, bir ayin düzenler ve dualarını tehdit edici haykırışlarla noktalayarak sonlandırırlar - "Corda, o pioggia!"

Aziz bazen ikinci alternatifi seçer ve yağmuru gönderir - köylüler teşekkürlerini sunar ve her şey yoluna girer. Ancak hala inatçıysa, ilkini seçtiğini varsayarlar, tehdidi yerine getirirler, S. Calogero'yu indirirler, boynuna bir ip bağlarlar ve
yağmur yağana kadar onu orada bıraktıkları denize saygıyla atarlar.
Yeterince uzun süre beklerlerse, yağmur her zaman sonunda gelir, hatta Sicilya'nın güney kıyılarında bile. Sonra zavallı azizi sudan çıkarırlar, kurularlar, ona taze bir kat boya sürerler ve onu bir bando ve şükranla kilisedeki yerine geri götürürler - bu, tanrının tekrarlayan ölümünün ve dirilişinin bir başka biçimidir, gün batımını ve gün doğumunu taklit eder.

"Biz Aziz Calogero'ya yapılan bu muameleye bir inanç eylemi diyoruz," dedi şüpheci muhafız, "ve yine de bir kumarbaz rüyasında gördüğü herhangi bir sayıya birkaç soldi koyduğunda, buna batıl inanç diyoruz. Köylü ve kumarbaz ikisi de maddi kazanç için oynuyor ve denizdeki Aziz Calogero'nun meteorolojik koşullarla, rüyanın piyango numaralarıyla olduğu kadar bağlantısı var; yine de azize yapılan muamele Kilise'nin onayına sahiptir ve kumarbazın eylemi batıl inanç olarak damgalanır. Ancak bir şeyi kötüye kullanmak onun doğasını değiştirmek değildir."

Çanların çaldığını duyan gardiyan şimdi nazikçe itiraz etmeye başladı
ve inancın batıl inançla karıştırılmaması için yalvardı.

Şüpheci gardiyan onları ayrı tutmanın veya aslında iki farklı şey olarak görmenin zor olduğunu söyledi. Tek karışıklık dilin kusurlarından kaynaklanıyordu - beceriksiz bir araç, ancak amacı için elimizdeki en iyisi. Yaşlı bir kadının torununa veya genç bir adamın gelinine verdiği öpücüğe öpücük diyoruz; ancak iki şey için aynı kelimeye sahip olmak onları niyet olarak aynı yapmaz ve bu nedenle inanç ve batıl inanç için iki kelimeye sahip olmak onları temelde farklı yapmaz.
Çanları duyan gardiyan rahatsız görünmeye başlamıştı, hatta aslında
kırılmıştı, tüm bunların eğilimi onun Meryem Ana'ya olan inancını küçümsemek ve onu batıl inanç olarak görmekti. Öte yandan, güveye inanan tugay komutanı ve muhafız oldukça memnundu,
piyango numaraları hakkındaki batıl inançları inanç seviyesine çıkarılıyordu.
Tuğgeneral bencil olmayan bir adamdı ve
çanları duyan muhafızı daha fazla rahatsız etmekten kaçınmak istiyordu. Aynı zamanda mantıklı bir adamdı
ve bu tür tartışmaların, gelişmesine izin verilirse sonu gelmez,
genellikle cerrahi tedaviye yol açacağını biliyordu. Ayağa kalktı ve kıyıyı korumaya başlamasının
zamanının geldiğini söyledi. İpucu aldım, hepsine çok keyifli bir akşam için teşekkür ettim ve "Buon riposo" diledim. Tugay komutanı beni gece boyunca eve kapattı, sabah beni arayacağına söz verdi ve yatak odamın kapısının üstündeki efsane şuydu: "Comandante della Brigata." Sabahleyin, hala karanlıkken kapıyı çaldı. Kalktım, giyindim ve güneş Custonaci'nin arkasında kıpırdanmaya başladığında, genel odadan ve bungalovun verandasından geçerek, şüpheci muhafızın erken bir sigara içtiği yarı saydam
tazeliğe ulaştım. Sağımızda Cofano yükseliyordu ve solumuzda, eskiden Venüs tapınağının bulunduğu Eryx Dağı'nın tepesinde, Conte Pepoli'nin kalesinin kuleleri vardı, yükselen güneşle dokunmuşlardı ve o kadar belirginlerdi ki neredeyse taşlarını sayabiliyorduk. Önümüzde, bu iki devasa burun arasında,
Meryem Ana fırtınaya dayandığındaki kadar sakin deniz uzanıyordu ve kıyının büyük eğrisi boyunca küçük dalgalar sabahın sessizliğinde tembelce oynuyordu. Şüpheci muhafıza Sicilya'nın hangi bölgesinden
geldiğini sordum.

"Ben Sicilyalı değilim," diye cevapladı, "Roma yakınlarındaki başka bir dağdan geliyorum, orada bir zamanlar Fortune'a adanmış başka bir tapınak vardı."

"Palestrina'dan mısın?"

"Evet," diye cevapladı. "Burada Venüs tapınağının ne olduğunu pek göremezsin, ancak benim dağımda Fortune tapınağının ne olduğunu görebilirsin. Onun geliştiği günlerde, krallar ve prensler onun kehanetlerine danışmak için
uzak diyarlardan seyahat ederlerdi; şimdi kimse oraya yaklaşmıyor,
bir veya iki turist dışında, daha müreffeh bir kasabaya geçiyorlar ve onlar da onun düşmüş büyüklüğünün kalıntılarına bakmak için bir saat kalıyorlar."

"Belki de tapınağı çok müreffeh ve Aziz Petrus'un tapınağına çok yakındı."

"Aziz Petrus tapınağını ele geçirmeli ve kendi çıkarı için popülerliğini korumalıydı, ona olan inancı batıl inanç olarak kınayıp kontrolünün devletin eline geçmesine izin vermemeliydi. Çünkü eğer
Fortune bir gün ölürse tekrar dirilir ve her zamanki kadar tapınılırsa, sadece şimdi ona Piyango deniyor."

"İhmal edilmiş bir fırsattı."

"Ve la Madonna di Palestrina'nın bir resminin veya heykelinin Fortune'un prestijini miras alacağına dair bir efsane uydurmak çok kolay olurdu. O zaman evden ayrılıp guardia di
finanza'ya katılmazdım."

Muhtemelen böyle bir şeyin denendiğini ve
hiçbir şey bilmediğimiz aşılmaz engeller olabileceğini söyledim; ve
her durumda, Palestrina'nın ıssızlığı ne olursa olsun, Custonaci özellikle
gelişmekte olan bir durumda değildi, Monte San
Giuliano'nun refahı ise Madonna'dan çok tuza bağlıydı. Ama
teselli
edilmeyecekti; bu yüzden ona evden ayrılmasaydı ne yapacağını sordum ve bana kimyager olarak eğitim gördüğünü ve amcasının dükkanının başına geçmek niyetiyle Roma'da diplomasını aldığını, ancak hayatın sıkıcılığına dayanamadığını söyledi.

Tuğgeneral bize kahvenin hazır olduğunu söyledi ve içeri girmek için döndük.
Genç adam çocuğun yanına geldi, bu da babasının kilo başına 80 centesimi almaya
razı olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden çocuğun tartılması gerekiyordu ve satıcıyı 5,5 kilonun biraz altında olduğuna ikna etmemiz biraz zaman aldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, hassas bir işti, çünkü
çelikhane beceriksiz bir araçtı, yine de, şüpheci muhafızın
dili gibi, sahip olduğumuz en iyi şeydi. Tugay komutanı genç adama tamamen bakırla ödeme yaptı, bu yüzden eve götürmesi gereken epeyce yükü vardı.

Kahveden sonra ovadan Custonaci'ye doğru yürümeye başladık,
tekrar kulübelerin yerleşimine uğradık ve teknelerin gelmesini bekledik, farfalla notturna'nın getirdiği şansın balık şeklinde olabileceğini düşündük. Ama tekneler hiçbir şey getirmedi. Bu nedenle, sabahın güzelliğinin iyi talihi tükettiğini ve eğer öyleyse, farfalla'nın bunu güzelce yaptığını düşünmeye karar verdik. Mavi gökyüzü ve kahverengi toprakların olduğu, koyun ve keçi sürülerinin uzakta çanlarını şıngırdattığı bir gündü; cüce palmiye ve badem çiçekleri ve ara sıra bir köpeğin havlaması; aloe ve uçan kuşlar, tüylü tepeli bastonlar, dikenli incirler ve çiçek açan kırmızı sardunyalar. S. Giuseppe bastone'u çıkmaya başlamıştı ve çimen tutamları bahara hazırlanan nilüfer yapraklarıyla doluydu.

Uçurumdan tırmanıp köye doğru ilerledik. Pazar sabahıydı; ilk ayin bitmişti ve nüfusun yarısı kutsal alandan çıkıyordu, diğer yarısı ikinci ayine girmeyi bekliyordu.
Aralarında, oranın en önemli adamı gibi görünen bir kunduracı ile konuşurken Mario'yu bulduk. Atlarıyla ne yaptığını ve geceyi nasıl geçirdiğini sordum. Gaspare ve Toto için bir ahır bulduğunu ve kendisinin arabada uyuduğunu söyledi. Çok rahatsız
olmadığına güvendim ve her zaman arabasında uyuduğunu söyledi. Bu yüzden Custonaci'ye gittim ve Mario'nun yatağında Trapani'ye dönmek üzereydim. Beni kunduracıyla tanıştırdı.

"Bütün bu genç adamları görüyor musun?" dedi kunduracı. "Birkaç
ay içinde Amerika'da olacaklar."

Amerika'dan ve Güney Amerika'dan dönenlerden bazılarıyla konuştum. Amerika'ya gitmiş olanlar İngilizce konuşma fırsatını severler, ancak bu konuda pek iyi değillerdir ve fazlasıyla Yankeelik
esintileri taşırlar. İçlerinden biri bana New York'ta Capo-Boss'u tarafından çok iyi karşılandığını söyledi. Orada kendi ülkelerinde kazandıklarından daha fazla kazanıyorlar; her hafta Custonaci'ye Amerikan para havaleleri geliyor ve posta
günlerinde postane eşler, anneler ve sevgililerle dolu oluyor. 5000 liret (200 pound) kadar bir şey biriktirdiklerinde geri dönerler ve bir contadini ailesinin yaşayabileceği bir miktar arazi satın alırlar veya aile dükkânını güzelleştirirler veya yeni bir dükkân açıp en iyisini umarlar. Eğer işler kötü giderse ve çok yaşlanmadan paralarını kaybederlerse, geri dönüp biraz daha kazanabilirler. Dağda da durum aynıdır; genç adamlar göç eder ve para ve yeni fikirler getirirler. Cofano'nun, Eryx Dağı ve Custonaci oğullarının yabancı bir ülkedeki bu Fortune'u baştan çıkarmasının, adanın bu köşesinde hüküm süren tanrıçanın bir sonraki enkarnasyonu üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini göreceği zaman gelecektir.

CALATAFİMİ

BÖLÜM XIII - SAVURGAN OĞUL VE SANATLAR

Calatafimi, Trapani'den yaklaşık yirmi mil içeride, 10.000 nüfuslu bir kasabadır. Şehrin batısında, denizden 1115 fit yükseklikte, Sarazenler'in bir kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılmış hafif bir yükseklik (bu nedenle yerin adı Cal' at Eufimi'dir), üç anıtı içeren geniş ve güzel bir manzaraya sahiptir - birincisi, Segesta'nın ünlü Yunan tapınağı; ikincisi, tiyatro ve üstündeki şehrin kalıntıları; üçüncüsü, Garibaldi'nin Mayıs 1860'ta Napolitenler'e karşı kazandığı ilk zaferi anan dikilitaş. Bu üç anıt, Calatafimi'nin başlıca ilgi çekici yerleri olarak kabul edilir; ancak, başlıca anıtlarını gördükten sonra, bir Sicilya kasabasından çıkarılacak başka bir şey olmadığını varsaymamalısınız. Segesta tapınağında piknik yapmıştım, antik şehrin bulunduğu yerden tiyatroya tırmanmıştım ve Garibaldi'nin anıtını her türlü havada defalarca görmüştüm, daha Mayıs ayının başlarında Calatafimi'de gerçekleşen alaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir yıl, yıllık festivalin olağandan daha fazla törenle düzenlendiği bir yıl oradaydım. _Erewhon_'un yazarının adını taşıyan ve _The Authoress of the Odyssey_'i yazarken sık sık orada kalan ve kasabada iyi tanınan Albergo Samuel Butler'a gittim. Eşi Donna Maria ile birlikte oteli yöneten Don Paolo'nun ölümü nedeniyle, üzülerek söylüyorum ki, otel artık (1908) kapalı ve gezginler diğer hanlardan birinde elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Ancak Butler'ın anısı hala sokaklardan birinin adıyla korunuyor. Benim gelişimden sonraki gün, büyük festival günüydü ve
yağmurla başladı. Ülkenin dört bir yanından gelen insanlar, havanın düzelmesini umarak sabah boyunca
umutsuzca takıldılar ve
öğlene doğru yetkililer törenlerin devam etmesine karar verdi, böylece
hepsi öğleden sonraya kadar kalabalık olmak zorunda kaldığından, kasaba
günün geri kalanında alaylarla
doldu.

Öncelikle, tarihi belirsiz Maestranza Alayı vardı.
Bu alaya katılanlar, gösterişli
örtülerle kaplı atlar ve katırlarla
geldiler ve mesleklerini belirten bir şeyler
taşıdılar. Uygun şekilde giyinmiş olan Yağ Presçileri, bir yağ presinin
modelini taşıyorlardı; Değirmenciler küçük bir değirmen taşıyorlardı; ve bu iki şirket
paralarını tepsilerde taşıyorlardı. Sonra gelen Vetturini,
paralarını kirpi pudingindeki bademler gibi
küçük tahta atlara
takılmış olarak taşıyordu. Toprak Çiftçileri bir saban maketi taşıyorlardı.
Üzerlerine yuvarlak ekmek somunları geçirilmiş uzun yanan mumlar taşıyan adamlar vardı; diğerleri fındık ve şeker erik dolu çantalar taşıyorlardı ve bunları sürekli olarak kalabalığa
dağıtıp açık
pencerelerden içeri atıyorlardı.

Bir arabaya kare bir ahşap iskelet yerleştirip dışını yine yaklaşık sekiz inç çapındaki halkalar şeklindeki somunlarla
neredeyse gizlenmiş yeşil yapraklarla
kaplayarak yapılan geleneksel Massari Arabası ile alay vardı.
Tekerlekli bir
Jack-in-the-Green'e benziyordu ve içindeki adamlar sandalyelerin üzerinde durup iskeletin üzerinden bakarak somunları kesip kalabalığa
fırlattılar. Bir tanesiyle göğsüme vurdular ve düşmeden önce onu tuttum,
yakınlarda duran ve eve götürüp saklamam gerektiğini ve asla bozulmayacağını, ancak bana iyi şans getireceğini söyleyen bazı çocukların büyük sevincine.

Sonra Kutsal Haç Alayı vardı, Padrone of Calatafimi. Uzun yıllar boyunca kimse onun varlığından haberdar değildi; Butler'ın _Montreal'in Bir Mezmur'u_ şiirindeki Discobolus gibi, bir
kütük odasında, yüzünü duvara dönerek saklı duruyordu ve dışarı çıkarıldığında o kadar siyahtı ki Mısır'dan gelmiş gibiydi ve o kadar yoğun bir şekilde thaumaturjikti ki onu tutmak için Il Crocefisso kilisesi inşa edilmek zorundaydı. Ancak o özel haç, Messina'daki Madonna mektubu gibi artık yok; yakıldı ve kullanılan bir kopyası, hafızadan yapılmış olmalı. Ancak, onu orijinalinden daha siyah yapma konusunda sağduyulu davrandılar ve mutlu bir şekilde en azından aynı derecede thaumaturjik olduğu ortaya çıktı. Gerçekte ne kadar siyah olduğunu göremiyoruz, çünkü Custonaci Madonna'sının resminin çerçevesi gibi gümüşle kaplı ve sokaklarda yürürken parıldayan ve ışıldayan adaklarla,
küpelerle, kolyelerle, saatlerle ve zincirlerle süslenmiş.

Son olarak, günün oldukça geç saatlerinde, Personaggi Alayı geldi ve
_Savurgan Oğul_ hikayesini anlattı. Yirmi dokuz ana figürden ve birçok aksesuar figürden oluşuyordu, daha önemli olanlar kim olduklarını belirten
parşömenler taşıyordu. Elbiseler önde gelen bir Londra tiyatrosunda görmeyi bekleyecek kadar iyi değildi, ancak mahallenin köylüleri modern tiyatro kostümcüsünün zaferlerini düşünmeye alışkın değillerdi. Tören alayında, büyük bir seyirci kalabalığının övgüsünü kazanamayacak başka birçok şey olabilirdi ve birkaç sente satılan küçük kitabın yazarının ona yaptığı adalet, titiz bir eleştirmene hak ettiğinden daha fazla merhametle yumuşatılmış gibi görünebilirdi. Ancak yazar titiz eleştirmeni düşünmüyordu, onun zihin tutumu daha çok Theseus'un _Pyramus ve Thisbe_'nin oynanması gerektiğine karar verdiği zamanki tutumuydu--

Çünkü hiçbir şey yanlış olamaz
Basitlik ve görev onu gerektirdiğinde. Üstelik, küçük kitap, yazarın gördüğü bir şeyin tam bir tanımı olarak tasarlanmamıştı; insanların görmeye geldikleri hiçbir şeyi kaçırmamalarını sağlamak için yazılmıştı ve bu alayı onlara en iyi şekilde kitaptan tercüme ederek
anlatabileceğime inanıyorum. 6 numaralı grupta - arkadaşlarıyla birlikte ayrılan Savurgan Oğul - figürler at sırtındaydı; ancak diğer tüm kişiler yürüyerek gidiyorlardı,
yaklaşık on yarda mesafelerde birbirlerini takip ediyorlardı ve
sokakların ortasından, ciddi ve memnun insanların şaşkın sıraları arasında yavaşça yürüyorlardı.

SAVURGAN OĞUL
BÖLÜM I
_Giriş_

I. _İlahi Merhamet_.--Hükümdar cübbesi giymiş, mücevherlerle
göz kamaştıran ve günahkarları pelerininin hacimli kıvrımları altında barındıran görkemli bir matron.

2. _Savurganın Kör Tasarımı_.--Babasının
evinden ayrılışı. Çıplaklık kıyafeti giymiş, gözlerinin üzerinde bir bandaj olan kararlı bir genç; sağ eli arkasından bağlı ve solunda bir demet çiçek var; dönüp Kötü Ruh'a kulak veriyor.

3. _Kötü Ruh_.--Bir faun gibi derilere bürünmüş, önceki figürü
bekliyor.

BÖLÜM II
_Savurganın Hikayesi_

4. _Genç Oğul_.--Kılıcı yanında, kibirli bir tavırla
payını talep ediyor.

5. _Savurganın Babası_.--Bir hizmetçinin taşıdığı anahtarlarını ve
tabutlarını teslim ederken üzgün ve gözyaşları içinde ciddi bir kişi.

6. _Savurganın Ayrılışı_.--Bir at üzerinde binmiş ve at sırtındaki arkadaşları tarafından takip edilen neşeli bir genç adam. Arkadaşlarından biri
bir parşömen taşıyor: "Invenies multos, si res tibi floret, amicos;" bir diğeri
başka bir parşömen taşıyor: "Si fortuna perit, nullus amicus erit."

7. _Evinden Uzaktaki Savurgan_.--Zengin giysilerini sergiliyor ve
bir lavta taşıyor; hayattan zevk aldığını söyleyebilirdi.

8. _Sahte Dostların Alegorisi_.--Servetini tükettiler
ve şimdi onu terk etmek için komplo kuruyorlar. İki yüzlü, çift yüzlü bir adam
kanatlanan kırlangıçlar taşıyor: "Ita falsi amici."

9. _Yoksulluğa düşürülen Savurgan_--arkadaşları tarafından hor görülüyor ve reddediliyor. Açlıktan dilenmeye zorlanan, yoksul giyimli bir genç, sol eliyle gözlerini 
siper ediyor ve sağ elinde bir parşömen taşıyor: "Karmaşa
yüzümü kapladı. Dilenmekten utanıyorum."

10. _Yurttaş Patron_--Mutsuz gencin hizmetlerini sunduğu kişi.
Sert bir adam, ona sert bir ifadeyle bakarak, ona bir ekmek kabuğu ve bir değnek veriyor ve onu kırsala domuzlara bakması için gönderiyor.

11. _Oğlunun Kararı_.--Yırtık pırtık paçavralar içinde, yalınayak ve bir değneğe yaslanmış olan zavallı, "Kalkıp babama gideceğim." diyor.

12. _Babanın Hoş Geldiniz Mesajı_.--Onu uzaktan görünce, açık kollarla oğluyla buluşmaya gider, onu kucaklar, şefkatle göğsüne yaslar ve sevinçten coşarak, "Oğlum ölmüştü ve tekrar yaşıyor - kaybolmuştu ve bulundu." diye haykırır. Oğul, "Baba, günah işledim." der.

13. _Evdeki Sevinçler_.--Çiçeklerle taçlandırılmış ve müzik aletleri çalan bir grup genç ve genç kız.

14. _Bir Hizmetçi_ savurgan oğlu görkemli giysiler ve altın bir yüzükle karşılar.

15. _Büyük Oğul_.--Kırsaldan öfkeli ve küskün bir şekilde dönmüştür ve savurgan oğlu görünce şaşırır.

16. _İyi Baba_ onunla buluşmaya gider ve öfkesini yumuşak sözlerle yatıştırarak, kardeşiyle barışması için onu teşvik eder. İkisini de kutsar ve barış, kardeş sevgisi ve mutluluk haberini verir.

BÖLÜM III
_Benzetmenin Alegorik Anlamı_

17. _Refah İçindeki Kötü Adam_ halinden memnun ve
kötülükte ısrar ediyor, azarlanmaya uygun bir konu. Şehvet düşkünü ve cimri,
muhteşem bir şekilde giyinmiş, kalbine para dolu bir kese ve
bir demet çiçek ve mısır sıkıştırıyor.

18. _İlahi Uyarı_.--Önceki figürü tehditkar bir şekilde tefekkür eden ve ölümcül cümleyi kaydeden bir peygamber: "Ey aptal;
bu gece ruhun senden istenecek."

19. _Sıkıntı Cezası_. --Bir günahkarın ölümünü
istemeyen İlahi Aşk. Bir kırbaç taşıyan göksel kanatlı bir haberci:
"Rab kimi severse onu terbiye eder."

20. _Vicdanın Pişmanlığı_.--Tövbenin uyanışı. Kederli giysiler içinde, kalbinin duygularını ifade eden bir adam, şimdi ağlayan, şimdi
şaşkın, şimdi gözlerini göğe kaldıran, şimdi kalbini
kemiren yılana bakan.

21. _Pişman Günahkar_, lütfun fısıltılarını dinliyor.
Kalbini bir okla delmiş, ağlayan ve bir kırbaç taşıyan bir tövbekar:
"Sadece Sana karşı günah işledim ve Senin gözünde bu kötülüğü yaptım."

22. _Kutsal Bir Rahip_, şu sözlerle Haç'a yalvarıyor: "Ey Tanrım,
kırık ve pişman bir kalbi hor görmeyeceksin."

23. _İlahi Lütuf_.--Beyazlar içinde, şeffaf bir örtüyle,
ışıltılı ve neşeli güzel bir kız, bir palmiye dalı taşıyor.

24. _İç Huzuru_.--İsa Mesih'le uzlaşan ruh.
Nasıralı İsa ruhu teselli ediyor ve kollarını açarak onu karşılıyor: "Gel
Sevgilim, Gelinim."

25. _Ruh_.--Göğsünde değerli taşlar ve alnında beyaz güllerden oluşan bir çelenk olan, mütevazı giyinmiş güzel bir kız: "Sevgilim benimdir
ve ben O'nunum."

26. _Meleklerin Sevinci_.--Periler gibi görünürler ve Tanrı'ya şan ve tövbe eden günahkâra hoş geldin ilahisi söylerler.

27. Çiçeklerle ve şan ışınlarıyla süslenmiş _Kutsal Haç_, bir seraf tarafından
yükseğe taşınır.

28. _Haçlı Kutsal Bakire_.--Kısmen değerli bir
beze sarılmış ve neşe ve şefkatle dolu Madonna, insanları
çivilerin çekildiği delikleri öpmeye davet ediyor.

29. _Calatafimi_.--Truva kıyafetleri giymiş yakışıklı, gülümseyen bir genç, kalbini şu sözlerle
çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya sunuyor: "Senin
kutsaman sonsuza dek üzerimize olsun."

* * * * *

Albergo'ya bir yabancı gelmişti ve Donna Maria, benimle
yemek yemediği sürece nasıl idare edeceğini bilmiyordu; onunla tanışmaktan
ve onun arkadaşlığından çok memnundum, özellikle de sınıflandırma tutkusu olan
dâhiyane bir Fransız beyefendi olduğu ortaya çıktığı için. Palermo'dan gelmişti ve sabahı onu çok memnun eden ve ona hiç zorluk çıkarmayan Segesta Tapınağı'nda geçirmişti. Mimarlıktı--resmin bir dalıydı. Yağmur planları bozmuştu ve Palermo'ya dönmek yerine gece için Calatafimi'ye gelmişti ve orada _Savurgan Oğul_ alayının alayı için zamanında gelmişti. Bu alay onu çok ilgilendirmişti ama korkunç derecede şaşırtmıştı. Bunu sınıflandıramıyordu.

"Neden alay olmasın - bir drama dalı?" diye sordum.

Bunun düşündüğüm kadar basit olmadığını ve bunu planına dahil etmeye
çalıştığını ama başaramadığını söyledi. Ondan planını açıklamasını rica ettim, bunu yapmaya o kadar hazırdı ki
bunu sormamı istediğini düşündüm.

"Üç tane basit yaratıcı sanat var," dedi, ". Birincisinde, fikirler
kelimelerle ifade edilir; bu edebiyattır. İkincisinde, fikirler
gamın sesleriyle ifade edilir; bu müziktir. Üçüncüsünde, fikirler
heykeldeki gibi yuvarlak veya resimdeki gibi düz
katı biçimlerde ifade edilir. Bu üçüncü sanata resim diyebiliriz, çünkü bu onun en
popüler aşamasıdır."

"Zorluğunuzu anlıyorum," dedim. "Drama sanatlardan biri değilse, alay da dramanın bir dalı olamaz. Ama bence drama yine de
sanatlardan biridir."

"Lütfen acele etmeyin," dedi Fransız beyefendi. "Bu sanatlardan herhangi ikisi, bir araya gelebilecekleri, birleşebilecekleri ve her ikisiyle de ilişkili olan, bir çocuğun ebeveynlerine bağlı olduğu gibi, başka bir belirgin sanata
doğurabilecekleri ortak bir zemini kapsar ve her ikisinden de nitelikler miras alır. Edebiyat ve resmin ürünü olan dramayı; edebiyat ve müziğin ürünü olan şarkıyı; müzik ve resmin ürünü olan dansı bu mutlu evliliklere borçluyuz. Bu bize toplamda altı yaratıcı sanat verir.

"Ve şimdi ne olduğunu gözlemleyin. İlk olarak, bu altı sanat
fikirleri ifade etme amacıyla var olur. Sonraki olarak, resim
hareketsizdir, onun torunları olan drama ve dans, hareketi miras alır, biri edebiyattan, diğeri müzikten. Yine, bir
ressam kendi resimlerini yapmak zorunda olduğu için, resim yaratıcı ile halk arasında yorum yapmak için üçüncü bir kişinin müdahalesine tahammül etmez. Ressam kendi icra sanatçısıdır; yaratıcı çalışması
tamamlandığında, bir çerçeve ve iyi bir ışıktan başka bir şey istenmez.
Edebiyat böyle bir müdahaleye izin verir, çünkü bir kitap yüksek sesle okunabilir.
Müzik ve şarkı performans gerektirir ve halk müzik notalarını okuyabilene kadar ve muhtemelen daha sonra bile bunu yapmaya devam edecektir, çünkü
Mozart bile müziğin icra edildiğini duyduğunuzda bir fark yarattığını söylemiştir; oysa drama ve dans durumunda icracılar sanat eserinin malzemesinin o kadar büyük bir parçasıdır ki, onlarsız
var olduğu söylenemez. Bu, yaratıcı sanatçı ile icracı arasındaki temel farkı vurgulamanın çarpıcı bir yolu değil mi?"

"Çok," diye cevapladım. "Ancak, korkarım ki icracı sanatçı hakkında pek de iyi bir fikriniz yok."

"Bazen bana 'Tanrı melodiyi gönderir ve şeytan şarkıcıyı gönderir' atasözünü hatırlattığını itiraf edeceğim."

Güldüm ve "Bizim İngilizcede tam olarak böyle bir atasözü yok, ancak buna benzer bir şey duydum. Ancak, bu yalnızca en kötü
zamandaki icracıya uygulanabilir, oysa siz onu en iyi
zamanında bile bir resim çerçevesinden başka bir şey olarak görme eğilimindesiniz."

"Ve iyi bir ışık," diye ekledi. "İyi ışığı unutmayın. Çerçeveli veya çerçevesiz, kötü bir
ışıkta veya karanlıkta sunulan bir resim, kötü icra edilmiş veya hiç icra edilmemiş
bir sonattan başka bir şey değildir."

"Şimdilik icracıyı bir kenara bırakalım ve ikinci
üçlü sanatınıza geri dönelim. Şimdi, ilkinde yaptığın gibi, bunları birleştirip alaylar gibi şeyler için yer bulunabilecek üçüncü bir aile mi yetiştireceksin?"

"Bu," diye cevapladı, "pek mümkün olmayabilir, çünkü ortak bir ebeveyni olmayan
bir çift yoktur. Ancak altı sanattan herhangi ikisinin veya daha fazlasının aynı anda ortaya çıkmaması, bir fikri ifade etmek için birbirlerine yardımcı olmaması için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle resimli bir kitap drama değildir - resimle desteklenen
edebiyattır. Ve bir şiiri resmeden bir senfoni şarkı değildir - edebiyatla desteklenen müziktir veya tam tersi ve bazen Program Müziği olarak adlandırılır. Bir piyano eşliğinde çözülen görüşlere baktığımızda, bir dansı düşünmüyoruz - müzikle resmedilen
resme bakıyoruz; ve görüşleri kelimelerle açıklayacak biri varsa, edebiyat da mevcuttur. Bunu düşündüğünüzde, edebiyat olmadan müzik ve resmin tek başına veya birlikte bulunması nadirdir. Fügler, sonatlar ve senfoniler hariç, bunlar 'Op. ---' falan veya 'No. ---' her neyse, müziğin genellikle bir başlığı vardır. Ve dekoratif arabeskler ve bazen manzaralar gibi şeyler hariç, resmin genellikle bir başlığı vardır. Bir başlık sağlama fırsatı, doğru kelimeyi doğru yere koyarak çok sayıda etki üreten edebiyat için özellikle caziptir."

Bunun çok ilginç olduğunu söyledim, ama alaydan ne olmuştu? Bana, talep ettiğim gibi, planının ön bir açıklamasını verdiğini söyledi.

"Komik opera," diye devam etti, "şarkı ve dansla kesilen bir dramadır.
Büyük opera, altı sanatın çoğunun, belki de hepsinin aynı anda sunulmasıdır.
Doğada, düşünülebilir herhangi bir
birleşime karşı hiçbir neden yoktur; yaratıcı sanatçının yönetmesi ve icracı sanatçıların da bu kombinasyonu halkı memnun edecek ve ikna edecek şekilde icra etmesi gerekir. Ve şimdi, _revenons a nos alayları_, onlar için
nerede bir yer bulabiliriz?"

"Elbette," dedim, "böyle bir kombinasyon onları da içerecektir - tabii ki
sanatla hiçbir ilgileri yoksa. "

"Sanırım bunların sanatla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü sanat
faydayla lekelenmemeli; ama dini resimler
faydayla lekelenmiştir. Ayrıca, kendimi
yenilmiş olarak kabul etmekten hoşlanmıyorum."

Alayın kaçmasına izin verilmeyeceği açıktı. Bir an
düşündüm ve dedim ki--

"Sanırım alayı dansla desteklenen edebiyat olarak sınıflandırmayabiliriz, çünkü edebiyatın sözcükleri ve dansın da müziği olması gerekir."

"Sözcükler atlanmamış," diye cevapladı; "küçük kitaptalar.
Ayrıca, hikayeyi program müziği gibi zihnimizde tutuyoruz.
Dansın müziğinden
düşünülmesi daha ciddi. Belki de başta önerdiğiniz gibi buna bir çeşit drama demek zorunda kalacağız."

"Ah, ama," diye cevapladım mütevazı bir şekilde, "sadece sizin sınıflandırma şemanızı duyma avantajına
sahip olmadan önce atıldı. Olmasın ki--"

"Bende var," diye sözünü kesti. "Elbette, ne kadar da aptalmışım!
Geçit hareket etmiyor."

"Hareket etmiyor!" diye yankıladım. "Neden, kasabanın her yerinden geçti."

"Evet, biliyorum; ama böyle şeyler sınıflandırmada sıklıkla olur," diye sakince
cevapladı. "Uygun şekilde düşünüldüğünde, her figür ve her grup
hikayede ayrı bir noktayı resmediyordu ve katıydı. Elbette yanımızdan geçtiler; ve eğer arabalarla gitselerdi daha az
şaşırtıcı olurdu; ama bu iyi insanlar araba almaya gücü yetmiyor ve bu yüzden figürler
yürümek zorundaydı. Halk figürlerin yanından yürüyerek geçseydi daha iyi olurdu, ama bunu
başarmak zor olurdu. Geçit törenindeki tek hareket
zihnimizde tuttuğumuz ve hem başlığı hem de elimizde tuttuğumuz küçük kitapla
hatırladığımız hikayedeydi. Alay, canlı heykel veya heykeltraşlık tarafından resmedilen edebiyat olarak sınıflandırılmalıdır ki bu da elbette resim sanatının bir dalıdır."

Fransız beyefendinin ertesi sabah Calatafimi'den o kadar erken ayrılmasına üzüldüm ki
alayların devam etmediğini belirledikten sonra iyi uyumuş mu diye
sorgulama fırsatım olmadı.

PALERMO

BÖLÜM XIV--SAMSON

Palermo'ya bir dahaki gidişimde, beni şehirde gezdiren kondüktör Turiddu, bir yıl Napoli'de kaldıktan sonra geri dönmüştü. Başka bir otelde çalışıyordu ama bu, beni kuklalara götürmek için bir
randevu ayarlamasını engellemedi. Trapani'deki deneyimlerim tüm tehlike hissini ortadan kaldırmıştı ve artık tiyatroda kendimi Londra sokaklarında olduğu kadar güvende hissediyordum. İstatistikler bu görüşü destekleyebilir veya desteklemeyebilir ama ben Sicilya'nın diğer ülkelerden daha tehlikeli olduğu genel izlenimini, oradaki suç sıklığına değil, operatik bir şekilde işlendiği için. Bu yüzden artık Turiddu'nun beni korumasını istemiyordum. Sahnedeki figürler dramayı halka yorumlayacaktı, o da bana yorumlarını yorumlayacaktı. Calatafimi'deki yaratıcı Fransız beyefendi, belki de onu kelimelerin kitabının bir enkarnasyonu olarak sınıflandırırdı.

Biz geldiğimizde tiyatro zaten doluydu. Onurumuzu ve gizliliğimizi korumak için yolda başka bir hasır şapka almak zorunda kalmıştık; bu bizi geciktirmişti ve oyun başlamıştı, ancak seyirci nazikçe yan taraftaki galeride bize yer açtı.

Bir ormandaydık ve sahnede beline kadar uzanan gevşek, kahverengi saçları olan pitoresk, yarı çıplak, vahşi bir adam vardı; gümüş örgülerle süslenmiş kısa, yeşil bir etek, pembe ve beyaz güllerden bir çelenk, sarı deri çizmeler ve tozluklar giymişti; omuzlarından yere bir manto düştü
ve figürüne yeşil bir fon oluşturdu.
Aslında, sonradan keşfettiğim gibi, yaklaşık otuz inç boyundaydı ve
gülleri gerçek güller kadar büyüktü, bu yüzden çelengi devasaydı ve
çok iyi görünüyordu. Turiddu bana Samson olduğunu fısıldadı, bu da
bu kış İncil'in tamamını okuyup okumadıklarını sormama neden oldu,
ama bunun olağanüstü bir akşam olduğunu, ardından
her zamanki hikayeye döneceklerini söyledi.

Samson, sinirli sağ kolunun bir darbesiyle aslanı çoktan öldürmüştü;
aslanın bedeni sahnenin ortasında yatıyordu ve meşgul arılar
leşini balla dolduruyorlardı. Onları gözlemledi, çalışkanlıkları hakkında yorum yaptı,
balın tadına baktı ve bilmecesini oluşturdu.

Sonraki sahne, kralın sarayındaki izleyici salonuydu. Muhafızlar
içeri girdi ve köşelere yerleştiler. Onları
altın zırhlı, İskoç ekoseli kısa pantolonlu bir paladin takip etti, böylece bacaklarını birleştirerek durduğunda
bir kilt giymiş gibi görünüyordu. Turiddu ve ben onu bir İskoç sanıyorduk ve Trapani'deki teatrinoda Ottone ve Astolfo d'Inghilterra'yı gördüğümden, onun İskoç olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Dağlılar, elbette, pantolon giymezler, ancak Sicilyalı terzisinin kilt kesme konusunda çok az deneyimi olduğunu varsaydık. Her neyse, alışılmadık derecede canlı bir görünümü vardı, çünkü basit bir mekanizmayla gözlerini açıp kapatabiliyordu. Sonra bir hanım geldi ve şövalye onu öptü. Onu bir kral ve başbakanı takip etti, ikisi de çok gösterişli değildi, cübbeleri görünüşe göre Essex Road, Islington'daki herhangi bir ikinci el kıyafet mağazasından ucuza alınabilecek türden sabahlıklar. Bu şahsiyetlerin her biri içeri girdiğinde, ortalıkta görünmeyen saray mensupları "Evviva" diye bağırdılar. En son Samson geldi.

Bir anlaşmazlık çıktı ve krala sunulacaktı, ona Firavun diye hitap ettiler. Turiddu'ya dedim ki--

"Ama Firavun Mısır'ın kralıydı ve bütün bunlar Filistin'de oldu--eğer gerçekten de
herhangi bir yerde olduysa."

"Firavun Filistin'i de yönetiyordu," diye cevapladı Turiddu.

Anlaşmazlık, hanıma saldırmak üzere olan aslanın öldürülmesinden kaynaklandı ve onu doğuran Samson, her türlü romantik emsalle
onun onunla evlenmek zorundaydı ve bunu istiyordu. Ama o zaten altın İskoç'la nişanlıydı ve bu yüzden onu öpmüştü.
Uzun tartışmalardan sonra, eğer paladin Samson'un ortaya koyacağı bilmeceyi tahmin ederse hanımla evlenebileceği, aksi takdirde Samson'un onu alabileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Her şey düzenli olarak ve Kral Firavun'un huzurunda yapıldı.

Samson daha sonra bilmecesini ortaya attı: "Yiyenden et çıktı ve
güçlüden tatlılık çıktı."

Altın renkli Dağlı gözlerini kırpıştırdı, yumruğunu alnına koydu
ve bir süre endişeyle meditasyon yaptı. Sonra şöyle dedi--

"Sono confuso."

Vazgeçmek istedi, ancak hanım buna izin vermedi ve Kral
Firavun durumu değerlendirerek, zamanının olması gerektiğine karar verdi; böylece
şövalye ve hanım hariç hepsi gitti. Sonra zavallı paladin
zamanını en iyi şekilde değerlendirdi ve tüm dikkatini bilmeceye verdi;
bazen gözlerini kırpıştırdı, bazen de yumruğunu başına koyup
olabildiğince derin meditasyon yaptı, önce bir yöne sonra
diğer yöne döndü. Ama hiçbir şey olmadı; sadece tekrarladı--

"Sono confuso."

Kadın cesaretlendirmeye devam etti, bilmecelerin tahmin edilmesinin nadiren kolay olduğunu, çok fazla endişelenmemesi gerektiğini ve gerçek cevabın muhtemelen başka bir şey düşünürken aklına geleceğini söyledi; ama o sadece arkasını dönüp tekrar söyledi--

"Sono confuso."

Kadın onun ne kadar aptal olduğunu umursamadı, çünkü ona gerçekten aşıktı; ama bir şey yapılmazsa, çok güçlü ve zeki olmasına rağmen bir bilmece
yazabilecek kadar gözlerini kırpamayan bir adamla evlenmek zorunda kalabileceğini fark etmeye başladı, bu yüzden Samson'u tek başına görmeye ve cevabı ondan almaya çalıştı. Şövalye, onun ikna etme güçlerini biraz deneyimledikten sonra rahatladı, meditasyonunu bıraktı, yumruğunu indirdi, "Addio" dedi, ona sarıldı ve sahneden ayrıldı. Samson geldi ve yaptığı ilk şey kolunu hanımın boynuna dolamak oldu. Kadın ona tamamen hazırdı ve kolunu onun boynuna doladı. Böylece, kadın ona açıkça "il mistero dell' oscuro problema" demesini isteyene kadar küçük bir ön sevişmeye daldılar. Adam hemen kolunu çekti ve büyük bir kararlılıkla haykırarak uzaklaştı: "Hayır, hayır, hayır, non posso!" Bunun üzerine kadın sanki aralarında her şey bitmiş gibi uzaklaşmaya başladı. Bu basit bir hileydi ama bilmecenin yaratıcısını aldattı; pişmanlıkla kadını kendine doğru çekti, kolunu tekrar boynuna doladı ve kulağına fısıldadı. Kadın bir an düşündü ve sonra güldü. Bu, iyi bir şakanın karşı konulamaz mizahıyla bunalmış birinin kendiliğinden kahkahası değildi, ona gerçek cevabı verdiğini varsayarsak, öyle olamazdı; ne de eğleniyormuş gibi yapan birinin yüzeysel kahkahasıydı. Kalpsiz bir alay kahkahasıydı.

"Ha, ha, ha!" diye güldü kadın.

Samson yaramazlık kokusu aldı ve perdeyi güzel bir konuşmayla indirdi,
eğer ona ihanet ederse gazabıyla tehdit etti.

Bir sonraki perde aynı salonda geçti; askerler içeri girdi ve
muhafız olarak durdular ve sonra Firavun geldi. Onu, muhtemelen bir müzik salonundan gelen iki komik adam ve bir komik kadın takip etti. Erkekler modern gömlekler, pantolonlar ve uzun kuyruklu ceketler, daha doğrusu bir zamanlar Firavun ve başbakanının giydiği kadar iyi olan sabahlıklar giymişlerdi. Turiddu bana onların Pasquino ve Onofrio olduğunu ve pazardan önlüklü sıradan bir kadın gibi görünen kadının Colombina olduğunu söyledi. Fakat halk Pasquino'ya Peppinino adını takar ve kadına Rosina der. Bunlar, kökeni diğer İtalyan maskeleri gibi çok eski olan Palermo maskeleridir. Günümüzde Ally Sloper'ın Londra halkının bir ihtiyacını karşılamak için büyüdüğünü gördüğümüz gibi, onlar da bir ihtiyacı karşılamak için büyüdüler. Rosina'nın iki erkekten hangisiyle evleneceğine dair bir anlaşmazlık vardı ve soru Kral Firavun'a iletildi. Kral Firavun bunun bir bilmeceyle yargılanması gerektiğine karar verdi ve buna göre Rosina dört sorudan oluşan bir bilmece ortaya attı; her sorudan sonra Onofrio başını çevirip meditasyon yaptı, Rosina ise fark edilmeden cevabı Pasquino'nun kulağına fısıldadı. Pasquino da cevabı yüksek sesle söyledi ve sonra Rosina ile zafer sarhoşluğu içinde dans etti. Dört soru ve cevap şunlardı:

S. Erkek olmayan bir adam--C. Bir hadım--

S. Taş olmayan bir taşı fırlattı--A. Bir süngertaşı--

S. Kuş olmayan bir kuşa--A. Bir yarasa--

S. Ağaç olmayan bir ağacın üzerinde oturuyordu--A. Bir mürver ağacı.

Bu bir bilmeceydi ve lehçedeydi ve dahası, bir kralın huzurunda konuşulan bir lehçeydi, kesinlikle komikti veya daha doğrusu komik olması amaçlanmıştı. Yine de, Kral Firavun, Ally Sloper ve arkadaşları, onun önünde cockney argoyla gösteri yapmak üzere Windsor'a götürülselerdi, bizim Kraliçe Victoria kadar eğlenmeyecekti. Firavun, orada adil oyunu görmek için oturduğu için oturmak zorunda kaldı, ancak o kadar sıkılmıştı ki, Rosina'nın ne kadar utanmazca hile yaptığını fark edemedi; bu yüzden davasını kazandı ve Pasquino ile dans etti.

Turiddu bana mürver ağaçlarının kuruyup
düşme alışkanlığında olduğunu, bunun düzgün yönetilen ağaçlar tarafından yapılmadığını anlattı. Ona tüm bunların oyunla ne ilgisi olduğunu sordum. Seyircilerin arasında dolaşan bir adamdan bir avuç kavun çekirdeği almıştı ve onları memnuniyetle, hikayenin gidişatından hiç rahatsız olmadan
çiğniyordu. Çocukları eğlendirmek için kasıtlı olarak ana hikayedeki durumu
burlesque ederek eklenen komik bir ara bölüm gördüğümüzü söyledi; aksi takdirde bu durumun aşırı ciddiyeti onları
gereksiz yere depresyona sokabilirdi. Ortaçağ gizem oyunlarında bu tür şeylerin yapıldığını okumuştum ve burada benim huzurumda bir örnek vardı
ve ölü bir arkaizmin taklidi veya yeniden canlandırılması olarak değil, hayati bir büyüme olarak.

Ara bölüm bitince, orijinal hikayeye devam edildi. Paladin
ve hanımefendi içeri girdi, ardından Firavun ve başbakanı geldi, son dans için yer açmak üzere
gitmişlerdi ve son olarak Samson. Altın paladin sahneye çıktı, aşırı göz kırptı ve muzaffer,
küstah bir tavırla şöyle dedi:

"Baldan daha tatlı olan nedir? Ve bir aslandan daha güçlü olan nedir?"

Samson, gösterişli bir şekilde başını sallayan hanıma dik dik baktı.

"Ha, ha, ha!" diye alay etti paladin ve Samson utançtan yüzünü kapattı.
Hanımefendi başını sallamaya devam etti, ancak başka bir oyundaki hanımefendi gibi,
fazla itiraz etti ve Samson'un şüpheleri doğrulandı. Büyük bir özdenetim uyguladı ve Firavun'a, zırhı ne kadar parlak olursa olsun, bilmecesinin yardımsız bir İskoç tarafından tahmin edilebileceğini varsaymanın saçma olduğunu belirterek yalvardı ve konuşmasını, hanımı kendisine ihanet etmekle açıkça suçlayarak bitirdi. Bu, paladin için fazlaydı; kılıcını çekti ve Samson'a kabalığı ve adil bir şekilde dövüldüğünü kabul etmemesi için ona ödeme yapmak üzere yaklaştı. Genellikle bir sahne düellosundan önce gelen konuşmayı bitirmeden önce, silahsız olan Samson, yumruğunun bir darbesiyle kendini savunmak için onu yere serdi. Arkasında duran Firavun'un üzerine düştü; Firavun, arkasında duran başbakanının üzerine düştü; başbakan, arkasında protesto edercesine başını sallayan hanımın üzerine düştü ve dördü birlikte yere yığıldı. Trompet sesleri duyuldu, piyano çaldı,
operatörler tıkalı ayaklarıyla yere vurdu, seyirciler alkışladı ve
"Sansone" çağrıları yapıldı, ancak bu çağrılara cevap verme zamanı değildi. Askerler tek tek geldi ve Samson onları yere serdi;
ikişer ikişer geldiler ve Samson onları yere serdi; üçer üçer geldiler ve Samson onları yere serdi. Güç gösterileri arasında sık sık uzun saçlarını eliyle geriye doğru yatırdı, böylece saçlar geride kalacak ve hareketlerini
engellemeyecek veya görüşünü
kapatmayacaktı. Bunu yaptığında, perde yaklaşık otuz askerin üzerine düştü, yığın yığın, ölüm sancıları içinde kıvranıyorlardı.

Bir sonraki perde bir ormandaydı ve Samson onu yere serdiğinde öldürülmemiş olan Highland paladini vardı; ancak, oldukça
yaralanmıştı ve her zamankinden daha fazla göz kırpıyordu. Ayrıca, önceki sahnede iyileşen veya yere düşmeyen birkaç asker daha vardı; bu durumlarda, depremlerde olduğu gibi, kimin öldürüldüğünü ve kimin hayatta kaldığını öğrenmek için beklemek gerekir. Turiddu, Samson'un tutuklandığını ve şu anda birkaç askerin bir tutukluyla içeri girdiğini söyledi, ancak bu yanlış adamdı; aslında Samson'un babasıydı. Zincirlerle götürüldü. Sonra Samson'u birkaç metrelik demir zincirle getirdiler, birleşmiş ellerinden sarkıyordu.

"Andiamo, andiamo," dedi askerler, ancak sevinçli paladin askerleri durdurup alaycı bir konuşma yapma cazibesine karşı koyamadı
ki bu da şu anlama geliyordu--

"İşte bütün öfkenin sonu, Ey Sansone!"

Samson büyük bir sabırla dinledi ve sıra kendisine geldiğinde,
şeref dolu, gloria ve kan davası, zincirlerinin ağırlığı ve il cuore di Sansone hakkında çok şey içeren bir konuşmayla cevap verdi ve onları tekrar tekrar tehdit etti, mücadele etti ve kendini salladı ve
kurtulmak için büyük çabalar gösterdi, böylece askerler geri çekildi.
Birden zincirlerini kırdı ve askerlerin hepsi kaçtı ve Samson da onların peşinden
ve paladini yalnız bıraktı. Kısa süre sonra bir asker geri döndü ve
Samson'un arkasında şiddet eylemleri gerçekleştirdiğini duyurdu. Bu, paladini korkuttu; sinirli bir şekilde göz kırptı ve aceleyle uzaklaştı,

"Tutuklayın onu, tutuklayın; gidiyorum," diye haykırdı, seyircilerin alaycı kahkahaları arasında. Sonra Samson öfkeyle geldi, bir eşeğin çene kemiğiyle silahlanmıştı;
Turiddu bunun bir at olduğunu söyledi, ama ben daha iyisini biliyordum, en azından ne olması gerektiğini biliyordum.
Askerler ellerinden geleni yaptılar, ama Samson onları daha önce olduğu gibi
yine büyük bir tezahürat eşliğinde yere serdi.

Bir sonraki sahne kırsaldaki bir kalenin dışındaydı. Samson tek başına geldi
çene kemiğiyle ve sessizce, çok korkunç bir şekilde durdu ve
çıkmak için bir fırsat bekledi.

Sessizlik uzadı. Hiçbir şey olmadı. Bir beklenti
duraklamasıydı.

Sonra bir ses duyduk, bir sinematograf gibi vibratolu, ciddi, mağara gibi bir ses, yüksek ve yavaş bir şekilde sesleniyordu--

"Sansone, Sansone, Sansone!"

"Bu kimin sesi?" diye haykırdı Samson, etrafına bakınıp kimseyi göremeyince.

Ses iki veya üç kez tekrarladı ve sonunda Samson onu
tanıdı.

"E la voce del mio genitore."

"Sansone, Sansone, Sansone! In questa torre sono incarcerato."

Sonra Samson, Manoah'ın tutuklanıp hapsedildiğini ve
teslim edilmesi gerektiğini anladı. Kaleye yaklaştı ve kapıyı çaldı.

"Chi e?" dedi kapıcı.

"Son io, Sansone."

Kalenin içinde bir şaşkınlık hareketi duyduk ve sonra Samson seslendi--

"Aprite."

Daha fazla şaşkınlık oldu ve Pasquino veya Onofrio'nun sesi, seyircileri güldüren
lehçede konuşuyordu. Kale, Samson'un ne istediğini soran bir haberci gönderdi.

"Kapıyı aç ve bana babamı ver," dedi Samson bastırılmış bir öfkeyle.
Samson her yerde aşırı ılımlı davrandı. Ancak haberci,
söyleneni yapmak yerine, Samson'a düşmanca bir şekilde yaklaştı. Samson onu kollarına aldı ve büyük gücüyle
yukarı fırlattı ve gözden kayboldu. Vücudunun kale duvarlarının içine düştüğünü duyduk.

"Aprite," dedi Samson.

Sonra birkaç haberci geldi, bazen tek tek, bazen ikisi birlikte,
ve bir keresinde dört asker geldi ve dedi ki--

"Va via, Sansone," ama sadece başlarını derde soktular, çünkü hepsini
yukarı kaldırıp kaleye geri fırlattı ve her birinin
ayrı ayrı düştüğünü duyduk.

"Aprite," dedi Samson, "datemi il mio genitore."

Sonra komik bir cüce geldi; Samson ona küçümseyerek baktı ve
şöyle dedi--

"Cosa vuoi, Insetto?" onu aldı, döndürdü ve
fırlattı.

Sonra Pasquino ve Onofrio geldi; Samson, onlara biraz zarar verdikten sonra,
ama seyircilerin gözdesi oldukları için hak ettikleri kadar zarar
vermedi, yanlarından geçip kale
kapısına doğru kayboldu. Kapıyı çaldığını duyduk ve içeride ciddi bir alarm olduğunu gösteren bir hareket duyduk, maskeler ise lehçede yorumlar yapıyordu. Bu,
tekrarlandı ve kükreyen bir crescendo ile tekrarlandı, ta ki bir çarpmayla
kalenin duvarları sahneye düşene kadar --bir sepet taş-- ve Samson
kale kapılarını sol kolunun altında ve babasını sağında taşıyarak içeri girdi ve perde inerken sevinçli seyirci alkışladı.

Bundan sonra, o zamandan beri sık sık pişman olduğum bir şekilde ayrıldık, çünkü
bu kuklalar gördüğüm en iyi kuklalardı. Dinlenmenin nasıl ele alınacağını ve iyi yerleştirilmiş küçük şeylerin değerini anlayan
sanatçılar tarafından yapılmışlardı. Bazen, figürlerin çok fazla hareket ettiği ve istemeden komik olduğu doğrudur, ancak çok hafif hareketlerle harika efektler üretiliyordu. Bir kukla bir tirad sunarken, dinleyici, Catania'daki şövalyelerden biri kadar hareketsiz dururken, bazen başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde çevirir veya ağırlığını bir bacağından diğerine kaydırır veya sağ elini, kolu a-kimbo olacak şekilde kalçasına koyardı. Bu hareket, yalnızca durumun gerektirdiği şekilde küçümseme, boyun eğme veya can sıkıntısını ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm sahneyi canlandırır, bir gölete atılan bir çakıl taşından yayılan dalgalar gibi her yere yayılırdı.

Eğer Samson kadar güçlü olsaydım, sonuna kadar kalırdım, çünkü dövüşürken geriye atmak için tüm o dağınık, kahverengi saçlarını giyemeyeceğini biliyordum. Filistinliler daha sonra gelip hanıma rüşvet vererek onu baştan çıkarmaya ve büyük gücünün nerede yattığını görmeye çalışırlardı ve o da baştan çıkarılırdı ve bilmece yüzünden ona nasıl ihanet ettiğini unutarak ona her şeyi anlatırdı; çünkü saf, cömert bir doğası vardı ve her aldatıldığında bunun istisnai bir durum olduğunu ve gelecekteki davranışları için bir kural olmadığını düşünürdü. Ve hemen sonra hanım onu ​​dizlerinin üzerinde uyuturdu ve genç bir adam bir makasla gelip mantosunun altına çömelir ve saçlarını kesip onları Milano'daki Carpaccio'nun resmindeki gibi yerdeki sığ yuvarlak bir kutuya atardı ve hanım onu ​​uyandırır ve haykırırdı--

"Filistinliler senin üzerinde, Samson," ve o güçsüz bir şekilde ayağa kalkar ve yakalanıp pirinç zincirlerle bağlanırdı.

Bununla birlikte, hikayelerinin tüm romantizmi ve hareketlerinin hayal gücünü harekete geçirmesinin beklenmedik yolu ile kuklalar,
konuşmacının sesinin büyücülüğü olmadan kesinlikle başarısız olurdu,
çünkü ses kuklaların ruhudur. Ve Eryx Dağı'ndaki kunduracının Trapani'deki Bradamante'nin Ölümü'nde fırsatını bulması gibi,
Palermo'daki ses de kesinlikle Samson'un Kör Edilmesi'nde bir şeyler yapmış olurdu--belki de _Toplam Tutulma_'ya layık olmayan bir şey.
Bize Samson'un karakterinin onurunu ve güzelliğini iletti; çalışkan arıları gözlemlerken ölü aslana acımayla doluydu ve zavallı hayvanın kaçmak için her şansı olduğunu ve ancak makul olandan daha uzun bir gecikmeden sonra öldürüldüğünü biliyorduk.
Ve böylece büyük sabrı tükenene ve ses ölümleri için üzüntüyle dolana kadar askerleri öldürmediğini biliyorduk.

Neden sürekli olarak gücünü kullanmaya zorlanıyordu? Neden
birine zarar vermeden asla kullanamıyordu? Neden
erkeklerin onun sadeliğiyle oynadığı ve kadınların onu yıkıma sürüklediği bir dünyaya
doğmuştu?
Şimşon'u şaşırtan bilmeceler bunlardı. Ona göre, Bizerta Prensesi'ni esir alan Arap devinden daha iyi değildi - kaç kişiyi öldürdüğünü veya kim olduklarını umursamayan ve her insanın kendisi kadar kötü olduğuna inanan o zalim zorba.
Şimşon, sabrı tükendiğinde, yapması gereken şey için kendinden nefret ediyordu, ancak
hiçbir deneyim onun bu melankolik ama çekici dolandırıcılığa olan inancını sarsamadı -insanın nihai iyiliği. Hem Şimşon hem de dev, güçlü oldukları kadar yanılmışlardı, ancak Şimşon, zayıflığı sayesinde, daha güçlü adamdı, çünkü devin vahşeti nefretimizi
uyandırırken, Şimşon'un asaleti sevgimizi zorlamaktaydı.

BÖLÜM XV--İMPARATOR KONSTANTİNE'İN DÖNÜŞÜ

Palermo'da bir sonbahar akşamı, Samson'u gördükten yaklaşık bir buçuk yıl sonra, tiyatroya geri döndüğümde açık buldum.
Kapıdaki genç adama gösterinin başlayıp başlamadığını ve
benim için yer olup olmadığını sorduğumda, girişteki perdeyi
açtı ve sahnenin savaşçı paladinlerle dolu olduğunu ve
oditoryumun yarı boş olduğunu gösterdi. Üç soldi ödedim ve oturdum.
İlk perdeden sonra, kapıdaki genç adamı gösteri için tebrik ettim
ve tiyatrosuna ilk kez gelmediğimi ve
bu kadar boş gördüğüm için üzgün olduğumu söyledim.

"Burada kimse yok," diye kabul etti; "nedenini biliyor musun? Çünkü
bu gece Guido Santo ölecek, halkla çok sempati duyan bir kukla,
onun sonunu görmeye dayanamıyorlar. Ama bu son gece ve
yarın gelecekler çünkü hikaye yeniden başlayacak."

Guido Santo'nun ölümüne tanıklık etmeye dayanabileceğimi hissederek
koltuğuma döndüm. Son perdede perde açılmadan önce bir uşak içeri girdi,
sağ eliyle şapkasını çıkardı ve seyirciler söyleyeceklerini dinlemeye hazır olana kadar nazikçe eğildi.
Sonra
bir sonraki akşamın programını okudu ve gelen herkesin
Kostantino, Imperatore del Mondo'nun vaftizini göreceğini söyledi. Pasquino ve Onofrio
gider gitmez sahneye çıktılar ve lehçede komik bir şekilde program hakkında yorum yaptılar.

Eğlencenin sonunda, Guido Santo öldükten ve melek
aşağı indikten, beyaz ruhunu ağzından çıkarıp cennete
taşıdıktan sonra, kapıda duran genç adamla sohbete devam ettim ve kısa süre sonra onun iyi bir doğal aktör olduğunu ve sahneye bir buffo olarak çıkmazsa suç işleyeceğini fark ettim. Bana tiyatronun
tüm yıl boyunca açık olduğunu söyledi; yazın çok para kazanmıyorlar çünkü insanlar
açık havada olmayı tercih ediyor, ama kışın--! ve omuz omuza oturup birbirlerinin başlarının üzerinden bakmak için boyunlarını uzattıklarını ve alınlarındaki teri silip yere saçtıklarını gösteren hareketleri hızlı, kesin ve anlamlıydı. _Samson_ gösterisini ve kalabalığı hatırladı ve
ilgilendiğimi gördüğü anda, oynayacak birini
bulan bir köpek yavrusu gibi oldu. Yarın gelirsem bana tüm
kuklaları gösterecek ve işin tüm sırlarını anlatacaktı.

Gidip kardeşi, üç kız kardeşi ve gösterinin sahibi olan babasıyla tanıştırıldım. _Samson_'da duyduğum ses babanın sesiydi, buffo ve kardeşi kuklaları çalıştırmaya, gösteriden sonra onları temizlemeye ve onarmaya yardım ediyorlardı, kız kardeşler ev işlerini yapıyorlar, kadınlar adına konuşuyorlar ve elbiseler dikiyorlardı.
Bana duymak istediğim birçok şey söylediler. Örneğin, Michele ve Bizerta Prensesi hakkında her şeyi biliyorlardı ve bana onun Campinas Kralı ve Yundiay İmparatoru Agramante'nin kız kardeşi olduğunu ve adının Fulorinda di Nerbof di Bizerta olduğunu söylediler; onun kötü Arap devinin adı Alaballak Aizan'dır. Trapani'deki teatrinoda Pasquale'e sormuştum ama daha önce hiç duymamıştı. Palermo'daki bu profesyonel kuklacılar Trapani'deki teatrino hakkında kötü bir fikre sahipti ve onlara anlattığım kadarıyla bunun sadece amatör bir olay olabileceğini söylediler. Özellikle kelimelerin bir kitaptan okunmasına izin veren yönetimi küçümsüyorlardı. Bunlar doğaçlama olmalıydı. Palermo'da okunan tek oyun _Samson_'dur, ki bu bir Sicilyalı tarafından yazılmıştır ve orada bile Rosina bilmecesi olan maskelerin komik bölümü ev yapımı, yazılmamış bir eklemedir. Firavun'un Mısır Firavunlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Faraone onun özel adıdır ve Filistinlilerin kralıdır. Paladin'in adı Acabbo'dur ve o bir Filistinli'dir, İskoç değil; ancak hataya düştüğüm için beni mazur gördüler ve şövalyelerin çoğunun sıradan bir İngiliz'i kandıracak kadar İskoç ekoseli gibi şeyler giydiğini gösterdiler. Dahası, İskoç şövalyeleri hikayeye dahil oluyor; Carlo Magno, Rinaldo'yu asker almaya gönderiyor ve o da İskoçya Prensi Zerbino komutasındaki bir İskoç paladin ordusuyla geri dönüyor. Samson, dinde doğru tarafta olduğu için Hristiyanlarla aynı seviyede ve bu yüzden eteği aslında etek. Acabbo, dinde yanlış tarafta olduğu için Türklerle aynı seviyede ve bu yüzden pantolon giyiyor. Kadın, Tanimatea'dır ancak Dalila daha sonra oyuna dahil edilir ve Samson'un saçını kesen odur. Ona operasyonu görmeden
gittiğimi söylediğimde buffo neredeyse ağlayacaktı. Ancak, bunun nasıl yapıldığını açıkladı:
uzun kahverengi saçları bir peruk ve makas kullandığında çekiliyor.

Bana paladinlerin hikayesini, daha doğrusu hikayelerini anlattılar.
Öncelikle, İmparator Konstantin'in dönüşümüyle başlayan ve oğlu Fiovo ve onun soyundan gelenlerle hızla Fransa Kralı ve Carlo Magno'nun babası Pipino'ya geçen bir _Giriş_ var. Yaklaşık bir ay sürüyor ve ardından--

I. _Fransa Paladinlerinin Hikayesi_ Carlo Magno, Orlando,
Rinaldo, Gano di Magonza ve diğer birçok kişiyle birlikte geliyor. Bu yaklaşık altı ay sürüyor
ve Orlando ve paladinlerin Roncisvalle'deki yenilgisi ve ölümüyle sona eriyor. Bunu takip eden--

II. _Paladinlerin Oğullarının Hikayesi_ Palmerino d'Oliva,
Tarquasso, Scolimmaro ve haçlı seferleriyle. Bu yaklaşık üç ay sürer
ve bunu takip eden--

III. _Balocco'nun Hikayesi_ cesur Paladinler Trufaldino, Nitto,
Vanni Caccas, Pietro Fazio, Mimico Alicata ve dev Surchianespole ile.
Bu yaklaşık altı ay sürer ve bunu takip eden--

IV. _Belçika İmparatoru Michele'nin Sarazenlere Karşı Hikayesi_.
Bu yaklaşık üç ay sürer ve Guido Santo'nun ölümüyle sona erer.

Son gece gelmiştim ve birkaç gece önce gelseydim
Catania'da gördüklerimin Palermitan versiyonuna rastlayabilirdim.

Bunların arasında, ki kendi başına bir buçuk yıldan fazla sürecekti, diğer oyunları araya sokarak belirli yıldönümlerini kutluyorlar, her biri bir, iki veya üç gün sürüyor. Böylece, Noel'de Doğuş'u, Paskalya'da Tutku'yu, Yaz Ortası'nda Aziz Giovanni Battista'nın hikayesini oynuyorlar; 11 Mayıs'ta, Garibaldi'nin Marsala'ya ayak bastığı gün, onun hayatından Sicilya bölümlerini oynuyorlar; ünlü haydut Musolino'nun tutuklandığı günün yıldönümünde, onun hayatını oynuyorlar ve uygun günde, zehirli sirke satan Anna Bonanno, la Velenatrice, detta la Vecchia dell' Aceto'nun idamını anıyorlar. _Samson_ için düzenli bir gün yok; Bunu istedikleri zaman yaparlar, yani her zamankinden biraz daha fazla asker istedikleri zaman, çünkü
paladinlere pane quotidiano ve
ekstra ücret aldıkları enterpolasyonlara ziyafet olarak bakarlar.

Ayrıca ara sıra bir tür müzikhol eğlencesi de verirler ve ben de bir tane görme şansına eriştim.

PICCOLA SERATA BALLABILE

1. Passo a due eseguito da due ballerini di rango Francese, viz.
Miss Ella e Monsieur Canguiu.

2. Dansa del Gran Turco, fumatore di pipa.

3. L'Ubbriaco. Scena buffa.

Özel hayatta, yani sahne arkasında, ballerine Miss
Helvet ve Monsieur Mastropinnuzza denir. Miss Helvet ilk önce tek başına dans etti; o
altı teli ve iki teli vardı, çubuklar değil ve kırmızı bir korsaj ve elmas bir kolyeyle geleneksel bir bale kızı gibi giyinmişti ve
beyaz muslin eteklerini kıvırıyor ve geniş yeşil bir kurdele sallıyordu.
Mösyö Canguiu daha sonra tek başına dans etti; biraz daha az karmaşıktı ve
elini büyük bir sıklıkla öpüyordu. Birlikte dans ederek sona erdiler.
Ayak parmaklarını çırptılar ve Adeline
Genee gibi uçlarına kondular ve topukları kurnazca birleştirilmiş ve dengelenmiş olduğundan,
sıradan ölümlüler gibi veya en azından herhangi bir kukla kadar iyi yürüyebiliyorlardı.
Ona sıçrayıp poz vermesi için yardım etti ve
dizinin üzerinde dururken birbirlerinin etrafında vals yaptılar ve opera dansçılarından beklenen her şeyi yaptılar.

Gran Turco'nun adı Piriteddu cu Giummu'ydu. Pasquino ona eşlik ediyordu ve Pasquino gidip ona yanan bir mum getirirken dans etti. Piposunu aleve yaktı ve ağzından gerçek duman
üfledi. Daha sonra Pasquino mumu üfledi ve birlikte dans ettiler.

Adı Funcia olan Ubbriaco, Pasquino'dan şarap istedi ve şişeden içti, bunun sonuçları tahmin edilebilirdi ama
tarif edilemezdi. İçmeyi bitirince şişeyi attı, sürekli dans etti. Ceketini çıkarıp attı, sonra
pantolonunun düğmelerini açtı ve çıkardı, attı ve gömleğiyle dans etmeye devam etti.

"Çok sıradan bir adam," dedi soytarı özür dilercesine; "hiçbir
eğitim almamış bir adam."

Pasquino'nun bu sürekli tanıtımı herhangi bir anakronizm içerdiği şeklinde alınmamalıdır. Pasquino Aşk gibidir, Zaman'ın aptalı değildir. Hiç
doğmamış olduğu için asla ölemez ve asla ölmemek ölümsüz olmak demektir. Buna göre, ister Samson tarafından saldırıya uğrayan bir kaleden haberci olarak, ister bir Büyük Türk'e veya belirsiz bir dönemden bir ayyaşa yardım etmek için, ister bir paladin'e yolculukta eşlik etmek, onunla birlikte hapse atılmak ve kaçmasına yardım etmek için, ister sadece gösterinin sahibi adına halkı yarınki gösteriye davet etmek için olsun, Pasquino her zaman oradadır, lehçesi ve komik rahatlamasıyla işi üstlenir. Diğer kuklalardan daha çok çalışır ve bu nedenle her zaman yenilenmeye ihtiyaç duyar. Kuklalar arasında o kadar çok yenileme vardır ki, buffo herhangi bir anda tam olarak kaç tane olduğunu söyleyemez. Sayılarının değişken olduğunu ve yaklaşık beş yüz civarında yükselip alçaldığını varsayar. Özellikle zırhlı olanlar çok ağırdır ve boyları yirmi altı ila otuz inç arasında değişir, devler otuz dört inçtir. Bunlar büyük bir sermayeyi temsil ediyor olmalı, çünkü tam zırhlı iyi yapılmış bir kukla 150 franka (6 pound) kadar mal olacak, gösterişli olanlar, numaralarla ve dansçılar muhtemelen daha pahalı; sıradan Türkler ve silahsız uşakların maliyeti daha az olacak, belki de her biri 50 frank (2 pound). Bazılarının ışığı yakalayan ve onları harika bir şekilde aydınlatan cam gözleri var. Birçoğunun gözleri Acabbo gibi hareket ediyor. İki paladin var, biri yatay, diğeri dik olarak ikiye bölünebilir.

Buffo ve kardeşinin açıklayamayacağı hiçbir şey yoktu ve bunun ne anlama geldiğini _Orlando Furioso_'nun notlarına bir göz atmak gösterecek, ki bu da tüm hikayenin sadece bir parçası. Orlando gözlerini kısar,
her iki gözbebeği de burnuna yakındır. Bana bunun sebebinin, amcası Carlo Magno'nun çocukken onunla karşılaştığında, kim olduğunu bilmeden ve çocuğa ilgi duyarak ona bakmasını söylemesi olduğunu söylediler ve Orlando yaklaşıp ona öyle sabit bir şekilde baktı ki gözleri asla normal pozisyonuna dönmedi. Ayrıca burnunun köprüsünün her iki tarafında birer tane olmak üzere iki küçük deliği var. Bunun sebebi, Roncisvalle'de sihirli boynuzunu
çevirerek yardım istemesi; Oliviero ona daha yüksek
üflemesini söylemesi ve o kadar kuvvetli üflemesi ki bir kan damarını
kırdı ve kan küçük deliklerden
fışkırdı ve böylece öldü. Her zamanki gibi ölümcül şekilde yaralanarak ölemezdi çünkü eti, Tanrı'nın inancını yaymasına ve putperestleri
fethetmesine yardım etmek için verdiği bir hediye olan elmaslardan yapılmıştı. Bana Paskalya'da kullandıkları üç ayrı Mesih'i gösterdiler,
ilki halkın arasında yürürken, ikincisi çarmıhtayken ve
üçüncüsü mezardan kalkarken ve hepsi, özellikle sonuncusu,
güzel ve etkileyici figürlerdi.

Her gün altıdan sekize ve dokuzdan on bire kadar, yıl boyunca, pazarlar ve bayramlar dahil olmak üzere iki gösteri yapıyorlar, ancak ailede bir hastalık veya bir düğün veya
kralın ölümü veya bir deprem gibi
kaldırılamaz bir engel tiyatronun
kapatılmasını gerektiriyorsa.
Günün geri kalanında neredeyse her zaman temizlik yapıyorlar ve
bir sonraki gösteri için hazırlanıyorlar.

Konstantin'in Hristiyanlığa döndüğü akşam, her iki gösteriye de gittim, ilk gösteride sahne arkasındaydım, böylece her şeyin
nasıl yapıldığını görebiliyordum. Başlamadan önce, imparatorun cüzzamını nasıl hafifçe diktirdiğinin sırrını öğrendim, böylece iplik çekilebiliyordu ve doğru anda düşebiliyordu. İlk performans bir bakıma ikinci performans için bir provaydı, en azından ikincisinde değişiklikler vardı - her zaman iyileştirmeler. Baba sahnenin bir tarafında durup kuklalardan bazılarını oynatıyor ve onlar adına konuşuyordu. Karakterlerin ve özelliklerin bir listesinden ve her sahnede ne olacağına dair kısa bir açıklamadan biraz daha fazlasını içeren bir el yazması kitabı vardı. Ayrıca sahnenin diğer tarafında duran, diğer figürleri çalıştıran ve bazıları adına konuşan küçük oğlunu da yönetti ve aynı anda birçok kukla olduğunda, düzeni sağladığı ön kapıdan buffo çağrıldı. Konuşacak kadınlar, melekler veya çocuklar olduğunda, kızlardan biri veya birkaçı yukarıdaki evden bir tuzak kapıdan aşağı indi. Babanın yaptığı gibi, belirli bir konu hakkında doğaçlama kelimeler söylemeye "recitare a soggetto" denir. Kızlar konuştuğunda, baba gerekirse onları teşvik ederdi ve buna "recitare col suggeritore" derler - öğrenilmiş kelimeleri bir teşvik edicinin yardımıyla söylemek. İkinci performans için seyirciler arasındaydım ve gördüğüm şey buydu. Tarihçilerin kabul görmüş görüşleriyle tam olarak uyumlu olmayabilir, ancak kuklalar tarihlerini buldukları
yerden alırlar. Bu durumda bunu Gibbon'da değil, halkın sevdiği bir efsanede buldular ve halkın desteğine bağlı olduklarını
düşündüklerinde, bunu o kaynaktan almak akıllıca bir
işlemdi.

Perde, Roma'daki saraydaki bir yatak odasında yükseliyordu.
Dünyanın İmparatoru Konstantin, Pasquino veya Onofrio'nun
yapabileceği türden bir yatakta, yastıklar, çarşaflar ve kırmızı çiçekli bir yatak örtüsüyle yatıyordu.
On iki yıldır çektiği acı verici hastalığın neden olduğu cildindeki tahrişi gidermeye çalışıyordu.
Yatağın ayak ucunda bir nöbetçi duruyordu.

"Evviva Costantino" haykırışları arasında, iki Hıristiyan zincirlerle getirildi. İmparatorun önünde diz çöktüler ve imparator, Sarazenler, Türkler veya putperestler olurlarsa hayatlarını bağışlayacağını söyledi. Yani, eğer onun dinini
benimserlerse. Elbette, öfkeyle reddettiler ve yakılmak üzere götürüldüler, imparatoru huzursuzca kendi kendine konuşarak, eğer onu iyileştiremezlerse, tüm Hıristiyanların ve tüm doktorların da yakılması gerektiği konusunda konuşturdu.

Bu, aile doktorunun bir uzmanla içeri girmesi için bir işaretti.

"Come sta vostra Maiesta stamattina?" diye sordu aile doktoru ve hasta daha iyi olmadığını söyledi--çok da aynıydı.

Doktorun nabzını kontrol etmesini ve diline bakmasını bekliyordum, ancak
buffo bana bunun cüzzamda yapılmadığını ve öğleden sonraki gösteride kardeşinin, imparatorun ateşli alnına elini koymasını sağlayarak gerçekçiliği rencide etmesinin yanlış olduğunu söyledi; babası onu bunun için azarlamıştı ve akşam tekrarlanmadı. Bulaşıcı nitelikteki hastalıklarla uğraşırken fazla dikkatli olunamaz.

Doktorlar danıştılar ve beklenmedik bir oybirliği ve hızla
imparatora altı çocuğun kanında banyo yapmasını önerdiler. O da
kabul etti ve nöbetçiye dedi ki--

"Altı çocuk hemen tutuklansın ve bana getirilsin."

Nöbetçi doktorları dışarı çıkardı ve emri yerine getirmek üzere ayrıldı,
altı çocuk korkudan yarı ölü halde geri döndü. İmparator
ona seslendi--

"Çocuklar," dedi, "on iki yıldır acı verici ve rahatsız edici bir hastalıktan muzdaripim. Bilgili hekimlerim bana kanınızdan bir banyo yapmanın
sağlığıma kavuşmamı sağlayacağını söylediler. Çare o kadar basit ki
denemeye karar verdim. Elbette, ilk adım hepinizi öldürmek olacak. Buna pişmanım ama--"

Burada çocukların hıçkırıkları ve ağlamalarıyla sözü kesildi--

"Ölmek istemiyoruz, Majesteleri!"

Onlara sempati duyduğunu söyledi, ancak konudan sapmamaları için yalvardı, Dünya İmparatoru'nun hayatını kurtarmak söz konusu olduğundan kişisel isteklerinin dikkate alınamayacağını ve kanlarının hemen dökülmesi için hazırlanmaları gerektiğini açıkladı. Şiddetle titrediler ve gözyaşları ve acıyla boğularak merhamet dilemek için diz çöktüler.

"Pieta, Maiesta, pieta!"

Bu, onun aklına gelmeyen bir durum görüşüydü. Şikayetinin doğasını anlayamayacak kadar küçük olan çocuklar,
düşüncesizce yatağa atlayıp ona sarıldılar. Soylu hasta
çocuklar ağlamaya devam ederken yeniden düşündü--

"Pieta, Maiesta, pieta!"

İçine şefkat doldu, tereddüt etti, artık dayanamadı.

"Bütün bu çocukları öldürmek adil değil," dedi, "eğer tek çare buysa, ölmeye razıyım."

Böylece onları affetti ve neşeyle "Evviva
Costantino!" diye bağırarak dans ederek uzaklaştılar.

Doktorlar beni şaşırttı. On iki yıl boyunca çömeldikten sonra, hasta neden aniden bir uzman çağırsındı? Acaba doktorlara tamamen inanmamış ve sonunda adorata mamma'sının tekrarlanan yakarışlarına boyun eğmiş olabilir mi diye merak ettim.

"Şimdi canım, senden daha iyi bilenlerin rehberliğinde ol.
Böyle devam etmekte ısrar etmen çok yazık. Keşke
senin acılarına tanık olmanın
beni ne kadar üzdüğünü anlamaya çalışsaydın! Neden ikinci bir görüş almıyorsun? Her zaman söylediğim şey şudur: Uygun soruşturmalar yap, iyi bir adama git, tedavisini takip et ve
faydalanacaksın."

Bu tür şeylerin on iki yılı en inatçı imparatoru bile
çevresine getirirdi. Ancak soytarı bana böyle bir şey
olmadığına dair güvence verdi; hiçbir uzman çağrılmamıştı, o iki doktor başından beri davayla ilgilenmişti, imparator hiç bir zaman bir annenin sevgi dolu bakımını
bilmemiş bir yetimdi ve ben hayal gücüme veya kişisel anılarıma dayanıyor olmalıydım. Yine de, gerçek bir Sicilyalı gibi, beni değişiklikten dolayı tebrik etti ve bir dahaki sefere doktorlar imparatoru görmeye geldiğinde bunu tanıtmak amacıyla babasıyla konuşacağına söz verdi - bu yaklaşık bir buçuk yıl sonra. 

Peki ya doktorlar ne oldu? Onlar da affedildi mi? - onlar zavallı çocuklardan daha fazla affedilmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Yoksa imparatoru iyileştirmedikleri için yakıldılar mı? - bu adil olmazdı, çünkü imparator onların teklifini denemezdi. Soytarı, bunun son şansları olduğunu bildiklerini ve iki saat içinde onu iyileştirmezlerse Hıristiyanlarla birlikte yakılacaklarını açıkladı. Barbarca tedavilerini, sağlığına herhangi bir olumlu etkisi olmasını beklemeden, sadece zaman kazanmak için önermişlerdi ve kaçmışlardı. Çocuklar dans edip gittikten hemen sonra, hasta kısmen kendi huzursuzluğundan kısmen de çocukların dehşetinden dolayı dağılmış olan
yatak örtülerini çekip uykuya daldı. Uyudu, uyandı ve rüyasını anlattı. Tekrar uyudu, uyandı ve rüyasını anlattı. Tekrar uyudu ve bu sefer rüyasını gördük. Işıklarla bir hokkabazlık yapıldı ve kırmızı bir tül aşağı sarkıtıldı. İki titrek bulut gökten indi; kemerinde anahtarlarla St. Peter ve elinde kılıçla St. Paul içeri daldı. Uyuyan imparatora
geçtiler ve karşılıklı konuştular, biri tenor, diğeri bastı. Padre Eterno'nun altı çocuğu affettiği için ondan memnun olduğunu ve eğer Monte Sirach'ta (_yani_ Roma yakınlarındaki Soracte, şu anda S. Silvestro'ya adanmış bir kilisenin bulunduğu yer) yaşayan bir keşiş olan Silvestro'yu çağırırsa ne yapması gerektiğinin kendisine söyleneceğini duyurdular. Azizler ve titreyen bulutlar yükseldi ve kayboldu. İmparator
üçüncü kez uyandı, Yüzbaşı Mucioalbano'yu çağırdı, ona rüyasını anlattı
ve Silvestro'yu getirmesi için gönderdi. Her şey aşırı bir saygıyla gerçekleştirildi ve alkışlar coşkuluydu.

İkinci perde Monte Sirach'taki keşişin mağarasının önünde geçti.
Yüzbaşı Mucioalbano iki komik Sarazen askeriyle içeri girdi.
Bütün dağları aradılar ve buldukları tek mağara burası; bunun doğru mağara olduğunu umuyorlar, çünkü yorgun ve açlar.

"Çık dışarı, çık dışarı, çık dışarı," diye haykırır Kaptan Mucioalbano.

"Sen bir putperestsin," der içeriden bir ses.

"Evet, biliyorum," diye bağırır kaptan, "ama boş ver. Çık dışarı, seninle
konuşmak istiyorum."

Mağaradan, Türklerle hiçbir işi olmayacağını ilan eden Silvestro girer.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," der kaptan. "Ben
Dünyanın İmparatoru Constantine'den geliyorum," - ve ona on iki yıllık hastalıktan, sürekli sinirlilikten ve gizemli vizyondan bahsediyor.

Silvestro başını eğiyor, haç çıkarıyor ve diyor ki--

"Anlıyorum."

"O zaman Majestelerini bekletmeyin," diyor kaptan. "Hemen gelin
ve onu iyileştirin."

Silvestro gelmeyi kabul ediyor, ancak ayini kutlayana kadar değil, ayinde hazır bulunmaları için onları davet ediyor. Bu fikre gülüyorlar -aslında ayinde Sarazenler!- ve onun ciddi olduğunu gördüklerinde daha çok gülüyorlar; aslında o kadar iyi bir şaka ki, "Sırada ne var?" ruhuyla onun davetini kabul ediyorlar, alay etmek istiyorlar. Ancak önce bir şeyler yemek istiyorlar. Silvestro'nun onlara verecek bir şeyi yok; ayrıca ayinden önce yemek de yenmez.

"Ama açız," diyorlar. "Yıl boyunca oruç tutmuyorsun; ne yiyorsun?"

Silvestro, birçok münzevi gibi, köklerle yaşıyor, ama henüz tohumu
ekmedi - şimdi ekecek. Askerler itiraz ediyor, akşam yemeği için dört ay
beklemeyecekler. Silvestro bunu kastetmiyordu: tohum ayin sırasında büyüyecek ve onlar da kökleri
sonra yiyecek. Her zamankinden daha çok eğleniyorlar, ama beklemeyi kabul ediyorlar.
Silvestro tohumunu iki yere ekiyor ve hepsi ayine gidiyor.

Bale kızı ayaklarıyla bir melek iniyor, zarif bir dans sergiliyor ve tohumu kutsuyor, tohum basit bir sahne hilesiyle hemen iki saksıda büyüyor. Melek tekrar dans ediyor ve kayboluyor.

Silvestro, derin düşüncelere dalmış olan yüzbaşı ve her hareketinde komik bir şüphecilik gösteren iki askerle birlikte ayinden dönüyor.

Yüzbaşı, Silvestro'ya ayin sırasında Tutku vizyonu gördüğünü söylüyor. Silvestro şaşırmamıştır.

"Ah!" der düşünceli bir şekilde, "evet; sanırım öyle olurdu."

Yüzbaşı o kadar etkilenmiştir ki vaftiz edilmemesi
gerektiğinden hiç emin değildir. Dikkat edemeyecek kadar aç olan askerler
sözünü keserler--

"Peki o yemek ne olacak?"

Sırtları tam turplara dönük bir şekilde durmuşlardı.
Silvestro onları çevirir ve mucizenin gerçekleştiğini
gördüklerinde şaşkına dönerler. Üçü de iman etmiştir ve hemen vaftiz edilmek
istemektedirler. Silvestro töreni biraz yüzeysel bir şekilde gerçekleştirir ve imparatoru iyileştirmeye söz verir. "Evviva
Silvestro!" diye bağırırlar ve perde inerken sevinçten dans ederler.

Üçüncü perde için Roma'daki saraya geri döndük. Costantino
hala yataktaydı, oğlu Fiovo ve yeğeni Sanguineo onunla birlikteydiler
onu rahatlatmaya çalışıyorlardı;
On iki yıldır böylesine aşırı bir rahatsızlığa katlanan bir adamı teselli etmeye çalışmanın pek de faydası olmadığını belirtiyordu.

Silvestro ile birlikte kaptanın geri döndüğünü bildiren bir haberci tarafından kesildiler.

"Onları içeri alın," dedi imparator.

Bunun üzerine geldiler ve hasta Silvestro'ya
on iki yıllık hastalık ve sürekli rahatsızlık hakkında her şeyi anlattı. Silvestro
imparatorun hareketini taklit ederek bunun ne kadar tatsız olduğunu anladığını gösterdi.

Hasta daha sonra vizyonunu anlattı ve sordu--

"Herhangi bir çare önerebilir misin?"

"Hristiyan ol. Vaftiz suyu hastalığını temizler."

İmparator bir an bile tereddüt etmedi. Silvestro, sağ yumruğuna bir
kase yerleştirip gerçek suyla doldurmak için çekildi, hasta ise
yatak örtüsünü akıllıca indirdi ve Fiovo ile
Sanguineo'nun yardımıyla yataktan kalkıp dikildi, vücudu ve kolları cüzzamın korkunç izleriyle kaplıydı.

Silvestro geri döndü ve vaftiz ayinini ciddiyetle yerine getirdi,
tüm suyu diz çökmüş imparatorun üzerine döktü, imparator soğuktan
çok şiddetli bir şekilde titriyordu, o kadar şiddetliydi ki, ayağa kalktığında cüzzam bir giysiymiş gibi üzerinden düştü ve eti Samson'un eti gibi oldu--ki aslında öyleydi, çünkü sıradan çıplak adamlar çok nadiren
gerekirdi ki başını değiştirerek bir kuklanın parçaları ikiye katlaması mümkündü. Sonra Costantino sevinçten dans etti ve Silvestro'yu kucakladı, Fiovo'yu kucakladı,
Sanguineo'yu kucakladı, Yüzbaşı Mucioalbano'yu kucakladı, komik
askerleri kucakladı, Silvestro'yu tekrar kucakladı ve onu tüm
piskoposların piskoposu yaptı--yani Roma'nın Papası. Perde inerken hepsi dans ediyor ve birbirlerini ayrım gözetmeksizin kucaklıyorlardı.

CASTELLINARIA

BÖLÜM XVI--BÜYÜK BİR OYUNCU

Geçen sefer Castellinaria'da olduğumda bir hafta boyunca şehre bir Sicilyalı aktör topluluğu geldi. Lehçenin benim için anlaşılmaz olacağından korkuyordum,
ama Peppino bunun çok da önemli olmayacağına dair bana güvence verdi,
çünkü jestleri anlayacaktım ve benimle gelip
istediğim her türlü açıklamayı yapacağına söz verdi. Böylece ilk akşam tiyatroya gittik. Jestler konusunda haklıydı, bunlar harika bir şekilde ifade ediciydi ve lehçeye gelince, uzun konuşmaları yorumladığı için _La
Morte Civile_'in ilk iki perdesini oldukça sıkıcı buldum. Öyle olduğunu kabul etti, ancak Giovanni ortaya çıkar çıkmaz işler düzeldi.

Üçüncü perdede, ödünç aldığı veya çaldığı bir köylü elbisesi giymiş, bitkin, avlanmış bir yaratık oyuncuların arasında dolaştı; Peppino
hapisten kaçtığını fısıldadı. Gözlerimi ondan alamıyordum; her hareket, her tavır, her jest güzellik, asalet ve önemle doluydu ve sesi bir romantizm halesiydi. Artık tiyatrodan ayrılmayı düşünmedim. Rolü birçok ünlü oyuncu oynadı, ancak adamını nasıl ve neden öldürdüğüne dair uzun açıklama
hiç bu kadar güzel anlatılamazdı. Onu bunu yaparken gördüm. Bıçağın kanını silip ellerinden sıkarken
döndüğünü ve cesede baktığını gördüm. Konuşma boyunca bir sandalyede oturdu
ve her kelimeyi anladığımı düşünerek şaşırdım, oysa
hiçbirini anlamadım, çünkü hepsi Catania lehçesindeydi ve Peppino,
benim kadar dalmışken, tercüme etmeyi unuttu. Ve
hâlâ sandalyesinde otururken, hapishaneden kaçışına geldiğinde,
tiyatronun çatısını kaldırmış ve mekanı özgürlük ve
temiz havayla doldurmuş gibiydi.

Peppino, amcası ölmeden önce sahneye çıkmayı düşündü ve
Giovanni ve şirketiyle Catania'da ve turnede bir yıl geçirdi, bu nedenle
onu oldukça iyi tanıyordu ve oyunun sonunda beni
soyunma odasına götürdü. Carlo Magno sarayındaydı ve birkaç dost hükümdarı kabul ediyordu, ancak hiçbirimiz rolümüze uygun giyinmemiştik. Ona
şimdiye kadar gördüğüm en büyük dramatik sanatçı olduğunu ve
bana oyunculuğu yargılamak için yeni bir standart verdiğini söyledim.
İlk ortaya çıktığında onun gerçekten kaçak bir mahkum olduğunu
sokakta yolunu kaybetmiş ve sığınmak için sahneye çıkmış olduğunu
ve tiyatro kedisinin bazen yaptığı gibi
oyunu yarıda keseceğini düşündüğümü söyledim. Birdenbire, bir anda, önümde olanı aynı anda iki duyuyla gördüm ve Giovanni'nin oynaması gerektiğini anladım ve zavallı avlanmış sefil için duyduğum üzüntü, bir adamın bir şeyi
son derece iyi yaptığını görmenin sevincine dönüştü. Özellikle onu tiyatro kedisiyle karşılaştırdığımda, yeni bir yarı hükümdara sahip bir çocuk kadar memnundu ve
büyüleyici bir sadelikle
"Teşekkür ederim. Evet; bunun nedeni gerçekçilik; bu benim sanatım."

Peppino ve ben o gece geç saatlere kadar oturup onun hakkında konuştuk. O zamanlar yaklaşık otuz beş yaşındaydı, geniş bir repertuarı ve Avrupa ve Amerika'ya kadar uzanan bir ünü vardı. Yaklaşık on dört yaşındayken, Catania'daki en ünlü kukla tiyatrosunun sahibi ve yöneticisi olan babası aniden öldü ve aileyi geçimsiz bıraktı. İşletmeyi devraldı ve annesini, kız kardeşini ve küçük kardeşini korudu. Erkek figürleri adına kendisi, kız kardeşi ise kadınlar adına konuştu. Sanatını bu şekilde öğrendiğini, ancak diğer erkeklerin benzer bir eğitim alıp
böyle bir ustalığa ulaşamadığını söylüyor. İşleri eksiksiz yapma tutkusu vardı
ve tiyatrosunu o kadar iyi yönetti ki Catania ondan
çok memnundu. Babasının ölümünden üç veya dört yıl sonra, ünlü İtalyan aktörlerden biri şehre geldi ve ona _Cavalleria Rusticana_'nın özel bir gösterisini sundular. Ünlü aktör ona
kuklalarla vakit kaybetmemesini, kendisinin oynamasını tavsiye etti.
Tiyatro zar zor yeterince büyüktü, sadece altı veya yedi adım genişliğindeydi, ancak
işe yarayabilirdi ve o da bu tavsiyeye uyarak, ilk başta, belki de olay örgüsünün bir taslağı dışında hiçbir şey yazılmamış
Katanya lehçesinde oyunlar verdi. Eskiden, okumak şimdikinden daha nadir bir başarıyken, kelimeleri yazmanın pek bir faydası olmazdı.

Bu oyunlar şiddet ve kan davası, kıskançlık, cinayet ve temel tutkularla doludur. Seyirciler eğitimsiz, aynı şeyi tekrar tekrar arayan basit insanlardır, tıpkı çocukların aynı hikayeyi sevmesi ve herhangi bir radikal değişiklikten hoşlanmaması gibi. Bu, birinin devam etmesini
incelikler veya çok fazla yenilik denenmesi durumunda olduğundan daha kolay hale getirir. Bu oyunlardan bazılarını Catania'da görmüştüm ve bir tanesinin kısa bir özetini vermek meseleleri daha net hale getirebilir; Peppino bana onlardan bahsedene kadar
sözlerin doğaçlama olduğunu anlamadım.

Birinci perdede Pietro Longo kız kardeşinin ihanete uğradığını keşfeder, onu baştan çıkaranı vurur ve polis tarafından yakalanır.

İkinci perde hapishanede geçer. İki mahkum konuşuyor ve üçüncüsü, aptal bir adam, yaşlı, kirli, sadece yarı giyinik, ayrı oturuyor, birkaç paçavra daha dikiyor. Dışarıdan şarkı duyuluyor. Gece hapishane duvarlarının altından geçen tiyatrodaki herkes böyle bir müzik duymuştu
ve şarkıcıların gölgelerde çömeldiğini görmüştü; Hepimiz bunun bir
işaret olduğunu biliyorduk. İki mahkum pencereye gidip cevap verir. Bir taş atılır, bir mektuba sarılmış halde, Pietro Longo'nun çetelerinden birini öldürdüğünü ve hapishaneye götürüleceğini söyler; cinayetin intikamını almak onların görevidir. Görüşürler ve aptal adamın
kendi araçları olması konusunda anlaşırlar. Onu mesleğinden çağırıp talimat verirler.
Ona bir mahkumun getirileceğini, adını soracağını,
"Pietro Longo" diye cevap verirse, ona verdikleri bıçakla onu bıçaklayacağını söylerler. O kadar aptaldır ki, onun yerine rol yapmak ve
güvenilir olduğunu düşünene kadar kendilerini taklit etmesini sağlamak zorundadırlar. Saklanırlar.
Bir mahkum getirilir ve aptal adamla konuşur. Aptal adam
yıllardır hapishanededir ve yüzlerce mahkumla konuşmuştur. Konuşma sırasında, herhangi bir özel niyeti olmadan, çünkü dersini tamamen unutmuştu, mahkûma adını sorar.

"Pietro Longo."

Aptal herif bunun bir şey yapması için bir işaret olduğunu hatırlar, ancak
ne olduğunu hatırlayamaz. Kolu yanlışlıkla kemerine takılı bıçağa
çarpar; tabii ki, öldürmesi gereken mahkûm budur; bıçağını çıkarır, dişleriyle açar ve silahsız olmasına rağmen kendini savunabilen Pietro'ya saldırır. Bu aptal herifi çileden çıkarır, mahkûmun kendini
savunduğu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. İzleyen iki mahkûm sabırsızlanır, saklandıkları yerden çıkar ve onu
cesaretlendirir. Bu durumu daha da kötüleştirir, bu konuda da hiçbir şey söylenmemiştir. Sinirlenir, daha da çılgına döner ve öfkeyle aniden
Pietro'dan uzaklaşır ve bunun yerine iki mahkûmu öldürür.

İki eylem de yaklaşık olarak eşit uzunluktaydı; ilki yalnızca ikinciyi tanıtmak için vardı ve ikincisi yalnızca aptal adamı tanıtmak içindi; bu adamın rolü neredeyse tamamen jestten ibaretti ve sonradan öğrendiğime göre bu görevi Giovanni'nin kardeşi Domenico üstlenmişti. Yirmi kelime söylemiş olabilir, daha fazlasını söyleyemeyecek kadar aptaldı; diğerleri epeyce konuştular, ancak her perde için önceden söylenmiş olmadıkça, okuyucuya ikinci perde hakkında söylendiği kadar, söyledikleri tek şey doğaçlamaydı, böylece her tekrar, bir Japon netsuke'si gibi, benzersiz bir sanat eseri olurdu.

Sicilyalıların günlük yaşamda sürekli olarak jestleri nasıl kullandıklarını hatırladığımızda, böyle bir oyunda gerçek kelimelerin ikincil öneme sahip olduğu anlaşılacaktır. Giovanni, kuklaları çalıştırırken, toplumun farklı kademelerinde tüm oyunlarda tekrar tekrar ortaya çıkan tüm tiplere aşina olmuştu: iyi kral, gururlu tiran, hain, sadık arkadaş, genç sevgili, asil anne vb. ve kelimeler her zaman doğaçlama olduğundan, _Cavalleria Rusticana_ gibi oyunlar hariç, ki bu oyunlar Sicilyalı kuklalarda istisnadır, hafızası her zamanki sahne acil durumlarına uygun ve her zaman doğaçlama sunuma hazır geleneksel ifadelerle
doldurulmuştu. Diğer oyuncular da
bu ifadeleri tekrar tekrar duymuş ve kukla izleyicileri olarak erken gençliklerinden itibaren uygun jestleriyle bu tipleri görmüşlerdi, bunlara aşinaydılar.

Bu tür doğaçlama oyunculuk için oyuncuların öğrendikleri kelimeleri
söylerken olduğundan daha özgür oldukları ve bu nedenle daha doğal davranabildikleri iddia edilir. Bu, doğaçlama bir konuşma yapmakla öğrenilmiş bir konuşmayı tekrarlamak arasındaki farktır - "recitare a soggetto" ile "recitare col suggeritore" arasındaki fark. Özgürlük o kadar büyüktür ki, bir aktör o anda aklına gelen uygun bir şeyi ortaya koyabilir ve diğerleri de buna uymaya hazır olmalıdır. Peppino bana, bir gece Catania'da, gösteriden sonra, Giovanni'nin ailesiyle birlikte kaldırımda ve yolda, tiyatronun dışında serinlikte otururken, yaşlı bir dilencinin dilenmek için durduğunu anlattı. Uzun bir yol kat etmişti, kasabada kimseyi tanımıyordu, yiyecek hiçbir şeyi, uyuyacak yeri, parası yoktu. Annesi ona bir peni verdi, Giovanni bir peni daha, kardeşi Domenico bir peni daha verdi; herkes bir şeyler verdi. Dilenci, tüm o serveti avucunun içinde görünce ve artık birkaç gün güvende olduğunu
bilerek gözyaşlarına boğuldu ve
susup gitti. Bunu gören Domenico onu çağırdı, peşinden gitti, onunla buluştu, ceplerini boşalttı, sahip olduğu her şeyi verdi, başını ellerinin arasına aldı, iki yanağından öptü, onu gönderdi, ailesinin yanına döndü ve kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir onayla karşılandı. Böyle doğaçlama bir olay, kontrol edilemeyen bir duygunun ani sonucu, Sicilya'da herhangi bir gün görülebilir ve bunu kafasına koyan herhangi bir aktör tarafından herhangi bir akşam bu yazılmamış oyunlardan birine dahil edilebilir. Muhtemelen oyunu daha önce görmüş olan seyirci, bunun doğaçlama bir ekleme olduğunu fark edecek ve oyuncuyu hem fikir hem de uygulama şekli için alkışlayacaktı. Giovanni, giderek yazılı oyunlar ve bir suflör ekledi ve Sicilya lehçesinde performans sergileyen bir oyuncu topluluğunu turneye çıkaran ilk kişi oldu. Ayrıca İtalyanca yazılmış oyunlar da ekledi. Bu yazılı oyunlar, daha fazla özenle oluşturulmuş olsa da, başladığı
üsluptan çok da uzaklaşmamıştır. Giovanni hala sık sık hapisten döner, ancak
izleyicinin sempatisini asla kaybetmediği için, eğer gerçekten suçu işlediyse
bu kendini savunmak içindi. Oyun ne olursa olsun,
kaçınılmaz şiddet sahnelerinin yanı sıra,
bir mektubun okunmasını dinlemek (o zamanlar okuyamayan basit bir adamdır),
Medona'nın huzurunda yere yığılmak (o zamanlar çok dindardır),
bir festa'da dans etmek (mükemmel bir dansçıdır), son nefesinde, kan davasını
yürüteceğine söz veren genç kardeşine katilinin adını itiraf etmek gibi birçok başka pasaj içerir. Bu pasajlarda onun mizahı, nezaketi, zarafeti, şefkati, sesi ve en harikası, söylediği ve yaptığı her şeyin gerçekliğine olan yoğun inancı, çıplak temanın ne kadar kaba ve dokunaklı olduğunu unutturuyor.

Onu daha fazla görmek istediğimi söylediğimde, Peppino neden bu kadar erken
gittiğimi sordu. Yorgun olduğunu ve yalnız kalıp
giysisini değiştirmek isteyeceğini düşünmüştüm.

"Asla yalnız değil," dedi Peppino. "Elbette şimdi arkadaşlarının yanında akşam yemeği yiyecek."

O zaman onu aramaya gitmek için çok geç olduğunu düşündük, bu yüzden
bir sonraki akşam oyundan sonra akşam yemeği yemeye karar verdik.

BÖLÜM XVII - OYUNCULARLA AKŞAM YEMEĞİ

Ertesi akşam oyun _Feudalismo_ idi. Giovanni hapisten
dönmüyor; Çobandır ve efendisi ile arasında var olan ilişkiden bahsedilmeden bir kızla evlenmeye zorlanır. O ve karısı birbirlerine aşık olur, aldatmacayı keşfeder, efendisini öldürür ve karısını omuzlarına alıp dağlardaki koyunlarının arasında mutlu bir şekilde yaşamaya götürür.

Gösteriden sonra onu tebrik etmek için soyunma odasına gittik; röportajı sonlandırmaya başladığında, şüphesiz artık yatma vaktim olduğunu söylediğinde sözünü kestim--

"Eğer hemen akşam yemeğine gidecekseniz, size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

Çok sevindi, sırtımı sıvazladı ve "Bravo, bravo!" diye bağırdı.

Uzaklaşmamız biraz zaman aldı; misafirlerin çoğu ona "İyi geceler" demek için soyunma odasına geldi, erkekler, kadınlar ve çocuklar hepsi geldi; çocukların her biri biraz ilgi bekliyordu ve Giovanni'nin bir çocukla oynaması harika bir görüntüydü. Sonra etrafında
tebrik eden arkadaşlar kümelendi ve talimatları bekleyen yöneticiler ve sekreterler vardı. Sonunda, sadece on beş kişiyle birlikte,
ilerledik, gösteriden sonra bizi serinletmek için dikenli bir içecek almak üzere yolda durduk ve barmen Giovanni'ye hizmet etmenin onuru karşısında o kadar
memnun olmuştu ki, onu ödemeyi kabul etmeye
zorlamakta çok zorlandık. Beş veya altı kişinin daha bizi bir restoranda beklediği küçük bir meydana vardık.

Yıldızların altında masalar kurulmuştu ve akşam yemeğine oturduk, herkes için aynıydı: balık (pesce stocco ve bazen stocca fiscia derlerdi), ekmek ve şarap. Giovanni, sahnede yaptığı gibi, kesmeden önce somunu öptü.

Akşam yemeğinden sonra Tocco'da çalmamız önerildi. Oyunu tam olarak anlamadım ama buna benzer bir şeydi: Şarap
çağrıldı ve hepimiz bir elin bir veya daha fazla parmağını
attık, belki yetmiş iki parmak olabilirdi; sonra sayıldık,
oyunu önerenle başlanıp tekrar tekrar üzerimizden geçildi
ve yetmiş ikiye ulaşılana kadar, o da şarabın padrone'si oldu. Hepsini içmeye hakkı vardı ama her
Sicilyalı doğuştan bir beyefendiydi, bu yüzden şirketten birini
başkan, diğerini de sotto-presidente atadı, kendisi için biraz şarap koydu
ve şişeyi presidente'e uzattı, o da isterse hepsini tekrar içebilirdi. Ama oyun, onun içki içmeye davet edilecek uygun bir kişi olarak falan kişiyi önerdiği bir konuşma yapması ve sotto-presidente'nin de kabul etme veya etmeme nedenlerini açıkladığı başka bir konuşma yapmasıydı. Kendisini mağdur olarak gören herkes
kendisi için savunma yapabilirdi ve ona karşı hüküm vermenin bir riski vardı
çünkü er ya da geç başkan veya
sotto-başkan olacağından ve intikamını alacağından oldukça emindi. Bu,
sesli konuşma ve jest yapma fırsatları verdi ve çokça neşeye yol açtı.

Şu anda Afrika ve Amerika'nın ne kadar aynı yer olduğu konusunda bir tartışma başladı: coğrafyasını unutmayan aktörlerden biri,
aslında dünyanın iki çeyreği olduklarından ayrı ülkeler olduklarının iyi bilindiğini söyledi. Bunun üzerine Peppino, okuldayken çocuklardan birinin, dünyanın çeyreklerini adlandırması istendiğinde nasıl cevap verdiğini hatırladı:

"Dünyanın beş çeyreği dörttür ve bunlar üçtür, yani Avrupa ve Asya."

"Bravo, bravo!" diye bağırdı Giovanni ve cümleyi derin, zengin sesiyle birkaç kez tekrarladı.

Ancak bu ne kadar eğlenceli olursa olsun, hepimizi iki ismin bir yere uygulanmayabileceğine ikna etmedi; bu yüzden coğrafi aktör daha da ileri giderek Afrika'nın en eski çağlardan beri bilindiğini,
Sicilya'dan çok uzak olmadığını ve şirketin turlarından birinde ziyaret ettiği Tunus şehrini içerdiğini, Amerika'nın ise çok uzakta, dünyanın diğer tarafında olduğunu ve nispeten yakın zamanda keşfedildiğini ve gariptir ki bir İtalyan tarafından keşfedildiğini söyledi. Giovanni hemen büyük ilgi gösterdi.

"Bize anlat," dedi öne doğru eğilerek.

"Adı Cristoforo Colombo'ydu," dedi aktör. "Fakirdi ve
zorluğunu kraliçenin itirafçısı ve iyi kalpli bir adam olan bir rahibe emanet etti. Bu rahip kraliçeye gidip, 'Majesteleri, Cristoforo Colombo adında bir arkadaşım var, Amerika'yı keşfetmek istiyor ama gemi satın alacak parası yok,' dedi.
Kraliçe, Amerika'nın keşfedilmesinin iyi bir şey olacağını düşündü
ve bu amaç için istediği kadar para vereceğine söz verdi."

"Oh, bel!" diye haykırdı Giovanni. "İyi kraliçenin
sağlığına içelim."

"Birkaç yıl önce öldü," dedi aktör uyarıcı bir tonda.

"O zaman," dedi Giovanni, başını saygıyla eğerek ve haç çıkararak,
"kutsanmış ruhunun huzuruna içelim."

Bunu yaptık ve yolculuk ve ton balıkları, kuşların uçuşu, meteor göründüğünde mürettebatın telaşı, hayal edilen kara sabah kaybolduğunda yaşadıkları hayal kırıklığı, uzaktaki hareket eden ışığa olan hayretleri, sabırsızlıkları ve türbülansları hakkında her şeyi konuştuk. Tüm bunları hala koltuğunda oturup el kol hareketleri yaparak yaptı. İsyana geldiğinde ayağa kalktı. Bize isyanı anlatmada tuhaf bir şekilde yetenekliydi çünkü olağan bilgi kaynaklarına ek olarak yakın zamanda Palermo'da bir yardım kuruluşu için düzenlenen bir gösteriye katılmıştı ve Colombo'yu öldürmek için kurayla seçilen kişi oydu. Hayali denizcilerle işbirliği yaptı, ara sıra gizlice meydanın diğer ucuna bakıp işaret etti. Cinayet yeterince kararlaştırıldığında, akşam yemeği masasından bir bıçak kaptı ve sandalyelerimizin arkasına saklanarak, Colombo'nun bir teleskopla Amerika'yı keşfetmekle meşgul olduğu güvertenin o kısmına doğru dikkatlice süründü, Galileo adında başka bir İtalyan'ın icadı (yaklaşık yetmiş yıl sonra doğdu). Bıçağı, taşıdığı dişlerinin arasından aldı ve tam o alçakça eylemi yapmak üzereyken Colombo arkasını döndü, onu yakasından yakaladı,
fırlattı ve zincire vurdu. Kara göründüğünde tekrar yukarı çıkarıldı ve ileriye bakması söylendi.

"Ama ne görüyorum?" dedi denizci, gözlerini siper ederek. "Orada ne garip
bitkiler ve ne bilinmeyen hayvanlar var? Bu
patateslere, burun için bu tütüne, bütün bu fillere ve salatalıklara
ve maymunlarla dolu ağaçlara baktığımda, sanki Amerika'nın
keşfine
katılıyormuşum gibi geliyor. Ey asil kaptan! Pieta, pieta!"

Bununla birlikte onu affeden Colombo'nun ayaklarına diz çöktü ve denizciler kucaklaşıp sevinçten ağladılar.

Ve Giovanni bütün bu zaman boyunca sanki daha önce hiç duymamış gibi tüm gözleriyle, kulaklarıyla, ifade dolu elleriyle ve belagatli sırtıyla oturup bakıp dinledi, ki bu pek mümkün olamazdı. Daha
muhtemelen konuşmacının sunumunu düşünüyor ve eleştiriyor ve
zihninde onu yeni bir oyunda rol almaya zorluyordu, çünkü sanatında yaşıyor;
yemekleri, uykusu, eğlenceleri, hepsi sevgisindeki tek rakibi annesi olan
tiyatroyu düşünerek ayarlanıyor. Sonra oyuna devam ettik, eğer bu oyunun bir parçası değilse, bana biraz şarap verildi ve içmeye davet edildim. Sessizce geçilmeyecek bir fırsattı, bu yüzden konuşmada iyi olmasam da
sağ elimde kadehimle ayağa kalktım ve sol elimi Giovanni'nin omzuna koyarak şöyle dedim:

"Dört beş dünya partisi ve üç sonraki: Sicilya, İngiltere."

Giovanni alkışlara "Bravo, bravo!" diye bağırarak öncülük etti ama ben içemeden
şamım üzerimden kaydı, yıldızlar söndü ve dünya
son buldu. Şarabımı dökmüştüm. Sıkıntımı gördü ve hemen
durumu ele aldı--

"Oh, che bel augurio!" diye haykırdı.

Özür dilemeye çalıştım.

"Hayır, hayır, bize iyi şans getirecek," ve üzüntüyü tekrar neşeye
dönüştürerek, parmağını dökülen şaraba batırdı ve alnıma
ve boynumun arkasına sürdü; ben de ona aynısını yaptım; şişeyi aldı,
havada salladı, her birimize şarap serpti ve sonra
boş olarak başımızın üstüne fırlattı, böylece kaldırıma
düştü ve parçalar meydanda kayarak karşıdaki eve çarptı. Böylece dostluğumuzu vaftiz ettik ve yeni bir şişede
sonsuz devamlılığına içtik. Sonra tekrar Carlo Magno oldu ve
tiyatronun padrone'u olduğumu ve her gece onu
oyun izlemeye ve sonrasında akşam yemeğine gelmezsem Etna Dağı'nın
patlayacağını ve bir daha asla benimle konuşmayacağını ilan etti.

Şu anda yağlı, gırtlaktan gelen bir ses havayı _O Sole Mio_ anılarıyla enfekte etmeye başladı! Yaklaştıkça yaklaştı ve meydana
uçtu ve sarhoş bir serseri yanımızdan geçip
görünmez oldu. Bir kargaşaydı ve gitmek için kalktık. Akşam yemeğim için yedi peni ödedim, _yani_ pesce stocco ve ekmek için dört peni, şarap için bir peni, tocco şarabından payıma düşen için bir peni ve garson için bir peni.
Giovanni garsona bir peni verdiğim için memnundu. Garsonun (beni daha önce hiç görmemişti) bana çok düşkün olması nedeniyle
çok doğru bir şey yaptığımı söyledi. Şimdi saat iki buçuktu ve yatağa gidiyor olabileceğimizi düşündüm, ancak yolda ikinci bir kafenin dışına oturduk, birkaç masa daha açtık ve kahve sipariş ettik. _O Sole Mio_! bize doğru yelken açtı
tekrar, sarhoş adam da onu takip etti. Onu uzaklaştırmak istediler, ama
Giovanni onu izlerken şöyle dedi--

"Bırak kalsın. Bana bir sigara ver, biri"--her zamanki gibi
kendi sigarasını içmişti.

Sigarayı kabul eden adama uzattı ve ayakta durdu
el kol hareketleri yaparak, yakmaya çalışarak ve dengesizce mırıldanarak ta ki
yön değiştirip bir yığın halinde devrilene, çukurda geveleyip mırıldanana kadar.

"Bir sonraki sarhoş adam için bir ders alıyorsun." dedim.

"Elbette alıyorum," diye cevapladı.

İkinci kafeden ayrıldığımızda saat üçü geçmişti, ama
üçüncüye doğru sürüklendik ve likörden sonra, sonunda gerçekten
ciddi ciddi yatağa gitmeye karar verdik; ama birbirimizi evde görmek, _Feudalismo_'nun _La Morte Civile_'den daha iyi bir oyun olmasının nedenini bulmaya çalışmak (kimsenin bundan şüphesi yoktu ama sebep nutuk ve jestlerle ilgiliydi) ve bir şeyler ve bir başka şey, ayrılmamız saat dörtten sonraydı. Albergo'nun dışındaki kaldırımda duruyorduk, sayımız on veya on ikiye düşmüştü; bana her zamanki gibi "İyi geceler" demek yerine, Giovanni ellerini omuzlarıma koydu ve şöyle dedi--

"Enrico mio! Caro fratello! Io ti voglio bene assai, assai, assai!"

Bunlar onun sözleriydi ama sesi olmadan, "bene"yi telaffuz ettiği büyük duygu patlamasının veya "assai"yi tekrarladığı hıçkırık diminuendo'nun hiçbir fikrini veremezlerdi.

Ertesi sabah öğlen prova vardı ve yapılacak çok iş vardı çünkü tur daha yeni başlıyordu ve repertuara altı yeni oyun eklenmişti ve topluluğa on beş yeni icracı eklenmişti, toplamda kırk dört kişi vardı. Giovanni, bir masada suflörle oturdu ve oyuncular dikkate alınması gereken çeşitli pasajları incelediler. Sinirlenerek zaman kaybetmek
için her şeyi doğru yapmaya çok odaklanmıştı, ayrıca ben hiçbir zaman
bir rahatsızlık belirtisi görmedim veya aceleci bir söz söylediğini duymadım. Bir gün Pietro'yu sahneden kovduğu doğru, ancak bunu
La Zolfara'nın ikinci perdesinin sonunda Vanni'nin karısını evden kovmasıyla aynı volkanik enerjiyle yaptı. Ve Pietro gerçekten etkilenmedi, birçok
yazılmamış dramada oynamıştı, bir anda anlaşıldı, doğru sahneden
çıkışla oynadı ve hepimiz doğaçlama burlesk'e -ya da birinin dediği gibi
modificazione'a- güldük.

Giovanni tatmin olmazsa ayağa kalkar ve oyuncuya pasajın nasıl yapılmasını istediğini gösterirdi. Berto onu hala tatmin edemediğinde, hemen Ernesto ile değiştirilirdi, Ernesto bunu başaramazsa, hemen hemen her şeyi başarabilen
Pietro her zaman vardı. Berto, oyunculuğunda veya daha doğrusu oyunculuk girişimlerinde
kendini bilinçli hisseden tek kişiydi. Muhtemelen, şirketle birlikte geçirdiği keyifli bir
gezinin ardından,
şimdiye kadar asistanlığını yaptığı
perdeci dükkanına geri dönecektir. Ernesto bir süre sahnedeydi ve eskiden bir
berberdi; aslında hala bir berberdir ve şirketi tıraş eder, böylece
maaşına ek olarak, her hafta iki çocuğuyla birlikte evde olan karısına gönderdiği maaşının büyük bir kısmını ekler.

Sicilyalılar ailelerinden ayrı kalmaktan hoşlanmazlar ve seyahat masrafları ödendiği için, karı koca ikisi de tiyatroda çalışıyorsa, çocukları getirmek onları evde bırakmaktan daha pahalıya mal olmaz. Baş kadın, genç oyunculardan birinin karısıdır ve
bebeği de onlar getirmiştir. Bu kadının kardeşi baş sahne
marangozu ve emlakçıdır ve şirketin başka bir
kadınıyla evlidir. Alt marangozlardan biri, eskiden meyve satıcısı olan ve yönteminde Dan Leno'nun tadı olan, tükenmez
şakacılığın küçük bir adamı olan baş komedyenin üvey oğludur.

Bir gün, yaşlı rahipleri, saygın polis komiserlerini, baş köylüleri ve bu tür şeyleri yapan, eskiden bir dükkan işleten ve tahıl satan yaklaşık kırk yaşlarındaki bir adam olan aktörle akşam yemeği yedim. Sanatçıların kızı olan karısı da aşağı yukarı aynı yaşlardadır ve komik anneler, bir iki şey bilen ve saçmalıklara tahammül edemeyen kadınlar, geveze dadılar
vb. Dört çocuklarını da getirmişlerdi ve bir haftalığına kiraladıkları mutfağı olan oldukça büyük bir odayı işgal ettiler. Gerekirse çocuklar da oyunculuk yapar; Bunlardan biri, beş ila altı yaşlarında bir kız olan Lola, oyunlardan birinin ilk perdesi boyunca sahnedeydi; sadece birkaç kelime
söyleyecekti ve geri kalan tüm zaman boyunca hareket ediyordu; sallanan sandalyeyi denedi, bir ayağının yan tarafında kararsızca durdu, bir parmağını ağzına götürerek masaya yaslandı, bir
top buldu, havaya fırlattı, ıskaladı ve peşinden koştu, bir
masaya tırmandı, bir parça ekmek aldı ve yedi. Bu işlerin hiçbiri ona öğretilmemişti. Ona sadece, "Oynama, Lola," demişlerdi ve sanatçıların kızı olduğu için, şaşırtıcı olan bilinçsiz bir
doğanlıkla oynamıştı. Sahnede sinirli bir amca olsaydı, muhtemelen şöyle haykırırdı:

"Tanrı aşkına, şu çocuğu yatağa gönderin."

Lola sahnede kendini evinde hissediyordu ve buna uygun şekilde hareket ediyordu, eğer buna oyunculuk denilebilirse, en azından oynuyordu. Giovanni akşam yemeğinde ne yapıyordu? Giovanni sadece sahnedeyken mi bir aktördür
ve söylediği ve yaptığı her şey düşünüldüğünde mi? Lola olma yanılsamasını yarattığı için mi harika bir aktördür? Ve Lola
aslında hiç de bir aktris değil midir, çünkü ne yaptığını hazırlamamıştır ve hatta herhangi bir yanılsama yaratmaya bile çalışmamaktadır? Oyunculuk nedir? Ve gerçekçilik nedir? İşte yıldızların altında akşam yemeğinde ve sabahın dördünde yatağa giderken tartışılacak daha fazla sorun var -- önce sahneye, sonra gerçek hayata baskınlar düzenleyen ve olayları sınırın ötesine, ikisinin arasında neşeli bir hayat sürdükleri o tampon devlete taşıyan bir grup el kol hareketleriyle kolayca çözülemeyecek sorunlar. BÖLÜM XVIII - GENÇ BİR ELEŞTİRMEN

Provadan bir gün sonra, bir önceki akşam sahne arkasında tanıştığım genç bir adamla randevum vardı. Bir paket kasasının üzerinde oturuyordu, baş itfaiyeciyle iltifatlaşıyordu
ve bir şey arayıp aramadığımı sordu; oturmak istediğimi görünce beni koruması altına aldı, tiyatroda bir sandalye aradı ve
sandalyeye bakan bir köşeye koydu. Sadece bir sandalye için yer vardı, bu yüzden dizime oturdu ve kendini yerinde tutmak için kolunu boynuma doladı. Performansa dalmıştı, ancak
perde kapalıyken bana adının Domenico olduğunu, yaklaşık on üç yaşında olduğunu ve şirketteki hanımlardan birinin kardeşi olduğunu söyleyecek kadar boş vakti oldu; kasabadaki okuldaydı ve kız kardeşi ona bir haftalık tatil ayarlamıştı ve onu yanında kalmaya
götürmüştü.

"Ve sana Domenico diyorlar," dedim, sadece işleri yoluna koymak için.

"Hayır," diye cevapladı, "bana Micio diyorlar."

"Adın Domenico ise neden bunu yapıyorlar?"

"Çünkü hepsi bana çok düşkün. Domenico dediğim gibi adım,
ama Micio bir okşama."

"Anlıyorum; o zaman sana Micio da diyebilir miyim?"

"Elbette diyebilirsin ve umarım öyle yaparsın."

Okumayı çok severdi ve benden ona bir hikaye kitabı ödünç vermemi istedi, ama
_Tristram Shandy_, yanımda olan bir hikaye kitabına en yakın olandı, İngilizceydi, bu yüzden bu uygun olmazdı. Sonra ceplerimde çikolata aramaya başladı, ama orada da yine hayal kırıklığına uğradı. Bu
ekipmanımdaki bu eksiklikleri gidermem için bana bir fırsat vermek için
randevulaştık ve pazarlık o yapacaktı. Prova sırasında kız kardeşine danıştım, sanırım İngiltere'de yapılacak en doğru şey buydu, ama kız kardeşi ona sadece parmağını salladı ve o da sadece güldü ve taze esmer yüzünü ve kıvırcık siyah başını beyaz eteklerinin altında saklamaya çalıştı; kız kardeşi de scirocco'ya parmağını sallamış olabilirdi.

Çocuk elini elime koydu ve büyük sokakların parıltısından kaçınarak beni dar sokaklardan şehrin kapılarından birine götürdü.
Önceki gece o kadar ani bir fırtına olmuştu ki akşam yemeğimiz daha onu örtbas edemeden bozulmuştu ve restoranın içinde tekrar başlamak zorunda kalmıştık. Bulutlar dağılmıştı ve kapıdan görülen manzara en iyi halindeydi, güneş dağ yamaçlarına vuruyordu ve denize safirler serpiştiriyordu.

Ancak Micio manzarayı hayranlıkla izlemeye gelmemişti; ondan
şehir duvarının gölgeli bir çıkıntısına dizilmiş kitaplara yöneldi ve
resimli kapaklı olanları düşünmeye başladı. Hepsini istiyordu, aynı anda değil, birbiri ardına. _Uno Strano
Delitto_'nun önünde durdu ama suç anlaşılamayacak kadar garip olduğundan,
gelinlik giymiş bir hanım olan _Guirlanda Sanguinosa_'ya geçtik ama,
şüphesiz hava koşullarına maruz kaldığından,
turunç çiçeklerinden oluşan çelenginin kanı solmuştu, bu yüzden başka bir tane aldık. _Il Bacio del
Cadavere_, taksi No. 1'den inen gece elbisesi giymiş bir hanımla ilgiliydi. Mezarlığın kapısındaki kapıcıyla konuşurken ay ışığında onu bekleyen 3402; Micio'nun, röportajın ön hazırlık mı yoksa cesedin öpücüğünden sonra mı olduğunu belirleme kaygısı, kitabı satın alması için onu ikna edecek kadar şiddetli değildi. Bir öpücükle ilgili bir kitap daha vardı, _Bacio Infame_, stiletto giymiş bir kadının kötü bir adamdan kendini savunduğu bir kitap. Bunların hepsi cezbediciydi, ancak daha iyisini yapmayı umuyorduk ve _Tristram Shandy_'nin biraz zayıf konusu için kızarmaya başladım ve kopyamın İtalyanca olmamasına şükrettim. Sonunda _La Mano del Defunto_'yu aldı: kapağı çıkarılmış, ihlal edilmiş bir tabutun içindeki bir mezar odasının arkasında, şaşırtıcı derecede düzensiz bir şekilde bir kadının cesedi yatıyordu, kenardan sağ kolu sarkıyordu, eli kesilmişti ve uzun şapkalı, düğmesiz redingotlu, şık kravatlı, sarı çizmeli ve çizgili pantolonlu bir şehir beyefendisi tarafından götürülüyordu; Micio'nun ilgisini çeken çok korkunç bir şeydi ve benim ilgimi çeken sadece yirmi beş sentti. Belki daha iyisini yapabilirdik, ama uzun süre aramamız gerekirdi. Bu yüzden onu satın aldık ve başka bir şey daha alabileceğimizi düşündük. Şimdi, bana öyle geliyordu ki, _Carlo Magno ve Paladinler_ veya _Musolino'nun Hayatı_, veya _Robinson Crusoe_, veya _Don Kişot_ veya _Üç Silahşörler_ için zaman gelmişti, ama o
hepsini yıllar önce okumuştu. _Binbir Gece Masalları_ onun için yeniydi, ama
on frank olarak işaretlenmişti. Konuşkan bir Sicilyacayla, kitapçıya
kitabın gülünç derecede pahalı olduğunu ve
iki frank elli santimden fazlasını veremeyeceğini söyleyerek
görüşlerimi dile getirdi -bir kitap için asla daha fazlasını vermezdi. Adam beş frank için direndi. Çocuk ona güldü. Birbirlerine küfürler savurdular, el kol hareketleri yaptılar ve sonunda Micio, şaşkın bir paladin, sanki bu insanlarla hiçbir şey yapamıyormuş gibi alnını yorgunca sildi ve bana çantamdan üç frank çıkarıp hayduta vermemi söyledi, o da nazikçe alışverişlerimizi paketledi ve biz de oradan uzaklaştık.

"Şimdi," dedi Micio çikolata dükkanına yaklaşırken, "_Binbir Gece Masalları_'nı oldukça iyi atlattık -- yedi frank tasarruf ettik -- mücadelelerimizden sonra bizi iyileştirmek için bir buzumuz olsaydı bu abartılı olur muydu sizce?"

Elbette kabul ettim, her ne kadar kendim mücadele etmemiş olsam da ve küçük masamızda oturup buzlarımızı yerken tiyatrodan konuştuk.
Daha önce böyle bir oyunculuk görmediğimi söyledim; Giovanni'yi hesaba katmadan, tüm şirket Lola'ya kadar gerçeklik yanılsaması yaratmayı biliyordu. Micio'nun Lola hakkında hiçbir fikri yoktu. Ciddi olarak bir
oyuncu olarak düşünülmemeliydi; bir gün olabilirdi, ama
o sadece bir çocuktu. Sanatçıların tüm çocukları onun kadar iyi olabilir,
ama kimse gerçekten acı çekmemiş bir şekilde oyunculuk yapamaz. Kendisi de Lola kadar
iyi oyunculuk yapardı,
ama uzun zamandır sahneye çıkmamıştı --okula gittiğinden beri. Şimdi daha iyisini yapabilirdi.

"Başkalarının oyunculuk yaptığını gördüğümde," dedi, "etkilenmiyorum,
bir dizini okumaya benziyor. Ama Giovanni'yi gördüğümde, her şey farklı,
bir aşk romanı okumaya benziyor ve beni ağlatıyor."

Oyuncuya layık olmadıkları için bazı oyunları eleştirdi.
Birçoğu, etki yaratmak için bir araya getirilmiş, bağlantısız olaylardan ibaretti, ama kukla tiyatrolarındaki paladinlerin yaptıklarından daha fazla olay örgüsü yoktu. Bunlar
benim ona anlattığım Pietro Longo oyununa benziyordu ve eğer gerçekten hepsi buysa, bir hikayeyle başlayıp başka biriyle bittiğini söyledi
ve bir arada tutmak için üçüncü bir perde için yüksek sesle bağırdı.

"Pietro hapisten kaçmalı," dedi Micio; "eve dönmeli ve kız kardeşinin ölüp ölmediğini, bir manastıra mı gittiğini yoksa polisle mi evlendiğini öğrenmeliyiz."

"Bu aptal herif ne yapacak?" diye sordum, "oyun onun için
yapıldı. "

"O da kaçmalı, Pietro ona yardım edecek çünkü arkadaş olacaklar; ayrıca, herhangi biri sahne hapishanesinden kaçabilir, özellikle de bıçaklar mahkumlardan alınmazsa. Ve sonra yazarın
istediğini yapabilir.

"Ama hayatta her zaman böyledir," diye devam etti iç çekerek, "en iyisinin hayal ettiğimizden daha iyi olmaması nedeniyle hoşnutsuz olmamalıyız.
Hâlâ gencim ama bunu
bilmek için çok da genç değilim. Bunu
konuşmayalım. Dün geceki oyun hakkında ne düşündün?"

İyi bir oyun olduğunu söyledim.

"Strepitosamente bello" olduğunu söyleyerek kabul etti. Kolayca anlaşılabilir ve büyük ilgi çeken bir durumla başladı. Sıkıcı açıklayıcı konuşmalar yoktu, ancak hemen kaçınılmaz olduğu görülen bir felakete doğal olarak yol açan bolca aksiyon vardı, ancak kimse bunu
tam olarak tahmin edemezdi. Ve sonuç, seyirciyi
muazzam bir şeyin gerçekleştiği ve başlangıçta var olan şeylerin bir daha asla var olamayacağı hissiyle uzaklaştırdı.

"Bir oyun böyle olmalı," dedi Micio.

Giovanni'nin kitabından bir yaprak kopardım ve sırtını sıvazladım.

"Bravo, Micio, bravo! Akşam yemeğinde daha önce hiç kimse böyle bir şey söylemedi.
Bu sabah benim düşüncelerimi ikinci kez dile getiriyorsun. Kız kardeşinin bu akşamlardan birinde seninle birlikte oturmana izin vermesini sağlamalıyız. Bizi doğru yola sokarsın."

"Her şeyi biliyorlar," diye cevapladı, "özellikle Giovanni, her şeyi biliyor. Ama bunu söylemiyor çünkü konuşmaya devam etmeyi seviyorlar."

"İşte! Şimdi üçüncü kez yaptın. Bana sen de her şeyi
biliyorsun gibi görünüyor. Bunu nasıl öğrendin? Bunu sana okulda öğretmediler, değil mi?"

"Bunu bana hiç kimsenin öğrettiğini hatırlamıyorum," diye cevapladı; "Sanırım
her zaman biliyordum. Başka türlü olamaz. Makarnayla
peynir yemek gibi."

"İngiltere'de nadiren makarna yeriz," dedim savunma amaçlı, "ve yediğimizde
genellikle şeker yeriz; belki de bu yüzden bu kadar yavaşız."

Bu bir hataydı çünkü onun tiyatro hakkında daha fazla konuşmasını istiyordum ve Micio'nun mizacında cıvamsı bir şey var;
makarnaya
dokunduktan sonra sanata geri dönmek istemedi.

"Makarna yemiyorsanız İngiltere'de ne yersiniz? Çikolata yer misiniz?"

Bu da orijinal soruyu tekrar gündeme getirdi ve biz buna
dairdiğimizde saat neredeyse dört olmuştu, kız kardeşinin akşam yemeği saatiydi ve onun eve gitme zamanıydı.

Doğal düzende, sanatçıların oğlu olan Micio sahneye
geri dönecek. Yetişkin bir aktör olarak başarısız olursa, belki
fayanslarda veya kilise şapkacılığında seyahat eder veya
demiryolunda veya mezarlık ofisinde katip olarak iş bulabilir.
Zamanı geldiğinde bilmek isterim, çünkü ona karşı, onun Pietro Longo'ya karşı hissettiği gibi hissediyorum. Ve bana söyleme ihtimali var,
çünkü kartpostal alışverişinde bulunmaya söz vermiştik ve ayrılmadan önce bana
adresini verdi--

(Indirizzo)
ALL' EGREGIO GIOVANOTTO MICIO BOCCADIFUOCO,
Casa Educativa Garibaldi,
Via Fata Morgana No. 92, Castellinaria.

Saat dört aynı zamanda Giovanni'nin akşam yemeği saatiydi ve bu, benimle yemek yiyeceğine söz verdiği gündü. Yanlış restoranı seçebileceğimden veya onunla aynı fikirde olmayacağım bir şey sipariş edebileceğimden biraz korkuyordum; Akşam eğlencesi, tüm kasabanın bağlı olduğu, tehlikedeydi.
Ama bunun için endişelenmeme gerek yoktu. Giovanni tamamen kendisine bağlı
insanların arasında yaşıyor ki her şeyde
alışkanlık olarak başı çekiyor. Sonuç olarak restoranı seçti ve adı _Quo
Vadis_? idi. Ayrıca birkaç arkadaşını da getirdi, akşam yemeğini sipariş etti ve tabii ki
sonra beni deniz fenerine ve
geri arabayla götürdü.

Kasabadan geçerken, belediyeyi,
postaneyi, eski Sarazen sarayını ve diğer ilgi çekici yerleri gösterdi. Ülkeye girdiğimizde, Giovanni'yi bir daha tek başıma
yaşayamayabileceğim aklıma geldi, ilk kez yalnız kalmıştık. Eğer
şimdi onu sanatı hakkında konuşturabilirsem, bana
bu kadar inançla ifade ettiği duyguları ne kadar derinden hissettiğini tam olarak söyleyebilirdi.
Nasıl başlayacağımı düşündüm. Önce ona en sevdiği karakterin hangisi olduğunu sormam daha iyi olurdu. Soruyu sormak için döndüm.
Uyuyakalmıştı ve bana oldukça endişeli zamanlar yaşattı, çünkü sürekli olarak
arabadan yuvarlanmak üzereymiş gibi görünüyordu. Sonunda, atın nallarının asfalt yollarda çıkardığı takırtılar onu
uyandırdığında ve artık onu ceketinin kuyruğundan tutmama gerek kalmadığında rahatladım.

"İşte," dedi Giovanni, bana yardım ederken, "çok keyifli bir yolculuk yaptık. Bu senin şemsiyen mi?" diye ekledi ve bana uzattı; "Bunu getirdiğini bilseydim, uyurken
güneşi senden uzak tutmak için
askıya alırdım."

Bunu beklemiyordum ve gözlerine bir parıltı için baktım,
sadece ciddi bir nezaket ve
rahatım için en nazik düşünceyi gördüm. İnsanın doğaçlama oyunlarda
yetiştirilmediğine pişman olabileceği anlar vardır; Pietro ne yapacağını hemen bilirdi.
Sadece
zayıfça sorabildim--"Uyudum mu?"--elbette cevabını bilmediği bir soru; ancak
bir cevap icat edebilecek kadar yetenekliydi, bu yüzden
aceleyle
şemsiyeden bahsetmeye başladım: "Çok teşekkür ederim. Korkarım ki
hiçbir işe yaramazdı. Tamir ettirmek için götürmeyi düşünüyordum. Dün geceki fırtınada bir kaza geçirdim. Bak," ve açtım.

"Bunu asla tamir ettiremeyeceksin. Yenisini almalısın. Neden,
dünyanın dörtte biri kadar parçaya
ayrılmış. Ha, ha! Enrico'nun şemsiyesinin iki parçası üçtür ve bunlar şu dört parçadır: sap, kaburgalar, ipek, çubuğun çoğu
ve--ve--evet, ve ucundan kopan bu küçük parça."

"Bravo, Giovanni, bravo!"

"Bu akşam beni oynarken izlemeye mi geliyorsun?"

"Elbette geliyorum."

"Ve sonrasında akşam yemeğine?"

"Elbette, eğer izin verirsen. Etna Dağı'nın patlamasına neden olmak istemiyorum
ve benimle konuşmayı bırakmanı da istemiyorum."

"Bravo, bravo!" Ve gitti, beni terk ettiği için özür dileyerek, saat dokuzdan önce biraz uyumaya çalışması gerektiğini yoksa
gösteriyi iyi yapamayacağını söyledi. Ve bu sefer gözlerinde bir
parıltı olduğunu düşündüm.

Sabah dörtte yatağa girildiğinde akşam dört o kadar da kötü bir akşam yemeği saati değildir. Ve sabah dört Sicilya'da yatağa girmek için o kadar da kötü bir zaman değildir. Bazı mevsimlerde, günün sıcağında kalkıp sonra siesta yapmak daha iyidir. Her iki durumda da, tatilde alışılmış alışkanlıklarınızda biraz değişiklik yapmak iyi bir şeydir ve sıradan bir Londralının hayatından
tamamen
değişmek isteyen biri, bir Sicilya Dramatik Topluluğu ile bir hafta geçirmekten
daha kötüsünü yapabilir -ya da, tercih ettiğim gibi, daha iyisini yapamaz.

XIX. BÖLÜM--BRANCACCIA

Oyuncular gittikten sonra normal alışkanlıklarıma geri döndüm. Bir sabah, Peppino ve ben colazione'ye dönerken bana kıyıda alayı görüp görmediğimi sordu.

"Elbette gördüm, ama ne hakkında olduğunu bilmiyordum."

"O," dedi, "piskopostu; denizi kutsamaya ve Tanrı'ya ton balıklarını göndermesi için dua etmeye gitti. Her bahar her zaman ton balıkları gelir, ama
denizi kutsamıyorsanız, o zaman birkaç ton balığı gelir; eğer
denizi kutsamıyorsanız, o zaman çok sayıda ton balığı gelir."

"Çok güzel bir alaydı," dedim. "Piskopos olduğunu biliyordum;
piskoposluk başlığını, cübbesini, yaldızlı haçları ve güneş ışığında tütsünün dumanını gördüm. Ama birçok ton balığının öldürülmesi için dua etmenin sportmenlik olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Peppino, "savaşın kazanılması için dua etmek doğrudur ve biz ton balıklarıyla savaşırız ki dua edebilelim."

"Bu tam olarak aynı şey değil," dedim. "Savaşta düşmanın da bir dini vardır ve bize karşı dua edebilir: İkisi de eşit şekilde dua ederse adil olabilir, özellikle de ikisi de aynı dine sahipse. Ama onlara karşı dua etmek zavallı ton balıklarından kötü bir şekilde yararlanmaktır, çünkü onların bir dini yoktur."

"Belki de vardır," dedi Peppino. "Belki de Signor Vescovo'yu denize indirip çok iyi giyimli ton balığı rahipleriyle bir alay düzenlemişlerdir, çanlar, bayraklar, tütsüler ve şarkılar, ölüme ve yağda haşlanmaya karşı dua etmek ve yenmek için kaçmaktır."

"O alayı görmek isterdim," dedim.

Peppino'nun başvurabileceğim spor içgüdülerine sahip olduğunu biliyordum, çünkü birkaç gün önce beni odasına götürüp kazandığı
kupaları göstermişti. Bazıları İngiliz'di, çünkü Londra'dayken ara vermeden garsonluk yapıyordu; onun eğlencesi, arada sırada birkaç haftalığına işten emekli olmak, antrenmanlara katılmak ve
şampiyon bir bisikletçi olarak görünmekti. Bu yüzden, Holborn'daki tutumlu
domuz ve patatesimden sonra,
resmi gazetelerde yer alacak kadar ünlü bir atlete iki peni verme alışkanlığım olmuştu - tabii, Holborn'daki beni hatırlaması kendi uydurması değilse; neyse,
bardaklar vardı.

Bu sırada Peppino ve ben yemeklerimizi birlikte yiyorduk ve Messina'lı bir garson olan Letterio bize hizmet ediyordu. Bu isim Messina'daki birçok çocuğa verilir ve kızlara Letteria denir. Görünüşe göre Aziz Paul Messina'dayken, vatandaşlar ona Meryem Ana için bir tebrik mesajı vermişler; o da mektubu geri götürüp Kudüs'te ona vermiş. Cevap olarak, şu anda katedralde bulunan İbranice bir mektup göndermiş. En azından
onların bir çevirisi var. Ya da daha doğrusu, bir çevirisinin çevirisi. İlk çeviri Yunancaya, ikincisi ise Latinceyeydi. Bu, çocukların vaftiz edildiği mektuptur.
Umarım bir şey olursa diye onun yerine geçecek Sicilya dilinde veya belki de Toskana dilinde başka bir çevirisi vardır.
Letterio bana mektubun içeriğini söyleyemedi, ancak Duomo'da olduğunu ve onun padrona'sı olduğunu biliyordu ve yalnızca bir çeviri olmasına rağmen orijinalinin anlamının dinsel olarak korunduğundan emindi.

Pepino, Letterio'ya tek kelime etmedi; benimle konuştu ve jestler yaptı.
Bir elini düz bir şekilde uzatıp diğeriyle okşadığında, jestine fazla dikkat etmedim, sadece bana söylediklerini vurguladığını ve Letterio'nun pirzolaları
zamanı geldiği için getirdiğini varsaydım. Ellerini hızla birinin üzerine koyduğunda ve Letterio salata getirdiğinde, bunun sebep-sonuç ilişkisi olduğunu görmedim. Ama elini sanki içki içiyormuş gibi ağzına götürdüğünde ve Letterio bir şişe şarap daha getirdiğinde, Peppino'nun bana her şeyi iki kez, bir kez sözlerle ve bir kez de jestlerle, bir Sicilyalı'nın genelde yaptığı gibi söylemediğini, ancak aynı anda iki kişiyle iki bağımsız sohbet sürdürdüğünü gördüm. Letterio'nun isminden bahsetmek bizi doğal olarak vaftizlerden bahsetmeye yöneltti,
ve böylece evlilik konusuna geri döndük. Peppino'nun bir arkadaşı daha o akşam evlenecekti - evet, zavallı adam! Kilise, ertesi sabah saat dörtte evliliği kutsayacak, ardından mutlu çift bir arabayla istasyona gidecekti, yan panelleri Orlando'nun kukla tiyatrosundan sahnelerle, arka panelde ise "Viva la Divina Provvidenza" sözcüklerinin üzerine bir bale kızıyla boyanmıştı. Sonra üç günlük bir balayı için Palermo'ya trenle gideceklerdi. İki tören arasındaki süre dansla geçecekti ve eğer istersem Peppino beni oraya götürecekti.

Bu yüzden akşam, Peppino'nun dediği gibi, şehrin diğer ucundaki "uzaktaki - Cappucini'nin ötesindeki" bir eve gittik. Arka kapıdan girdik
bu kapı doğrudan müziklerin bulunduğu küçük bir yatak odasına açılıyordu: bir klaryonet, bir saksafon dörtlüsü ve bir trombon. Odada ayrıca bir yatakta dört bebek ve yerde bir şilte üzerinde iki bebek daha vardı, hepsi huzur içinde uyuyordu. Bunlar geç saatlere yenik düşen bebeklerdi, anneleri onları akşam yemeklerini istedikleri ve hemen kahvaltılarını isteyecekleri için getirmişti. Bir süre grubun ve bebeklerin arasında oturduk, gürültüye alıştık ve
sonra dansın devam ettiği odaya geçtik. Her tarafta arkadaşlar ve akrabalar oturuyordu, bazıları bebekli, bazıları bebeksiz; ve tüm
hanımlar çok ciddiydi, bir duvar boyunca bir sıranın ortasındaki sandalyede oturan gelin o kadar umutsuzca ciddiydi ki oldukça ürkütücüydü.

Tıpkı yolcunun oda hizmetçisine çamaşırlarını yıkamadan erken bir trene yetişmek için zamanında geri alıp alamayacağını sorması ve "Impossibilissimo!" diye cevap verdiğinde yüzünde bir ifadenin geçtiğini fark etmesi gibi - hiçbir şeyin daha kolay olmadığını, sadece fazladan elli santim istediğini çok iyi bilerek - böyle bir ifadeyi bile gelinin yüzünde görmedim, ama sırtını duvara yaslayıp misafirlere kaşlarını çatarak
oturduğunda donup kalmıştı. Peppino onun iyi olduğunu söyledi. Gelinler böyle davranmalı; düğün törenlerine hiç ilgi duymuyor veya bundan zevk almıyormuş gibi görünmeyi mütevazı ve genç kız gibi
görüyorlar.

Damat çok farklı bir insandı - neşeli, uyanık ve her zaman herkesle dans ediyor, konuşuyor, gülüyor ve jestler yapıyordu, sanki iyi ruhları ve canlılığı
tükenmezmiş gibi.

Sandalyelerdeki konuklar aynı anda sadece iki çift için yer bırakıyordu. Peppino ilk fırsatta dans etmeye başladı ve partneri olarak odadaki en güzel kız değil, aynı zamanda gördüğüm en güzel kız olan genç bir hanımı seçti. Ayrıca diğer hanımlardan farklıydı çünkü özellikle Peppino ile dans ederken mutlu görünüyordu. İnce, siyah, kıvırcık saçları, koyu teni ve sabah güneşi üzerine vurduğunda sisli bir aşk gibi, kahkaha ve neşe dolu şaşırtıcı gözleri vardı. Göz kapakları, burnu ve çenesi, dolgun dudakları ve yanaklarının kıvrımları bir kemanın hassas hassasiyetiyle şekillendirilmişti ve hareket ettiğinde, Florizel'in Perdita'nın dansında gözlemlediği o deniz dalgası hareketiyle hareket ediyordu. Siyah saçlarını ve ten rengini bir Arap atasına, mavi gözlerini ise bir Norman soyuna bağlıyorum. "Dans ettiğin o harikulade güzel kız kim, Peppino?" dedim.

Oldukça sıkılmış bir tavırla, adının Brancaccia olduğunu ve
babasının corso'da bir antika dükkanı işleten uzak bir kuzeninin kızı olduğunu söyledi.

"Bu ne zamandır devam ediyor, Peppino? Neden daha önce bana Brancaccia'dan hiç bahsetmedin?"

Tartışmayı bitirir gibi bir tonda, ondan bahsetmek için hiçbir sebep olmadığını, onu hayatı boyunca tanıdığını ve onun için hiçbir şey olmadığını söyledi.

Konuyu değiştirdim ve uzun zamandır baloya gitmediğimi söyleyerek, yapmam gereken bir şey olup olmadığını sordum. Dans etmem gerektiğini söyledi. Şimdi dans günlerim, dansımın hareketin tam bir düzyazısı olduğu söylendiğinde yıllar önce sona erdi, ancak bunu söylemek
istemedim, çünkü kartlarımı akıllıca oynarsam Brancaccia ile dans etmeme izin verilebileceğini düşündüm; bu yüzden sadece
alçakgönüllülükle diğer çifte çarpmaktan korktuğumu söyledim. Peppino
bu itirazı, benimle dans edeceğine ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olacağına söz vererek susturdu. Bu yüzden Peppino ile bir vals yaptım. Elbette,
beni ustalığım için övdü ve şimdi damatla dans etmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden damatla bir vals daha yaptım.
Sonra gelinle dans etmemin beklendiğini söyledi. Bu
doğal olarak beni endişelendirdi, ama ona cesurca sordum ve o da sert bir reveransla kabul etti: birlikte bir polka yaptık ve onu koltuğuna oturttum,
sanki Siracusa'dan Valletta'ya fırtınada geçmişim gibi hissediyordum,
incinmekten çok korkmuştum, doğru, ama bittiğine sevindim, özellikle de
şimdi kendimi Brancaccia ile dans konusunu açmaya hak kazandığımı düşündüğüm için. Peppino teklifi coşkusuz bir şekilde karşıladı,
kendi metresi olduğunu ve istediğimi yapabileceğimi söyledi.

"Ama önce," dedi, "bir contraddanza olacak; contraddanza'nın ne olduğunu biliyor muydun? Tamam, sana söyleyeceğim. Dans eden bir adam insanlara ne yapmaları gerektiğini haykıracak ve onlar da yapacaklar, ama bilmiyorlarsa,
dans etmemek daha iyi yoksa karışıklık olur; görmek ve beklemek daha iyi."

"Tamam, Peppino," dedim. "Bunun hakkında yeterince bilgim yok; izleyeceğim ve bekleyeceğim ve bittiğinde Brancaccia'dan benimle vals
yapmasını isteyeceğim."

Peppino hiç aldırmadı: o uzaktaydı ve kontraddanza için hazırlıkları denetlemekle meşguldü.

Sekiz çift odanın ortasında duruyordu, boş bıraktıkları sandalyeleri kaldırarak ve kalan misafirler köşelere daha sıkı bir şekilde
sıkıştırılarak onlara yer açılmıştı. Dansçılar bir daire şeklinde duruyordu, erkekler ve kadınlar dönüşümlü olarak ve daire bazen bir kadrildeki gibi bir kareye, bazen de Sir
Roger de Coverley'deki gibi iki paralel sıraya dönüşüyordu. Erkek dansçılardan biri lehçede bağırarak, diğerlerinin yerine getirdiği kısa staccato talimatları veriyordu. Bu, partiyi neşelendirdi ve bazı kadınlar daha az kasvetli görünmeye başladı, ancak bir haftalık kontraddanze en iyilerini Brancaccia'nın standardına
ulaştıramazdı. Ona yaklaştım ve dedim ki--

"Signorina, benimle dans etme iyiliğini yapar mısın?"

Başka bir adam da benzer bir istekte bulunmak üzereydi ve kız, yakınlarda dolanan Peppino bir hareket yapıp diğer adamı götürmeseydi
zor durumda olabilirdi. Ayağa kalktı ve vals yaptık. Dönüp dolaşırken Peppino'nun diğer adamla konuştuğunu ve bizi izlediğini gördüm ve sonra tüm bunları planladığı aklıma geldi. O ve Brancaccia birbirlerine aşıktı, bunu herkes söyleyebilirdi ve benimle tanışmamı istiyordu, böylece daha sonra onun hakkında konuşabilirdi. Brancaccia'ya dedim ki--

"Peppino beyefendiye ne diyor?"

O, yukarı bakıp gülümseyerek, eğlenceli ve arkadaşça bir şekilde dedi ki--

"Ah! Peppino her zaman insanlarla konuşuyor."

"Bazıları onun sohbetinden hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Beyefendiyi mi kastediyorsun?" dedi, bakışlarını kaçırarak.

"Hayır, istemiyorum," diye cevap verdim ve o da keyifle kızardı.

Onu koltuğuna geri götürürken, "Peppino bana partnerim hakkında soru sorarsa, ona dünyadaki en güzel ve çekici genç hanımla dans ettiğimi ve gelecekteki kocasının, kim olursa olsun, son derece şanslı bir adam olacağını söylerim," dedim.

"Çok teşekkür ederim, ama Peppino'nun sana benim hakkımda
bir şey soracağını sanmıyorum," diye cevap verdi.

"Bana sorsa da sormasa da, ona senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedim, eğilerek.

Saat neredeyse iki olmuştu ve Peppino'nun beni götürmesini sağladım.
Brancaccia'nın söylediklerini hatırlayarak hemen başladım--

"Brancaccia ne kadar da harika, güzel ve çekici bir kız; bana göre
şimdiye kadar tanıştığım en arzulanan genç hanım." Bir
duraklama oldu ve ben ekledim, "Sen bekarsın, Peppino, Brancaccia evli değil
ve diğer tüm genç hanımlardan oldukça farklı."

"Annem öyle diyor," diye cevapladı, "Ama kadınlar için her zaman böyledir. Önce anne olacak, tatmin olmayacak; sonra
büyükanne olacak, tatmin olmayacak."

"Elbette, eğer çok meşgulsen mesele biter.
Ama bilirsin, senin de herkes kadar zamanın var, günde yirmi dört saat
ve diğerlerinden bazıları bunu yeterli buluyor. Brancaccia, albergoyu işletmenize ve yaşlılıklarında anne babanıza bakmanıza yardımcı olacak tam da doğru kadın değil miydi?"

Onun takdire şayan bir ev hanımı olarak ün saldığını
ve ona karşı hiçbir şey duymadığını itiraf etti. Ben de devam ettim ve
evlilik lehine aklıma gelen her şeyi söyledim, o da sözümü kesmeye
çalışmadan dinledi. Bitirdiğimde, eğer Brancaccia ile evlenirse ve bu başarısız olursa beni suçlamaması gerektiğini söyledim. O da, büyük bir kararlılıkla, böyle bir şeyden korkmama gerek olmadığını söyledi,
çünkü asla kimseyle evlenmemeye karar vermişti, özellikle de Brancaccia ile.

* * * * *

Düğün şenliğinden kısa bir süre sonra Londra'ya döndüm. Peppino ve ben
birkaç kartpostal alışverişinde bulunduk, ancak Brancaccia'nın adı hiçbirinde
anlatılmadı. Bir yıl sonra ondan bir mektup aldım. {329}

"CASTELLINARIA.

"PREGIATIISSIMO E INDIMENTICABLE SIGNORE!

    "Sono gia piu di dodeci mesi che non ho il piacere di vedere la sua
    grata one sulla nostra spiaggia.

    "Con vero piacere Le faccio sapere che mio caro padre gode buonissima
    Selam ve Rivederla'nın büyük arzusu.

    "Tre mesi fa il mio cuore e stato distrutto, causa la salita al cielo
    della mia adorata anne.  Şartlı tahliye mümkün değil
    mio cordoglio.  Sarebbe'nin durumu iyi ve Dio bunu başardı
    anche me, perche non prendero piu alcun piacere nella vita.

    "Domenica'nın evliliğimi kutladığını duyurdum.

    "Kortezi ve gentile'den başka bir şey yapmak mümkün değil
    benim için iyi bir şey.  La prego credere che io sono ora,
    e per la mia vita saro, a Lei legato di affezione, divozione e
    rispetto.

                                                     "PAMPALONE GIUSEPPE."

Gelin ve damadı bir tebrik mektubuyla yanıtladım:
onlara mutluluklar diliyor, onlara bir düğün hediyesi gönderiyor ve
en kısa zamanda gelip onları göreceğine söz verdi.  zamanı gelince ben
bir kutu erik şekeri ve Peppino'nun imzasını taşıyan bir mektup aldılar.
Brancaccia benden ilk oğullarının vaftiz babası olmamı istiyor ne zaman yapması gerekiyorsa
doğdum - elbette kabul ettiğim bir onur.  Vaftiz töreninde bu kitabın daha geleneksel gümüş kupanın yerini almaya değer görülmeyeceğini umuyorum.

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Dipnotlar.

{151} [Yunanca metin] ayrılışta yapılan adaklar, Eryx'te Afrodit ziyafeti. [Yunanca metin] [Yunanca
metne] dönüş festivali.--Liddell ve Scott'ın Sözlüğü.

{154} Kısmen sözlü gelenekten ve kısmen Maestro F. Giuseppe Castronuovo'nun _Le Glorie di Maria SS. Immaculata_, _sotto il titolo di Custonaci_ ve Giuseppe Pitre'nin _Feste Patronali in Sicilia_ adlı eserlerinden alınmıştır. Torino Palermo Carlo Clausen, 1900.

{329} Çeviri:

CASTELLINARIA.

EN DEĞERLİ VE UNUTULMAZ BEY!

Minnettar insanınızı kıyılarımızda görmenin zevkine varalı on iki aydan fazla oldu.

Size sevgili babamın sağlıklı olduğunu ve sizi tekrar görmek istediğini söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum.

Üç ay önce, taptığım annemin cennete
yükselmesi sonucu kalbim paramparça oldu. Size üzüntümü ifade edecek kelimeler bulamıyorum. İyi Tanrı beni de yanına alsaydı daha iyi olurdu, çünkü artık hayattan zevk alamayacağım.

Önümüzdeki pazar günü düğünümün kutlanacağını size duyuruyorum.

Bana gösterdiğiniz mükemmel nezaketi ve bana karşı beslediğiniz nazik düşünceleri asla unutamam. Şimdi ve tüm hayatım boyunca size sevgi, bağlılık ve saygıyla bağlı olduğuma inanmanızı rica ediyorum. PAMPALONE GIUSEPPE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVERSIONS IN SICILY***


******* This file should be named 24652.txt or 24652.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24652



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

