*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal recollections and experiences concerning the Battle of Stone River (Stone River Savaşı ile ilgili kişisel hatıralar ve deneyimler)
Yazar: Milo S. Hascall
Yayın Tarihi: February 20, 2008 [EBook #24653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal recollections and experiences
concerning the Battle of Stone River, by Milo S. Hascall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal recollections and experiences concerning the Battle of Stone River

Author: Milo S. Hascall

Release Date: February 20, 2008 [EBook #24653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







Kişisel hatırlamalar ve deneyimler

İlgili

Stone River Savaşı.


Illinois ordusunun komutanından önce isteğe bağlı olarak okunan bir makale
14 Şubat 1889'da Chicago, Ill.

İLE

Milo S. Hascall,

Goshen, Indiana,

Eskiden ABD Ordusu'nda bir teğmen ve tuğgeneral
İsyan Savaşı sırasında gönüllüler.

Times Publishing Company, Goshen,-Indiana. 1889.

Taş Savaşı ile ilgili kişisel hatıralar ve deneyimler
Nehir.


Yukarıdaki altyazı tarafından bu makaleye algılanacağı gibi,
Bana ne olduğunu ve savaş sırasında ne gözlemlediğimi ilişkilendirmek için
ima edildi ve uygunsuz bir şekilde şekillendirilmeyebilir "
Stone River Savaşı. "

Bunu yaparken, genel bir hesap vermeyi taahhüt etmeyeceğim.
savaş, ama kendimi kendi altına gelen kısımla sınırlayacak
gözlem ve başka yerlerde olanlara ilişkin gerekli çıkarımlar.
Dikkat çekerken, tarihi hakkında kısa bir açıklama yapmak iyi olacaktır.
Cumberland ordusu ve komutanları, bildiğim kadarıyla
Bu makalenin konusu olan unutulmaz savaşın zamanı. Benim
Haziran 1848'den Haziran 1852'ye kadar West Point'te bir öğrenci
Sheridan, Stanly, Slocum, Crook, aynı sınıfta mezun oldu.
Bonaparte ve isimleri o zamandan beri çok seçkin hale gelen diğerleri,
ve daha sonra 1853 sonbaharına kadar normal ordudaki hizmetim,
Beni temas halinde attı ve kişisel olarak bilmemin araçlarıydı, ya da
İtibar olarak, çoğu, her iki taraftaki tüm önemli karakterler olmasa da,
savaşın savaşı ile halkın bilgisine getirildi
İsyan.

O zamanların ordusundaki adamların bu bilgisi bana iyi hizmet etti
Savaş boyunca, nadiren bir memurla temasa geçtim
Diğer taraf, ama tüm tuhaf özelliklerini bildiklerim ve
özdeyiş. Bu fikrin örnekleri için, yaklaşırken
Atlanta, bölümüm sabah Ohio ordusunun ilerlemesine sahipti
Şehri gördük. İleri bekçim bir isyancı kazık yakaladı
Post ve yakalanan adamlardan birinin Atlanta'dan bir sabah gazetesi vardı.
Johnston'un birliklerine veda emri ve Hood'un emri
Varsayarak. West Point'te Hood ile üç yıl olmuştum, o
1853'te Schofield'ın sınıfında mezun oldu. Hood'un olduğunu biliyordum
Büyük, büyük kalpli, büyük boyutlu adam, onun için çok daha fazla şey kaydetti
belirli bir skolastikten daha iyi sosyal ve dövüş nitelikleri
edinimler ve çıkarılmış, (sonucunun gösterildiği gibi doğru bir şekilde)
Johnston kaldırılmıştı, çünkü Davis ve hayranları
yeterince Fabian politikası ve alacak bir adam istedi.
saldırgan. Hemen personeli ile birlikte, Gen. Sherman'a kelime gönderdim,
uzak değildi ve cepheye geldiğinde ona haberleri bilgilendirdi
Ben ve üzerine koyduğum inşaat vardı ve sonuç olarak
Çevrede bir saldırıya direnmek için hemen konsantrasyon yapıldı,
Neredeydik. Komut aldıktan sonra Hood olarak çok erken değildi
Hemen neredeyse tüm ordusuyla Decatur'a taşındı,
McPherson'ın Kolordu, Yıkım Besom ile cesurluğu öldürüyor
McPherson, nişanda ve çok üstün gücü ile,
Tennessee ordusunu o kadar hızlı yenerek,
Yaptığımız konsantrasyonu yapmasaydık ne olabilirdi ve
onlara muazzam bir enfilading ateşi vermeye hazırdım
Ohio ordusunun yanlarının karşısında geldi. Benim servetimdi
Ft. Adams, Newport, Rhode Island, benim furlough
Askeri Akademiye mezun olduktan sonra sona erdi ve Lieut'u buldu.
W.S. Rosecrans, (daha sonra Stone River'daki komuta generali) ve
Aynı yazıda yaklaşık on ay sonra konuşlandırılmasından biraz oldu
tanıdık bir şekilde onu ve onun özelliklerini tanıdı. Hiç tanışmamıştım
General Don Carlos Buel, ve biliyordu ama çok azını biliyordu.
normal ordu adamı, '61'in düşmesine kadar, hizmetten döndüğümde
Batı Virginia, savaşın ilk yazında. O zaman albaydım
17. Indiana ve bir tugay komutasına atandı
Nelson'ın Buel Ordusu Bölümü, o zaman içinde ve etrafında
Louisville, Ky. Ve amacı Nashville'e karşı ileri bir hareketti.

Cumberland ordusu Buel'in ordusu,
Louisville Hakkında, İleri Harekete Hazırlık, Gov. Morton,
Indiana, sık sık Louisville'deydi, Gen. Buel'e danışıyor ve
Ordu hareketleri vb. İle ilgili öneriler sunmak ve bunlar bir süre sonra,
Gen. Buel tarafından Meddlesome olarak kabul edildi ve bu yüzden
Öyle ki, sonunda Gov. Morton'a böyle olacağını söyledi.
Indiana valisi olarak görevlerine katılması iyi olurken
sahadaki güçlerin genel komutanlığı olarak katılacaktı. BT
görüleceği gibi bu durumdan bahsetmek önemlidir
Ayrıca, bu konunun Gen. Buel'in
sonraki kariyer. Gerekli olmayacak veya bu konuda uygun olmayacak
kağıt, ordusunun operasyonlarının ayrıntılı bir hesabına girmek için
Cumberland yürüyüşünde ve Nashville'in yakalanması-
daha sonra Shiloh'a yürüyüş ve en çok aldığı kısım
Talihsiz, (birçok açıdan) utanç verici savaşımızı söylememek
Ordu-Korint ve operasyonlarına yönelik daha sonraki ilerlemesi
orada-sonraki yürüyüşü kuzey Alabama'ya ve civarında
Chattanooga ve zorunlu yürüyüş Louisville'e geri döndü, gerekli
Bragg'ın Sequatchie Vadisi aracılığıyla o şehrin ilerlemesi
Chattanooga. Bütün bunlar halk tarafından biliniyor ve halk geldi
Bu çeşitlilerin esasları veya demeritleri ile ilgili kendi sonuçlarıyla
operasyonlar. Bununla birlikte,
Bu olağanüstü yürüyüş ve karşı-Mart'ta eşlik etti.
Özellikle aynı şekilde önemli komutları olanlar, bol miktarda
esas ile ilgili akıllı sonuçlara ulaşma fırsatı ve
Adamın Demeritleri. Daha önce söylenenlerden çıkarılabilir
Bu, Gen. Buel siyasi askerler arasında özellikle popüler değildi,
gazete muhabirleri ve savaşı sürdüren diğerleri
arkada güvenli mesafeler. O son derece ve kesinlikle bir askerdi,
görevinin dışında hiçbir hırs veya beklenti olmadan ve
Şüphenin çok üstünde onur ve bütünlük, kamp takipçisi
Ve para Getter'ın varlığına bile gireceğini düşünmedi.
Bütün bunlara rağmen, ordusunun geri dönüşü zamana kadar
Cumberland'dan Louisville'e, ancak bu ordu daha sonra hizmet vermişti
bu sadece ülkenin kalıcı şükranlarına hak kazanır ve
Seçkin komutanına rağmen, bildiğim kadarıyla,
Memurların ve erkeklerin sadakatine ilişkin tüm güvenleri,
Vatanseverlik ve yetenek, yine de arka partide bir yangın çıkarmıştı
Bu, sadakatini, yeteneğini ve zindeliğini sürekli zorluyordu
komuta etmek ve onun kaldırılmasını talep etmek. Zaten olanın ışığında
söylendi, şimdi nerede görülebilir ve bu ton hangi kaynaktan ve
Cry ilerledi.

Gen. Rosecrans'ın sahip olduğu çağdaş bir popülerlik nedeniyle
O zamanlar elde edildi, Iuka savaşında, bir talep ortaya çıktı
Gen. Buel'in ordusunun komutasının yerini alacağı basın
Bu memur tarafından Cumberland. Söylediğim gibi, Gen.
Ordusunun emrinden önce rosecrans
Cumberland, konuştuğum on ayla sınırlı olmuştu
Onunla Newport, R.I., '52 -3'te. Onun hatırlamalarım bana güvenle ilham verecek gibi değildi
Bir ordunun komutasına yerleştirilecek uygun kişi olarak. O
Katolik konusunda büyük bir tutkun gibi görünüyordu
Kilise; Başka hiçbir şey düşünmek istemiyor gibiydi, başka hiçbir şeyden bahset
ve aslında bunun için proselyte olmak ve katılmak dışında başka bir şey yapmaz
bakanlıkları. Hiçbir gece o kadar karanlık ve fırtınalı değildi ki
Mass'a katılmak için Newport Limanı'nın gürültülü denizlerine cesur olmazdı,
ve hiçbir fırsat, ancak uygunsuz, her zamankinden kaybolmadı
nedenini savunmak; Aslında, bugünlerde en çok denirdi
Bu konuda kesin olarak bir krank ve uygunsuz bir şekilde olmayabilir
genişlik ve duruşta eksik olan tek idareli bir adam olarak kabul edildi
Sahadaki bir ordunun komutanında başarı için gerekli. Sırasında
Buel'in ordusu Louisville'de takviye alıyordu ve
Bragg aleyhine Yenileme Operasyonları, Birkaç Günlük İzin Verdim
ve eve giderken ve oraya geldikten sonra soruşturma sonu yoktu
Buel'i rahatlatmanın uygunluğu ve gerekliliği hakkında düşündüğüm şeye. BEN
ordunun endişe duyduğu sürece,
Bildiğimi, Buel'e herhangi bir güven istemek, ama öte yandan,
En samimi güven ve saygı dışında hiçbir şey yok. Tek
Teslim edilebilecek sebep, yangının
arkada ülkede genel olarak neden olabilirdi ve
Bunun gerekli olduğu düşünülüyordu, çok kötü bir politika olurdu
Rosecrans'ın yerine onun yerine koyun. Buna ne kadar yaklaştım
Halkın artık yargılamaya hazır olduğunu tahmin edin. Tabii ki olasılık
Buel'in kaldırılması onu ortadan kaldırdı ve belki de bazılarına ilham verdi
onun altındaki memurlar, bu olasılıkla başarılı olmak için seçilebilir
O, böyle bir arzu ile. Her olayda, kısa süre içinde
Ordu tekrar saldırıyı aldıktan sonra, kötü şöhretli ve felaket
Perryville'deki olay,
Gen. Buel'in zamanı ve başkaları tarafından inanılan zaman,
Gen. A. McD. McCook kendini ordunun bedeninden daha fazla ayırıyor
emirlerinin haklı olduğu ve desteklemenin ötesinde,
bir nişan verilebilir, eğer başarılı olursa
Tek krediyi talep edin ve böylece Buel'i komuta eder. Fakat
Bu olabilir, bu katılım Buel'in
kariyer. Suç (sanırım) ona haksız bir şekilde bağlıydı ve o
emrinden kurtuldu ve Gen. W.S. Rosecrans onun yerine atadı.
Bu savaştan sonra Ordu Bragg'a karşı saldırı operasyonlarına devam etti
Ve zamanında Nashville'e geldi, saldırgan operasyonlar için
Malzemeleri ileriye götürmek ve orduyu içine koymak için bir zaman askıya alındı
Aktif ve mümkünse belirleyici operasyonlar için şekil. Haftalar boyunca
Böylece Nashville hakkında kamp kurduğumuzu sık sık fırsatlarım oldu
Gen. rosecrans'ı görmek ve yolunu, özelliklerini ve
çevre ve daha elverişli bir şekilde oluşturulmasını umuyordu
insanın görüşü ve sahip olduğu yüksek pozisyona olan zindeliği
benden daha eğlendirdiğimden daha fazla çağrıldı. Ancak üzgünüm
Adam hakkındaki tahminimin bile olduğu sonucuna zorlanacak
Gerçeklerin haklı çıkaracağından daha elverişli. Başının sahip olduğu görülüyordu
tanıtımının büyüklüğünden tamamen döndü. Yerine
Daha önce elde edilen sessiz haysiyet, düzenli ve iş yöntemleri
Ordunun merkezinde, tersi kural gibi görünüyordu. Bu zamana kadar kendini çevreledi, olağan personele ek olarak
ve aletler normalde bir ordunun merkezinde bulunur
Saha, çok sayıda gazete muhabiri ile ve
Tahmininde çok daha fazla görünen Katolik rahipler
onun hakkında herkesten daha önemli ve iyi bir arzda
haçlar, kutsal su, _spiritus frumentti_, Çin gongları, flambeaux,
İş Presleri, Yazıcıların Şeytanları, Jirinler, Beyaz Filler ve Diğerleri
Kutsal bir haçlı seferinin olmak üzere olduğunu cabalist amblemler ve kanıtlar
Girdi ve her gün çeşitli gazetesi aracılığıyla duyurdu
Muhabirler, iş yerini ve halka ulaşmanın diğer araçları
Ve Konfederasyon Ordusu hemen önümüzde yatıyor, tam olarak ne
Devam ediyordu, Bragg'un yüce ilgisizliğini merak edebilirsiniz,
ve ordusu Tennessee eyaletinde, ortasında kalıyor
Bunlar gibi yıkımları için hazırlıklar. Bu muhteşem olarak
ve kutsal, oryantal ve muhteşem ihtişamın görkemli süvarileri taşındı
Nashville yapımında yattığımız haftalarda kamptan kampa kadar
İlerleme için bu devasa ve huşu uyandıran hazırlıklar, her
Diz eğildi ve her dil itiraf etti, Allah'ın harika olduğunu ve
Üç kez şikayetçi büyük bize gönderilen bu kurtarıcı oldu. Tüm
Yine de büyük ve görkemli bir şeyler sona ermeli ve
Sonunda Aralık 1862'nin son günlerinde ordunun
ileri hareket için hazırdı. Bilgilendirilmeye şaşırmayacaksın
Önceden gelenlerden sonra, benim görüşümün Katolik
Bu orduda komuta eden memurlar,
Kampanya dağıtıldı. Buna göre, bir tahmin yaptım
Bunların her birini yazarak, Brig.-Gen. Philip H.
Sheridan, Brig.-Gen. D.S. Stanly, Brig.-Gen. James S. Negley ve Capt.
James St. Claire Morton, hepsi ne olursa olsun tamamen terfi edecek
Savaşın servetlerinin onlar için sakladığı şey. Bunu yaptım
Bunlara karşı en ufak bir rahatsızlık veya kıskançlık hissi olmadan
memurlar, ama sadece komuta olduğuna inancım nedeniyle
General, Katoliklik açısından o kadar dar görüşlü bir bağnazdı ki
Bu tür düşüncelere izin vermemesi imkansızdı
Erkek tahminini kontrol et. Ne kadar doğru olduğumu göreceğiz
Bu daha fazla tahmin. Bu kampanya üzerine girildi
Ulusal güçler Ordu Kolordusu'na ayrılmamış ve numaralandırılmamıştı. Her biri
Ordu komutanı ordusunu en iyi şekilde böldü. Rosecrans bölünmüş
Doğru, merkez ve sola denilen üç büyük bölüme dönüştü ve
Bunların her biri her biri dört tugaydan oluşan üç sıradan bölüme,
Sırasıyla Generaller A. McD tarafından sağ, merkez ve sol komuta.
McCook, George H. Thomas ve Thos. L. Crittenden.

Bu ilerleme sırasında ve daha önce uzun bir süre önce, ben
Gen. Thos'ta bir tugay komuta etmek. J. Wood'un Sol Kanat Bölümü.
Çizgi boyunca ilerleyen hareket nihayet 26.
Aralık 1862 günü. Palmer'ın Sol Kanat'ın ilk gün bölümü
ilerlemiş ve o günün akşamı, çevreye ulaşmıştı
Lavergne, bu şekilde oldukça keskin bir çarpışma vardı. .
Ertesi gün Rotation Wood'un bölümünün ilerlemesi vardı.

O gün bölünmeye liderlik etmek için tugayımın yeri değildi, ama ben
Ancak, ilerleme olarak ilerlemeyi özel olarak alması istendi
Bir gün önce tatmin edici değildi. Bunu yapmayı kabul ettim
Önceki bir gün önceden olan süvari
Tugayımın arkasına emekli olmalısın.
Düşmanı yönlendirmeyi başarmalı mıyız ve
Ülke başarılı süvari kullanımını kabul ediyor. Çok fazla görmüştüm
Önceden süvari filolarının kullanımından felaket sonuçları ortaya çıkıyor
ilerlediğimiz gibi bir ordunun
sıradan ve kaçınılmaz olana ek olarak bu tür riskleri yürütmek istiyorum
Sahadaki bir orduya karşı bu tür ilerlemelerin riskleri. Süvari
Herhangi bir etkili çalışma yapılmadan önce emekli olmak zorundadır ve
Genellikle geri gelir Pell Mell çok fazla sürücü olmayan atla ve yaratır
Sonsuz daha fazla karışıklık, şaşkınlık ve hatta tehlike
Orduyu ilerletmek, düşmanın bu konuda yapması muhtemel olan her şeyden
operasyonların aşaması.

Böylece öne gelip süvari
Arka, düşmanı Lavergne kasabasında güvenli bir şekilde buldum ve
Binalar, çalılık ve çitler tarafından bizim görüşümüzden maskelenmiştir. Siparişlerim
ana pike boyunca derhal bir ilerleme tasarladı
Murfreesboro. Böylece onları kuşatma fırsatı verilmedi ve böylece
onları kasabayı terk etmeye zorlamak. Ülke benim arasında açıktı
komuta ve kasaba ve birlikler için ne kadar barınak vermedi. BEN
tugayı yaklaşık 200 metre arayla iki satırda oluşturdu, güçlü bir
ilk önce aynı mesafe yaklaşık çatışan hattı
Piyade arasındaki aralıkta bir topçu bölümü ile satır
çizgiler. Bu eğilimler tamamlanmış hazırlık ile ilgili olduğu için
Bize ağır bir piyade ateşi açıldı
binalardan ve düşmana ve onların
Ateş, piyade ilk satırında bile yürürlüğe giriyordu.
çatışma hattı. Bu kavşakta piyadeye uzanmasını emrettim,
Topçu kasabaya atış ve kabuk ve ağır çizgi ile açılacak
süngüleri düzeltmek için çatışanların ve mesafeyi yapmak için çift hızlı
onlar ve kasaba arasında; Hemen Ana Çizgiler izlemek
Çatlaklar kasabaya ulaşır ulaşmaz piyade. Bu
Hareket tamamen başarılıydı; Yakında düşmanı yönlendirmiştik
kasaba, ama arkamızda kırk ya da elli ölü yoldaşı bırakmıştı
arkamızdakiler tarafından bakıldı.

Düşmanı kasabanın ötesine götürdüğümüzde,
aynı emir, savaşa göre yaklaşık 200 metre arayla iki alay ile
ana turun solu ve iki tanesi de benzer şekilde, hepsi
ağır bir çatışan hattı öncesinde ve hepsiyle ileriye doğru itildi
olası sevk. Başladığımız zamanda şiddetli bir yağmur
Bütün gün devam eden kasabanın ötesinde ilerleyin, böylece mısır sahaları ve
Diğer sürülmüş tarlalar kısa süre sonra çamurla derin ayak bileği haline geldi. Yine de biz
Sürekli öne doğru bastırıldı. Eğer düşmanla karşılaşırsak
Önemli bir güç, çarpışma hattı yavaş yavaş onları gevşetti.
Ana çizgi onlarla ortaya çıkana kadar ilerleme. Topçu getirildi
ileri ve yol boyunca ilerleyerek ateş etti. Bu şekilde bir
Neredeyse sürekli ilerleme, ölü ve yaralılarımız bunlar tarafından bakılıyor
arkamızda. Gece sonbaharında yaklaşık sekiz mil ilerlemiştik,
Stewart's Creek'e. Stewart's Creek'e yaklaşırken bunu keşfettik
Düşman köprüyü aynı ateşe vermişti. Hemen ben
sağdaki küçük bir saygıya dört parça topçu
ve düşmanı derenin ötesine bombaladı. Altında
Bu Fire The Piyade'nin kapağı Double Quick'ta öne çıktı,
ve yeterli hasar olmadan önce alevleri bastırmayı başardı
Köprünün ordumuz tarafından kullanılmasını önlemek için yapıldı. Çok hızlı olmuştu
Sakınan üç isyancı süvari şirketinin
ilerleme sırasında sol kanatımız, ulaşmadan önce kesildi
köprü ve tüm atları ve hesapları ile bizim tarafımızdan yakalandı.
Akşam tüm üstün memurlarımız tarafından tebrik edildik
çok tatmin edici bir gün çalışması yapmıştı.

Bu bizi 27 Aralık akşamına kadar getirdi. Sırasında
Bu ve aynı ayın 30'unun öğleden sonraları arasındaki süre, hepsi
Ordumuzun bölümleri farklı hatlar boyunca öne doğru bastırmıştı.
Mart onlar için ortaya çıktı, sürüşün olağan olaylarıyla karşılaştı
düşmanın süvarileri ve karakolları, nihayet o zamana kadar tüm
Ordu, şehrin karşısındaki Stone River'ın sol kıyısına gelmişti
Murfreesboro, yaklaşık iki veya üç mil daha ileride. Burada karşılaştık
Kürevli düşman ve tahkimatları açıkça görülebiliyordu
nehrin sağ kıyısında karşımızda, aralarında
Murfreesboro Şehri, ve burada Bragg'un amaçladığı çok açıktı.
Onun tavrını yap ve savaş göstergesini kabul et.

Bu unutulmaz sırasında tüm hat boyunca ateş eden ateş yakıyordu
Öğleden sonra, ama bu süre zarfında ordumuz nihayet yoğunlaştı,
McCook, üç bölümü sağda, Thomas, üçü içinde
Merkez ve Crittenden, üçü solda. Bütün çizgi,
Topçu ve süvari aralıklarıyla, bir mesafeyi işgal ediyor
İki veya üç mil, az çok. Crittenden'in üç bölümü
oluşturuldu, savaş uyarınca iki bölüm ve biri rezerv olarak aşağıdaki gibi:
Palmer'ın sağdaki bölümü, Wood solda ve van Cleve
Palmer ve Wood'un aralığının karşısında ve her biri
Aynı şekilde üç tugaydan oluşan bölünme,
bir tarz, iki sırada ve bir tane yedek. Wood'un bölümünde Wagner
Tugay sağdaydı, kendi solunda ve Rezerv'de Harker vardı.
Bu düzenleme, tugayımı tümün aşırı soluna getirdi.
ordu. O akşam boyunca planı ile tanıştık.
ordumuz tarafından grinin örtüsü altında yapılacak saldırı
Ertesi gün sabah, unutulmaz 31. gün Aralık 1862.
Bu sol kanat için (Crittenden's) Cross Stone River içindi-
o zaman hizmetin tüm kolları için her noktada fordable-ve
düşmanın aşırı sağına öfkeli bir saldırı sağlayın, bu
Ardımızın diğer bölümleri tarafından sağa doğru bir tekerlek izledi.
Case Crittenden, saldırısında başarılı oldu, tüm bölümlerimiz
Ordu nişanlanmalı ve savaş tüm
astar.

Bu plan iyi tasarlanmıştı ve belki de yeterince iyi çalışmış olabilir,
Düşman bizi bekleseydi. Aynı hata (veya benzer bir hata
daha çok) burada Shiloh'da Grant tarafından yapılmış, sadece ikincisi
çok daha hatalıydı. Bu durumda Grant, ordusunu yukarı taşıyordu
Tennessee Nehri'nden Savannah'a, Nesne Beauregard'a Saldıracak
Corinth'te Savannah'dan yaklaşık yirmi mil, olması gerekir
Buell'in ordusuyla, sonra Nashville, Tenn'de bir kavşak yaptı ve
o yerden Savannah'a yürümekti. Grant's Ordusu
tekneler, önce müfrezelerle Savannah'a geldi ve hepsine sahip olmalı
Nehrin kenarına Grant'in takviyelerine doğru indi,
Düşmana doğru yanda değil-
İniş zamanı, onu korumak için süvari kazık kuvvetinden başka bir şey
düşmanın yan tarafındaki hareketlerini onlara yönlendirdi-
Onunla başarılı bir şekilde başa çıkmak için yeterli. Eğer ikincisini düşünürse
Nehrin yan tarafında birlikleriyle birlikte olmalıydı
Diğer tarafta sekiz mil aşağıda düşman. Böylece en çok
Büyük taktiklerin ve askeri bilimin temel ilkeleri,
Dava iki ordu, teslim etme görüşüyle ​​konsantre olmaya çalışıyor
Düşmanın üstün bir gücüne saldırı, en yakın alt kuvvet
düşman, gibi tüm doğal engellere karşı çıkmaya dikkat etmelidir.
nehirler, dağlar, ağır ormanlar, geçilmez bataklıklar,
Bir kavşak yapılana kadar düşman. Bu durumda,
Grant'in ordusunun düşmana doğru yanına inmesine izin verildi, seçin
Talimatlar veya konserleri olmadan ellerinden gelenin en iyisi yerleri
herhangi bir tür eylem ve bu on beş ila on sekiz mil arasında
yürürlükte olan düşman, düşmanın ülkesinde, tüm bunlar tarafından bilindiği
Geri düşen vatandaşlardan günlük ve saatlik bir fırsat vardı
Kuvvetlerimizden önce, her zaman kesin yerleri öğrenmek ve
Grant ve Buel'in ordularının gücü. Koşullar altında
Bunlar gibi, askeri bilginin en iyisi bilmeli
Beauregard gibi deneyimli, yetenekli bir memurun
Saldırıyı tahmin etmeden önce konsantrasyonu beklemezdi. Bu yüzden
Nehrin o tarafındaki birlikler dışında hiç kimse için sürpriz değildi
Corinth'e doğru ve muhtemelen, o zaman Savannah'da, bunun üzerine
Nisan 1862'de ölümcül Pazar sabahı, Grant'in yeterli olduğu
Beauregard için bir nesne yapmak için nehrin o tarafındaki birlikler
onları yok et veya yakalayın ve Buel'in ilerlemesi içeri girdiğinde
Beauregard'ın karar verdiği yirmi ila yirmi beş mil Savannah
bir saldırı ve bu konuda birlikleri ezeceğini veya yakalayacağını ilan etti
yan, ve atını o gece Tennessee Nehri'nde sulayın ve
Ancak Buel'in iki avansının zorla yürüyüşleriyle zamanında varış için
O öğleden sonra saat dört civarında bölünmeler
Kuşkusuz amacını yürüttü. Buel böyle suçlu olsaydı
blundering (bundan daha kötü bir isimle dememek için)
Kuzeydeki ülkeyi yapmadığına inanmak imkansızdı
yıkımını meditasyon. Bu gaf hibesi derhal rahatladı
onun emrinden, uygun yetkililer tarafından ve uzun yıllar geçti
Daha sonra, kimse bulunmadan önce, bunun çok olduğunu düşünmeyen
Bu koşullar altında ılımlı ceza. Davadaki hata
Dikkate Alınan Aynı Değişir, ancak felaket etkilerinden kaynaklanmaz
bizim davamız ve ordumuz üzerine.

Ordumuzun Murfreesboro'daki hakkı, olanlardan bakarak (ve
Başlangıçta söylediğim gibi, ne olduğunu kişisel olarak bilmediğimde, ben
gerekli çıkarımdan konuşmak) bizim gibi
Savaş Planı, aşırı sola yapılan bir saldırı düşündü,
daha sonra gün boyunca onlar tarafından takip edilen, hiçbir şeyleri yoktu
sabahın erken saatlerinde yapmak, ancak bir kazık kuvvetini dışarıda tutmak,
Topçu atlarını su için uzak bir noktaya gönderin,
kollar ve kahvaltı yapın. Bragg'un olabileceğini düşünmediler
kendi planları var ve saldırımızın öngörülebileceği ve
Solumuz iken hakkımızın çaresiz bir saldırı alabileceğini
Bir tane teslim etmeye hazırlanıyor. Bu, hepinizin bildiği gibi, ne oldu ve
Hepiniz onun felaket sonuçlarını biliyorsunuz.

O zamanki mevcut raporlar, hakkın bulunduğu etkisi içindi
Saldırı daha önce tarif edilen durumda onlara geldiğinde ve
Tarladan fırlatıldıkları hızlı bir şekilde,
davanın bu görüşü. Bu, elbette, birliklerin sollarına neden oldu
Hemen dışarıya çıkmak ve herhangi bir şey anlamına gelen direnç yok,
Çizgimizin bu kısmından bu şekilde beklenebilir.
durumlar. Gen. Rosecrans ve personeli ne kadar düzgün
sağda var olan şeylerin durumu için suçlama
Saldırı, bilmenin bir yolu yok ve söylemeyi taahhüt etmiyorum ama
Kollarımız için çok ciddi felaketin en önemli nedeniydi ve
o savaşta olan ordumuzun prestiji,
iki görüş için şüphe veya şans. Savaş nasıl arttı ve ne
O zamanlar, o zamanlar bildiğim kadarıyla, daha iyi tarif edemem
O günün davalarıyla ilgili resmi raporumdan çıkarma,
6 Ocak, takip eden ve şu şekilde yaptığım:

     Merkez 1. Tugayı, 1. div'n, sol kanat, yakın
     Murfreesboro ', Tenn., 6 Ocak 1863.

_Capt. M.P. Bahis, A.A.A.G. _:

   Efendim: Aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.
   Tugayım Operasyonları, (eski adıyla 15. Tugay, 6. Bölüm,
   Ancak yeni isimlendirme altında, 1. Tugay, 1. Bölüm, Sol Kanat)
   31 Aralık 1862'de.-30. gecesi
   Bölüm komutanımız Gen. Wood aracılığıyla bildirim almıştım.
   Sol kanat, Crittenden's Corps, Stone River'ı geçecek ve saldırı
   sağlarındaki düşman. Tugayım aşırı sola gönderildi
   Tüm savaş çizgisimizin ve korunuyor ve bakıyordu
   üzerinde geçeceğimiz Ford. 31. Ağır sabahı
   Çizgimizin aşırı sağında ateş etme duyuldu (McCook'un Kolordu)
   ama tüm mesafeden yollarıyla savaşırken
   Lavergne'den aldığımız gibi Nolensville, özel bir önem yoktu
   Buna bağlı ve ben tugayımı yerine koyuyordum
   Gen. van Cleve'nin bölümü yapmaz geçmez, o zaman
   Geçiş, bitti. Bunca zaman sağdaki ateş oldu
   Daha ağır ve görünüşe göre bize daha yakın ve korkularımız olmaya başladı
   sağ kanadın bize hızla geri çekildiğini uyandırdı. -Den
   Bu kavşak Gen. van Cleve, bölümünü ve en çok
   Korkunç gerilim durumu, tüm çizgiyi kapladı,
   Hakın hızla geri döndüğü gittikçe daha açık
   üzerimizde. En ağır ateş elde edene kadar geldiler
   General, Nashville'e giden pike için neredeyse
   Rosecrans şahsen ortaya çıktı ve tugayımla gitmemi emretti.
   bir kez sağın desteğine, arkamıza doğru işaret ederek
   En ağır ateş şiddetliydi. Gen. Van Cleve'nin Bölümü ve Col. Harker's
   Bölümümüzün Tugayı da aynı emri aldı. Bir kerede değiştim
   Tugayımın önü arkaya, başlamaya hazırlıklı
   aynı yön, ancak yeni olarak 200 metreden fazla ilerlememişti
   sağdaki kaçakların önündeki yön çok sayısal hale geldi ve
   Kaçan katır takımları ve atlılar o kadar kalın ki, imkansızdı
   Kafası olmadan emrimle ilerlemem için
   yığın. Bu nedenle durdurdum ve gelişmeleri bekledim. Gen. Van Cleve
   ve Col. Harker çok fazla muhalefetle görüşmüyor
   ve demiryolunun ötesinde pozisyona girdi, düşmana açılmaya hazır
   Kaçaklarımız yoldan çıkmaz. Yakında ateş açtılar,
   Merkeze ait bazı piller ve birlikler katıldı (Gen.
   Thomas'ın Kolordu) ve Estep'in tugayımın pili ve yaklaşık bir
   Bu yeni çizgi boyunca savaşmak, bu süre zarfında hareket ediyordum
   Point'ten noktaya emrim, en çok birlikleri desteklemeye hazır
   gerekli. Düşmanın saldırısı harika görünüyordu
   Tedbir kontrol edildi ve makul koruma olasılığı vardı
   Bu çizgi. Bunca zaman boyunca adamlarım şiddetli bir ateşe maruz kaldı
   nehrin diğer tarafındaki bir bataryadan atış ve kabuk ve
   Birkaç adam öldürüldü. Bu sefer Gen. Palmer'ın yardımı geldi
   bana koşarak ve desteklenemediği sürece onun
   Bölüm yol verirdi. Palmer'ın bölümü Gen.
   Crittenden'in savaş hattı 31'in sabahı. Sonrasında
   Gen. Wood ile danışmanlık, desteklemek için bir alay göndermemi emretti
   Gen. Palmer. Buna göre 3D Kentucky Alayı'nı gönderdim,
   Lieut tarafından. Col. Sam'l McKee. Alay on dakika önce
   Yeni pozisyonunda, generalim Yüzbaşı Kerstetter,
   Bana göre Col. McKee öldürüldü ve alay kötü bir şekilde kesildi.
   Bu nedenle emrimin diğer üç alayıyla
   onların rahatlaması. Tutmaya çalıştıkları çizgi,
   hemen sağında yatan orijinal savaş hattı
   Demiryolu ve aynı şekilde akut bir açı oluşturma. Bu kısmı
   Orijinal çizgimiz, yaklaşık iki alay cephesi, iki ile birlikte
   Albay Wagner Tugayı tarafından tutulan soldaki cepheler, hepimiz
   Orijinal savaş hattı ama birliklerimizin ne sürdüğü; Ve
   Bunu taşımayı başarırlarsa solumuza döneceklerdi,
   Ve güçlerimizin toplam yolu kaçınılamazdı.
   Pozisyonun önemini görünce, adamlarıma bunun olması gerektiğini söyledim
   Sahip olduğumuz son adama mal olsa bile tutuldu. Hemen gönderdim
   26. Ohio, Gallant Binbaşı Wm. H. Squires, almak için
   3D Kentucky'nin sağındaki konum ve onu destekleyin ve
   18. Indiana bataryasının bu noktaya gelmesi için bir yardım gönderdi
   ve düşmanda aç. 26. Ohio pozisyona girmedi
   sıcak bir şekilde nişanlandıklarından ve çok sayıda ölü ve yaralı
   hemen arkaya getirilen bu ne kadar umutsuz olduğunu söyledi
   yarışma. Gallant Lieut. Bu alaydan McClellan getirildi
   Arka ölümcül olarak yaralandı ve beşten daha az bir sürede yanımda sona erdi
   Alay pozisyon aldığı zamandan dakikalar. Hala kavga
   Devam etti ve hala cesur adamlar aşağı indi. 3D Kentucky, şimdi azaldı
   Orijinal numarasının yarısından daha azına, on memur
   Kalan on dört olan, kötü yaralanan, hala cesurca
   iş. Lieut'un düşmesinden on dakikadan kısa bir süre sonra. Col. McKee,
   Gallant Binbaşı Daniel R. Collier, bu alaydan iki tane aldı
   Biri bacakta, diğeri memede şiddetli yaralar. Adjutant Bullitt
   Atını altından vurmuştu, ama hiçbir şey her ikisini de indükleyemez
   sahadan ayrılmak için. Eşit derecede göze çarpan ve değerli
   26. Ohio'dan büyük Squires ve Adjutant Franklin'in yürütülmesi.
   Büyük Squires'in atı üç kez boynundan vuruldu;
   Yine de, o ve tüm memurları boyunca durdu ve çoğu
   adamlarını cesurca sürdürdü ve teşvik etti.

   Estep'in pili zamanında ortaya çıktı ve
   26. Ohio ve 3d Kentucky'nin arkasında küçük bir zemin yükselişi,
   Kafalarımızın üzerinde müthiş bir atış ve kabuk ateşi açtı
   piyade. 26. Ohio'nun yerine geçtikten yaklaşık bir saat sonra
   Düşmanın korkunç saldırısı itildi ve geri çekildiler
   Ormanlar ve aradan geçen bir tepenin örtüsü altında, onların reformu yapmak için
   Parçalanmış sütunlar ve saldırıyı yenileyin. Şimdi bir anket yaptım
   durum ve tüm çizgi boyunca sağ ve sola
   Henüz düşman tarafından taşınmamış olan demiryolunun
   Mevcut tek genel memur ve bu nedenle komutasındaydı ve
   işlerin yürütülmesinden sorumlu. Col. Hazen, komuta
   Gen. Palmer'ın bölümündeki tugay, tugayıyla birlikte hazır bulundu.
   Demiryolunun solu. Col. Gross, başka bir tugay komuta ediyor
   Aynı bölüm, onun kaldığı şeyle de mevcuttu.
   Tugay ve en asil olarak benimle birlikte çalıştı, 6. ve
   25. Ohio demiryolunun sağında, Col. Wagner, komuta
   2. Tugay, 1. Bölüm, (sol kanat) asil olarak önünü sürdürdü,
   Demiryolunun solunda Col. Hazen tarafından desteklendi. Şimdi rahatladım
   Neredeyse imha edilen 3d Kentucky Alayı ve
   Mühimmat, tugayımın 58. Indiana alayı ile komuta
   Col. Geo. P. Buell; Ve bu çok daha büyük bir alay
   3d Kentucky, tüm alanı doldurdu
   3d Kentucky, demiryoluna dinlendi. Sonra sağa doğru attım
   6. Ohio Alayı, Col. Gross'un Tugayı
   26. Ohio'nun hakkı, böylece savaş çizgisi neredeyse
   Demiryoluna dik ve böylece ateşi cepheyi süpürecek
   26. Ohio ve 58. Indiana'dan ve 6. Ohio'yu destekledi
   Estep'in pili sağında biraz seçkinlik ve getirdi
   97. Ohio, Col. Lane, Wagner'in Tugayı'ndan hala daha ileri
   hakkı güçlendirin. Bu eğilimler yapıldı, bir
   arkada çok az ve Gen. Rosecrans'ı buldu ve onu
   tuttuğum pozisyonun önemine dikkat ve
   iyi desteklenmesi gerekliliği. Benimle öne doğru sürdü
   Yaptığım eğilimlerin onaylanması, birkaç kelime konuştu
   Erkeklere cesaretlendirme, ateşlerini tutmaları için uyarılarak
   Düşman iyileşmişti ve düşmandan daha erken emekli olmamıştı
   Tepenin üzerindeki ormandan ortaya çıktı ve yine üzerimize taşınıyordu
   muhteşem tarzda ve büyük bir güçle.-içeri girer girmez
   Sight, 6. ve 26. Ohio ve Estep'in pili onlara açıldı ve
   Muhteşem infaz yaptı; Ama geldiler, 100 metreye kadar
   58. Indiana'dan üç kaybetmiş olan Col. Buell'imiz çizgimiz
   adamlar, ama silah ateşlememişlerdi, adamlarına ateş etmesini emretti. Etki
   tarif edilemezdi; Düşman winrows'a düştü ve şaşırtıcı oldu
   Bu beklenmedik voleybolun etkilerinden geri döndü. Ancak yakında onlar
   tekrar geldi ve yaklaşık bir buçuk için bizi öfkeyle saldırdı
   saatler, ama erkeklerin hepsi yerlerini asil bir şekilde duruyordu ve sonunda
   O zaman düşmanı eskisi gibi emekli olmaya zorladı.

   Bu saldırının sıcağında ağır bir çapraz ateş getirildi
   İşgal ettiğim pozisyonda ve 3D Ohio'dan Onbaşı Frank Mayer
   Gönüllü süvari, eskortumun emriyle bacağından vuruldu,
   ve benim adjt. General, Yüzbaşı ed. R. Kerstetter, onun içinden vuruldu
   Ceket, sırtını otlattı. Alların hepsi tekrar görkemli davrandı,
   ve 58. Indiana ölümsüz onur kazandı. Lieut. Blackford, bunun
   Alay, vurularak öldürüldü ve birkaç memur da dahil
   Capts. Downey ve Alexander, kötü yaralandı. Estep'in pili
   ateş ettikten sonra kendisine atanan pozisyondan emekli olmaya mecbur kaldı
   Yarım düzine tur, ama oradayken korkunç bir infaz yaptı. 6.
   ve 26. Ohio, 97. gibi asil hizmet verdi, ama kendi
   Hemen komutanlar şüphesiz onlara daha fazla ima edecekler.
   Böylece konumumuza üçüncü saldırı sona erdi. Sahip olmalıyım
   100. Illinois, diğer alayın benim
   tarif edilen ilk nişan sırasında yedekte olan tugay
   Yukarıda, Col. Hazen'in talimatı altında,
   demiryolunun solu ve dik açılarda bir pozisyon aldı
   tüm eylemlerde muhteşem bir şekilde savaştıkları demiryolu ile
   Bu yolun solunda gerçekleşti. Müthiş yoktu
   Neredeyse sürekli ateş altında olmalarına rağmen onlara saldırı yapıldı
   özellikle atış ve kabuktan daha fazla ya da daha az şiddetli ve
   Öldürülen ve yaralanan oldukça ağır bir şekilde acı çekti. Lieut. Morrison
   Bu alaydan Worthington, cesurca sürdürülürken öldürüldü
   adamları ve diğer altı görevli memur,
   Hammond, yaralandı. Operasyonları solun
   Demiryolu, ahşapta, benim kişiselimin altına gelmedi
   gözlem, ancak Col. Bartleson Down'dan davranışları şöyleydi
   İstenen hiçbir şey bırakmaz. 58. Indiana şimdi bitti
   üç saat eylemde ve 26. Ohio yaklaşık dört saat
   Yorgun ve mühimmattan çok yakın. Bu yüzden rahatlattım
   Col. Wagner Tugayı'ndan 40. Indiana ile 58. Indiana ve
   26. Ohio 23d Kentucky tarafından rahatladı. Şimdi yoktu
   Günün bir saatinden fazla kaldı ve düşman olmasına rağmen
   Önümüzde sürekli manevra yaparak, zorlu bir saldırı yapılmadı
   Üzerine, topçu hariç. Düşman üç tane
   Bu pozisyona yapılan saldırılarda geri adım atan, memnun görünüyordu
   saygılı bir mesafede olun ve güneş üzerimize batırın,
   durum. Kendimizi sürdürmüştük _ ve tek kısmı tuttuk
   Herhangi bir şekilde düzenlenen orijinal savaş çizgisinin
   Ordumuzun bir kısmı_. Bu pozisyonu kaybetmiş olmak
   Solumuzun da döndüğü için her şeyi kaybedecek ve
   mutlak rut veya yakalama kaçınılmaz.

   31. akşamı, resmi olarak bildirildim.
   Gen. Wood'un Rezervasyonunun Sonucu ve Alınan Bir Yaranın
   O günün forenoonunda onun tarafından rahatladı
   Bölünmenin komutası ve aynısı kendime düşecekti.
   Bu nedenle tugay komutasını Col. Geo'ya çevirdim. P.
   58. Indiana'dan Buell ve bölümün komutasını üstlendi. Tüm
   saygıyla gönderilir.

     Milo S. Hascall, Brig. Gen. Vols., Com Tugayı.

  Ed. R. Kerstetter, Yüzbaşı ve A.A.G.   (Resmi.)

       * * * * * *

Savaş bittikten sonra, akşam boyunca Albay Harker'ın Tugayı
Bu hakkın yardımına gitmişti, sahip olduğumuz yere geri döndü
gün boyunca eylemde ve böylece bölünme bir kez daha
Birlikte ve bu yerde elde edebileceğimiz en iyisini yaptık
yiyecek bir şeyler ve aynı yerde bivouac için hazırlanmış
gece. O gece saat on bir hakkında, Yüzbaşı John tarafından ziyaret edildim
Mendenhall, Gen. Crittenden personeli topçu şefi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin normal ordusuna aitti ve bir beyefendi
birinci sınıf zeka ve karakter saflığı ve bunu bilgilendirdi
Gece için düşmanlıkların durdurulmasından bu yana, bir savaş konseyi vardı
kendisi ve büyük tarafından Gen. Rosecrans'ın merkezinde tutuldu
Bölüm komutanları ve Nashville'e genel bir geri çekilme
Karar verildi ve Gen. Crittenden hariç herkesin
Böyle bir hareketin tavsiye edilebilirliği ve diğerleri tarafından reddedildi ve
böyle bir kararlılığa göre, tüm
Her bir tugay için bir vagon hariç, bölümümün taşınması
Arka ve ulaşım tamamen devam ettiğinde, bu
Ardından ordumuzun Nashville'e genel bir geri çekilmesi. Mendenhall dedi
Bu crittenden, geri çekilme önerisinde çok fazla tutuklandı;
ordusunun yerinde ve el altında olduğunu ve reddedildiyse
ve eğer bir geri çekilme kararlaştırıldıysa, nehri geçecek ve
Gallatin yoluyla Nashville'e geri çekilin. Ancak, geri çekilme
karar verdi ve bagaj yukarıdaki gibi arkaya gönderildi
yönlendirilmiş ve biz daha fazla emri bekleyen kollarımıza yatıyorduk
Çok tekil bir durum Rosecrans'ın değişmesine neden olduğunda,
Zihni ve nerede olduğumuzla savaşmak için sonuçlandırıldı. Çok sayıda
Ordumuzun arkasındaki, demoralize edilmiş müfrezelerimiz
Aç ve susamış, emirlere uymaya ve ateş etmeye son vermişti ve
Deneyin ve yiyecek bir şeyler al. Bir parti ateş ederdi, diğeri
Bir başkasına başlamak için bir yangın markası almak için oraya gidin ve bu
Rosecrans, arkamızda genel olarak düşmanın bizim
arkada ve meşale ışıklarıyla savaş çizgisi oluşturuyordu ve dolayısıyla
Genel bir geri çekilme emrini geri çekti. Bundan sonra saat bir saat,
Yüzbaşı Mendenhall tarafından da geri çekilmenin verildiği konusunda bilgilendirildim.
yukarı, ve bölümümle yaklaşık yarım olarak düşmem emredildi
Mile ve bana atanacak bir pozisyon al.
Buna göre bunu yaptım ve sabah kendimi işgal ederken buldum
Saldırı veya savunma operasyonları için avantajları olmayan pozisyon ve
Düşmanın ateşine çok maruz kaldı, geri dönme şansı yok
herhangi bir etki ile. Düşman geri döndüğüm pozisyonu işgal ediyordu
ve o noktada çok sayıda parçayı yoğunlaştırdı
Sabah saatte yaklaşık dokuzuncu olan topçular açtılar
üzerimizde muazzam bir topçu ateşi, kapağının altında sanırım
piyadeleri üzerimize ücret alırdı, ama garip bir nedenden ötürü veya
Diğer, bunu yapmadılar. Daha sonra arzu edilen ateş, devam etti
Gün boyunca, öğleden sonra saat üçe kadar. İçinde
Bu arada nehrin karşısında sola bir bölünme gönderdik,
Düşmanın sağının dinlendiği yere yakın yüksek zemini işgal etmek
başlangıçta. Abinin saat üçte üçlüyü
ordu, bu bölüme öfkeyle düştü ve onları hızla sürdü
Üstün sayıları nedeniyle pozisyonları. Bu noktada
Crittenden, Mendenhall'a topçularını bankaya konsantre etmesini emretti
Derhal yaptığı ve emriyle nehrin önündeki ve solda
Bölümümle birlikte, nehri hemen geçmek için
Zaten orada geri çekiliyor. Diğer tarafına vardığımızda
Nehir, Mendenhall'un topçusundan öfkeli ateş,
isyancı avans ve oradaki bölüm saldırganlarına döndü,
Ve bölümümün yardımıyla Breckenridge'i geri götürdü
Saldırı yapmadan önce işgal ettiği pozisyon. İkinci kısmı
Bu operasyonlar karanlıkta sürdürüldü ve biz uyuduk
Silahlar, ölüler ve yaralı. Tüm sert yağmur yağıyordu
gece ve nehir çok hızlı yükseliyordu, öyle ki
sabaha kadar orada kaldı,
nehir geçilmez hale gelirdi ve bölümler orada bırakıldı
tüm isyan ordusunun huzurunda kendileri. Buna göre, hakkında
Geceleri saat iki kez, nehri geri almamız emredildi ve
bir önceki gün içinde bulunduğumuz pozisyonlar. Geri geldik
O saat ve sabah arasında, iyice ıslak ve
Tamamen yoruldu, uyuyamadı ve sırasında yemek için çok az şey
önceki kırk sekiz saat. Her iki ordu da bundan sonra devam etti
Üçüncü gün, o sabah sahip oldukları pozisyonları işgal etmek. Oldu
soğuk, ıslak ve çok hoş olmayan hava; Her iki ordu da tamamen
yorgun ve bazılarına girmekten başka bir şey yapmamak için içerik gibi görünüyordu
Desultory ateşleme ve birbirlerini yakından izleyin. Sabahı
dördüncü gün, 3 Ocak veya daha doğrusu, o günün forenoonunda,
ilk gün savaşı sırasında sağdaki bükücüler
Nashville'e ulaşana kadar uçuşlarında durdu, geri dönmeye başladı
Şirketlerde ve hatta alaylarda çok sayıda
Bu, büyük takviye kütleleri aldığımız sonucuna vardı.
ve bu nedenle geri çekilip yarışmayı bırakması sonucuna varıldı.
Buna göre bunu yaptı ve dördüncü gün, 4 Ocak'ta
Bir silah ateşlemeden Murfreesboro'ya sahip olmak. Böylece sona erdi
Stone River'ın büyük savaşı. Sırada tek bir saldırı yapmamıştık
tüm zaman; kötü dövüldü ve alandan yakın sürüldü
ilk gün ve sadece Nashville üzerine iğrenç bir geri çekilmeden kurtuldu
Rosecrans'ın saçma yanılgısı, zaten
savaş başladıktan sonraki ilk gece. Olduğu gibi hepsini kaybettik
Ulaşımımız, o gece arkaya göndererek, hazırlık
Geri çekilme için, tümü Lavergne'deki isyancılar tarafından yakıldı,
Arkamızda, arkamızda biraz süvari olması gerektiğine rağmen
Gen. Stanley. O sırada ulaşımımızın
İsyancı süvariler tarafından yakıldı, hiç duymadım.

Sonunda ilk günün savaşından kaçmaya başladı,
Bunun üzerine Bragg çok korktu ve bir geri çekildi ve biz
Böylece Murfreesboro kazandı. Bu raporlar övgüye yazıldıktan sonra
önceden tanıtmak için belirlendiği adamlar ve bunlar
Tahmin edildiğim aynı adamlar terfi etti; bir
Onlardan, Aziz Claire Morton, Kaptan'dan Tuğgeneral'e,
günün ısısını ve yükünü dinleyen ve kurtaran diğerleri
Mutlak imhadan gelen ordu sadece terfi etmekle kalmadı, aynı zamanda
Birçok örnek bile bahsedilmedi. Örneğin Sheridan'ın kaderi
hatasından olsun ya da olmasın, tarladan erken sürülmek için
sormak için gerekli değil. Bu vesileyle yeterliydi ve
Sonraki kariyerinin gerçekleri artık onun için ne yapıldığını haklı çıkarmıyor
Bu vesileyle, Gen.
Grant, onun tarafından işlenen korkunç gaflar için tanıtımını haklı çıkarın
Shiloh'un en talihsiz savaşı ile ilgili.

Bu makalede Katolik Kilisesi ile ilgili söylediklerimle
Karşı bir şey söyleme arzusu olarak anlaşılmak istememek
o kilise, ama sadece üyelik yapma fikrini kınamak için
bu veya başka herhangi bir belirli kilise,
Askeri veya sivil kapasitede ilerleme, bizim
devlet. Daha uzakta, hiçbir şey söylenmediğini söylediğim her şeyde
herhangi bir memur veya kişiye karşı kötülük, ama sadece bu eleştiri öyle
hak ve adaletin kurulması için gerekli
geç savaşın en yüksek olanı etkileyip etkilemediği serbestçe şımartılabilir
memur veya hayatını savunmak için hayatını sunan en düşük özel
ülke. Gen.
Rosecrans, bir orduya komuta etmek için kariyeri tarafından geliştirilmedi ve
Stone River Savaşı'ndan önce. Felaket sağa geldiğinde
dikkatini kişisel olarak vermeliydim ve büyüyü ödünç vermeliydi
Kişilerden kaçan birliklerin toplanmasına yönelik kişisel varlığı
bölünme, en uç noktaya gitme yerine kendini bıraktı-
Personel Görevlisi-Birliklerin bu yönde hareketini emretmek için.
Bütün olay bittiğinde ve sessiz restore edildiğinde, bir
İstek nedeniyle başka bir orduya aktarılacak başvuru
Sahada bir ordunun komutanı olarak ona güven. Bu ben
tutuklanmamın neden olacağını ve bana bir fırsat vereceğini varsaydı
endişelerim için var olan büyük nedeni göster, ancak
Bunu yapmak yerine, başvurumu geri verdi.
kendim kadar kullanışlı bir memurun hizmetlerini yedeklememek ve orada
altı ay boyunca ordunun ileri hareketi olmazdı ve beni detaylandırdı
Indianapolis, Ind.
Ohio, Indiana ve Illinois'den Firarlar. Ayrılmadan hemen önce
Indianapolis için Murfreesboro Bragg'ın telgraf hesabını gördük
Richmond, ilk günün davalarından. Şu şekildeydi: "Bu
Sabah, karanlığın örtüsü altında, düşmana saldırdık
aşırı doğru ve onu hattının her bölümünden yönlendirdi
Bize başarılı bir şekilde direndiği aşırı solunda. "
Crittenden'in para toplama emrinde bir teklif başladı
Bragg'a yukarıdaki doğru ifadeyi yapmak için bir kılıç sunmak
İlk Gün Operasyonları. Indianapolis'deyken,
Savaş Departmanı tarafından transfer edilen Gen. Burnside,
Ohio ve o ordudaki bir bölünme komutası verildi. Bir sonraki biz
Gen. Rosecrans'ın Chickamauga Savaşı'ndaydı ve bu
Onu en son duyduğumuz ve askeri bir şekilde duyduğumuz ve şimdi ne kadar
Çünkü eğlendirdiğim endişeler için vardı. Bu değildi
ilk örnek, büyük uygunsuzluğun ordularımızda yüksek rütbe elde ettiği ve
Büyük liyakatin tamamen ödüllendirilmemiş olması oldukça yaygındı ve
gerçekten tamamen bilinmiyor. Ama zaman harika bir şifacı ve umut edelim
Bu dürüst liyakat sonunda tanınır,
fikrin doğruluğu

     "Her zaman dünya yuvarlanıyor,
     Ve gerçeğin en üstte olduğu her zaman
     Ve adalet yapılacaktır. "





Projenin Sonu Gutenberg Kişisel Hatırlamalar ve Deneyimler E -Kitabı
Stone River Savaşı ile ilgili olarak, Milo S. Hascall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 24653.txt or 24653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/5/24653/

Produced by Graeme Mackreth andThe Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
