*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentle Art of Making Enemies
Yazar: James McNeill Whistler
Yayın Tarihi: February 19, 2008  [eBook #24650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gentle Art of Making Enemies, by James
McNeill Whistler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gentle Art of Making Enemies


Author: James McNeill Whistler



Release Date: February 19, 2008  [eBook #24650]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLE ART OF MAKING ENEMIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Christine P. Travers ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24650-h.htm veya 24650-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24650/24650-h/24650-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24650/24650-h.zip)

Yazıcının notları:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.

Sayfa 170: "Bu _naivete_ yapmacıklığının anlamı nedir?" cümlesinin son noktalama işareti "Bu _naivete_ yapmacıklığının anlamı nedir?" olarak değiştirildi.

Tüm çizimler (muhtemelen) Kelebeklerin taslaklarıdır.

DÜŞMAN YARATMANIN NAZİK SANATI

by

JAMES ABBOTT MCNEILL WHISTLER

[İllüstrasyon]

DÜŞMAN YARATMANIN NAZİK SANATI

[İllüstrasyon]

_Chelsea_

_OLAĞANÜSTÜ BİR KORSAN KOMPLOSU_

[Sayfa notu: _"American Register", Paris, 8 Mart 1890._]

_Bay Whistler'ın yazılarının, mektuplarının, broşürlerinin, derslerinin vb. tamamının bilgisi veya izni olmadan yayınlanması için son derece tuhaf bir şekilde kurgulanmış korsan planı, tamamlanmasının hemen arifesinde engellendi. Kitabın aslında dizgi aşamasında olduğu ve yayınlanmaya hazır olduğu anlaşılıyor, ancak plan eseri İngiltere ve Amerika'da aynı anda çıkarmaktı. Bu gecikmeye neden oldu,
plakaların New York'a gönderilmesi gerekti ve komploculara verilen gizlilik
arada çok
büyük görünüyordu. Her durumda, Bay Whistler'ın dikkatini çekmeye yetecek kadar
etkili olan çevredeki gizem belirtileri, onun hızlı
harekete geçmesini sağladı. Baylar Lewis ve Lewis'e, hem İngiltere'de hem de Amerika'da yayına karşı derhal ihtiyati tedbir kararı çıkarmaları talimatı verildi ve bu bilgi, derhal telgrafla iletilerek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yayıncılara uyarıda bulunuldu ve komplonun içine girenlerin ayrıntılı entrikalarını etkili bir şekilde engelledi._

_BAY WHISTLER'IN KORSAN YAZILARINA EL KOYULMASI_

[Sayfa notu: _"New York Herald," Londra Baskısı, 23 Mart 1890._]

_Bu korsan mektup, yazı vb. koleksiyonu, bu ülkede ve Amerika'da engellenen yayınlarına daha önce değindiğimiz, geçen Cuma günü, yani sözleşmeli teslimat gününde, Antwerp'te matbaada ele geçirildi. Bu zor doğum cildindeki ısrarcı ve gerçekten çaresiz spekülatör, Londra ve New York'ta üretme girişiminde şaşkına dönmüş, Baylar Lewis ve Lewis tarafından Anvers'e kadar takip edilmişti; ve sonunda o şehrin seçkin avukatı olan
Maitre Maeterlinck tarafından devrildi._

_PATLAYAN KOMPLO_

[Sayfa notu: _"Pall Mall Gazette," 27 Mart 1890._]

_Daha önce değindiğimiz bu konuyla ilgili olarak, Bay Lewis ve Lewis, Leadenhall Press'ten Bay Field ve Tuer'den 25 Mart 1890 tarihli şu mektubu aldılar:--_

_"Dünkü 'Pall Mall Gazette'de Bay Whistler'ın mektuplarının yayımlanmasıyla ilgili paragrafı gördük. Bay Whistler'ın izin verdiğini varsayarak, yakın zamanda belirli bir kişi için bir dizi Bay Whistler mektubu ve diğer konuları daktilo ettiğimizi bilmek isteyebilirsiniz. Ancak, oldukça yakın bir zamanda ve neyse ki durdurmak için zamanında Basılan eser hakkında, bize
Bay Whistler'ın mektuplarının yayınlanmasına itiraz ettiği söylendi. Daha sonra söz konusu kişiyi çağırdık ve kendisine Bay Whistler'ın onayını alana kadar eserle daha fazla ilerlemeyeceğimizi söyledik,
size söyleyebileceğimiz kadarıyla eser tamamlandı ve basılmaya hazır hale geldi ve
tipi dağıtıldı. Bu görüşmeden bu yana söz konusu kişiyi
ne gördük ne de ondan haber aldık ve konu burada kaldı."_

_BAY. WHISTLER'IN KAĞIT AVCILIĞI_

[Sidenote: _"Sunday Times", 30 Mart 1890._]

_Bay Whistler'ın toplu yazılarını, onun rızası olmadan veya daha doğrusu muhalefetine rağmen yayınlama yönündeki sonuçsuz girişim,
baskıdan baskıya ve ülkeden ülkeye bir kovalamaca türüne dönüştü. Olağanüstü bir ölümle, talihsiz kaçak, Bay Lewis ve Lewis'in uzun kolu tarafından
şaşırtılmadan önce her zaman başarının eşiğine
ulaşmasına izin verildi. Sonuç olarak her yenilgi, sonsuz emek, malzeme ve para kaybıyla sonuçlandı. Okuyucularımıza, Londra girişiminin
nasıl boşa gittiği ve Amerika'da nasıl engellendiği anlatıldı.
Daha sonra mekan değiştirildi ve tarafsız bir bölge olan Belçika'nın
mümkün olduğu varsayıldı; ancak burada yine, teslim edildiği gün,
2000 ciltlik baskı M. le Procureur du Roi tarafından ele geçirildi ve
şaşkın ve rahatsız olmuş spekülatörün burnunun dibinde, ele geçirmek üzere olduğu paketlenmiş ve iple bağlanmış balyalar
Hükümet minibüsünde götürüldü! Bu inatçı maceracının yorulmak bilmez çabalarının sonucu, sonunda Bay
Whistler'a bu ilginç eserin ilk ve tek kopyasını sağlamak oldu, ki bu kesinlikle derleyicisinin niyetinden başka bir şeydi,
içeriğinden yola çıkarak, açıkça onun için
ezici olmasa da hoş olmayan bir sürpriz ayırmıştı!_

_BÜYÜK BİR EDEBİ MERAK_

[Sayfa notu: _"Pall Mall Gazette." Mart 1890._]

_Bugün, yayınlanması çok komik bir şekilde imkansız olduğu ortaya çıkan Bay Whistler'ın
Toplu Yazıları'nın basılı kitabını gördüm.
Önsöz ve ek yorumların üslubu Batı editörlüğünün en kötü üslubunda; Bay Whistler'ın edebiyatının, parmaklarını
yakmış olan kişi üzerindeki yıkıcı etkisi
eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir._

_Dizin'de Bay J. C. Horsley, R.A.,
Bay Labouchere, Bay Ruskin, Bay Linley Sambourne, Bay Swinburne, Tom
Taylor, Bay Frith ve Rossetti gibi iyi bilinen isimler yer almaktadır. Bay Whistler'ın eleştirmenlerden alıntı yaptığı "İkinci Venedik Gravürleri Sergisi, 19 Şubat 1883"ün ünlü kataloğu da verilmiştir._

_SON BİR ÇABA_

[Sayfa notu: _"Pall Mall Gazette," 9 Nisan 1890._]

_Bay Whistler'ın toplu yazılarının korsan kopyasını üretmek için üçüncü bir girişimde bulunulduğunu duyuyoruz. Baylar Lewis ve Lewis
hemen yasal adımlar atarak baskıyı (Paris'te basılmıştır)
Gümrük'te durdurdular. Bay Whistler'ın avukatlarına, Bay Stokes'un adının, bu yayıncıların onayı olmadan korsan kitabın başlık sayfasına eklendiğini belirten bir telgraf geldi._

_DÜŞMAN YARATMANIN NAZİK SANATI_

_BİRÇOK DURUMDA, BU DÜNYANIN CİDDİ KİŞİLERİNİN, DİKKATLİCE ÖFKELENDİRİLMİŞ, YALANCILIK VE TAKDİRSİZLİĞE SEVİMLİ BİR ŞEKİLDE TEŞVİK EDİLDİĞİ
GİBİ_

[İllüstrasyon]

_YENİ BİR BASKI_

_LONDRA MDCCCXCII_

_WILLIAM HEINEMANN_

_Çeviri ve
Üretim Hakları saklı._

[Resim]

_Yaşamlarının erken dönemlerinde,
Kendilerini Çoğunluğun
Dostluğundan kurtarmış olan nadir Azınlığa, bu zavallı
Kağıtlar
şöyle yazılmıştır_

_"MESSIEURS LES ENNEMIS!"_

[Resim]

_Önsöz_

[Sayfa notu: Profesör John Ruskin, _Fors Clavigera_,
2 Temmuz 1877.]

"Bay Whistler'ın kendi iyiliği için, en azından alıcının korunması için, Sir Coutts Lindsay, sanatçının eğitimsiz kibrinin kasıtlı bir sahtekarlık görünümüne bu kadar yaklaştığı
galeriye eserlerini kabul etmemeliydi. Daha önce çok fazla Londra küstahlığı gördüm ve duydum; ama bir
aptalın halkın yüzüne bir boya kabı fırlatmak için iki yüz gine isteyeceğini hiç beklemiyordum. "

JOHN RUSKIN.

_Dava_

[Sayfa notu: Bay Ruskin'e karşı 15 Kasım 1878'de açılan İftira Davası.]

Pazartesi günü Maliye Mahkemesi'nde, Baron Huddleston ve özel bir jüri önünde, Whistler _v._ Ruskin davası
görüşüldü. Bu davada davacı 1000 £ tazminat talep etti.

Bay Çavuş Parry ve Bay Petheram davacı adına hazır bulundu;
Başsavcı ve Bay Bowen ise davalıyı temsil etti.

Bay ÇAVUŞ PARRY, davacı adına davayı açarken,
Bay Whistler'ın hem bu ülkede hem de diğer ülkelerde uzun yıllar boyunca bir sanatçının mesleğini icra ettiğini söyledi.
Jüri üyelerinin muhtemelen bildiği gibi, Bay Ruskin, bir sanat eleştirmeni olarak Avrupa ve Amerika'daki en yüksek
pozisyonu elinde tutuyordu ve eserlerinin
ölümsüzlüğe mahkum olduğunu söyleyebilirdi. Aslında, en yüksek itibara sahip bir beyefendiydi. _Fors
Clavigera_'nın Temmuz sayısında, Bay Ruskin'in "modern okul" olarak adlandırdığı şeyi eleştirdiği bölümler ve ardından Bay Whistler'ın
şimdi şikayet ettiği ve şu paragrafın yer aldığı bölümler yer alıyordu: "Bay Whistler'ın kendi iyiliği için, alıcının korunmasından daha az olmamak üzere, Sir Coutts
Lindsay, sanatçının eğitimsiz kibrinin kasıtlı sahtekarlığa bu kadar yaklaştığı galeriye eserlerini kabul etmemeliydi. Şimdiye kadar çok sayıda Londra küstahlığı gördüm ve duydum; ama bir züppenin halkın yüzüne bir boya kabı fırlatmak için iki yüz gine isteyeceğini hiç beklemiyordum." Bu pasaj şüphesiz binlerce kişi tarafından okunmuştu ve böylece Bay Whistler'ın eğitimsiz bir adam, bir sahtekâr, bir Londralı sahtekâr ve küstah bir züppe olduğu dünyaya yayılmıştı.

BAŞSAVCI tarafından çapraz sorguya çekilen Bay WHISTLER şöyle dedi: "Akademiye henüz ulaşmayan resimler gönderdim. Sanırım
bu tüm sanatçıların deneyimidir... Siyah ve altın rengindeki gece resmi bir gece eseridir ve Cremorne'daki havai fişekleri temsil eder."

"Cremorne manzarası değil mi?"

"Eğer buna Cremorne manzarası denilseydi, kesinlikle bakanlar için hayal kırıklığından başka bir şey getirmezdi. (_Gülüşmeler._)
Bu sanatsal bir düzenlemedir. İki yüz gine olarak işaretlenmişti."

"Sanatçı olmayan bizler, buna fahiş
bir fiyat demez miyiz?"

"Bunun böyle olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Ama sanatçılar paralarının karşılığını her zaman iyi verirler, değil mi?"

"Bunu bu kadar iyi yerleşmiş duyduğuma sevindim. (_Gülüşme._) Bay Ruskin'i tanımıyorum veya bir resmin ancak
bittiğinde, onu geliştirmek için hiçbir şey yapılamadığında
sergilenmesi gerektiği görüşünü savunduğunu da bilmiyorum, ama bu doğru bir görüş; siyah ve altınla yapılan düzenleme
bitmiş bir resimdi, ona daha fazla bir şey yapmayı düşünmedim."

"Şimdi, Bay Whistler. O noktürnü bitirmenizin ne kadar sürdüğünü söyleyebilir misiniz?"

... "Affedersiniz?" (_Gülüşme._)

"Ah! Korkarım ki daha çok kendi
çalışmalarıma uygulanan bir terim kullanıyorum. Demeliydim ki, O resmi
boyatmak ne kadar sürdü?"

"Ah, hayır! İzin verin,
benim
çalışmalarıma, kendi
çalışmalarınıza atıfta bulunurken
alışkanlığınız olan herhangi bir terimi
uyguladığınızı düşünmek beni çok gururlandırıyor. O zaman diyelim ki
'silmem', sanırım bu kadardı--o noktürnü silmem ne kadar sürdü; yani,
hatırladığım kadarıyla, yaklaşık bir gün."

"Sadece bir gün mü?"

"Pek emin değilim; eğer resim kurumamış olsaydı, ertesi gün birkaç
rötuş daha yapabilirdim. O zaman
iki gün çalıştığımı söylemem daha iyi olur."

"Ah, iki gün! O halde iki günlük emek, sizin için
iki yüz gine istemeniz gereken şeydir!"

"Hayır;--bir ömür boyu bilgi için istiyorum." (_Alkışlar._)

"Resimlerinizin bazı eksantriklikler sergilediği söylendi mi?"

"Evet; sık sık." (_Gülüşmeler. _)

"Halkın hayranlığını
çekmek için onları galerilere mi gönderiyorsun?"

"Bu benim açımdan o kadar büyük bir saçmalık olurdu ki,
bunu yapabileceğimi
düşünmüyorum." (_Gülüşmeler._)

"Birçok eleştirmenin bu resimlerle ilgili görüşlerinize
tamamen katılmadığını biliyor musun?"

"Eleştirmenlerle aynı fikirde olmam mümkün değil."

"O zaman eleştiriyi onaylamıyor musun?"

"Tüm hayatını eleştirdiği bilimin pratiğiyle geçiren bir adamın teknik eleştirisini hiçbir şekilde onaylamam; ancak hayatı böyle geçmemiş bir adamın görüşüne, hukuk hakkında bir görüş
belirtmesi durumunda, sizin kadar az saygı duyardım."

"Eleştirilmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet; kesinlikle. Ve bu tür bir durum
olana kadar bundan etkilenmeyi beklemiyorum. Sadece eleştiri düşmanca olduğunda değil, aynı zamanda yetersiz olduğunda da itiraz ediyorum. Ben
sadece bir sanatçının yetenekli bir eleştirmen olabileceğini düşünüyorum."

"Resimlerinizi bahçe duvarına asıyorsunuz, Bay Whistler, ya da
çamaşır ipine asıyorsunuz, değil mi--yumuşasın diye?"

"Anlamıyorum."

"Resimlerinizi bahçeye koymuyor musunuz?"

"Ah! Şimdi anlıyorum. İlk başta, belki de
yine alışkın olduğunuz bir terimi kullandığınızı düşündüm. Evet; tuvalleri kesinlikle bahçeye koyuyorum ki resim yaparken
açık havada kurusunlar, ama
'yumuşamış' olarak görmek beni üzer."

"Bay Irving'e neden 'siyah bir düzenleme' diyorsunuz?" (_Gülüşmeler._)

Baron Huddleston: "Düzenleme Bay Irving değil, resimdir."

Resimlerin incelenmesiyle ilgili bir tartışma başladı ve bu arada Baron Huddleston bir eleştirmenin bir görüş oluşturabilecek kadar yetenekli ve gerekirse bu görüşü güçlü ifadelerle ifade edebilecek kadar cesur olması gerektiğini belirtti.

Başsavcı, davalının avukatlarının davacının duruşmada sunması istenen resimleri incelemek için izin
istediği yazılı başvuruya hiçbir cevap verilmediğinden şikayet etti. TANIK, Bay Arthur Severn'in, davalı adına resimleri incelemek için stüdyosuna gittiğini ve bu
resimle ilgili nihai kararını vermek ve bu soruyu sonsuza dek çözmek için gittiğini söyledi.

Çapraz sorgulama devam etti: "Bay Grahame'e ait mavi ve gümüş renkli noktürnün konusu neydi?"

"Eski Battersea Köprüsü yakınlarındaki nehirde ay ışığı etkisi."

"Siyah ve altın rengindeki gece manzarası ne oldu?"

"Sanırım önünüzde." (_Gülüşmeler._)

Mavi ve gümüş renkli gece manzarası adlı resim şimdi mahkemede
sunuldu.

"Bu Bay Grahame'in resmi. Battersea Köprüsü'nü ay ışığında temsil ediyor."

BARON HUDDLESTON: "Resmin hangi kısmı köprü?"
(_Gülüşmeler._)

Lord Hazretleri gülenleri içtenlikle azarladı. Ve tanık
Lord Hazretleri'ne resmin kompozisyonunu açıkladı.

"Bunun Battersea Köprüsü'nün doğru bir temsili olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bunun köprünün 'doğru' bir portresi olmasını amaçlamadım. Bu sadece bir ay ışığı sahnesi ve resmin ortasındaki iskele, Battersea Köprüsü'ndeki iskelelere, onları gün ışığında bildiğiniz gibi olmayabilir. Resmin neyi temsil ettiği, ona bakan kişiye bağlıdır. Bazı kişiler için amaçlanan her şeyi temsil edebilir; diğerleri içinse hiçbir şeyi temsil etmeyebilir."

"Hakim renk mavi mi?"

"Belki."

"Köprünün tepesindeki figürler insanlara mı yönelik?"

"Tam da sizin beğendiğiniz gibi."

"Altındaki bir mavna mı?"

"Evet. Bunu algılamanız beni çok cesaretlendirdi. Benim tüm planım sadece belirli bir renk uyumu yaratmaktı."

"Resmin sağındaki şelaleye benzeyen altın renkli işaret nedir?"

"'Altın şelalesi' bir havai fişektir."

Daha sonra mavi ve gümüş renkte ikinci bir noktürn üretildi.

TANIK: "Bu, Thames Nehri'nde Battersea Reach'e bakan başka bir ay ışığı sahnesini temsil ediyor. Resmin büyük kısmını bir günde tamamladım."

Mahkeme daha sonra toplantıya ara verdi. Arada, jüri Westminster Palace Hotel'de toplanan resimleri görmek için Sulh Mahkemesi'ni ziyaret etti.

Mahkeme yeniden bir araya geldikten sonra "Siyah ve Altın Gece" tekrar
üretildi ve Bay WHISTLER, BAŞSAVCI tarafından daha fazla çapraz sorguya çekildi: "Resim, düşen bir roket ve diğer havai fişeklerle Cremorne'un uzak bir görünümünü temsil ediyor. İki gün sürdü ve
tamamlanmış bir resim. Çerçevedeki siyah monogram, bütünün uygun dekoratif dengesine göre
yerleştirildi."

"Sanat çalışmasını hayatınızın çalışması haline getirdiniz. Şimdi, bu resme bakan herhangi birinin, onun hiçbir özel güzelliği olmadığı sonucuna
varabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bay Ruskin'in bu sonuca vardığına dair güçlü kanıtlarım var."

"Bay Ruskin'in bu sonuca varmasının adil olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bay Ruskin'e karşı adil olabilecek bir şey varsa, ben cevaplayamam."

"O zaman, Bay Whistler, teknik konulardaki bilgili kişilerin sizin çalışmanızı anlamakta zorluk çekmeyeceğini mi kastediyorsunuz? Ama sizce
şimdi bana o resmin güzelliğini gösterebiliyor musunuz?"

Tanık daha sonra durakladı ve Başsavcının yüzünü dikkatle inceleyerek ve sırayla resme bakarak,
Mahkeme sessizce cevabını beklerken konuyu epeyce düşünmüş gibi göründükten sonra şöyle dedi:

"Hayır! Müzisyenin notalarını sağır bir adamın kulağına
akıtması kadar umutsuz olacağından korkuyorum. (_Gülüşmeler._)

"Bilinçli bir şekilde çizdiğim resmin iki yüz gine değerinde olduğunu düşünüyorum. Tarafsız insanların, resmin bir gece sahnesindeki havai fişekleri temsil ettiği görüşünü dile getirdiğini biliyorum. "Başka bir görüşe sahip olabilecek herhangi bir kişiden şikayetçi olmam."

Mahkeme daha sonra toplantıyı sonlandırdı.

Salı günü davalı adına konuşmasına devam eden BAŞSAVCI, davası kapanmadan önce jüriyi, Bay Ruskin'in davacının resimlerine yönelik eleştirisinin tamamen adil ve _gerçek_[1] olduğuna ve ne kadar ciddi olursa olsun makul bir şekilde şikayet edilebilecek hiçbir şey olmadığına ikna etmeyi umduğunu söyledi....
Mavi ve gümüş renkli gece manzarasını incelesinler, Battersea Köprüsü'nü temsil ettiği söyleniyor. Ortadaki yapı neydi? Bir teleskop muydu yoksa yangın merdiveni miydi? Battersea Köprüsü'ne benziyor muydu? Köprünün tepesindeki figürler neydi? Ve eğer atlar ve arabalarsa, talih adına nasıl ineceklerdi? Şimdi, bu resimler hakkında, davacının argümanı işe yarayacaksa, riske girmemelilerdi kamuoyuna bir görüş bildirmek için, aksi takdirde
onlara karşı tazminat davası açmış olurlardı.

[Not 1: "Şimdi sonunda Veronese'nin olduğu büyük odaya girin, ressam (_haklı olarak_) Devlet Engizisyonu'na
çağrıldı."--Prof. JOHN RUSKIN: _Başlıca
Resimlere
Resimler Rehberi, Güzel Sanatlar Akademisi, Venedik_.]

Sonuçta, Eleştirmenlerin de kendi yararları vardı.[2] Eleştirmenler yok edilirse
Şiirin, Politikanın, Resmin ne olacağını bilmek isterdi.
Her Ressam şöhret elde etmek için mücadele etti.

[Not 2: "Hayatımın on yılını, kendimi sanat hakkında doğru bir şekilde yargılayabilme
amacına adadım... Sanatla ilgili gerçeği tespit etmeyi ve
_öğretebilmeyi_ içtenlikle arzuluyorum; ayrıca
bu gerçeğin _zaman ve emekle_
kesinlikle tespit edilebilir olduğunu biliyorum."--Prof. RUSKIN: _Modern
Painers_, Cilt III.

"Üçüncüsü, RENK GERÇEKLERİ TÜM GERÇEKLER ARASINDA
EN AZ ÖNEMLİ OLANLARDIR."--Bay RUSKIN, Sanat Profesörü: _Modern
Painers_, Cilt I. Bölüm V.

"Ve rengin gerçekten de nesnelerin en önemsiz
bir özelliği olduğu, en ufak bir değerlendirmeyle daha da belirginleşecektir. Bitkilerin rengi mevsime göre sürekli değişir... ama şeyin doğası ve özü bu değişikliklerden bağımsızdır. Bir meşe, ilkbaharda yeşil veya kışta kırmızı olsun, meşedir; bir dahlia, sarı veya kızıl olsun, dahliadır; ve eğer bir canavar avcısı çiçekçi
çiçeği maviye korkutsa bile, yine de bir dahlia olacaktır; ama aynı keyfi değişiklikler
şeklinde gerçekleştirilebilseydi, öyle olmazdı. Kabuğun pürüzlülüğü ve dalların açıları düzeltilse veya azaltılsa, meşe meşe olmaktan çıkar; ama evrensel yapısını ve dış biçimini korusun ve yaprakları beyaz, pembe, mavi veya üç renkli olsa da, beyaz meşe, pembe meşe veya cumhuriyetçi meşe olurdu, ama yine de meşe olurdu."--JOHN RUSKIN, Esq., M.A., Güzel Sanatlar Öğretmeni ve Slade Profesörü: _Modern
Ressamlar_.]

Hiçbir Sanatçı eleştiri yoluyla ün kazanamazdı.[3]

[Not 3: "Canaletto, büyük bir ressam olsaydı, düşüncelerini istediği yere
gönderebilirdi ...
ama o küçük ve kötü bir ressam."--Bay RUSKIN, Sanat
Eleştirmeni.

"Tekrar ediyorum, Prout'un eserlerinden başka gerçek, canlı veya genel izleniminde doğru olan hiçbir şey yoktur ve bu nedenle, hiçbir şey bu kadar _tükenmez_ bir şekilde _hoş_ değildir"
(sic).--J. RUSKIN, Sanat Profesörü: _Modern Ressamlar_.]

... Bu resimlere gelince, sadece şu sonuca varabilirlerdi:
Bunlar garip, fantastik hayaller, Sanat eseri olarak adlandırılmaya
değer değillerdi.

... İftiraya gelince, Başsavcı, Bay Ruskin'in bir adamın geçimine müdahale etmesinin
haklı olmadığı
iddia edildiğini söyledi. Ama neden olmasın? Sonra, "Ah! Bay Whistler'ın
resimleriyle alay ettiniz." denildi. Eğer Bay Whistler alay edilmekten hoşlanmıyorsa,
bu tür yapımları kamuya açık bir şekilde sergileyerek kendisini buna maruz bırakmamalıydı. Eğer bir adam bir resmin bir karalama olduğunu düşünüyorsa[4], kendisini bir eylem
riskine maruz bırakmadan bunu söyleme hakkına sahipti.

[Not 4: "Şimdi Rembrandt'ın sisteminde, zıtlıklar Veronese'den daha doğru olmasa da, renklerin baştan sona yanlış olduğu açıktır."--JOHN RUSKIN, Sanat Otoritesi.]

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

"Davranışta ve konuşmada,
Bir günahkarın,
Onun akıl yürütmeyle uğraştığını duyması iyi oldu!"

[İllüstrasyon]]

Bay Ruskin'i arayamazdı, çünkü katılamayacak kadar hastaydı; ancak, eğer gelebilseydi, tanık kürsüsünde Bay Whistler'ın çalışmasıyla ilgili fikrini söylerdi.

_Tamamlanmış resimler_ için en yüksek takdiri duyuyordu;[5] ve bir Sanatçıdan birkaç deha parıltısından daha fazlasına sahip olmasını istiyordu![6]

[Not 5: "Bosch'un Düsseldorf'ta yaptığı, çoban köpeğinin bir modelini tahtadan
oyarken bir çocuğu tasvir eden, biraz gösterişsiz
modern Alman resminden
çok memnun kaldım."--J. RUSKIN: _Modern Painters_.]

[Not 6: "Az önce, ressamın her tür kaya,
toprak ve bulutu jeolojik ve meteorolojik doğrulukla bilmesi gerektiğini söyledim."--Slade Prof. RUSKIN: _Modern Painters_.]

[Sidenote: _REFLECTION:_

"Fazla doğru olma, ne de kendini
fazla bilge yapma; neden kendini mahvediyorsun!"
[İllüstrasyon]]

Bay Ruskin bu görüşleri benimserken, dikkatinin Bay Whistler'ın resimlerine çekilmesi
harika değildi. Resimleri, isterlerse, alay ve küçümsemeye maruz bıraktı.[7] Sonra Bay Ruskin, "sanatçının eğitimsiz[8] kendini beğenmişliğinden, sahtekarlık eylemine bu kadar yakın olmasından" söz etti. Resimleri sadece savurganlıklar olsaydı, Bay Whistler'ın bunları sergilenmek üzere Grosvenor Galerisi'ne göndermesi nasıl itibarını artırabilirdi? Manchester, Leeds veya Sheffield'dan bir sanat beyefendisi belki de resimlerden birini Whistler olduğu için satın almaya ikna edilebilirdi ve Bay Ruskin'in kastettiği şey, cebinde parasıyla Manchester, Sheffield veya Leeds'te kalmasının daha iyi olacağıydı. "Eğitimsiz kendini beğenmişlik" teriminin, hayatının tamamını Sanatta kendini eğitmeye adamış olan Bay Whistler'a asla uygulanmaması gerektiği söylendi;[9] ancak Bay Ruskin'in başarısına ilişkin görüşleri[10] Bay Whistler'ın görüşleriyle uyuşmuyordu. İftira şikayetinde bulunan kişi ayrıca, "Hiçbir zaman bir züppenin halkın yüzüne bir boya kabı fırlatmak için iki yüz gine isteyeceğini duymayı beklemiyordum." Züppe neydi? Kelimeyi araştırmış ve bunun, efendisinin ve ailesinin eğlenmesi için şakalar yapan, şapka ve ziller takan lisanslı soytarıdan geldiğini bulmuştu. Eğer bu doğru tanım olsaydı, o zaman Bay Whistler şikayet etmemeliydi çünkü resimleri çok eğlenceli bir şakaydı! _Bay Whistler'ın resimleriyle İngiliz halkına bu kadar çok eğlence verildiğini hiç bilmiyordu._ Artık bitirmişti.
Bay Ruskin saldırıya uğramadan uzun bir hayat yaşamıştı ve hiç kimse
jüri aracılığıyla kalemini kontrol etmeye çalışmamıştı. Bay Ruskin, onun aracılığıyla, danışmanı olarak, eleştirisinin tek bir hecesini bile geri çekmediğini, bunun doğru olduğuna inandığını söyledi. Elbette, Bay Ruskin aleyhine bir karar
verirlerse, yazmayı
bırakmak zorunda kalacaktı,[12] ancak bu ülkede, Bay Ruskin'in neyin güzel, neyin güzel olmadığını belirterek meşru ve uygun eleştirilerde bulunmasının engellendiği
bir gün Sanat için kötü bir gün olacaktı.[13]

[Not 7: "Kaba davranış, donukluk veya dinsizlik, Rembrandt'ta olduğu gibi,
her zaman sanat aracılığıyla, kahverengi ve gri olarak, kendilerini ifade edecektir."--Prof. JOHN RUSKIN: _Modern Ressamlar_.]

[Not 8: "Örneğin, üst bulutların belirli şekillerini bir fırçayla doğru şekilde çizmek fiziksel olarak imkansızdır; mavi zemin hazırlandıktan sonra beyazla doldurulmuş palet bıçağından başka hiçbir şey bunu yapamaz."--JOHN RUSKIN, Resim Profesörü.]

[Not 9: "Ve böylece doğa yasaları tarafından sanatta doğru olanı yapmaya yönlendiriliriz, neredeyse zorlanırız. Granit beyaz ve mermer benekli olsaydı (ve bu neden olmasındı ki, insanın iyiliği için kesin İlahi atamayla?), Mısırlıların devasa figürleri kar uçurumları kadar görüntüye baskıcı olurdu ve Medici Venüsü kurbağanın son derece zarif bir
türüne benzerdi."--Slade Profesörü JOHN RUSKIN.]

[Not 10: "Turner'ın 'Kartaca'nın İnşası'nın ön plandaki başlıca nesnesi bir grup çocuk
yelkenli oyuncak tekneler. Bu olayın mükemmel seçimi
... anlatıldığında olduğu kadar görüldüğünde de takdire şayandır - resmin teknik ayrıntılarıyla hiçbir ilgisi yoktur; ... böyle bir düşünce
her
şeyden
çok daha üstün bir şeydir."--JOHN RUSKIN, Sanat Profesörü: _Modern
Ressamlar_.]

[Not 11: "Özellikle hatırlanması gereken bir şey
bu basit karakterin [Prout'un ve W.
Hunt'un] çizimlerinin yalnızca bu orta sınıflar için yapıldığıdır; ve hatta orta sınıfların ikinci sınıfı için, daha doğru bir şekilde 'burjuva' terimiyle ifade edilir. 'Banliyödeki bir villaya tartışmasız bir liberallik havası veriyorlardı ve güzel biçilmiş bir çimenliğe açılan orta büyüklükte bir kahvaltı salonu için olabilecek en neşeli dekorasyonlardı."--JOHN RUSKIN, Sanat Profesörü: _S. Prout ve W. Hunt Üzerine Notlar_.]

[Not 12: "Bana öyle geliyor ve her zaman da öyle göründü ki, başka bir şekilde çok daha iyi şeyler yapabilirdim."--Prof. JOHN RUSKIN, Sanat Öğretmeni: _Modern Ressamlar_, Cilt V.]

[Not 13: "Büyük Veronese'deki _harika tabloyu_ olduğu gibi, ...
ve sonra, pervasız gücüyle karşıtlık oluşturmak ve tatlı İtalyan sanatının ciddiyetiyle hatırlanacak son imgesi için ... Beata Catherine Vigri'nin St. Ursula'sı,
... Sadece kapanışta, Papazın
başlangıçtaki resmi, günümüzde herhangi birimizin
böyle şeyler yapabilmesi iyi olurdu--ve özellikle papazlarımız ve genç hanımlarımız yapabiliyorsa."--JOHN RUSKIN, Güzel Sanatlar Profesörü: _Başlıca Resimler Rehberi_, _Güzel Sanatlar Akademisi_, _Venedik_.]

Daha sonra sanık adına delil çağrıldı. Sanığın tanıkları, Baylar Edward Burne-Jones, Frith ve Tom Taylor.

Bay EDWARD BURNE-JONES çağrıldı.

Bay BOWEN, onu Mahkemenin değerlendirmesine uygun şekilde sunmak için,
sanığın kendi yazılarından bu sanatçıya dair övgü dolu takdir alıntıları okumaya devam etti.

[Sayfa notu: "Bay Jones'un kendi eserinin tahmini...

"Öncelikle eseri, şu anda İngiltere'de üretilen ve gelecekte türünün en iyisi olarak kabul edilecek tek sanat eseridir." - Prof. RUSKIN: _Fors Clavigera_, 2 Temmuz 1877.]

Ardından tanık sorgusu başladı; ve Bay BOWEN'a cevaben, Bay JONES şöyle dedi: "Ben bir ressamım ve yaklaşık yirmi yılımı bu çalışmaya adadım. 'Yaratılış Günleri' ve 'Venüs'ün Aynası' da dahil olmak üzere çeşitli eserler çizdim; her ikisi de 1877'de Grosvenor Galerisi'nde sergilendi. Ayrıca 'Deferentia', 'Fides', 'St. George' ve 'Sybil'i de sergiledim. Şu anda Paris'te sergilenen 'Merlin ve Vivian' adlı bir eserim var. Bana göre, tüm sanatçıların amacı
tamamlanmış bir
sonuç olmalıdır. Bir resim, asırlar boyunca tamamlanmış olarak kabul edilen şeyden
geri kalmamalıdır."

Bay BOWEN: "Bu noktürnde herhangi bir sanat niteliği görüyor musunuz, Bay Jones?"

Bay JONES: "Evet... Gerçeği söylemeliyim, biliyorsunuz".... (_Duygu._)

Bay BOWEN: ... "Evet. Peki, Bay Jones, bunda ne tür bir nitelik görüyorsunuz?"

Bay JONES: "Renk. Güzel bir renge ve atmosfere sahip."

Bay BOWEN: "Ah. Peki, bir Sanat eseri için
ayrıntı ve kompozisyonu elzem görüyor musunuz?"

Bay JONES: "Kesinlikle düşünüyorum."

Bay BOWEN: "O zaman bu gece resminde
hangi ayrıntı ve kompozisyonu buluyorsunuz?"

Bay JONES: "Kesinlikle hiçbir şey."[14]

[Not 14: _YANSIMA:_

Bilmeyi gerektiren
kurnaz bir zihin durumu vardır. Borsada bu, güvenli
bir yatırımı garanti eder. Resim ticaretinde bu, bazı resim
yapımcılarını, bir Gece Resmini pazarlık etmeden önce, kıyıdaki ayrıntıların
güvencesini sağlamak için öğle vakti bir tekneyle nehri geçmeye teşvik ederdi, dürüstçe alıcının
istediği ve Gece tarafından
kandırılmış olabileceği!

[İllüstrasyon]]

Bay BOWEN: "Bu resim için iki yüz ginenin büyük bir fiyat olduğunu düşünüyor musunuz?"

Bay JONES: "Evet. Daha küçük bir meblağ için yapılan ciddi işin miktarını düşündüğünüzde. "

Sınav devam etti: "Tamamlanmış bir sanat eserinin sonunu gösteriyor mu?"

[Sayfa notu: "Burne Jones'un, on dokuzuncu yüzyılda zorunlu olarak ona yardım eden, onu engelleyen ve renklendiren, bilginlik, toplumsal güzellik ve toplumsal sıkıntı koşulları altında, en yüksek güçteki hayal gücünün eylemi, sanatta tektir -- kendi türünde rakipsizdir; ve bunların ölümsüz olacağını _biliyorum_, çünkü on dokuzuncu yüzyılın ortalarında İngiltere'de, tüm karışıklığa rağmen, dünyanın babacan ve ebedi Sanatıyla olan gerçek ilişkileriyle
yapabileceği en iyi şeyler."--JOHN RUSKIN, LL.D.: _Fors
Clavigera_, 2 Temmuz 1877.]

"Hiçbir şekilde değil. Battersea Köprüsü'ndeki bir gece manzarasını temsil eden resim, renk olarak iyi, ancak biçim olarak şaşırtıcı; ve kompozisyon ve ayrıntı yok. Bir gün veya bir buçuk gün, onu boyamak için makul bir süre gibi görünüyor. Hiçbir bitiş göstermiyor - sadece bir taslak. Siyah ve altın rengindeki gece resmi, diğer iki resmin değerine sahip değil ve buna ciddi bir sanat eseri demek imkansız. Bay Whistler'ın resmi, geceyi boyamak için yapılan binlerce başarısızlıktan sadece biri. Resim iki yüz gine değerinde değil."

Bay BOWEN burada tanıklık eden kişiden Titian'ın[15] bir resmine bakmasını istemeyi teklif etti, böylece bitişin ne olduğunu gösterebildi.[16]

[Not 15: "Dünyanın başka bir Rubens'i görmeden önce başka bir Titian ve başka bir Raffaelle görebileceğine inanıyorum."--Bay RUSKIN.]

[Not 16: ... "Bay Mulready'nin 'Butt'ının köşesindeki Kasap Köpeği, belki de en harikulade olanı, çünkü en onurlu bitişi... ve kesinlikle tüm antik ve modern sanatın sergileyebileceği en mükemmel çizim ve renk birliğini sergiliyor. Albert Durer, aslında,
önerilebilecek tek rakiptir."--JOHN RUSKIN Slade Sanat Profesörü: _Modern Ressamlar_.]

Bay ÇAVUŞ PARRY itiraz etti.

Bay BARON HUDDLESTON: "Bunun bir Titian olduğunu kanıtlamanız gerekecek."

Bay BOWEN: "Bunu yapabileceğim."

Bay BARON HUDDLESTON: "Bu sadece itibarla olabilir. Gülmek istemiyorum ama 'şüphesiz' bir Titian'ın, öğrencilerin ve diğerlerinin onun harika renklerini nasıl üreteceklerini öğrenmelerini sağlamak amacıyla satın alındığına dair iyi bilinen bir vaka var. Bu nesneyle
resim ovalandı ve altında sırrın olduğunu düşündükleri kırmızı bir yüzey buldular, ancak ovalamaya devam ettiklerinde
George III'ün tam boy bir portresini keşfettiler. üniformalı!"

Tanık daha sonra resme bakması istendi ve şöyle dedi: "Bu
Doge Andrea Gritti'nin bir portresi ve bunun gerçek bir Titian olduğuna inanıyorum.
Bitiş gösteriyor. Antik sanatın en yüksek bitişinin çok mükemmel bir örneği.[17] Et mükemmel, yüzün modellemesi
yuvarlak ve iyi. Bu 'et ve kandan bir düzenleme!'"

[Not 17: ... "Whistler _v._
Ruskin davasında üretilen Titian'ın resminin o ustanın erken bir örneği olduğunu ve ona büyük ün kazandıran
stili ve nitelikleri yeterince temsil etmediğini belirtme hakkım olduğunu düşünüyorum - bu ve daha olgun
çalışmaları arasındaki belirgin bir fark noktası,
bu eserde sergilenen çok daha fazla bitiş miktarıdır -tamamlanmışlık demiyorum- ... ve resim
jüriye en büyük ressamın eserinin niteliği ve özellikle de içine eklenen yüksek bitiş hakkında bilgi vermek amacıyla getirildiğinden, eğer soruşturmada hazır bulunan herhangi biri bu beyefendilerin orada ortaya atılan konuları anlamaya herhangi bir şekilde uygun olduklarını iddia edebilirse,
zihinlerinde yanlış bir izlenim yaratmak için
hesaplandığı açıktır.--Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

A. MOORE.

"28 Kasım."
_Echo_ Editörüne yazılan bir mektuptan alıntı.]

Tanık, o portrenin mükemmelliklerine işaret ettikten sonra şöyle dedi:
"Sanırım Bay Whistler'ın başlangıçta büyük güçleri vardı, ancak
sonradan bunu haklı çıkarmadı. Sanatının zorluklarından kaçındı, çünkü
bir sanatçının
zorluğu mesleki hayatının her günü artıyor."

Çapraz sorgu: "Titian'ın bu resminin değeri nedir?"--"Bu
sadece
satış salonunun bir kazası."

"Bin gine değerinde mi?"--"Benim için
binlerce gine değerinde olurdu."

[Sayfa notu: "Sanatçı mı yoksa Müzayedeci mi olacağım sadece bir yazı turaydı."--W. P. FRITH, R.A.

_YANSIMA:_

Yazı tura atmış olmalı.

[İllüstrasyon]]

Bay FRITH daha sonra sorgulandı: "Ben bir R.A.'yım; ve hayatımı
resme adadım. Çeşitli ülkelerin Akademilerinin bir üyesiyim. 'Tren İstasyonu', 'Derby Günü' ve 'Rake's
Progress'in
yazarım. Bay Whistler'ın resimlerini gördüm ve bence bunlar ciddi sanat eserleri değil. Siyah ve altın rengindeki gece resmi benim için ciddi bir eser değil. 'Battersea Köprüsü' resminde suyun ve atmosferin gerçek temsiline dair hiçbir şey göremiyorum. Göze hoş gelen güzel bir renk var ama daha fazlası yok. Bana göre ay ışığının tasviri doğru değil. Resim iki yüz gine değerinde değil. Kompozisyon ve detay bir resimdeki en önemli konulardır. Bizim mesleğimizde eşit değerdeki insanlar bir resmin karakteri konusunda farklılık gösterir. Biri bir eseri eleştirirken diğeri över. Grosvenor Galerisi'nde sergileme yapmadım. Bay Ruskin'in eserlerini okudum."

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Kesinlikle dürüst bir adamdı--O zamandan beri kendisinden haber alamadım.

[İllüstrasyon]]

Bay Frith indi.

Bay TOM TAYLOR--Yoksulluk Yasası Komiseri, _Punch_ ve benzeri dergilerin Editörü--ve benzeri:--"Uzun zamandır sanat eleştirmeniyim. Son yirmi yıldır _Times_ ve diğer dergilerde bu görevle meşgulüm. 'Reynolds'un Hayatı' ve 'Haydon'ı düzenledim. _Her zaman_ sanat okudum. Bay Whistler'ın bu resimlerini Dudley ve Grosvenor Galerileri'nde sergilendiğinde gördüm. Siyah ve altın rengindeki 'Nocturne'ün ciddi bir sanat eseri olduğunu düşünmüyorum." Buradaki tanık paltosunun cebinden _Times_'ın kopyalarını çıkardı ve Mahkeme'nin izniyle kendi eleştirisini tekrar okudu, söylediği her kelimeye hala bağlıydı. "Bay Whistler'ın tüm çalışmaları tamamlanmamıştır. Taslaktır. Şüphesiz ki sanatsal niteliklere sahiptir ve ton niteliklerine karşı bir takdiri vardır, ancak tamamlanmamıştır ve tüm çalışmaları taslak niteliğindedir. Bu resimlerin 'incelikle renklendirilmiş bir duvar kağıdından' sadece 'bir adım daha yakın' olduğu görüşünü dile getirdim ve hala bu görüşe bağlıyım."

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Ruskin'in ordusunda, şampiyonu Tom Taylor'ı, fikrini çok takdir ettiği Bay Frith'i, idealini görmek memnuniyet vericiydi. Ancak oturup Bay Burne Jones'a bakmak, Tom Taylor'la ortak davada, ona değer veriyor ve Bay Frith'in -saygı duyduğu- bir meslektaşının
çalışmalarını titizlikle değerlendirmesi bir ayrıcalıktı!!

[Resim]]

Bu dava davalı için sona erdi.

Davacının kararı. Bir metelik tazminat.

[Resim]

_Profesör Ruskin'in Grubu_

Sevgili Sambourne--her zaman olduğu gibi, çalışmalarınızdan yalnızca büyüleneceğimi biliyorum ve eğer kendim de bu çalışmanın konusuysam, daha da
fazlasıyla gurur duyacağım.

[Kenar Notu: _The World_, 11 Aralık 1878.]

[Kenar Notu: Bay Sambourne'un _Punch_'taki tarihi karikatürünün
rahatsız etmemesi yönündeki dile getirdiği
umuda yanıt olarak, durumun hoş bir _özeti_.]

_Punch_ bizzat kutuda yanıma oturdu; neden ekibinin en
inceliklisi bile bir şansa sahip olmasın? Dahası, Tom Taylor'ın cebinde hala ne kadar incelik ve
zarafet kalmış olursa olsun (ki mahkemede mühimmatını
çekti), onu kullanmanız için sizi teşvik edeceğinden şüphem yok,
çünkü boşa gitmesin. Bu arada, "bu zor zaman" dediğiniz şeye
duygusallığınızı savurmamalısınız.

"Frith, Jones, _Punch_ ve
Ruskin'de, biraz da Titian dokunuşuyla bir Düzenleme" yapmış olmak bir zevk! ve kendi başına bile
benim merak uyandıran "kombinasyonlar" için duyduğum özlemi tatmin etmeye yeterli.--Her zaman sizin,

[İllüstrasyon]

_Whistler v. Ruskin_

_SANAT & SANAT ELEŞTİRMENLERİ_

[İllüstrasyon]

_Chelsea, Aralık 1878._

[İllüstrasyon]

_Adanmıştır_

_ALBERT MOORE_

_Whistler v. Ruskin: Sanat ve Sanat Eleştirmenleri_

Bu konunun _son sözü_ ve ruhu, dergiler tarafından yorumlarında tamamen
göz ardı edilmiş veya belki de isteyerek göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Muhabirleri ısrarla ve yazarlar olarak doğal olarak
olmayan bir şekilde, hukuktaki acil durumun ötesinde hiçbir şey görmediler--yani, Bay Ruskin ile benim aramdaki fark, davacı lehine bir kararla
sonuçlanan iftira.

Şimdi, açılış çatışmasının geçen gün Westminster'da yaşandığı savaş, aslında fırça ile kalem arasındaki bir savaştır; ve Başsavcının da ima ettiği gibi, eleştirmenin mutlak "varlık sebebini" tam anlamıyla içerir. Onların "Il faut
vivre" çığlığına, bu durumda kesinlikle uygun bir cevapla, "Je n'en vois pas la necessite" ile karşılık veriyorum.

O aşamada, bu tartışmaya daha fazla girmekten çok uzağım, Sir John Holker tarafından çapraz sorguya çekildiğinde, "saldırdığı bilimde tüm hayatını geçirmiş bir adamdan kaynaklanan eleştiriyi kabul edebilir" genel cevabıyla yetindim. Bay Ruskin'in bir sanat otoritesi olarak konumunu, duruşma sırasında hiç tartışmadan bıraktık. Bay Ruskin'in zeki insanlar arasındaki duruşunun, bir edebiyatçıdan başka bir şey olmadığı için, yanlış ve gülünç olduğunu söylemek, kazığa davet olurdu;
ve diri diri yakılmak veya karar açıklanmadan önce taşlanmak, mahkemeye gelmemin sebebi değildi.

Başsavcı, davasının acısı içinde, tekrar tekrar, "Eleştirmenler kırbaçlarını tutarsa ​​resim ne olacak?" diye haykırdı.

Benzer koşullar altında, mümkün olsaydı, matematiğin ne olacağını da sorabilirdi. Ben, iki artı ikinin, amatörün üç için sızlanmasına veya eleştirmenin beş için haykırmasına rağmen, matematikçinin dört yapmaya devam edeceğini savunuyorum. Bay Ruskin'in uzun hayatını sanata adadığı ve bunun sonucunda Oxford'da "Slade Profesörü" olduğu söyleniyor. Aynı cümlede, onun konumunu ve değerini görüyoruz. Bu yeterli değil, beyler! resimler arasında geçen bir hayat
bir ressam yapmaz--aksi takdirde Ulusal
Galeri'deki polis memuru kendini öne sürebilirdi. Aynı şekilde, bir kütüphanede yaşayanın bir şair olarak ölmesi gerektiğini iddia etmek de
birebirdir. Bay Ruskin, ikisi de Galeri'de dikilip bakarken
daha fazla eğitimin kendisi ile polis memuru arasındaki farkı yarattığını söyleyerek kendini övmesin. Orada zamanın sonuna kadar kalabilirlerdi; biri terbiyeli bir şekilde sessiz, diğeri iyi İngilizceyle, bir tencerenin altındaki dikenlerin çatırtısı gibi, birçok yüksek sesli boş şey söylüyordu; isimleriyle küfür derecesinde aşina olduğu Üstatların varlığından hiç rahatsız olmamıştı; niyetlerini yorumluyor, kusurlarını beceriksizlerin kolaylığıyla keşfediyor ve erdemlerini, duyabilseydi, Titian'a Balaam'ın ilk büyük eleştirmen fikrini sunduğunda yaşadığı şaşkınlık şokunu yaşatacak bir söz dağarcığı ve akıcılıkla anlatıyordu. Çöküşün ani olduğu bu tek örnek dışında, yaratık
Eleştirmen nispeten modern bir büyümeye sahipti ve kesinlikle mükemmel
durumdaydı, yakın tarihliydi. Onun bütünlüğüne, günümüzün son hafifliklerinden gelen nitelikler evrildi - aslında, onun tipinin _güzel fleur_'ü Paris'te ortaya çıktı ve onun yanında İngiliz sadece _kaba yontulmuş ve beceriksizdir; ancak bunu, şansların ihmal edilmesinden kaynaklanan aşağılık duygusuyla onu suçlamak gibi, kaba bir şekilde söylememek gerekir.

Gerçek şu ki, Bulvarlar'daki kardeşiyle karşılaştırıldığında, İngiliz doğası gereği kötü bir başlangıç ​​yapmıştı.

Kendini ciddiye almak, evdeki şımarık adamın kaderi ve sanat eleştirmeninin neşeli kariyerinin yıkımıdır; bu eleştirmenin başarısının özü, geçici varoluşuna dair güçlü duygusunda ve bunun sonucunda dünyasını _sıkıştırmaktan_ duyduğu korkuda yatar - kısacası, hayatın şakasını algılamak, Parislinin _savoir plaire_'inin ana kaynağını oluştururken, halkımıza nadiren verilir. Fransızların uzun aylaklık ve akıllıca _cafe_ kahkahalarıyla edindikleri
incelik, _petit creve_'in gevezeliği ve rahat güveni, büyük alışkanlığın _şıklığı_ ile birleşmiştir - atölyelerin parlak _şakası_ - argolarının_ yeteneği - _Figaro_'nun savurganlığı ve ona "C'est bien ecrit!" adlı bir resmi ve "C'est bien dit!" adlı bir konuyu basmasına olanak tanıyan kısa paragraflar becerisi - bunlar bu adada imkansız olan bir _birlikteliğin_ unsurlarıdır.

Yine de, örneklerimizde "çeşitliyiz" ve aralarında baktığımızda bir ilerleme hissi fark edilebilir.

Dönemlerine dair işaretler algılanabilir ve yeterince ilginç bir şekilde, çalışmaları ile kendileri ve onları geçim kaynaklarına
taşımak isteyebileceğimiz araçlar arasında bir benzerlik olduğunu ima eder.

Sert yaşlı Tom, yoğun Şehir Otobüsü, ağır sarsıntıları ve birçok
duraklamasıyla; aynı eski, çok
aşınmış yolda, bilinen her dönüşte ve umulmadık bir tazelikte, sabırlı, sağlam, ağırbaşlı devamı; ucuz şirketine karşı günlük görevinin sabırlı, sıkıcı sıkıcılığı - yine de sonuna kadar mücadele ediyor ve Banka'ya yanaşıyor! şoförden bir gösterişle ve kapıdaki kabadayıdan bir şakayla.

Sonra günlük gazetelere katkıda bulunanlar: o kadar çok fayton
çeviri yapıyor ki an kaçırılmamalı ve _a propos_ sonsuza dek
gitmeli. Bir veya iki fayton incelemeler için ciddi bir şekilde yuvarlanırken, daha hafif bisiklet mutlu Yarım Peniler için aralarında sorumsuzca zikzaklar çiziyor.

Hepsi ne kadar da ticaret, kesinlikle!

Bunda da hiçbir sahtekarlık yok!--"büyük saçmalık!" yok hepsi "iyilik yapıyor"--evet, hepsi Sanat'a iyilik yapıyor. Zavallı Sanat! Orospu ne kadar da üzücü bir durumda ve bu beyefendiler ona yardım edecek. Bu arada, tek başına sanatçı hiçbir işe yaramıyor ve danışılmıyor; eseri, onsuz, içinde hiç olmamış olan tarafından açıklanıyor ve düzeltiliyor--ama Tanrı, her zaman iyi olsa da bazen dikkatsizce, yazarın reddettiği bilgiyi ona fırlattı--zavallı şeytan!

Başsavcı, "Eleştirmenleri tamamen ortadan kaldıracak bazı insanlar var." dedi.

Ona katılıyorum ve işaret ettiği mantıksızlardanım--ama açıkça anlaşılayım--tek başına _sanat_ eleştirmeni yok ederdim.
Yazarların, yazının yararına yazıları yok etmesi
makuldür. Edebiyatın güzellikleri üzerinde ısrar edip, kardeş edebiyatçıların kusurlarını kim bir kenara atabilir? Sıraları geldiğinde, diğer yazarlar tarafından yok edilecekler ve neşeli oyun, gerçek galip gelene kadar devam edecek. Ressam -soruyu önceden tahmin ediyorum- resim yapmaya mı karar verecek? Eleştirmen ve tek otorite o mu olacak? Bu varsayım ne kadar saldırgan olsa da, korkarım ki, uzun bir süre boyunca, onun iddiası, kalem beyefendilerinin bile sanatın kuralları olarak kabul ettiği ve eserin başyapıtları olarak tanıdığı şeyi oluşturmuştur. O halde, eserin sessizlikle karşılanmasına izin verin, tıpkı kalemşörlerin sanatın zirvede olduğu bir çağ olarak işaret ettiği günlerde olduğu gibi. Ve burada, eleştirmenin var olduğu için sık sık tekrarlanan özür dilemesiyle karşılaşıyoruz ve onun aptallaşmasının ne kadar eksiksiz olduğunu görüyoruz. Kendisini ressamın sağlığı için gerekli
su toplaması olarak markalıyor ve
sanatına iyi şeyler yapabileceğini yazıyor. Aynı mürekkeple etrafındaki yozlaşmayı da ağıt yakıyor ve en iyi işin kendisinin orada olmadığında yapıldığını söylüyor. Hayır! Eleştirmen olmasın! Onlar
"gerekli bir kötülük" değil, kesinlikle kötü olsa da tamamen gereksiz bir kötülük.

Zarar veriyorlar, iyi değil.

Aptallıklarını ilerletme araçlarıyla donatılmış oldukları için,
yaygın bir önyargı yayıyorlar; ve hizmetlerindeki gazeteler aracılığıyla, binlerce kişi henüz bakmadıkları
işe karşı uyarılıyor.

Ve burada daha da ileri gidip, sözleri yasa olarak basılanların kaba aptallığını ve küstahlığını göstermek cazip geliyor.

_Times_[18] gazetesinin Velasquez'i "uygulamada özensiz,
renk olarak zayıf - nötr grilerin bir kombinasyonundan başka bir şey değil ve
biçimlerinde çirkin" bulduğunu - bir Turner'a nasıl mutlulukla yalvardığını - Bay Ruskin'in göstermek için yazdığı gibi - o hiç Turner değildi - Ruskin! o zamandan beri onu savundu. Ah! Baylar, komşularımızın "la malice des
choses" dediği şey düşünülmemişti ve kaderin alaycılığı size karşıydı.
Gerard Dow'un süpürgesinin gençler için bir örnek olduğu; ve Canaletti ile
Paul Veronese'nin - şüphesiz onunla birlikte - bir kenara atılması gerektiği. Rembrandt'ın
kaba ve Carlo Dolci'nin - bu türden daha fazlasıyla - nasıl asil olduğunu. Ama
ne önemi var?

[Not 18: 6 Haziran 1874]

"Ne önemi var!" Maskaralık devam edecek ve ciddiyeti eğlenceye katkıda bulunacak.

Sıradanlığı kabul ederek pohpohlanan ve
gizemi ustalıkla karıştıran sıradanlık, amatörlüğün sisine girer ve
mezun olan uzman, günlerini ıvır zıvır ve Brummagem'in şaşkınlığı içinde sonlandırır!

"Zevk" uzun zamandır kapasiteyle karıştırılmış ve müzik, şiir ve resimde yargının ifade edilmesi için yeterli nitelik olarak kabul edilmiştir. Sanat, bir görüş meselesi olarak sevinçle karşılanır;
ve bilinen bilimlerinki kadar katı ve tanımlanmış yasalara dayanması gerektiği, artık modern kültür tarafından hoş görülmeyen bir varsayımdır. Zira toplumun hiçbir cilalı üyesi, ne mühendis, ne matematikçi, ne de astronom olduğunu kabul etmekten hiç etkilenmez ve bu nedenle bu konularda isteyerek ihtiyatlı ve sessiz kalır; yine de açıkça kendisi için bir "Zevk" meselesi olan bir konuda söz sahibi olmadığı varsayılırsa çok gücenir; ve böylece zorunlu olarak eleştirmenin destekçisi olur - kendi cehaletinin ve kibrinin nedeni ve sonucu! Bu duruşun büyüleyiciliği onun için çok fazladır ve gerekçesini zevkle selamlar. Alçakgönüllülük ve sağduyu hiçbir şeye isyan etmez ve "Zevk" bin yılı başlar. Tüm plan basittir: galeriler pazar günleri açılacak ve halk, biralarından İngiliz Müzesi'ne sürüklenerek Elgin Mermerleri'nin tadını çıkaracak ve erken dönem İtalyanların susamış ruhlarını yüceltmek için neler yaptığını takdir edecek! Laboratuvara bir
giriş bir müdahale olarak görülecektir; ancak Sanat'ın zaferlerinden önce, yorumcu rahattır ve Raphael'in sonuçlarının, Ruskin'e kaydolması veya eyaletlerde Colvin'i dinlemesi koşuluyla, herhangi bir gözlemcinin erişebileceği doktrinini belirtir. Halk, gerçekten de geniş bir "Zevk" temeli üzerine eğitilecek ve bu görevi hangi "beyefendi ve bilginin" üstlendiğinin pek önemi yoktur.

Sadece belagat onlara rehberlik edecektir ve en hazır yazar veya en çok konuşan kişi, zorunlu olarak profesörleridir.

Greenwich'teki Gözlemevi bir Eczacının yönetiminde! Tennyson'ın başkanlığında
Doktorlar Koleji! ve biliyoruz ki
çılgınlık var. Fakat başında yetenekli bir
_edebiyatçı_ olan bir sanat okulu kimseyi rahatsız etmez! ve aslında dünyanın rasyonel olarak kabul ettiği şeydir, Ruskin öğrenciler için yazarken ve Colvin Cambridge'de
konuşur.

Yine de, yazısı sanat olan ve sanatı
yazısına değmeyen Ruskin tek başına duruyor. Ona ve onun örneğine, bilimsel olmayanın - edepsizlerin karışması - gevezelerin müdahalesi - sunulan yardımın öfkesini borçluyuz. Yüzyıllardır kendi tarihini mermere
oymuş ve kendi yorumlarını tuvale
yazmış olan sanat, aniden durup kekeleyecek ve yoldan geçenlerden bilgelik mi bekleyecek? - ne fırça ne de keski tutan
elden rehberlik mi? Sığ kibirden kurtulun! Bay Ruskin, genç adamlara yapamayacağı şeyleri vaaz etmekten daha büyük bir alaycılık yapabilir mi? Neden kendi bilinçli gücünden memnun olmayarak, kırk yıl boyunca hiç yapmadığı şeylerden bahsederek bir tür beceriksiz olmayı seçsin!

Üniversitedeki Etik kürsüsünü doldurmak için mevcut profesörlüğünden istifa etsin. İngiliz edebiyatı ustası olarak, defnelerine kavuşma hakkı varken, resimleri popülerleştiren kişi olarak, resmin Peter Parley'i olmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon]

_"Zamanın" Sanat Eleştirmeni_

[Dipnot: Bay Tom Taylor'ın, yazar tarafından ön sayfaya "Sans rancune" yazılmış Bay Whistler'ın "Sanat ve Sanat Eleştirmenleri"nin tanıtım kopyasını kabul etmesi.]

"Sans rancune", kesinlikle sevgili Whistler; ama 6 Haziran 1874 tarihli Velasquez hakkındaki makalemden, makalenin bir bütün olarak ele alındığında verdiği izlenimin tam tersini verecek şekilde alıntı yapmamalıydın.

[Sidenote: _The World_, 15 Ocak 1879.]

Velasquez'i tamamen takdir ediyor ve hayranlık duyuyorum ve şunu söylememe izin ver, senin kadar
zekice. Muhtemelen onun eserlerinden daha fazlasını gördüm ve inceledim. Ve alıntınızda çarpıttığınız makalenin, ele aldığı resmin adil ve yeterli bir açıklamasını verdiğini iddia ediyorum - "_Las Meninas_" - ve resmi bilen herhangi bir sanatçının temelde buna katılacağı bir açıklama.

Resim eleştirisi ressamların eline geçerse Tanrı sanatçılara yardım etsin! Her açıdan bir viviseksiyon vakası olurdu.

Broşürünüz, son zamanlardaki tatsız yasal deneyimlerinizin çok doğal bir sonucudur, ancak pek de akıllıca değildir.

Eleştirmenler, broşürünüzdeki ressamın eleştirmenlerle başa çıkmaya kendini daha uygun gösterdiğinden daha uygun değilse, fırçaya alışmış eller fırçayı bir kenara bırakıp kaleme geçtiğinde sanat için kötü bir gün olacaktır.[19]

[Not 19:!?]

Velasquez hakkındaki makalemi okuduysanız, alıntıladığınız şeyin tam tersi bir anlam taşıyan, ayrı bir cümleyi alıntılayarak onu haksız bir şekilde kullandığınızı söylemekten başka bir şey yapamam. Bu, eleştirel satırda kötü bir "çıkarım"dır; ister "_le
premier litterateur venu_"u etkilesin, ister senin her zaman,

TOM TAYLOR.

P.S.--_Makalem hakkındaki saldırınız kamuya açık olduğundan, bu mektuba eşit tanıtım yapma hakkını kendime saklı tutuyorum._

LAVENDER SWEEP,
6 Ocak 1879.

_The Position_

Bir duka için öldü, öldü! sevgili Tom: ve şakırtı bana postayla ulaştı.

[Sayfa notu: _The World_, 15 Ocak 1879.]

"_Sans rancune_" mi diyorsun? Bah! Kaba tehditler savurup
kötü bir şekilde ölüyorsun.

Küçük makalen için neden tartışıyorsun? Alıntıladığım şeyi sen _bastın_, biliyorsun, Tom; ve Usta hakkında daha ne yazmış olabileceğin kesinlikle önemsiz. Herhangi bir şey yazmış olman
senin suçun.

Hayır; yaramaz ruhunu kurut ve Velasquez'i terk et ve son günlerini
İçişleri Bakanlığı'nda uygun şekilde geçir.

Evini, zaman ve kağıt gecikmeleri için Hükümetle birlikte düzenle ve intikamı, benim "gevezeliğimi" Tom Taylor'ın
yazısını affedecek olan Tanrı'ya bırak.

BEYAZ SARAY,
8 Ocak 1879.

[İllüstrasyon]

_Ciddi Alaycılık_

Sevgili Whistler'ım, seni bir an için bile olsa _au serieux_ aldığım için beni affet.

Kaleminin, resmin gibi,
"saman" bölgesine ait olduğunu hatırlamalıydım. Bunu bir daha asla unutmayacağım; ve
bu arada her zaman senin olarak kal,

TOM TAYLOR.

LAVENDER SWEEP,
9 Ocak 1879.

_Son_

Neden, sevgili yaşlı Tom, aramızdayken bile seninle hiç _ciddi_ olmadım. Aslında, seni öldürdüm, kim ciddiye almadan, "Bir fare! Bir fare!" diyebilir ki, oldukça yüzeysel bir şekilde.

[Sayfa notu: _Dünya_, 15 Ocak 1879]

Çöp, Tom, şu anki halinde algılamaya başladığın gibi,
kaderin buradaydı ve şüphesiz sonsuza kadar önünde olacak.
Emrinde çağlar varken, bu gerçek sana belirsiz bir şekilde
şafak atacak; ve bu hayata geri baktığında, belki de _au serieux_ (sanat eleştirmeni, kim bilir?
Velasquez'in yorumcusu ve benzeri) aldığın birçok durum kendini
üzücü bir şekilde açıklayacaktır--çöp! Geri dön!

BEYAZ SARAY,
10 Ocak 1879.

[İllüstrasyon]

_"Balaam'ın Eşeği"_

[Sayfa notu: _Vanity Fair_, 11 Ocak 1879.]

Bay Whistler siyah beyaz bir uyumsuzluk yazmış. Güçlü bir söz, mükemmel bir diksiyon, keskin
kelimelerle geniş ve cesurca ifade edilmiş...

Bay Whistler'ın gündeme getirdiği ve vurguladığı nokta, ressamlar dışındaki
resimlerin eleştirilmesinin korkunç olduğu ve buna
tolere edilmemesi gerektiğidir... Bay Ruskin'in "yüksek sesli boş şeyler"inin, "Titian'a, ilk büyük eleştirmen fikrini ortaya attığında Balaam'ın yaşadığı şaşkınlığın aynısını yaşatacağını" söylüyor. ... Çıkarım ...
şudur ki, yetenekli ve yeteneksiz tüm dünya,
Balam'ın eşeğiyle aynı kefeye konulma korkusuyla
ressamın eserini sessizce kabul etmelidir....

Kendisini kötü karşılanmış veya kötü anlaşılmış olarak bulursa,
"Beni anlayamıyorsun," demek zorunda kalırsa, aynı zamanda, "Kendimi ve konuştuğum seni, beni anlamanı sağlayacak kadar iyi anlamadım," demelidir.

Bütün bunların en iyi örneği,
Bay Whistler'ın Balaam'ın eşeği için önerdiği şey olabilir. _Çünkü Eşek haklıydı_,
ama hayır, o bir eşek olduğu için. "Sana ne yaptım ki,"
dedi, "beni bu üç kez dövdün?" "Çünkü benimle
alay ettin," diye yanıtladı Balaam--Whistler; Bunun üzerine Rab'bin Meleği onu azarlar ve "Eşek beni gördü" der, böylece Balam başını eğmek ve yüz üstü yere düşmek zorunda kalır. Ve gerçekten de öyledir. Eşek, bilge peygamberin hiçbir şey görmediği yerde Rab'bin Meleği'ni görür ve görerek, ödül olarak onu sertçe vuran ve bir kılıcı olmasını dileyen efendinin hayatını kurtarır. Balaam, eşeğe bindiğini, eşeğin ona bugüne kadar iyi hizmet ettiğini ve hatta şu anda bile onunla birlikte Balak Prensleri tarafından çok büyük bir onurla terfi ettirilmek üzere yolda olduğunu unutmasın. Ve her ne konuşabiliyorsa, her an ona söyleyecek bir sözü olabileceğini ve bunu duymasının en iyi olacağını hatırlasın.

RASPER.

_The Point acknowledged_

[Sidenote: _Vanity Fair_, 18 Ocak 1879.]

Vay canına! Sevgili _Vanity_ ve tekrar araştırdığımda, tarihsel olarak haklı olduğunu görüyorum.

Gerçek, şüphesiz, ırkın misyonlarına olan inancını açıklıyor, ancak bunun "Rabbin meleğini" gören _kayıtlardaki_ tek Eşeğin olduğunu ve mucizeler çağını geride bıraktığımızı kabul edeceğinizi düşünüyorum.

Her zaman saygılarımla,

BEYAZ SARAY,
11 Ocak 1879.

[İllüstrasyon]

_Eleştirmenin Analizi_

[Kenar Notu: _The Saturday Review_, 1 Haziran 1867. P. G.
Hamerton.]

Bay Whistler'ın "Beyaz Senfoni No. III." adlı eserinde pek çok
nazik renk tonu çeşidi vardır, ancak bu tam olarak beyaz bir senfoni değildir.
Bir hanımın sarımsı bir elbisesi, kahverengi saçları ve biraz mavi kurdelesi vardır, diğerinin kırmızı bir yelpazesi vardır ve çiçekler ve yeşil
yapraklar vardır. Beyaz bir kanepede beyazlar giymiş bir kız vardır, ancak bu kızın bile
kızıl saçları vardır; ve tabii ki ten renklerinin ten rengi vardır.

_Eleştirmenin Zihni Değerlendirildi_

Böyle derin gevezeliklerin kaçınılmaz olarak
baskıda yer bulması ne hoş! "Tam olarak beyaz bir senfoni değil... çünkü sarımsı bir elbise... kahverengi saçlar, vb... kızıl saçlı bir başkası... ve tabii ki ten rengi de var."

_Bon Dieu!_ bu bilge kişi beyaz saç ve tebeşir gibi yüzler mi bekliyordu?
Ve sonra, şaşırtıcı sonucunda, F notasındaki bir senfoninin başka bir nota içermediğine, ancak F, F, F'nin sürekli tekrarı olacağına mı inanıyor?... Aptal!

Chelsea,
Haziran 1867.

[İllüstrasyon]

_A Troubled One_

[Sayfa notu: _The World_, 3 Temmuz 1878.]

_Vanity Fair_'in "Sezon Numarası" ... Bay Whistler'ın "St. James's Street" gravürü üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor.

_Tam Bağışlanma_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 10 Temmuz 1878.]

Sevgili _Dünya_--Dünya ve günahlarıyla aşırı yüklenen Atlas,
sırtlarını ağrıtan bir tür son damla olan
küçük bir hatanın ağırlığından kurtulabilir. _Vanity Fair_'de onu
hayal kırıklığına uğratan izlenim, bir gravür değil, bir tür aktarım işlemiyle o kağıt için bir
reprodüksiyondur.

Atlas, çağların bilgeliğine sahiptir ve kendini sadece sanat meseleleriyle üzmesine gerek yoktur. "Bunları
seçmenize gerek yok, rahip baba!"

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_Editörle "Gizlilik"

_"SAAT"İN EDITÖRÜNE_

Beyefendi, -Eleştirmeninizin resimlerim hakkındaki akıllıca yorumlarını okudum ve sanırım "en iyi eserlerin yakın tarihli olmadığı" varsayımının zihninde bıraktığı "hüzünlü" izlenimi ortadan kaldırabildiğim için mutluyum. Ona güvence vermeme izin verin, çünkü övgü dolu ifadelerle bahsettiği resimler -özellikle Velasquez ile karşılaştırarak beni alt ettiği "genç bir kızın tam boy portresi" ve siyah renkteki iki gerçek boyutlu portre, "renklerin neredeyse tamamen olumsuzlandığı" (ben, bir renkçi olduğumu,
bilmediğimi söylüyor) - benim en son çalışmalarım ve henüz yeni tamamlandılar.

Bir yanlış anlaşılmayı daha da düzeltebilir miyim? Galerideki gravürler ve kuru iğneler tam bir set oluşturmuyor. Sadece elli tanesi sergileniyor, bu da yaptığım sayının yaklaşık yarısı. Tekrar ediyorum, "eserlerimin özünde farklı türdeki eserlerle yan yana konulduğunda avantajlı görülmemesi" duygusundan dolayı, "kendi sergimi yapmaya karar verdim, burada hiçbir uyumsuz unsur seyircinin dikkatini dağıtmamalı." Bazen "eserleri özünde farklı türde olan" kişilerin, benimkileri kendi eserleriyle yan yana koymak istemedikleri aklıma geldi.

Ama dileğim, sanat eserlerinin sergilendiği yerin, eserlerin kendisi kadar "seyircinin dikkatini dağıtan uyumsuz unsurlardan" arındırılmış olmasıydı.

Beni (en azından onun gözünde) Velasquez ile aynı nefeste benden bahsedecek şekilde resim yapmaya iten "ilkenin" "yanılgıya dayalı" olmasına çok şaşırarak, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

10 Haziran 1874.

[İllüstrasyon]

_Eleştirmenler "Kopyası"_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 8 Aralık 1880.]

New Bond Caddesi'ndeki Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'nde, Bay Whistler tarafından yapılmış Venedik gravürlerinden oluşan bir sergi açıldı.
Bugünlerde sergiler bazen yetersiz bir yapıya sahip oluyor.
Bay Whistler'ın gravürleri on iki tane, önemsiz boyutlarda ve çok az işçilik içeriyor. Belli bir mesafe ve atmosfer duygusu veriyorlar, aksi takdirde bunların özel bir
değere veya özgünlüğe sahip olduğu söylenemez. Bunlar, tamamen gerçekleştirilmiş tasarımlardan ziyade belirsiz ilk niyetlere veya gelecekte kullanılmak üzere muhtıralara benziyor. Muhtemelen Venedik'ten gelen her sanatçı, eskiz defterlerinde bu tür taslaklardan bazılarını beraberinde getiriyor. Görünüşe göre, on iki gravürü konuyla ilgili bir kanıt olarak kabul edilecekse, Venedik ne Bay Whistler'ı ne de sanatını derinden etkilememiş.

_Bir Öneri_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 29 Aralık 1880.]

Atlas, _mon bon, mefiez-vous de vos gens!_ Sanat beyefendiniz, Bay Whistler'ın "uygulamada hafif ve boyut olarak önemsiz" on iki gravür sergilediğini söylüyor. Şimdi, bizim için tuttuğunuz özel suikastçının, görevini yerine getirirken sadece uzman olmasıyla engellenmesine gerek yok - bu nedenle, infaz için _geçmiş_ - ancak efendisinin parlaklık konusundaki itibarını tehlikeye atmamalı ve koşanların alay edebileceği
şeyler basmamalı.

Ciddiyim, o zaman Atlas'ım, bir gravürün önemi boyutuna bağlı değildir. "Seninle tartışmıyorum - sana söylüyorum." Kendi büyüleyici _mot'larından birinden, uzunluğu önemsiz
olarak bahsetmek kadar iyidir!

Dikkat et, Atlas. Adamına karşı sert ol. Ona "işinin" "temiz bir şekilde" yapılması gerektiğini söyle. Kendi boğazımı daha iyi kesebilirim; ve gerekirse, işten çıkarılması durumunda, hizmetlerimi sunarım.

Bu arada, sevinçle,

[İllüstrasyon]

_The Painter-Etcher Papers_

[Sayfa notu: "Estetik Bir Çaydanlıkta Fırtına."

_The Cuckoo_, 11 Nisan 1881.]

Hanover Galerisi'ndeki gravür sergisi, herkesi eğlendiren o kavgalardan birinin vesilesi oldu -- belki de
kavgacıların kendileri de dahil. Bazı gravürler, tavır olarak
Bay Whistler'ınkine fazlasıyla benziyordu, ancak "Frank Duveneck" imzasıyla Venedik'ten Ressam-Etcher'ın Sergisine gönderildi. Ressam-Etcher'lar
bir an için eserlerin gerçekten Bay Whistler'ın olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyorlar; ve o beyefendinin kolay bir aldatmacasının kurbanı olmak istemeyen üç üyelerinden biri -Dr. Seymour Haden, Dr. Hamilton ve Bay Legros, New Bond Caddesi'ndeki Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'ne gittiler ve oradaki asistanlardan birinden onlara Bay Whistler'ın Venedik tabaklarından bazılarını göstermesini istediler. Bu asistandan Bay Whistler, Venedik gravürlerini yalnızca Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'nde sergilemek ve satmak için bir anlaşma yapmıştı; ancak, bu Ressam-Aşçıların "Frank Duveneck"in James Whistler için sadece başka bir isim olduğuna gerçekten inanmaları halinde bile, Güzel Sanatlar Derneği'nin onunla yaptığı anlaşma hakkındaki bu bilgi, bu inancı sarsmamalıydı, çünkü _nom de plume_, toplumun önde gelen ruhlarının onayıyla kolayca benimsenebilirdi. Ressam-Aşçıların, uzman olarak kendi tatminleri için Bay Whistler ve "Frank Duveneck"in eserlerini karşılaştırmaktan daha fazlasını yaptıkları da kesin değildir. Bunu yapmalarının sebebi, görüştükleri Güzel Sanatlar Derneği'nin asistanı tarafından yanlış anlaşılmış olabilir. Her ne olursa olsun, bu asistan Bay Whistler'a olanları ve ayrıca karşılaştırmanın sebebi ve Ressam-Aşçıların başlattığı soruşturmalar hakkındaki kendi izlenimlerini tekrarlamayı uygun gördü. Bunun üzerine Bay Whistler, Bay Seymour Haden'a (bu arada, _kayınbiraderi_) bir mektup gönderdi; bu mektupta söylenmesi gereken tek şey, bunun Bay Whistler'ın son derece karakteristik bir özelliği olduğudur.

_Daha Sonra_

[Sayfa Notu: _Guguk Kuşu_, 30 Nisan 1881.]

Bir süre önce, Bond Caddesi'ndeki Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'nde, Bay Whistler'ın Venedik Aşçıları'na _re_ demlenen ve patlayan bir "estetik çaydanlıktaki" fırtınadan bahsetmiştim. Bana öyle geliyor ki
Bay Seymour Haden, Bay Legros ve Bay Hamilton
sanatsal bir kısrağın yuvasına
rastladılar, Bay Whistler'ın
takma adla gravürler yayınlamakta büyük bir suistimalde bulunduğunu ve şimdi bu beladan
ellerinden geldiğince
kurtulmaya çalıştıklarını aceleyle öne sürdüler. Ancak bu, okuyucularımın değerlendirmesi için burada sunduğum aşağıdaki belgelerin
incelenmesiyle oluşan basit bir görüştür:

Aşağıdaki paragraf bir süre önce bana bu
mektupla birlikte gönderildi:--

"Eğer '_Cuckoo_' Editörü, eşlik eden paragrafın olduğu gibi
yayınlanmasını başarırsa, yirmi
kopya Ressam-Etkinleştiriciler Derneği Konseyi arasında dağıtılmak üzere Shepherd's Market gazete satıcısı Bay Piker'a gönderilebilir."

"BAY WHISTLER VE RESSAM-OYMACILAR.--Bu 'Çaydanlıkta Fırtına'nın açıklamamızın büyük ölçüde doğru olduğu ortaya çıktı.
Görünüşe göre, Bay Whistler'ın oymalarını görmek için Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'ne giden üç beyefendi suçsuz olmakla kalmayıp, oraya gitmelerinin amacı aslında Bay Whistler'ın _olduğunu_ göstermekten çok, bir an için onları şaşırtan oymaların yazarı olmadığını göstermekti.

"Bunun için, birbirlerine -elbette beceriksiz asistanın huzurunda- üç çok belirgin neden vermiş gibi görünüyorlar.

"Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Seymour Haden, Bay Duveneck'e gravürleri satın almak için oldukça ciddi bir şekilde yazmıştı.

"İkincisi, Bay Whistler'ın Güzel Sanatlar Derneği'ne olan yükümlülükleri hakkında kendilerine verilen açıklamayı hemen tatmin edici ve yeterli olarak kabul ettiler; ve üçüncüsü, bu sayım bir şekilde iddianameden tamamen
kaybolmuş gibi görünse de, hepsi, genel olarak, Duveneck gravürlerinin ikisinin _en iyisi_ olduğu konusunda hemfikirdi!!!

"Bay Whistler gibi zeki bir adamın, yine de, _yakın akrabaya_ yapılan alışılmış kamusal saldırıların, insanların çoğunluğu için tatsız olma ihtimalinin düşük olduğunu, ancak bir kardeş gravürcüye, hatta _şüpheli_ karşı yöneltildiğinde, muhtemelen tatsız olacağını görecek kadar zeki olmaması üzücü."

O zamanlar paragrafı "olduğu gibi" yayınlamanın "yolunu" göremiyordum, ancak daha sonra aşağıdaki yazışmayı aldıktan sonra, Bay'a bunu vermenin doğru olduğunu düşünüyorum. Piker'ın paragrafı
tanıtım, aşağıdaki mektuplarla birlikte:--

"GÜZEL SANATLAR DERNEĞİ,"
148 NEW BOND STREET.
18 Mart 1881.

[Kenar notu: Bay Huish'ten Bay Haden'a mektup.]

"Seymour Haden'a, Esq.--Sevgili Beyefendi,--Bay Whistler dün Bay Legros ve Dr. Hamilton ile birlikte buraya yaptığınız ziyaretle ilgili olarak beni ziyaret etti,
bu ziyaretin amacı Bay Brown tarafından kendisine iletilmişti."

"Görünüşe göre sizin de bildiğiniz gibi, Venedik'in bizim tarafımızdan yayınlananlar dışında hiçbir gravürünü belirli bir süre yayınlamayacağına dair bir söz verdiği için, bunların onun eseri olduğunu ve kendisinin _takma ad_ altında gönderdiğini öne sürmeniz doğal olarak öfkeli."

"Bunun bizimle bağlantılı olarak itibarına zarar verdiğini düşünüyor ve benden size fikrinize bağlı kalıp kalmayacağınızı veya fikrinizi geri çekip çekmeyeceğinizi sormamı istiyor."

"Saygılarımla, bana inanın,

"MARCUS B. HUISH."

"38 HERTFORD STREET, MAYFAIR, W.
21 Mart 1881.

[Sayfa notu: Bay Haden'dan Bay Huish'e mektup.]

"M. Huish, Esq.'ye--Sayın Beyefendi,--Sizden 18'inde tarihli bir mektup aldım, önce bana hiç sahip olmadığım bir fikri atfediyorsunuz ve sonra beni bu fikirden sorumlu tutuyorsunuz.
Böyle düzenlenmiş bir kesin mektuba göre, savunmayı reddedersem yanlış anlaşılmam."

"Bu arada, elimizdeki gravürlerin Bay Whistler'a ait olduğu görüşünde olmadığım, bunların alınmasından sonraki gün Bay Duveneck'e bunları satın almaları için mektup yazmamla kesin olarak kanıtlanmıştır!"

"Ancak, ne olursa olsun, hem kendim hem de benimle birlikte gerekli bir görevde bulunan beyefendiler adına, işlemlerimizin yanlış bir şekilde sunulmasıyla Bay Whistler'ın sizin veya yöneticileriniz nezdindeki itibarını zedeleyecek veya ona acı verebilecek herhangi bir şey söylediğimize veya ima ettiğimize inanmaya yönlendirilmiş olması durumunda samimi üzüntümüzü ifade etmekte hiçbir tereddütüm olamaz."

"Saygılarımla,
"F. SEYMOUR HADEN."

"SANAT KULÜBÜ,"
HANOVER MEYDANI.

[Sayfa notu: J. M'N. Whistler'dan Bay Haden'a mektup.
29 Mart 1881.]

"Seymour Haden'a, Esq.--Efendim--Bay Huish bana 21. tarihli mektubunu verdi, o zamandan beri gerçek versiyonu boşuna bekledim, ki hiç şüphem yok, 'yanlış temsil'i almış olmaktan pişmanlık duydum."

"Şimdi sizden, mümkünse, daha fazla gecikmeden, 17. Cuma akşamı Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'ne yaptığınız ziyaretin ayrıntılı bir açıklamasını yapmanızı rica ediyorum, çünkü bu ziyaret benim özel işlerimin tartışılmasını içeriyordu."

"M. Legros ve Dr. Hamilton eşliğinde, o tarihte Güzel Sanatlar Derneği'nin odalarına uğrayıp Bay Whistler'ın gravürlerini görmek istediniz mi?"

"Orada bunları dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde incelediniz mi ve sonra Bay Brown'a Bay Whistler'ın Venedik'in başka gravürlerini yapıp yapmadığını sordunuz mu?"

"Olumlu yanıt vermesi üzerine, Bay Brown'a herhangi bir Diğer
tabloların büyük olanları ve özellikle, Bay Whistler'ın 'Riva' adlı konuyla ilgili başka bir
tablo yapıp yapmadığı?"

"Bay Whistler'ın gravürlerinin erken hallerini görmek istediniz mi?"

"Bay Brown'a, 'Bay Whistler, Güzel Sanatlar Derneği ile bir yıl boyunca Venedik gravürü yayınlamamak üzere bir sözleşme altında değil mi?' dediniz mi veya buna benzer sözler söylediniz mi? Bay Brown'ın durumun böyle olduğuna dair güvencesi üzerine, kendisiyle Hanover Galerisi'ne gitmesini istediniz mi?"

"Orada incelemesi için üç büyük Venedik gravürü çıkardınız mı ve bunların arasında 'Riva' konusu da vardı?"

"Daha sonra Bay Brown'ı bu eserlerde Bay Whistler'ın elinin olduğunu tespit etmeye mi teşvik ettiniz?"

"Sizce Bay Whistler'ın
elini ele veren
yapım ayrıntılarını belirttiniz mi? Whistler'ın tarzı?"

"'Bu gravürlerin 'Frank Duveneck' imzası olduğunu görüyorsunuz ve
bu isme ve adrese satın almaları için yazdım, ancak
böyle bir kişinin varlığına inanmıyorum' mu dediniz, yoksa buna benzer sözler mi söylediniz?"

"Eğer öyle değilse,

"Bay Brown'ı neden Hanover Galerisi'ne götürdünüz?"

"Bay Duveneck'in Venedik gravürlerini neden ona gösterdiniz?"

"Güzel Sanatlar Derneği ile olan ilişkim hakkında neden ona soru sordunuz?"

"Resmi olarak, Ressam-Gravürcüler Başkanı olarak, kasabayı
gözetliyor musunuz?"

"Komite önerilerinizi onaylıyor mu? Ve bu 'işlemleri', _Pall Mall Gazette_'de sizin tarafınızdan
tanımlandığı gibi, 'ciddi konseyde oturan bir düzine veya daha fazla seçkin adamın' tam bilgisi ve onayıyla mı kendinize izin verdiniz?"

"İki tıp adamının ve bir Slade Profesörünün uzman olarak başarısızlığa uğramasına ve dedektif olarak gaf yapmasına yol açan 'zorunlu görev' nedir, lütfen?"

"'Dürüst adam dolabımda ne yapacak? Dolabıma girecek dürüst bir adam yok!'"

[İllüstrasyon]

"Bu yazışmanın kopyaları Komitenizin üyelerine gönderilecektir."

Bu son mektuba, Bay Seymour Haden henüz bir cevap göndermedi
ve konu burada. Talep edildiği gibi, Bay Piker'a dağıtım için istediği
kopyaları gönderdik.

"GUCKOO"NUN EDITÖRÜ.

_La Suite_

"SANAT KULÜBÜ,"
10 Mayıs 1881.

Ressam-Aşındırıcılar Derneği Komitesine:

[Sayfa Notu: "Ressam-Aşındırıcılar Derneği" Komitesine Mektup]

Beyler, - Şimdiye kadar, Ressam-Aşındırıcılar Derneği sekreteri Sir William Drake'e boşuna yazdım ve onun ayrıntılı sessizliğinin, bir organ olarak Komitenin kasıtlı bir nezaketsizliğinin ifadesi olamayacağına, ancak daha ziyade bu konuda kendilerine hiç danışılmadığının bir göstergesi olduğuna ikna olarak, şimdi kendimi size yöneltiyorum ve Komitenin, görevlileri tarafından temsil edildiği şekliyle, Başkanlarının son eylemlerini onaylayıp onaylamadığını veya belirli "işlemlerden" kaynaklanan utanç ve alayı paylaşmayı reddetme yönünde herhangi bir adım atmayı düşünüp düşünmediklerini bana nazikçe bildirmenizi rica ediyorum Bay Haden'ın "zorunlu bir görev" olarak tanımladığı ve Dr. Hamilton ve M. Legros ile birlikte resmen görev aldığı.

Konuyu ne kadar güncel hale getirdiğini açıkça görebilmeniz için, Beyler, ciddi değerlendirmeniz için günlük basından alıntılar gönderme şerefine erişiyorum ve böylece, okuyacağınız gibi, Shepherd's Market'ten gazete satıcısı olan belirli bir spekülatif
Piker'ın ilk niyetini kendim gerçekleştiriyorum. Kendisi, ekteki edebi girişimin "yirmi kopyasını" aranızda dolaştırmayı amaçlamıştı - doğru, orijinal "Piker paragrafına" kısaltılmış ve Piker'ın yirmi penilik olasılığıyla birlikte değil; basımı - kim bilir? - Piker'ın kararsızlığına neden olmuş ve sizi sonuçta onun emeğinden mahrum bırakmış olabilir.

Piker konuyu otoriter bir şekilde sunuyor ve burada Shepherd's Market'in Hertford Street, Mayfair'e
_yakınlığına dikkat çekmek istiyorum!--en çok düşündürücü olan şey bu tür bir yakınlıktır. Gazete satıcısının tezgahı
ve doktorun muayenehanesi birbirine çok yakın!

Kesinlikle, hiç de uygunsuz davranmadan, Başkan'ı
Piker'ın İngilizcesi ve ayrıca Pecksniffian'ın "kayınbirader" hakkındaki sızlanması için tebrik edebilirim - kendi tarzında oldukça anlamlı - ama sığ! sığ! - çünkü
sonuçta, Beyler, bir kayınbirader duygusallık gerektiren bir bağlantı _değildir_ - soyut olarak, "yakın bir akraba" olmaktan ziyade bir davetsiz misafirdir - aslında, "yakın akraba" sadece böbürlenmektir!

Bu arada, "kardeş-yazıcının" kıskançlık iması,
Piker'ın dediği gibi, "_şüpheli_"dir - çok! - ve mütevazı! - ve şeffaftır!

Son kağıda, eski _Cuckoo_'dan (Piker'ın önceki çalışması) bir kesit ekledim, böylece ilerici Piker grubunun nasıl cesaret kazandığını görme fırsatınız olur - ta ki, ilk kaygı ve tereddütlerine doğrudan aykırı olarak, üç temsilci beyefendinin son _ezici kesinliğine_ ulaşana kadar. Güzel Sanatlar Derneği'nin odalarına yaptıkları ziyaret, _şimdi_
göründüğü gibi, "beceriksiz asistana" kesinlikle, hiç görmediği ve dolayısıyla hiç sorgulamadığı bazı gravürlerin - kısacası, varlığından tamamen habersiz olduğu - Bay Duveneck'e ait olduğunu kanıtlamak içindi; hiç duymadığı ve Bay Whistler'a ait olmadığı! - hayatı boyunca hiç itiraz etmediği bir gerçek - ve _üç Ressam-Aşçının kendileri, hiç şüphe duymamışlardı!

Gerçekten, ya Duveneck'ten şüphe duyuyorlardı ya da Duveneck'ten şüphe duymuyorlardı!--Şimdi,
Piker grubu Duveneck'ten şüphe duymuyorsa, Piker grubu kimden şüphe duyuyordu? Ve sorabilir miyim, Bay Haden, Bond Caddesi'ndeki felaketli gaftan _iki gün_ sonra, asistanı Bay Brown'a aşağıdaki açıklama notunu _gönüllü_ olarak neden _gönderdi_?--

(KOPYA.)

"38 HERTFORD STREET, MAYFAIR, W.
19 Mart 1881.

"Ernest Brown'a, Esq.--Sayın Beyefendi,--Bay Frank Duveneck hakkında her şeyi biliyoruz ve gravürlerine sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz.--Saygılarımla,"

"F. SEYMOUR HADEN."

Güzel Sanatlar Derneği Galerisi'ne yapılan küçük keşif gezisinin _17 Mart Perşembe akşamı_ gerçekleştiği hatırlanacaktır.
18 Cuma günü, Bay Huish, Bay Haden'a bir açıklama talep eden bir mektup yazdı; ve 19 Cumartesi günü, bu aşırı diplomatik ve suçlayıcı not Bay Brown'a gönderildi, tamamen istenmeden ve
tuhaf bir şekilde mazur gösterilmesi zor!--"Bence, çok fazla itiraz ediyor!"

Bence gereksiz bir yorum.

Beyler, Bay Haden'ın asla cevaplayamadığı 29 Mart tarihli mektubuma yönlendiriyorum--ve sadece,
"aptal yardımcının" hiç aptallık yapmayan tek kişi olduğunu belirtmekle yetiniyorum--çünkü tek başına, aptallıktan kaçındı ve tüm
teşviklere rağmen, kurnaz uzmanların huzurunda, bir adamın eserini bir başkasının eseriyle karıştırmayı ısrarla reddetti.

Beyler, sizin itaatkar hizmetkarınız olma şerefine eriştim,
J. MCNEILL WHISTLER.

18 Mayıs 1881.

RESSAM-OYMACILAR DERNEĞİ
KOMİTESİNE.

Piker'ın söylediği gibi,
"her açıdan" "Ressam-Oymacı"yı gerçekten neyin oluşturduğunu, küstahlık etmeden sorabilir miyim?--çünkü, bu karakterde kendilerini bu kadar belirgin bir şekilde
ayırt etmiş olan bu üç beyefendiden ikisi kesinlikle ressam değil--ve biri de oyma yapmıyor!

[İllüstrasyon]

_Bir Düzeltme_

[Sayfa notu: _The World_, 14 Kasım 1883.]

_Punch_'taki bir varsayımsal konuşma, aşağıdaki telgrafların
alışverişine yol açtı:--

Oscar Wilde, Exeter'dan J. McNeill Whistler, Tite Caddesi'ne.--_Punch_
çok saçma--sen ve ben birlikteyken
kendimizden başka hiçbir şeyden konuşmuyoruz.

Whistler, Tite Caddesi'nden Oscar Wilde, Exeter'a.--Hayır, hayır, Oscar,
unuttun--sen ve ben birlikteyken
benim dışımda hiçbir şeyden konuşmuyoruz. [Resim]

_Bir Uyarı_

[Kenar Notu: _Dünya_, 1 Haziran 1881.]

[Kenar Notu: _YANSIMA:_

"Aptal bir adamın ayağı yakında komşusunun evine girer;
ama deneyimli bir adam ondan utanır."

[Resim]]

Sevgili James,--Haftalık bir gazeteden, senin eski ikametgahın olan
Tite Caddesi'ndeki Beyaz Saray'ın, şu anda Bay Harry Quilter tarafından işgal edildiğini görüyorum,
"mükemmel sanat eleştirmeni ve sanat yazarı" veya buna benzer sözler.
Bu, _Times_'da Bay Tom Taylor'ın yerini alan ve sanat eleştirisindeki tuhaflıklarını sen ve ben, sevgili James,
daha önce fark ettiğimiz büyük adamdır....

ATLAS.

_Naif Enfant_

[Sidenote: _The Times_, 2 Mayıs 1881.]

Buna yakın bir yerde aşırı ilgi çekici başka bir portre var ve farklı bir tür olmasına rağmen, Bay Hunt'ın eserine uygunsuz bir şekilde yakın değil. Bu, Bay Herkomer tarafından resmedilen Bay John Ruskin. Bu resmi, resminin değeri açısından, büyük sanat eleştirmenimizin gördüğümüz ilk yağlıboya portresi olması nedeniyle ona atfedilen ilgiden ayırmak zor... Resim, tek başına harika bir resim olmaya devam ediyor ve bizim görüşümüze göre Bay Herkomer'in en iyi
portresi.

_Düz Bir İpucu_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 18 Mayıs 1881.]

"Ne pas confondre intelligence avec jandarmes"--ama kesinlikle, sevgili
Atlas, _Times_'ın sanat eleştirmeni, muhtemelen kronik nezleden muzdaripken, rehber veya pusula olmadan Grosvenor'a getirildiğinde ve sadece koku alma duyusuyla yağ ile sulu boyayı ayırt edemediğinde, Mark Twain gibi, "sorgulamalı."

Galerideki koruyucuya veya itfaiyeciye sorsaydı, her ikisi de ona, Bay Herkomer'in Bay Ruskin'in büyük sulu boya çiziminin "büyük sanat eleştirmenimizin şimdiye kadar gördüğümüz ilk yağlı boya portresi" olmasıyla ilişkili olduğunu söylememesini söyleyebilirdi! Elveda.

[İllüstrasyon]

_An Eager Authority_

[Sidenote: _The World_, 9 Şubat 1881.]

Bay Whistler kendini o kadar neşeli bir şekilde savunmayı biliyor ki ona saldırmak bir zevk. Bu nedenle, dillerinizde çok ustalaşan sevgili Atlas'a, aşağıdaki dörtlükleri ve sekizlik notaları sunmak için acele ediyorum - bunlara ne ad vermeliyim? Çünkü Bay Whistler şu anda "notlarla" dolu - Amerikan-İtalyancası; bunlar onun hoş kahverengi kağıt kataloğundan. Öncelikle, "Santa Margharita" yanlış; ya Margarita ya da Margherita olmalı; diğeri imkansız bir İtalyanca. Peki "San Giovanni _Apostolo et
Evangelistae_" kimdir veya nedir? Canlı ve tiz McNeill bunu Latince için mi kastediyor? Ve "Cafe Orientale"nin Fransızca mı yoksa İtalyanca mı olması amaçlanmış?
Fransızca için _e_ çok fazla, İtalyanca içinse _f_ çok az.
"Piazetta" ayrıca "Piazzetta"nın görevini yerine getiriyor. Sonunda vazgeçiyorum
"Campo Sta. Martin." Bunun ne olabileceğini bilmiyorum. İtalyan Takvimi'nde bir San Martino ve bir Santa Martina var, ancak Sta. Martin
çok meraklı. Katalog aşırı kısa, ancak birkaç isim doğru.

_Bir Kabul_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 16 Şubat 1881]

Hadi!--ve "Muhabiriniz" Atlas'a, _cheri_--kendi yazımımı haklı çıkarmaktan çok uzağım! Ama kim
muhtemelen bir ortografçının gevşek olduğunu varsayabilirdi ki! Açıkça çok "ung
vieulx qui a moult roule en Palestine et aultres lieux!"

Ama hazırlıklı olmak ne demek! Atlas, _mon pauvre ami_, bilirsin
işin yapıldığı yerden ne kadar uzakta durduğu sorulduğunda tereddüt etmeden "Altmış üç
ayak yedi inç!" diye cevap veren tanığın hikayesini. "Nasıl, efendim," diye haykırdı savcı--"bu kadar doğru
olduğunu nasıl iddia edebiliyorsunuz?" "Şey," diye karşılık verdi locadaki adam, "görüyorsun ya, bir aptalın bana soracağından emindim,
ve bu yüzden ölçtüm. "

[İllüstrasyon]

_'Arry in the Grosvenor_

Atlas--Kyrle Derneği'ne rağmen, orta sınıflara hitap etmiyorum; çünkü _Times_'da 'Arry'nin beni kabul etmeyeceğini okudum. Ben ondan daha iyi olanların _havyarıyla_ aynı seviyedeyim ve onun
salkımlarının ve çayının tadını artırmıyorum.

Ayrıca, neden birçok şeyle uğraşıyor?

[Sayfa notu: _The World_, 17 Mayıs 1882.]

Ama, ne yazık ki! haftalık gazetelerden birinde yerinde bir şekilde belirtildiği gibi, "'Arry
Grosvenor'a gitmeye başladı;" ve "ce n'est pas tout que
d'etre honnete," diyor, Alfred de Musset'yi hafifçe yorumlayarak, "il
faut etre joli garcon!"

Ve böylece bir çiçek açıyor kendi düzeninin esteti. Onu görmüş olmak, ey bilge Atlas'ım, benim ayrıcalığım ve sefaletimdi; çünkü o benim kendi "uyumlarımdan" birinin altında duruyordu -zaten zorlukla onun yumuşak nefesini
veriyordu- kendisi güçlü hardal ve tereden yapılmış, Reckitt'in mavisinin kuşbakışı geğirmesiyle muhteşem bir "düzenleme"ydi; ve sonra ve orada kesinlikle, istemeden ve bir kez ve sonsuza dek, benim yıllık çalışmamı mahvetti!

Atlas, bunlar olacak mı?

[İllüstrasyon]

_Teşvik_

_OSCAR'A "TURUNDA"_

[Sayfa notu: _Dünya_, 15 Şubat 1882.]

Oscar--Biz, Tite Caddesi ve Beaufort Bahçeleri, zaferlerinizde sevinç
ve başarınızda mutluluk; ama bizim fikrimiz, epigramlarınız hariç, "S---- C---- taşrada" gibi konuştuğunuz; ve diz altı pantolonlarınız hariç, "Arry Quilter" gibi giyindiğiniz.

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_Bir İtiraz_

Atlas, nasıl yapabildin!

[Sayfa notu: _Dünya_, 22 Şubat 1882.]

_Dünya_'yı sırtınızda taşıdığınızı biliyorum ve Oscar'a yazdığım notun, yolda, omuzlarınızdan zarif parmaklarınıza düşmesine şaşırmıyorum; ama neden onu bulmaca halinde sunuyorsunuz?

Ayrıca, ihtiyatınız tek taraflı ve haksız; çünkü S----
C---- basıyorsanız, neden A---- Q---- yazmıyorsunuz? Neden hemen X Y Z yazmıyorsunuz?

Ve benden ne kadar da farklı! Açıkça pervasızlık yerine, ki bu ne yazık ki bir özellik haline gelmiştir, ilk kez, dikkatli bir çekingenlikle gizleniyorum ve ima edici baş harflerimi imaların pusularından kurtarıyorum.

Sevgili Atlas, her zaman küreğe kürek diyemiyorsam, bir Slade Profesörüne Sidney Colvin diyemez miyim?

[İllüstrasyon]

_Öneriler_

[Sayfa notu: "Hoboken" Gravür Kulübü Komitesine, ilk koşulu plakanın en az iki fit x üç fit olması olan bir gravür turnuvasında yarışmak üzere davet almam vesilesiyle tebrikler.

[İllüstrasyon]]

I. Sanatta, uygulamada kullanılan araçların ötesine geçmek suçtur.

II. Kaplanacak alan her zaman onu kaplamak için kullanılan araçlarla uygun bir ilişki içinde olmalıdır.

III. Gravürde, kullanılan araç veya alet, mümkün olan en iyi nokta olduğundan, kaplanacak alan orantısal olarak küçük olmalıdır.

IV. Bu orantı tarafından ısrarla vurgulanan sınırları aşmaya yönelik tüm girişimlerin tamamen sanat dışı olduğu ve Sanatın rafine edilmesinde gerektirdiği gibi, kullanılan araçların yetersizliğini gizlemek yerine, ortaya çıkarma eğiliminde olduğu.

V. Dolayısıyla, büyük tabak bir suçtur - üstlenilmesi, kararlılığın ve cehaletin yakışıksız bir gösterisidir - başarılması, düşüncesiz ciddiyetin ve kontrolsüz enerjinin bir zaferidir - "aptal"ın yetenekleridir.

VI. "Remarque" geleneği amatörden kaynaklanır ve onun aptalca yeteneğini resminin sınırlarının ötesine yansıtır, böylece onun bilimsel olmayan onur duygusuna tanıklık eder.

VII. Nefret vericidir.

VIII. Gerçekten de, böyle bir "Remarque" almak için kanıtta hiçbir marj olmamalı.

IX. Marj alışkanlığının yine dışarıdan gelenlerden geldiği ve
koleksiyoncunun mantıksız uzmanlığında devam ettiği--kağıt miktarından tuhaf bir zevk
aldığı.

X. Resmin, çerçevenin başladığı yerde bitmesi ve gravürde olduğu gibi, beyaz çerçevenin kaçınılmaz olarak, renginden dolayı, çerçeve olması nedeniyle, resim kenar boşluğundan çerçeveye kadar alakasız bir şekilde uzanır.

XI. Bu tür bir espri, alıcıyı kumaşın kalitesiyle memnun etmek için, resimle altın çerçevesi arasında altı inçlik ham tuval bırakırdı.

[İllüstrasyon]

_Cevaplanmamış Bir Mektup_

PRE CHARMOY, AUTUN,
SAONE ET LOIRE, FRANSA,
13 Eylül 1867.

Beyefendi--Şu anda gravür üzerine bir kitap üzerinde çalışıyorum ve yaptığınız şeyin tam bir hesabını vermekten mutluluk duyarım, ancak bir zorlukla karşılaşıyorum, o da, gravürlerinizin çoğunu görmüş olmama rağmen, onları tam ve adil bir şekilde incelememiş olmam. Birkaç hafta boyunca bana bir prova seti ödünç vermeye itiraz edip etmeyeceğinizi merak ediyorum. Kitap zaten ilerlemiş olduğundan, erken bir cevap almaktan mutluluk duyarım. Çalışmanız hakkındaki görüşüm, _genel olarak, o kadar olumlu ki, itibarınız ancak bana çalışmanız hakkında uzun uzadıya konuşma fırsatı vermenizle kazanılabilir.

Ben, efendim,
Sadık hizmetkarınız,
P. G. HAMERTON.

JAMES WHISTLER, Esq.

_Önemsiz_

[Sayfa notu: "Gravür kitabı."]

James Whistler Amerikalı kökenlidir ve Fransa'da resim eğitimi almıştır. Öğrencilik yıllarında kaprisli ve düzensizdi ve arkadaşları arasında geleceğinin herhangi bir şekilde seçkin olacağı izlenimini bırakmadı... Sanatsal eğitiminin çoğunlukla özel ve bağımsız çalışmayla edinildiği anlaşılıyor...

Bay Whistler, gravürlerin genellikle mükemmellikleri kadar nadirlikleri için de arandığının farkında görünüyor ve kendi
plaklarının zaten nadir olduğunu belirlemiş görünüyor.

Bana, Bay Whistler'a bir gravür seti için mektupla başvuruda bulunulursa, belki de mektuba cevap vermeyi seçerse, başvurana iyi bir at fiyatına bir kopyasını verme iyiliğini yapabileceği söylendi....

Whistler'ın gravürleri genellikle şiirsel his açısından dikkat çekici değildir....

P. G. HAMERTON,[20]
_Etching and Etchers_.

[Not 20: "Eğer güzellik sanatın tek alanı olsaydı,
ne ressamlar ne de gravürcüler Londra rıhtımlarını yıkayan pis akıntıda kendilerini meşgul edecek bir şey bulamazlardı"--P. G. HAMERTON, _Etching and Etchers_.]

_Uncovered Opinions_

Bay Whistler'ın ünlü "Beyazlı Kadın"ı reddedilen
resimler arasındadır.... Askıcılar onu özellikle çirkin bulmuş olmalılar, çünkü
herkesin geçtiği bir açıklığın önünde ona bir tür onur yeri vermişler, böylece kimse onu fark etmiyor.

"Beyazlı Kadın"ın üzerlerinde bıraktığı izlenimi görmek için birkaç partiyi izledim. Hepsi aniden durdu, hayrete düştüler. Bu iki veya üç saniye sürdü; sonra her zaman birbirlerine baktılar ve
güldüler.

Burada, bir kez olsun, popüler düşünce tarzından tamamen uzak olma mutluluğuna eriştim.

[21]P. G. HAMERTON,
_Fine Arts Quarterly_.

[Not 21: "Corot, Fransa'daki en ünlü
manzara ressamlarından biridir. Bir İngiliz'in eserlerine baktığında ilk izlenimi, bunların bir amatörün
taslakları olduğudur; ilk bakışta bunları bir
sanatçının ciddi performansları olarak düşünmek zordur... _Artık Corot'u anlıyorum_ ve ününün, hak edilmiş olmasa bile, en azından kolayca
açıklanabileceğini düşünüyorum... Corot erken kalkan biri olmalı."--P. G.
HAMERTON, _Fine Arts Quarterly_.]

[Not 21: "Dore (Gustave Paul).... O büyük ve harikulade bir dehadır--bir milletin bin yılda bir ürettiği türden bir şair. Fransız ırkından gelmiş geçmiş en yaratıcı, en derin, en üretken şairdir."--P. G. HAMERTON, _Fine Arts Quarterly_.]

[Not 21: "Daubigny (Charles Francois).--Manzara çizim veya renk olmadan tatmin edici bir şekilde
boyanabiliyorsa--Daubigny bunu yapacak kişidir."--P. G. HAMERTON, _Fine Arts Quarterly_.]

[Not 21: "M. Courbet, Fransa'da Realizmin temsilcisi olarak görülür. Gerçek şu ki
Edouard Frere, Bonheurs ve diğerleri Courbet kadar
tamamen gerçekçidirler ama güzel
resimler üretirler.... Courbet'den, sabrımızı kaybetmeden bahsetmek zordur. Dokunduğu her şey
hoş olmayan bir şeye dönüşüyor."--P. G. HAMERTON, _Fine Arts Quarterly_.]

_Bir Anekdotun Kaderi_

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Sayfa notu: _New York Tribune_, 12 Eylül 1880]

Efendim--Bu ayki _Scribner's Magazine_ dergisinde, Bay Hamerton tarafından yazılmış, seçkin cerrah gravürcü Bay Seymour Haden hakkında bir makale var
ve bu makalede, garip bir şekilde, kendi işlerim hakkında, Doktor'un kendisi tarafından alışılmış bir şekilde "anlatılan" bir anekdot kisvesi altında hoş bir şekilde sunulan ve burada gösterildiği gibi tırnak işaretleri içinde etkili bir şekilde basılmış ilginç bir ifadeye rastladım:

... "Bay Haden tarafından paralel bir anekdot anlatılıyor: 'Whistler'ın şimdiye kadar yaptığı en zarif
resim serisi--on altı Thames
konuları--aslen bir çelik levha matbaacı tarafından basıldı ve o kadar
kötü basıldı ki, sahibi levhaların yıpranmış olduğunu düşündü ve onları
gerçek değerlerine kıyasla küçük bir meblağ karşılığında sattı. Alıcı bunları İngiltere'deki en iyi gravür basımcısı olan Goulding'e götürdü ve bunların sadece mükemmel olmakla kalmayıp, daha önce Delatre'nin bile yaklaşamadığı baskılar ürettikleri görüldü.'"

Bu plakaların önceki veya sonraki tüm çalışmalardan üstün olduğu sorusunu nazikçe bir kenara bırakarak ve yalnızca gerçeklerle ilgilenerek, bunların "aslen bir çelik plaka
basımcısı tarafından basılmadığını"; baskıların sahibinin plakaların yıpranmış olduğunu düşünmesine neden olacak kadar kötü olmadığını; ve gerçek değerlerine kıyasla küçük bir meblağa satılmış oldukları varsayımı ne kadar gurur verici olsa da, bu makul iddiayı bile reddetmek zorundayım, çünkü plakalar için istediğim fiyatı aldım, tam durumlarını çok iyi biliyordum.

"Çelik plaka basımcısı" yerine, o zamanlar en iyi döneminde olan Delatre, bu gravürleri kendisi basmıştı; bu da yeterince eğlenceli bir şekilde, Bay Haden, ilk geniş açıklamasıyla doğrudan çelişerek daha fazla itirafta bulunuyor. Dahası, hepsinin provalarını kendim çıkardım; gerçekten de, on altı plakadan oluşan setin bir tanesi, "The Forge" (bu arada hepsi Thames Nehri'nin değildi) adlı kuru iğneydi, tek başıma bastım. Plakalar elimden çıktığında "Goulding'e götürülmediler", o anda, sanırım, "İngiltere'deki en iyi gravür basımcısı" olarak kariyerine yeni başlamıştı (ve kesinlikle büyük bir basımcıdır); ve "daha önce Delatre tarafından bile yaklaşılmamış baskılar ürettikleri görülmedi" - burada ima edilen çelişkiyi görüyoruz - hayır! - bu teatral sonucu da üzüntüyle bir kenara bırakmalıyım.

Plakalar, bunları Londra'da birisine bastıran Bay Ellis tarafından getirildi, bu kişinin çalışmaları kesinlikle Delatre'ninkiyle karşılaştırılamazdı, şüphesiz onu tavsiye ederdim; böylece
_satış tamamlandıktan ve plakalar
benim mülkiyetimden çıktıktan uzun süre sonra_, daha düşük
baskı izlenimleri
üretildi. Bu yayıncılarla olan anlaşmam, plakaların yüz baskı alındıktan sonra imha edileceği yönündeydi, ancak
çok yakın bir zamanda yeniden ortaya çıktılar ve onları Bay Goulding'e götüren mevcut sahiplerine satıldılar. Ve burada şaşkınlığın son unsurunu açıklamak zorundayım, çünkü Bay Goulding
doğal olarak gravürleri orijinal mükemmel durumlarında buldu,
sadece kendi baskılarımla kendimi tatmin ettiğimde onları tam çiçek açmış halde çelikleştirdiğim için.

Goulding'in bu plakalara ilişkin baskıları çok mükemmel, ancak Delatre tarafından hiç yaklaşılmadığını söylemek sadece gereksiz bir abartı değil, aynı zamanda Bay Goulding'e karşı bir kabalıktır.

Kesinlikle Bay Haden ile biyografi yazarı arasında bir yanlış anlaşılma olmalı - bir veri yanlış dağıtımı - bir anekdotlar kazası - çünkü
bu plakalar ve çeşitli durumları ile ilgili her şeye Bay Haden'dan daha fazla dikkat eden kimse yoktu, kendisi baskının önemine dair güçlü duygusunu, benim tarafımdan kanıtlandığı ve Delatre tarafından basıldığı gibi, bu plakaların ve önceki Fransız setinin ilerleyişini izlerken edinmişti.

İyi bir hikayeyi mahvetmek benden uzak; ama hayatım boyunca, Bay Hamerton'un "Bay Haden'ın
anekdotu" dediği bu basit istatistik karmaşasının yok edilmesinde herhangi bir sempatik _anlatıcının_ neye pişman olacağını göremiyorum.

VENEDİK, 16 Ağustos 1880.

[İllüstrasyon]

_In Excelsis_

Bay Hamerton, Bay Whistler'a selamlarını sunar ve ona Bay Whistler'ın _New York Tribune_'deki son derece yakışıksız ve uygunsuz mektubunu okuduğunu bildirmesini rica eder.

Bay Hamerton, _Scribner's Monthly_'deki makalesinde, Bay Haden'ın Cassell's _Magazine of Art_'da yayınlanan Gravür üzerine derslerinden birinden sadece bir pasaj alıntılamıştır; dolayısıyla Bay Hamerton, okuyucularına hiçbir şekilde bir şey
söylememiştir. Bay Hamerton, Bay Whistler'ın mektubuna, mektubun yayınlandığı dergide cevap vermiştir.

PRE CHARMOY, AUTUN, SAONE ET LOIRE,
28 Eylül 1880.

_Bir Şüphe_

"Kozların iki kez ortaya çıkmaması" ilkesine göre bunu beklemek muhtemelen çok fazla olabilir, ancak Bay Whistler, Bay Hamerton'ın _New York Tribune_'e yazdığı mektubun, Londra'dan yeni iletilen Bay Whistler'a yazdığı not kadar komik olmasını umuyor.

VENEDİK, 7 Ekim.
CAFE FLORIAN, PLACE SAN MARC.

Affedersiniz! Bay Whistler, Bay Hamerton'ın notunda gösterilen komik küçük sinirlilikten yola çıkarak, Bay Hamerton'ın belki de başka bir "Sanat Eleştirmeni" olduğunu varsaymakta haklı mı?

[İllüstrasyon]

_İnanç_

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Kenar Notu: _New York Tribune_, 11 Ekim 1880.]

Beyefendi--Amerika'daki bir arkadaşım bana Bay Whistler'ın mektubunu gönderdi
bu mektupta Bay Haden'ın gravürleri hakkında _Scribner_ dergisinde yazdığım makaleye atıfta bulunuluyor. Mektup şöyle başlıyor:

Bu ayki _Scribner's Magazine_ dergisinde Bay Hamerton tarafından yazılmış, seçkin cerrah gravürcü Bay Seymour Haden hakkında bir makale var ve
bu makalede garip bir şekilde kendi işlerim hakkında ilginç bir ifadeye rastladım,
Doktor'un kendisi tarafından alışılmış bir şekilde 'anlatılan' bir anekdot kisvesi altında hoş bir şekilde sunulmuş ve burada gösterildiği gibi tırnak işaretleri içinde etkili bir şekilde basılmış.

Burada Bay Whistler, Bay Haden'dan gelmiş gibi anlatmayı seçtiğim bir şeyi tırnak işareti içinde yazarak gizlemekle suçluyor.
İfade "bir anekdot kisvesi altında hoş bir şekilde sunulmuş" ve "etkili bir şekilde tırnak işareti içinde basılmış"tır. Tırnak işaretini kullandım çünkü alıntı yaparken bunu yapmak gelenektir. Bay Haden'ın gravür üzerine verdiği derslerden birinden kendi sözlerini alıntıladım ve bunlar Cassell'in _Magazine of Art_ dergisinde, alıntıladığım şekilde basılmış olarak bulunacaktır. Benim yaptığım gibi, mükemmel bir iyi niyetle bir pasajı alıntılayan bir yazarın, konuyu
gizli bir şekilde sunmakla suçlanmaması gerektiğini belirtmeme izin verilmesini rica ediyorum. Bunda hiçbir gizleme yoktu. Bay Haden'ın sözleri benim alıntımla karşılaştırılabilir. Yine, olası herhangi bir yanlışlığı önlemek için, _Scribner_'daki makalenin bir provası yayınlanmadan önce Bay Haden'a gönderildi.[22] Bay Whistler'ın bana "Bay Hamerton" demesindeki kasıtlı nezaketsizliğine değinmem pek de gerekli değil. Bana zararı yok ama tanınmış bir yazardan bahsetmek sıradan nezaket kurallarının ihlalidir!

[Not 22: _YANSIMA:_

Kraliçenin kanıtı.]

[Kenar notu: _YANSIMA:_

Q. E. D.

[İllüstrasyon]]

Saygılarımla,
P. G. HAMERTON.
AUTUN, 29 Eylül 1880.

_BAY. WHISTLER
VE ELEŞTİRMENLERİ_

_BİR KATALOG_

[İllüstrasyon]

"Onları kendi ağızlarından yargılayacaksınız."

"Bir tekerleğin üzerinde kelebeği kim kırar?"

[İllüstrasyon]

_Aşındırma ve Kuru Noktalar_

"Resimleri tehlikeli bir emsal oluşturuyor."

* * * * *

VENEDİK.

"Bay Whistler'ın küçük şakalarından bir ürün daha."

_Gerçek._

1.--MURANO--CAM FIRINI.

"Eleştiri burada güçsüz."--_Bilgi._

2.--KAPI VE ASMA.

"Eksikliklerini bize güç gösterisi olarak
yakalamaya çalışmamalı."

_Daily Telegraph._

3.--TEKERLEKÇİ.

"Onların çekiciliği, daha önceki çalışmalarında çok çarpıcı olan teknik niteliklere hiç bağlı değil."

_St. James's Gazette._

4.--SAN BIAGIO.

"Sıradan bir ölümlünün
anlayışının ötesinde olacak kadar kabul görmüş sanat kurallarından uzak."--_Observer._

5.--BONCUK DİZİCİLERİ.

[Sidenote: _REFLECTION:_

"Et voila comme on ecrit l'histoire."

[İllüstrasyon]]

"'İzlenimciler', _ve bunların çeşitli okulları Bay Whistler, Bay Spencer Stanhope, Bay Walter Crane ve Bay Strudwick tarafından temsil edilmektedir."

6.--BALIKÇI.

"Bu çalışmalarda Venedik'in geçmiş ihtişamlarına dair herhangi bir duygunun
yokluğunu acı bir şekilde hissedenler."

_'Arry in the Spectator._

"Whistler fazlasıyla kaba."--_Glasgow Herald._

7.--HİNDİLER.

"Akılda çok az şey ifade ediyorlar."--_F. Wedmore._

"Sanatçının orada olmaları onun için bir zevk ve biz buna engel olamayız."--_Edinburgh Courant._

8.--NOCTURNE RIVA.

"Nocturne, gecenin bir izlenimini aktarmayı amaçlıyor."--_P. G.
Hamerton._

"Konu herhangi bir çizime izin vermiyor."

_P. G. Hamerton._

"Venedik gökyüzünün birçok tasvirini gördük, ancak
daha önce çapraz çizgiler halinde mürekkep pıhtıları olan kahverengi dumandan oluşan bir tane görmemiştik."

9.--MEYVE TEZGAHI.

"Şehirlerin tarihi veya şiirsel çağrışımları Bay Whistler için pek çekici değil ve sanatında yeri yok."

10.--SAN GIORGIO.

"Eksik performans gösteren bir sanatçı."

_F. Wedmore._

11.--BOYACI.

"Ton, ışık ve gölgeyle mümkün olduğunca az ilgilenerek, Bay Whistler büyük zorluklardan kaçınıyor."--_P. G. Hamerton._

"Baylar Haden, Hamerton(?)[23] ve Lalauze'den çok duyduğumuz sanatın tüm o teorik prensipleri terk edildi."

_St. James's Gazette._

[Not 23: "Bana 'Bay Hamerton' demek bana zarar vermez--ama tanınmış bir yazardan bahsederken
olağan nezaket kurallarını ihlal eder."

Saygılarımla, P. G. HAMERTON.

29 Eylül 1880. _New York
Tribune_ Editörüne.]

12.--GECE SARAYLARI.

"Karanlıktaki resimler terimler açısından çelişkilerdir."

_Edebiyat Dünyası._

13.--KAPI.

"Onun gravürlerinde ışık ve gölgenin büyük bir düzenlemesi nadiren vardır."--_P. G. Hamerton._

"Kısa, çizik çizgiler."--_St. James's Gazette. _

"Mimari süslemeler ve kafeslerin iç içe geçmiş çubukları
çizilmekten ziyade ima edilmiştir."

_St. James's Gazette._

"Amatör dahi."--_Saturday Review._

14.--UZUN LAGÜN.

"Londra sislerinin ve çamurlu eski Thames'in, Bay
Whistler'ın iğnesine Venedik sarayları ve lagünlerinden daha uyumlu konular sağladığını düşünüyoruz."--_Daily News._

15.--TAPINAK.

"Çalışma pek bir şey hissettirmiyor."--_Times._

16.--KÜÇÜK SELAM.--(DRY-POINT.)

"Bay Whistler'ın gevezeliklerine gelince, onlar gölgeler gibi gelir ve
gidecek ve _bunlar hakkında endişe duymaya gerek yok_."

17.--KÖPRÜ.

"Bu eserler özen ve bitiş gibi bir şeyi
engelleyen bir hız ve atılımla yapılmıştır."

"Bay Whistler'ın bu Gravürleri, onun daha önceki Chelsea'dekileri kadar tatmin edici değildir; ne mekan fikrini iletirler ne de
onlarda gördüğümüz
işleme ve muamele inceliğine sahiptirler."

"Venedik'e asla ayrıntılı bakmadı."

_F. Wedmore._

18.--YÜN TARAKÇILAR.

"Kendilerine özgü bir değerleri var ve ben bunu
anlamak istemiyorum."[24]--_F. Wedmore._

[Not 24: Bay Wedmore, aşağıdakilerin şanslı
keşfidir:--

"Canlılık ve mükemmellik, bir Velasquez'e bile inkar ediliyor değil mi?--"!]

19.--DİK VENEDİK.

"Onları tavsiye edecek pek bir şey yok, sadece başlıklarının eksantrikliği."

20.--KÜÇÜK VENEDİK.

"Küçük Venedik, serinin en önemsizlerinden biri."--_St.
James's Gazette._

"Küçük Venedik ve Küçük Lagün'de Bay Whistler, kendi amaçları için çok az olan
satırlarla izlenimleri aktarmaya çalışmış."--_Daily
News._

"Nehrimiz doğal olarak _siyah beyaz ve
bistre_ efektlerle doludur. Venedik gökleri ve mermerleri, bir nokta ve biraz matbaa mürekkebiyle
anlatamayacağınız renklere sahiptir."--_Daily News._

"Bu, bir kızın hayallerindeki Venedik değil."--_'Arry._

21.--KÜÇÜK SAHNE.

"Sadece teknik zaferler."--_Standard._

22.--REGENT'S QUADRANT.

"Delilikte deha bulan birkaç kişi olabilir."

23.--ISKOZ TENCERELERİ.

"Bunlarda çok az şey var."[25]--_P. G. Hamerton._

[Not 25: Aynı Eleştirmen şunu savunuyor:

"Thames, Maidenhead'den Kew'e kadar güzeldir, ancak Battersea'dan Sheerness'e kadar güzel değildir."]

24.--RIVA No. 2.

"Tüm eski gravürlerinde sağlam bir çizimin güçlü bir temelini oluşturmaya dikkat etti. Ancak bu plakalarda bu zahmetli yöntemi bir kenara bıraktı."

_St. James's Gazette._

25.--ADALAR.

"Doğru formun inceliklerini asla kavrayamamış bir sanatçı."[26]--_F. Wedmore._

[Not 26: Başka bir yerde Bay Wedmore şunu söylemeye ilham olur--

"Gerçek koleksiyoncu, izlenimi değerlendirmek için _yavaş yavaş_ ve _acı çekerek_
göz edinmelidir."]

[Kenar Notu: _YANSIMA:_

_Bu_ muhtemelen vaizin içinden geçtiği süreçtir.

[İllüstrasyon]]

26.--KÜÇÜK LAGÜN.

"Eh, gravürde pek yeni bir şey çıkmadı; güzel olan hiçbir şey
yeni değildi."--_F. Wedmore._

27.--GECE NAKLİYESİ.

[Kenar Notu: "Muhteşem!"

[Resim]]

"İkonografik aoratonun bu Archimago'su veya Gizli'nin grafolojisi."--_Daily Telegraph._

"Popülerlik, Bay
Whistler'a henüz yöneltilmemiş tek hakarettir."--_Oscar Wilde._

28.--İKİ KAPI.

"Bunlar gibi, ton içermeyen herhangi bir taslağın
duvara asılmaya çalışılmasıdır."--_P. G. Hamerton._

29.--YAŞLI KADINLAR.

"O asla edebi değildir."--_P. G. Hamerton._

30.--RIVA.

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Eno'nun Meyve Tuzu veya "Anti-mal-de-Mer" gibi.

[Resim]]

"Londra'dan Venedik'e kadar su içmeyi öneren mutlu tarzını
taşıdı."--_F. Wedmore. _

"Riva degli Schiavoni gibi çokça işlenmiş bir konu bile, kanaldan bakmak yerine yüksek bir bakış açısından ele alınarak
orijinal (?) hale getirilir."

31.--DRURY LANE.

"Bay Whistler'ın eserlerinde, kültür olmadığı rahatlıkla söylenebilir."--_Athenaeum._

32.--BALKON.

"Rengi yıkıcıdır."--_Russian Press._

33.--ALDERNEY STREET.

"En iyi sanat, zahmetle üretilebilir."

_F. Wedmore._[27]

[Not 27: "Ben bir Med veya Pers değilim."--F.
WEDMORE.]

34.--THE SMITHY.

"Hayal kırıklığı yaratan bir izlenim yaratıyorlar."

"Onun gravürleri çerçevelendiğinde zayıf görünüyor."[28]

_P. G. Hamerton._

[Not 28: Bay Hamerton ayrıca şunu da söylüyor:

"Güzelliğe karşı kayıtsızlık, gravürdeki muhteşem başarıyla uyumludur, Rembrandt'ın kariyeri bunu kanıtlamıştır."--_Etching and Etchers._]

35.--AHIRLAR.

"Hoş olmayan bir şey ve Bay Whistler'ın tuhaf
üslubuyla çerçevelenmiş."--_City Press._

36.--DİREK.

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Eşit olmayan boyutlardaki eleştirmenlerin hizmetinde.

[İllüstrasyon]]

"Direk ve Küçük Direk, ilgilerinin çoğunu, eşit olmayan yüksekliklerden sarkan iplerden yapılmış çelenklerin çizimine borçludur."

_P. G. Hamerton._

37.--TRAGHETTO.

"Sanatçının mevcut prensipleri ona etkili bir
chiaroscuro'yu reddediyor gibi görünüyor."--_P. G. Hamerton._

[Sidenote: _REFLECTION:_

"Bazen genellikle her zaman."

[İllüstrasyon]]

"Bay Whistler'ın figür çizimleri, genellikle kusurlu ve her zaman
eksik."

38.--BALIKÇI TEKNESİ.

"Kendi başlarına önemsiz konular."

_P. G. Hamerton._

39.--PONTE PIOVAN.

"Kullanımda çeşitlilik eksikliği."

_St. James's Gazette._

40.--BAHÇE.

"Güneşin parıltısından çok bir kapının karanlığında daha mutlu olan ve Doğa veya İnsan'da mükemmel güzellikte veya asil düşüncede olan her şeyden hoş bir körlükle uzaklaşan bir sanat."--_'Arry._

41.--THE RIALTO.

"Bay Whistler ününe göre çok fazla gravür çizdi."--_F. Wedmore._

[Sidenote: _REFLECTION:_

Bu eleştirmen, doğru, bir Slade Profesörü.

[İllüstrasyon]]

"Serseri kapris."--_S. Colvin._

"Bay Whistler'ın çizimi, bazen çok özensiz bir ustanın çizimi."

42.--LONG VENEDİK.

"Sonuçta, iyi çizim, iyi renk ve iyi resim yapmanın ne olduğu konusunda kabul görmüş bazı kurallar vardır; ve bir sanatçı bunların hepsini kasten görmezden gelmeye veya ihlal etmeye karar verdiğinde, eserinin sıradan sanatçıların eserleriyle aynı sınıfta değerlendirilmemesi arzu edilir."--_'Arry._

43.--GECE SAYISI.

"Gözüme[29] güvenilebileceği kadarıyla, derecelendirmenin tamamen yokluğu."--_F. Wedmore._

[Not 29:?

[İllüstrasyon]]

"Bir ressamın sanatında bir fotoğrafçının bile anlayamayacağı birçok şey vardır."

_Provincial Press'te övgü dolu bir duyuru._

44.--FIRIN GECE SAYISI.

"Onun ışık-gölge kullanımında ahlaki bir unsur yoktur."

_Richmond Eagle._

45.--PIAZETTA.

"Whistler işine pek fazla özen göstermiyor."

                                       _New York Paper._ "Zekasında bir tür transatlantik küstahlık var."


"Fotoğraflarının doğru olduğu iddia edilmiyor."


46.--KÜÇÜK DİREK.

"Biçim ve çizgi onun için pek önemli değil."


47.--SESSİZ KANAL.

"Bay Whistler, Üretimde Wunderbare Aus, Die auf Gesetze der Form und der Farbe gegruendet scheinen, die dem Uneingeweihten unverstaendlich sind." -_Wiener Presse._ "Bay Whistler'ın bu yeni tarzı, onun bu sanat alanında ün kazanmasına yardımcı olan tarzın üzerinde hiçbir gelişme değil."


48.--SARAYLAR. "Görünüşe göre, suyun formlarını çizme gücünün yokluğu."[30]--_F. Wedmore._

[Not 30: Bkz. No. 30, _The Riva_.]

"Bildiğimiz kadarıyla, mimarın daha iddialı eserlerinden hiçbirini bakıra aktarmaya hiç çalışmadı."--_Pall Mall Gazette._

"Gözlerinin görebildiğini bize göstermekle yetindi, elinin
yapabildiğini değil."

_St. James's Gazette._

49.--SALUTE DAWN.

"Çok sansasyonel."--_Athenaeum._

"Tek bir sanatsal ilkeyi yapmacıklığın eşiğine
getirmek."--_Sidney Colvin._

50.--Dilenciler.

"İnsanlığın karakterinde ilgilenmeye vakti yok."--_Standard._

"Genel ton eksikliği."--_P. G. Hamerton._

51.--LAGOON: ÖĞLEN.

"Yıllar önce James Whistler yüksek vaat sahibi bir kişiydi."--_F. Wedmore._

"Bay Whistler'ın sanatının ortaya koyduğu şey bir tertium pound."[31]--_Sidney
Colvin._

[Not 31: _YANSIMA:_

Tatlı ve acı hayalin poundu.

[İllüstrasyon]]

"Bunların hepsini içtenlikle söylemekten mutluluk duyuyorum, takdir
edemem."

"İma ettiğimiz gibi, dizi hatırlamak istediğimiz hiçbir Venedik'i temsil etmiyor; çünkü kim asil olanın
aşağılanmasını, adil olanın
çirkinliğini hatırlamak ister ki?"

_'Arry[32] "Times"da._

[Not 32: _YANSIMA:_

Aptalın emeği her birini yorar
çünkü Şehre nasıl gideceğini bilmez.

[İllüstrasyon]]

"Felaket başarısızlıkları."--_F. Wedmore._

"Tam başarısızlıklar ve kısmi başarısızlıklar."--_F.
Wedmore._

"Başarısızlıklara nadiren verilen bir reklam."

_F. Wedmore, On Dokuzuncu Yüzyıl._

[Sayfa notu:

_"Voila ce que l'on dit de moi
Dans la Gazette de Hollande."_]

"Bu yüzden yargı bizden uzak, adalet de bize yetişmiyor. Işığı bekliyoruz, ama karanlığı görüyoruz; parlaklığı bekliyoruz, ama
karanlıkta yürüyoruz."

"Körler gibi duvarları yokluyoruz ve sanki gözlerimiz yokmuş gibi yokluyoruz; öğle vakti gecede olduğu gibi tökezliyoruz."

"Hepimiz ayılar gibi kükreriz."

[İllüstrasyon]

_Yemi Yutmak_

[Sayfa Notu: _Akademi_, 24 Şubat 1883.]

Yayınlanmış cümlelerin parçalarını, orijinal yorumların asla atıfta bulunması amaçlanmayan sanat eserlerine uygulama basit süreciyle ve bazen de canlı yanlış alıntılarla - örneğin Bay Whistler'ın değerini "küçümsemek istemeyen" bir yazarın bunu "anlamak istemediğini" söylemesi
sağlandığında, Bay Whistler iyi huylu bir şekilde kafa karıştırıcı eleştirilere güvenmiştir. Eğlendirmiş ama ikna etmemiştir; ve makas ve macun kabıyla yaptığı edebi çabalar biraz ciddiye alınabilseydi, onu bu başarısı için azarlamak zorunda kalırdık. Ama biz bunu yapmaktan çok uzağız. Görünüşe göre, kendisinin ve Velasquez'in ikisinin de eleştirinin üstünde olduğunu söylemek istiyordu. Edebiyatta bir sanatçı bunu daha az sözcükle söylerdi; ama yazarlıkta amatör birinin daha az emin yöntemlerine hoşgörü gösterilebilir.

F. WEDMORE.

_Bir Özür_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 28 Şubat 1883.]

Atlas--Bana, halkın onayını alanlar ve yaşayanlar olduğunu söylüyorlar! Onlar için _succes d'estime_; benim için, ey Atlas, _succes d'execration_--Çeteden Efendi'ye mümkün olan tek haraç! Bunu şimdi asilce başardım. _Glissons!_ Zafer saatimde ambulansımı ihmal etmeyeyim.

Bay Frederick Wedmore--bir eleştirmen--yaralılardan biri--"anlamak" kelimesini "küçümsemek" kelimesiyle ustaca değiştirerek, ona karşı
haksız davrandığımı ve yazısını yanlış yorumladığımı söylüyor. Hatayı kabul edip özür dilemek için acele edeyim. Dikkatsizliğim suçludur ve
baskı hatası mazeretsizdir; çünkü doğal olarak her zaman biliyordum ve
tipograf da gerektiği gibi uyarılmalıydı ki, Bay Wedmore'da,
kardeşlerinde olduğu gibi, her zaman bir anlamama meselesidir ve
hiçbir şekilde anlama meselesi değildir.

_Quant aux autres_--peki, gerçekten ölmüş olan "'Arry" hariç,
iyileşecekler.
Kafaları yüzülmüş ve şekilleri bozulmuş,
ölümcül bir şekilde
yaralanmamışlar; ve--inanır mısınız?--sonsuz bir devam etme kapasitesine sahip olarak, hiç şüphe yok ki, stoklarını
tükettiğim sınırlı edebiyatlarına geri döndüler.--Saygılarımla, _en passant_,

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_"Jeux Innocents" Tite Sokağı'nda_

[Sayfa notu: _The World_, 26 Aralık 1883.]

Bay Whistler'ın yılın son kahvaltısı geçen pazar günü verildi.
Misafirperver efendi, yeni yılda arkadaşları için yeni harikalar saklıyor; çünkü, komşu eleştirmenine, Portekizli denizcilerin Paskalya zamanında Havari Yahuda'ya davrandığı şekilde davranmakla yetinmeyip, yeni bir işkence aleti
mükemmelleştirdiği söyleniyor.
Bu icat, bir camera obscura niteliğindedir; reflektörlerin kurnazca bir "düzenlemesiyle" kendi stüdyosunda arkadaşlarına, "Evdeki Ünlü"den beklenebilecek tüm uygun koşullar altında "Beyaz Saray'da" sergilemeyi vaat eder.

ATLAS.

_Lands End'den Bir Satır_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 2 Ocak 1884.]

Harika! Atlas--burada, tembel madencilere--kültürlerini tuhaf bir şekilde, bu mevsimde, sarhoşlukla harmanlanmış tavırlarında--teleskop merceklerimde
düzenlememin diğer ucundaki 'Arry'nin parlak ve grafiksel tasvirini okudum.

Cornish mağaralarının hassas oğulları, içgüdüleri sayesinde rafine olmuş,
dirilen 'Arry'nin kıvranmasında zevk alıyorlar.

Doğalarımız açıkça aynı zarif vahşete sahip. Eleştirmene karşı ölümden sonra zulüm bir vahiydir ve 'Arry'nin post-mortem ile takip edilmesi ve pazar gösterisi için galvanizasyonla
mezarından saklanması onlar için çok büyüleyicidir.

Benim sempatik Atlas'ım, Edgar Poe'nun başarısı olabilirdi, eğer o korkunç "Bay Waldemar Davası"nı böyle bir kitleye okusaydı.

Bu arada, benim icadım ve makinelerim, bu sıcakkanlı insanlar
kendi su kanalları kutularının modasına uygun bir şey olduğuna inanıyorlar--ve
onları aldatmaya cesaret edemiyorum.

Atlas, _je te la souhaite bonne et heureuse_!

ST. IVES, CORNWALL,
27 Aralık.

[İllüstrasyon]

_The Easy Expert_

Atlas--Bana _Spectator_'ı gönderdiler--merhum Arry'nin sanat eleştirmeni olarak son ana kadar üzerinde durduğu bir makale. Sütunlarında bir muhabirin bizim nazik müdahalemiz için yüksek sesle seslendiğini görüyorum. Beni, cesur Atlas'ı editöre sunun ki ona şunu diyeyim:

[Sayfa notu: _The World_, 30 Ocak 1884.]

"SAYIN BEYEFENDİM,--'İncelemeciniz' şüphesiz benim gömülmemiş 'Arry'imdir. Öyleyse,
'Samuel Palmer'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş bir
resminin fotogravür reprodüksiyonunu aynı elin
tamamlanmış bir gravürü sanması'
neden en hafif tabirle şaşırtıcı görünsün?

"Hiç de değil! Zavallı adam, aramızda bu tür şeylerle tanınıyordu--ve bu yüzden taze sevincimiz ve sürekli şaşkınlığımızdı."

"Bay Herkomer'in Bay Herkomer'in suluboya çizimiyle olan büyüleyici karşılaşmasını tarihsel kılmadım mı? Ruskin, Grosvenor'da, 'büyük ustanın sahip olduğumuz ilk yağlıboya portresi' olarak tanımladığı?
İnanılmaz, isterseniz!

"Hepimiz okurken nasıl sevinçten zıpladığımızı hatırlamıyor muyuz?"

"Atlas'ın kendisi bile yüksek sesle güldü ve Dünya ile ilgili engelleri olmasına ve bilgelikle ağırlaşmasına rağmen, kaidesinin üzerinde dans etti, yavaş bir pervasızca boyun eğme ölçüsü, tüm zamanların kroniklerine yazdığım gibi, 'Arry, 'sadece koku alma duyusuyla yağlıboya ile sulu boyayı ayırt edemediği için en azından sorabilirdi; ve 'ateşçi veya Galeri'deki bekçi ona _Times_'da hata yapmamasını söyleyebilirdi." 

"Ama hayır, asla sormazdı - şeylere attığı pot atışlarını severdi; bu, resimler üzerine yaptığı spekülasyonlara bir tür spor ilgisi verirdi. 
Ve bu yüzden her zaman inatçıydı - ya da Güzel Sanatlar Derneği'ndeki herhangi biri ona bir gravür ile bir fotoğraf arasındaki farkı söylerdi. - Ben, iyi beyefendi, sizinim, vb." 

Atlas, _a bientot_. 

ST. IVES, CORNWALL,
25 Ocak 1834.

[İllüstrasyon]

_Önermeler--No. 2_

Bir resim, amacı gerçekleştirmek için kullanılan araçların tüm izleri kaybolduğunda
tamamlanmış olur.

Bir resim için, övgüsünde sıklıkla söylendiği gibi, büyük ve ciddi bir emek gösterdiğini söylemek, onun eksik ve görülmeye
uygun olmadığını söylemektir.

Sanatta çalışkanlık bir zorunluluktur, bir erdem değildir--ve üretimde buna dair herhangi bir kanıt, bir kusurdur, bir nitelik değil; bir başarının değil, kesinlikle yetersiz bir çalışmanın kanıtıdır, çünkü tek başına çalışma, çalışmanın ayak izlerini siler.

Ustanın işi, alın terinin kokusunu vermez--hiçbir çabayı ima etmez--ve en başından itibaren tamamlanmıştır.

Sadece azim ile tamamlanan görev, hiç başlanmamıştır ve
sonsuza kadar tamamlanmamış olarak kalacaktır - iyi niyet ve
aptallığın bir anıtı.

"Çalışan, zahmet çeken, acele eden ve
çok daha geride kalan biri vardır."

Başyapıt, ressama çiçek gibi görünmelidir - hem tomurcuk halinde hem de çiçek açarken mükemmel - varlığını açıklayacak hiçbir neden olmadan - yerine getirilmesi gereken bir misyon - sanatçı için bir sevinç - hayırsever için bir yanılsama - botanikçi için bir bilmece - edebiyatçı için bir duygu
ve aliterasyon kazası.

[İllüstrasyon]

_Bir İpucu_

[Sayfa Notu: _Dünya_, 17 Şubat 1886.]

Lütfen not alın, sevgili Bay James McN. W., "en sevgili düşmanınız" 'Arry, Cambridge Üniversitesi'nde Slade Sanat Kürsüsü'ne aday! Bunun tanıklıkların çağı olduğu söylenir. Sevgili James, senin seçkin mütevelli heyetine hitaben söylediğin birkaç söz, 'Arry'ye moral vermekten başka bir şey yapamazdı.

ATLAS.

_Bir Ayrıcalık_

Atlas, beni kışkırtıyorsun! Çağların bilgeliği pek bir şey ifade etmez --söyledim. _Faut etre "dans le mouvement,"_, yoksa
tamamen ondan
uzaklaşırsın!

[Sayfa notu: _The World_, 24 Şubat 1886.]

Yanlış yönlendirilmişsin ve tarihin kurgusu ile sıradan gerçeği karıştırıyorsun, ki bu gerçektir -- öğreticidir -- ve güzeldir.

Şimdi, gerçekte, 'Arry öldü -- çok öldü.

Omuzlarınızın arasından fırlayıp onu öldürmedim mi? - böylece talimat vererek - ve tarih yazarak - ve güzelin intikamını alarak.

Eğer uzak Aiden'ın içinde, "üzüntüyle yüklü"
'Arry'nin minik ruhunu göremiyorsanız, bunun nedeni artık kendi küçük yazınızı okumamanızdır, Atlas'ım! ve Sonsuzluğun mikropları sizden kaçıyor. Üstelik, bunlar Chelsea'nin kroniklerinde yazmıyor mu,
ben hala, Aşil gibi, bir öğleden sonra cesedini aşağı doğru sürüklediğim Set'inden aşağı?

Bu uygulama şüphesiz Slade'in yorgunlarının
karışıklığını tamamladı--ve Colvin'in kültürüne alışmış olan Okullular,
zorlukla topladığım,
canlı ile ölü arasındaki farkı ayırt etmeyi bırakarak, muhtemelen merhum 'Arry'i profesör olarak destekleyecek,
Kürsüde fark edilmeden kalmaya devam edecek!

Atlas, _tais-toi!_--Karışmayalım!

[İllüstrasyon]

_Bir Belge_

Atlas--'Arry'nin ölümünden sonra basılmış kağıdına rastladım--karakter
belgesi ve Slade'in Profesörlüğüne dair basılı iddia--ve Ah! bunun utancı--ve bunun dikkatsizliği!

Oku, Atlas ve geçmişinde bir paralellik ara:

[Sayfa notu: _Dünya_, 24 Mart 1886.]

"Cambridge Üniversitesi Güzel Sanatlar Slade Profesörlüğü Seçmenlerine.--Lordlarım ve Beyefendilerim,--Slade Profesörlüğü için bir aday olarak adımı sunmak istiyorum ve buraya birkaç
tanıklık ekliyorum... Ayrıca şu beyefendilerden olumlu mektuplar aldım... Alma-Tadema, R.A., Marcus Stone, R.A., Briton
Riviere, R.A., John Brett, A.R.A., ... ve diğerleri."

Ne! Immaculate kirli mi?--ve Akademi kirli olanla
ilgilenmiş mi olacak?

Alma'nın bu ticaret 'Arry'siyle ortak bir noktası var mıydı?

İnanma ona, Atlas!

Ah Alma! Ah Ichabod! Bizi bu düşünceden dolayı affet!

Elbette "Kırklar"ın tencereleri de Rabbin önünde kaynıyor ve seçilmişlerin
alevleri 'Arry'nin
kaz tüyüyle
söndürülmüyordu.

Tekrar:

"Sanat meselelerindeki deneyimim kısaca şöyleydi:

"Bu konu üzerinde İtalya'da sürekli çalıştım, bu amaçla
en az bir düzine kez seyahat ettim ve o ülkede kaldım.
Ayrıca Fransa, Almanya ve Belçika'da da resim yaptım, son olarak bahsettiğim ülkede bir portre ressamının stüdyosundaydım."--('Arry'nin bir
portresi!)

"Şu anda Londra'da sergilenen birkaç resmim var." (!!!)

"Ayrıca epeyce distemper yaptım....

"Ayrıca bir yıl boyunca Doğu'da seyahat ettim." ('Doğu'ya Gel!!)

"Sanat üzerine bir öğretim görevlisi olarak, işçi kulüplerinde ve erkekler, kadınlar ve çocuklar için Rev. Stopford A. Brooke's College'da önemli bir deneyime sahibim.

"Son on yıldır _Spectator_ gazetesinde çıkan _sanat üzerine_ her makaleyi yazdım"--bir itiraf, Atlas,
açıkça bir itiraf!

"1880'de Giotto'nun eleştirel bir hayatını yazdım"--gerçekten de öyle yaptı,
Atlas!--gördüm--mavi bir kitap--kendisinin ve Reckitt'in--hepsi kalın
ve küstahça harflerle:

"GIOTTO BY 'ARRY"

--"iki baskısı yayınlandı"--Tanrı onu korusun--ve sonra onu öldürdüm!

ve, "Ben, Beyler,
"En itaatkar hizmetkarınızım,
"'ARRY, M.A.
"Trin. Coll. Camb., _Esquire_."

Gurur!

[İllüstrasyon]

_Küfür_

Ey Atlas! "Güzel Binaları Koruma Derneği" ne olacak?

[Kenar Notu: "Beyaz Saray"ın Tadilatları Üzerine]

Ruskin _nerede_? Morris ve Sir William Drake ne yapıyor?

[Kenar Notu: _The World_, 17 Ekim 1883.]

Çünkü bakın! Thames'in kıyısında, saygısızlık çalışmaları devam ediyor ve
"Beyaz Saray" sözleşmeli duvar ustalarıyla dolup taşıyor.

Birkaç kişinin neşesi olan mimari _galbe_ ve "Kurul"un _bezlenmesi, St. Mark'ın kuzey tarafı gibi kazma altında parçalanıyor ve tarih Chelsea'nin yüzünden siliniyor. Hiç kimse karışmayacak mı? Müdahaleci, ölümünden sonra bile
kazanacak mı?

Kestiğim 'Arry, bu tür bir
hakaretle aramızda yaşamaya devam edecek mi ve ölümünden sonra yaptığı
cahilce davranışla anısını kaldırımlarımıza mı yerleştirecek?

Sanatın doğum yeri, Tite Sokağı'ndaki asalaklarının mezarı mı olacak?

Bunu yap, Atlas! yoksa, açtığım tüm yaraların şifacısı olan Zaman, peygamberin hayattayken beklemediği onurları bana bahşettiğinde ve duvarlara gömülü kaçınılmaz mavi disk, "Bir zamanlar burada" Sanatta küstah ve güzel olan her şeyin nazik Efendisi'nin yaşadığını ilan ettiğinde, endişeli bir öğrenci, okurken, bu neşeli ünü, 'Arry'nin kibriyle insanlara miras bırakılan bu "örnek konaklama yerinin" nemli ve umutsuz görünümüyle uzlaştırma çabasında İlahi Takdir'le ters düşer. [İllüstrasyon]

_The Red Rag_

[Kenar Notu: "_Mr. Whistler, Cheyne Walk._"]

[Kenar Notu: _The World_, 22 Mayıs 1878.]

Neden eserlerime "senfoniler", "düzenlemeler", "armoniler" ve "noktürnler" demeyeyim? Birçok iyi insanın benim adlandırmamı komik, beni ise "eksantrik" bulduğunu biliyorum. Evet, "eksantrik" benim için buldukları sıfat.

İngiliz halkının büyük çoğunluğu, bir resmi, anlatması gereken bir hikaye dışında, bir resim olarak kabul edemez ve etmeyecektir.

"Gri ve Altın Renginde Uyum" resmim, benim anlamımın bir örneğidir: tek bir siyah figür ve aydınlatılmış bir meyhanenin olduğu bir kar manzarası.
Siyah figürün geçmişi, bugünü veya geleceği umurumda değil, çünkü siyah figür o noktada isteniyordu. Tek bildiğim, gri ve altın kombinasyonumun resmin temeli olduğudur. İşte arkadaşlarımın kavrayamadığı şey tam olarak budur.

"Neden buna 'Trotty Veck' demiyoruz ve onu altın ginelerin yuvarlak bir uyumuna satmıyoruz?" diyorlar - vaftiz olmadan ... bir pazarın olmadığını safça kabul ediyorlar!

Ama ticari olarak bile dükkanınızı başkasının mallarıyla doldurmak uygunsuz olurdu - sadece gelenek onu onurlu hale getirmiştir. Dickens'ın popülaritesi bile onunkinden farklı bir tür sanata tesadüfi bir yardım sağlamak için kullanılmamalıdır. Trotty Veck hakkında insanları heyecanlandırmayı kaba ve gösterişli bir numara olarak görüyorum, çünkü eğer gerçekten resim sanatına önem veriyorlarsa, resmin kendi değerine sahip olması gerektiğini ve dramatik, efsanevi veya yerel ilgiye bağlı olmaması gerektiğini bilirlerdi.

Müzik sesin şiiri olduğu gibi, resim de görmenin şiiridir
ve konu sesin veya rengin uyumuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Büyük müzisyenler bunu biliyordu. Beethoven ve diğerleri müzik yazdılar --sadece müzik; bu tonda senfoni, o tonda konçerto veya sonat.

F veya G'de göksel armoniler --armoniler olarak--F veya G akorlarından ve onların minör
karşılıklılarından türetilen kombinasyonlar olarak inşa ettiler.

Bu, kendi başlarına sıradan ve kaba olan, ancak çağrışımları nedeniyle ilginç olan, örneğin "Yankee Doodle" veya "Partant pour la Syrie" gibi havalardan farklı, saf müziktir.

Sanat, tüm klişelerden bağımsız olmalı --tek başına durmalı ve
kendisine tamamen yabancı olan bağlılık, acıma, sevgi, vatanseverlik ve benzeri duygularla karıştırmadan, göz veya kulağın sanatsal duygusuna hitap etmelidir. Bunların hepsinin bununla hiçbir ilgisi yok; ve bu yüzden çalışmalarımı "düzenlemeler" ve "uyumlar" olarak adlandırmakta ısrar ediyorum.

Kraliyet Akademisi'nde "Gri ve Siyah Düzenleme" olarak sergilenen annemin resmini ele alalım. İşte bu tam olarak budur. Bana göre annemin bir resmi olarak ilginç; ama halk portrenin kimliğiyle neden ilgilensin ki veya ilgilensin?

Taklitçi zavallı bir yaratıktır. Sadece önünde gördüğü
ağacı, çiçeği veya başka bir yüzeyi boyayan adam bir sanatçı olsaydı, sanatçıların kralı fotoğrafçı olurdu. Sanatçının bundan daha fazlasını yapması gerekir: portre resminde, modelin o gün giydiği yüzden daha fazlasını tuvale koymak; kısaca, adamı ve özelliklerini resmetmek; renk düzenlemesinde, bir çiçeği modeli olarak değil, anahtarı olarak ele almak.

Bu artık kayıtsızca iyi anlaşılıyor - en azından terziler tarafından.
Gördüğünüz her kostümde, kompozisyonda yer alan renklerin temel notasına dikkat edilir, tıpkı Anabaptistlerin ilahisi gibi
_Peygamber_ veya aynı adlı operadaki Huguenotların ilahisi gibi.

[Resim]

_Bir Kınama_

[Kenar Notu: _The World_, 9 Aralık 1885.]

Hiçbir Birmingham seçimi, hiçbir Chamberlain konuşması, hiçbir _Reynolds_ veya _Dispatch_ makalesi, aristokrasiyi _Vanity Fair_'in kış sayısına eşlik eden
"Newmarket"ın kaba renkli karikatüründen daha güçlü bir şekilde alay ve hor görmeye sürükleyemez. Ondan
Dükler, Düşesler ve genel olarak Heath'e sık sık gelen çim insanlarının bir grup şişko kafalı bodur cüceler olduğu öğrenilir....

ATLAS.

_"Les points sur les i"_

[Kenar Notu: _The World_, 16 Aralık 1885.]

Ey asırların Atlası, seninle aynı fikirdeyim, bütünlük
varolmanın sona ermesinin bir nedenidir; ama öfke bile, _Vanity'nin_ Noel karikatürüne duyduğunuz haklı öfkeden daha az belirsiz olabilir. Elbette, orijinal ile küstah taklit arasında pek de ayrım yapmayan insanlara, bu solgun yaprağın, onlara her şeyi öğreten usta Carlo Pellegrini'nin kitabından olmadığını, asla öğrenemeyeceklerini
öğrenmelerine yardımcı olmuş olabilirsiniz?

[İllüstrasyon]

_MR. WHISTLER'S_

"_ON O'CLOCK_"

[İllüstrasyon]

_Londra_, 1888

[İllüstrasyon]

_Londra'da Teslim Edildi_
20 Şubat 1885

_Cambridge'de_
24 Mart

_Oxford'da_
30 Nisan

HANIMLAR VE BAYLAR:

Sizin karşınıza, Vaiz karakteriyle
büyük bir tereddüt ve büyük bir endişeyle çıkıyorum.

Eğer çekingenlik, alçakgönüllülük erdemiyle birleşiyorsa ve sizin gözünüzde itibar görüyorsa, rica ediyorum, bu erdem uğruna, bana en büyük hoşgörünüzü sunun.

Alışkanlığımın eksikliğini, önceki örneklere bakılırsa, konumla ilgili olarak en etkili küstahlıktan başka bir şeyin beklenemeyeceğini saçma bulmasaydım, savunurdum --çünkü Sanat hakkında konuşmak istediğimi sizden
gizlemeyeceğim. Evet, Sanat --son zamanlarda, çok fazla tartışma ve yazının mümkün kıldığı kadarıyla, çay masası için bir tür ortak konu haline geldi.

Sanat Şehirde!--geçen bir yiğit tarafından çenenin altına atılmak için--ev sahibinin kapılarından içeri alınmak için--kültür ve zarafetin bir kanıtı olarak
şirkete ikna edilmek için.

Eğer aşinalık küçümsemeyi besleyebiliyorsa, kesinlikle Sanat -ya da şu anda onun sanıldığı şey- en düşük samimiyet seviyesine getirilmiştir.

İnsanlar her kılıkta Sanat tarafından taciz edilmiş ve dayanıklılığı konusunda birçok yöntemle rahatsız edilmiştir. Onlara Sanatı nasıl sevecekleri ve onunla nasıl yaşayacakları söylenmiştir. Evleri istila edilmiş, duvarları kağıtla kaplanmış, giysileri bile eleştirilmiştir - ta ki sonunda uyanıp, şaşkına dönmüş ve anlamsız telkinlerin şüpheleri ve rahatsızlıklarıyla dolup taşmış, bu tür bir müdahaleye içerlemiş ve güzelin adını itibarsızlaştıran ve kendilerine alay konusu yapan sahte peygamberleri dışarı atmışlardır.

Ne yazık ki! hanımlar ve beyler, Sanat karalanmıştır. Bu tür uygulamalarla hiçbir ortak yanı yoktur. O, zarif düşüncenin bir tanrıçasıdır - alışkanlıklardan uzak, her türlü müdahaleyi reddeden, başkalarını
daha iyi hale getirmeyi
hiçbir şekilde amaçlamayan.

O, bununla birlikte, bencilce sadece kendi mükemmelliğiyle meşguldür - öğretme arzusu yoktur - her koşulda ve her zaman güzelliği arar ve bulur, tıpkı başrahibi Rembrandt'ın Amsterdam'ın Yahudi mahallesindeki pitoresk ihtişamı ve asil onuru gördüğünde ve sakinlerinin Yunanlı olmamasına
yas tutmadığında yaptığı gibi. Venedikliler arasında Tintoret ve Paul Veronese, brokar ipekleri Atina'nın klasik perdeleriyle değiştirmek için durmadan dururken, aynı şekilde.

Philip'in Sarayı'nda, estetik olmayan kasnaklara bürünmüş İnfantaları, Sanat eseri olarak Elgin mermerleriyle aynı kalitede olan Velasquez de aynı şekilde yaptı.

Bu büyük adamlar hiçbir reformcu değildi - başkalarının yolunu geliştiren değillerdi!
Sadece üretimleri onların işiydi ve bilimlerinin şiiriyle dolu olduklarından, çevrelerini değiştirmeleri gerekmiyordu - çünkü Sanatlarının yasaları onlara açıklandığında, çalışmalarının gelişiminde, onlar için, bir astronom için, yalnızca kendisine verilen ışıkla öngörülen sonucun doğrulanması kadar kesinlik ve zafer meselesi olan gerçek güzelliği gördüler. Bütün bunlarda, onların dünyası, duyguların şiirle karıştırıldığı ve kendilerine sağlanan faydayla açıklanamayacak hiçbir mükemmel eserin olmadığı diğer yaratıkların dünyasından tamamen kopmuştu.

İnsanlık, Sanatın yerini alır ve Tanrı'nın yarattıkları, yararlılıkları nedeniyle mazur görülür. Güzellik, erdemle karıştırılır ve bir Sanat eserinin önünde, "Ne işe yarayacak?" diye sorulur.

Bu nedenle, bu hayatta eylemin asaleti, onu tasvir eden eserin değeriyle umutsuzca bağlantılıdır; ve böylece insanlar, bir resme değil, onun aracılığıyla, toplumsal bir bakış açısından zihinsel veya ahlaki durumlarını iyileştirecek veya iyileştirmeyecek bazı insani olgulara bakma alışkanlığı edinmişlerdir. Böylece yücelten resimden ve ressamın görevinden, düşünce dolu resimden ve sadece süsleyen panelden haberdar olduk.

* * * * *

Öğretmenler için değerli olan favori bir inanç, belirli dönemlerin özellikle sanatsal olduğu ve kolayca adlandırılabilen ulusların özellikle Sanat aşığı olduğudur.

Bu nedenle bize Yunanlıların bir halk olarak güzelliğe taptıkları ve on beşinci yüzyılda Sanatın kalabalığa yerleştiği söylenir.

Büyük ustaların patronlarıyla ortak anlayış içinde yaşadıkları, erken dönem İtalyanların sanatçı olduğu ve hepsinin güzel şeye olan talebin onu ürettiği.

Bugün bizler, bu Arkadia saflığının tam tersine, çirkini çağırıyoruz ve çirkini elde ediyoruz.

Yani, alışkanlıklarımızı ve iklimimizi değiştirebilirsek - korularda dolaşmaya istekli olsak - geniş kumaştan kızartılabilir miyiz - acele etmeden ve hızsız yolculuk edersek, yine Kraliçe Anne'nin kaşığına ihtiyaç duyarız ve bezelyelerimizi iki çatallı çatalla seçeriz. Ve böylece, sürü için, Hammersmith'in yakınında küçük köyler büyür ve buharlı at hor görülür.

Yararsız! Çaba tamamen umutsuz ve yanlıştır! - masal üzerine kuruludur,
ve hepsi "akıllı bir adam boş bir şey söyleyip karnını Doğu rüzgarıyla doldurduğu" için.

Dinleyin! Hiçbir zaman sanatsal bir dönem olmadı.

Hiçbir zaman sanat seven bir ulus olmadı.

Başlangıçta, insanlar her gün dışarı çıktı - bazıları savaşmak, bazıları avlanmak için; diğerleri, yine, tarlada kazmak ve araştırmak için - kazanabilecekleri ve yaşayabilecekleri veya kaybedebilecekleri ve ölebilecekleri her şey için. Aralarında, diğerlerinden farklı, uğraşları onu cezbetmeyen biri bulunana kadar,
ve böylece kadınlarla birlikte çadırların yanında kaldı ve bir kabak üzerine yanmış bir çubukla garip
çizimler çizdi.

Kardeşlerinin yollarından hiç zevk almayan, fetihle ilgilenmeyen ve tarlada endişelenen, bu tuhaf
desenlerin tasarımcısı, bu güzelliğin mucidi, Doğada, yüzlerin ateşte görüldüğü gibi, tuhaf
eğimler algılayan, bu hayalperest,
ayrıca, ilk sanatçıydı.

Ve tarladan ve uzaktan, insanlar geri döndüğünde, kabağı aldılar ve ondan içtiler.

Ve hemen bu adama, Tanrılar tarafından seçilen, benzer doğaya sahip başkaları geldi ve zamanla, başkaları da geldi ve böylece birlikte çalıştılar; ve kısa süre sonra, nemlendirilmiş topraktan, kabağa benzeyen biçimler oluşturdular. Ve yaratma gücüyle, sanatçının yadigarı, hemen
Doğanın özensiz önerisinin ötesine geçtiler ve ilk vazo
güzel bir oranda doğdu.

Ve emekçiler sürdüler ve susadılar; ve kahramanlar
yeni zaferlerden döndüler, sevinmek ve ziyafet çekmek için; ve hepsi aynı şekilde sanatçıların
kurnazca yapılmış kadehlerinden içtiler, zanaatkarın gururunu hiç fark etmediler ve işindeki ihtişamını anlamadılar;
kadehten içtiler, bir tercihten veya güzel olduğu bilincinden değil, ama, doğrusu, başka hiçbir şey olmadığı için!

Ve zaman, daha fazla devletle, daha fazla lüks kapasitesi getirdi ve insanların
büyük evlerde oturması,
kanepelerde dinlenmesi ve
masalarda yemek yemesi iyi oldu; bunun üzerine sanatçı, zanaatkarlarıyla
saraylar inşa etti ve onları orantılı ve
bakması hoş mobilyalarla doldurdu.

Ve insanlar sanat harikaları içinde yaşadılar - ve başyapıtlardan yiyip içtiler - çünkü yiyip içilecek başka bir şey yoktu, ve yaşanacak kötü bir bina yoktu; günlük yaşamın, lüksün veya zorunluluğun hiçbir maddesi, ustanın tasarımından aktarılmamış ve işçileri tarafından yapılmamıştı.

Ve insanlar sorgulamadı _ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu_.

Böylece Yunanistan ihtişamı içindeydi ve Sanat en üstte hüküm sürüyordu - seçimle değil, gerçeklerin gücüyle - ve dışarıdan hiçbir müdahale yoktu.

Güçlü savaşçı, Pallas Athene tapınağı için bir tasarım sunmaya, kutsal şairin mancınık inşa etmek için bir plan sunmaya cesaret edemeyeceği gibi.

Ve Amatör bilinmiyordu - ve Dilettante hayal bile edilmiyordu!

Ve tarih yazıldı ve fetih medeniyete eşlik etti ve Sanat
yayıldı, ya da daha doğrusu ürünleri galipler tarafından
yenilenler arasında bir ülkeden diğerine taşındı. Ve yetiştirme gelenekleri
dünyanın yüzünü kapladı, böylece tüm halklar
_sadece sanatçının ürettiği_ şeyleri kullanmaya devam etti.

Ve bu kullanımda yüzyıllar geçti ve dünya
güzel olan her şeyle
dolup taştı, ta ki ucuzu keşfeden ve sahtenin üretiminde serveti önceden gören yeni bir sınıf ortaya çıkana kadar.

Sonra bayağı, sıradan, ıvır zıvır ortaya çıktı.

Zanaatkarın zevki sanatçının biliminin yerini aldı ve
milyonlarca kişiden doğanlar onlara geri döndü ve onları büyüledi, çünkü
kendi kalplerine göreydi; ve büyük ve küçük,
devlet adamı ve köle, kendilerine sunulan iğrençliği
aldılar ve onu tercih ettiler - ve o zamandan beri onunla yaşadılar!

Ve sanatçının mesleği sona erdi ve üretici ve seyyar satıcı onun yerini aldı.

Ve şimdi kahramanlar sürahilerden doldurdular ve kaselerden içtiler - anlayışla - yeni cesaretlerinin parıltısını fark ettiler ve bunun değerinden gurur duydular.

Ve insanlar - bu sefer - bu konuda söyleyecek çok şeyleri vardı - ve hepsi memnundu. Ve Birmingham ve Manchester güçleriyle ayağa kalktılar - ve Sanat - merak dükkanına gönderildi.

* * * * *

Doğa, tüm resimlerin renk ve biçim unsurlarını içerir, tıpkı klavyenin tüm müziğin notalarını içermesi gibi.

Ancak sanatçı, bu unsurları seçmek, seçmek ve bilimle gruplamak için doğmuştur, böylece sonuç güzel olabilir - müzisyen notalarını toplayıp akorlarını oluşturur ve kaostan muhteşem bir uyum ortaya çıkarır.

Ressama, Doğanın olduğu gibi alınması gerektiğini söylemek,
çalan kişiye piyanonun üzerine oturmasını söylemektir.

Doğanın her zaman haklı olduğu, sanatsal olarak, evrensel olarak doğruluğu kabul edilen bir iddia olduğu kadar,
yanlış bir iddiadır. Doğa
çok nadiren haklıdır, hatta o kadar ki, neredeyse
Doğanın genellikle haksız olduğu bile söylenebilir: yani, bir resme layık uyumun mükemmelliğini getirecek şeylerin durumu nadirdir ve hiç de yaygın değildir.

Bu, en zeki olana bile, neredeyse küfür niteliğinde bir doktrin gibi görünecektir. Eğitimimize o kadar entegre olmuş ki, bu sözde aforizma inancı ahlaki varlığımızın bir parçası olarak kabul ediliyor ve kelimelerin kendisi kulağımıza dinin çınlamasına sahip. Yine de, Doğa nadiren bir resim üretmeyi başarıyor.

Güneş parlıyor, rüzgar doğudan esiyor, gökyüzü bulutsuz ve dışarıda her şey demirden. Kristal Saray'ın pencereleri Londra'nın her yerinden
görülebiliyor. Tatilci görkemli
günde seviniyor ve ressam gözlerini kapatmak için yana dönüyor.

Bunun ne kadar az anlaşıldığı ve Doğa'daki sıradanlığın ne kadar görev bilinciyle yüce olarak kabul edildiği, çok aptalca bir gün batımının her gün yarattığı sınırsız hayranlıktan anlaşılabilir.

Karla kaplı dağın onuru belirginlikte kayboluyor, ancak
turistin sevinci zirvedeki gezgini tanımaktır. Görmek uğruna görme arzusu, kitleyle birlikte, tek başına tatmin edilecek olandır, bu yüzden ayrıntılardaki zevk.

Ve akşam sisi nehir kıyısını bir örtü gibi şiirle kapladığında ve zavallı binalar loş gökyüzünde kaybolduğunda ve uzun bacalar çan kulesine dönüştüğünde ve depolar gecede saraylara dönüştüğünde ve tüm şehir göklerde asılı kaldığında ve masal diyarı önümüzde olduğunda - o zaman yolcu eve doğru acele eder; çalışan adam ve kültürlü kişi, bilge kişi ve zevk sahibi kişi, görmeyi bıraktıkları gibi anlamayı da bırakırlar ve bir kez olsun uyumlu bir şekilde şarkı söyleyen Doğa, zarif şarkısını yalnızca sanatçıya, oğluna ve efendisine söyler - oğlu onu sevdiği için, efendisi onu tanıdığı için.

Ona sırları açılır, dersleri ona yavaş yavaş netleşir. O, çiçeğine, botanikçi için gerçekleri toplayabilsin diye, büyütme merceğiyle değil, parlak tonlar ve narin renk tonlarının seçkin seçiminde gelecekteki armonilerin önerilerini gören birinin ışığıyla bakar.

Kendini, önemsiz olanın takdir ettiği gibi, her bir çimen yaprağını amaçsızca, düşünmeden kopyalamakla sınırlamaz, ancak dar yaprağın uzun eğrisinde, düz uzun sapla düzeltildiğinde, zarafetin onurla nasıl birleştiğini, gücün tatlılığı nasıl artırdığını, zarafetin sonucu olacağını öğrenir.

Soluk kelebeğin narin turuncu noktalarıyla limon kanadında, önünde ince safran sütunlarıyla, güzel altın rengi görkemli salonları görür ve duvarlardaki narin çizimin yumuşak orpiment tonlarında nasıl çizileceğini ve tabanda daha ciddi tonlarda nasıl tekrarlanacağını öğrenir.

Zarif ve sevimli olan her şeyde kendi kombinasyonları için ipuçları bulur ve böylece Doğa her zaman onun kaynağı ve her zaman onun hizmetindedir ve ona hiçbir şey reddedilmez.

Beyni aracılığıyla, son imbikte olduğu gibi, Tanrılarla başlayan ve onun gerçekleştirmesini kendisine bıraktıkları düşüncenin rafine özü damıtılır.

Onlar tarafından eserlerini tamamlamak üzere ayrılır ve mükemmellikte Doğa denen şeyde tasarladıkları her şeyi aşan, başyapıt denen o harikulade şeyi üretir; ve Tanrılar
yanlarında durup hayret eder ve Melos'un Venüsü'nün kendi Havva'larından ne kadar uzakta daha güzel olduğunu
anlarlar.

* * * * *

Bir süredir, bağımsız yazar bu Sanat meselesinde aracı haline gelmiştir ve etkisi, halkla ressam arasındaki uçurumu genişletirken, resmin amacı konusunda en büyük yanlış anlaşılmaya yol açmıştır.

Onun için bir resim az çok bir hiyeroglif veya hikayenin sembolüdür. Birkaç teknik terim dışında, ki bunların sergilenmesi için bir fırsat bulur, eser kesinlikle edebi bir bakış açısından ele alınır; aslında, başka hangi açıdan ele alabilir? Ve denemelerinde onu bir romanla -bir tarihle- veya bir anekdotla ele alır. Onun mükemmelliklerini veya kusurlarını -sanatsal- görmeyi tamamen ve en doğal şekilde başaramaz ve böylece Sanatı, edebi bir doruk noktasına ulaşma yöntemi olarak varsayarak aşağılar. Böylece, onun elinde, sadece bir şeyi daha ileriye götürmenin bir aracı haline gelir ve misyonu, bir aracın amaca ikinci planda kalması gibi, ikincil bir görev haline gelir.

Vurgulanan düşünceler, asil veya başka türlü, kaçınılmaz olarak olaya bağlanır ve yazarın belagatine veya zihinsel niteliğine göre daha fazla veya daha az asil hale gelir; yazar, bu arada, okulların eğitimine ve çalışkanlığın ödülüne ait olduğuna inandığı "sadece uygulama"ya küçümseyerek bakar. Böylece, tuvalden kağıda çevirisini sürdürürken, eser onun olur. Olayın kendisini aktarıyormuş gibi hissedeceği yerde şiir, _mise en scene_'in karmaşıklığında icat ve olayın kendisine ima ettiği hayırseverlik, cesaret, tevazu veya erdemin bazı ayrıntılarında asil felsefe bulur.

Bütün bunlar onun önüne getirilebilir ve hayal gücü çok kötü bir resimle harekete geçirilebilir - aslında, genelde öyle olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.

Bu arada, _ressamın_ şiiri onun için tamamen kayıptır - biçim ve rengi o kadar mükemmel bir
uyuma
koyacak olan şaşırtıcı buluş, ki sonuç mükemmelliktir, o
anlayışsızdır - sanatçının onurunu bütüne
verecek olan düşüncenin asaleti ona kesinlikle hiçbir şey söylemez.

Böylece övgüleri yayınlanır, sahip olmaktan utanacağımız erdemler için - oysa bir eseri bin eserden ayıran, başyapıtı olduğu gibi güzel kılan büyük nitelikler - hiç görülmemiştir.

Bunun böyle olduğundan, geçmiş sergiler üzerine eski eleştirilere bakarak ve o zamandan beri tamamen unutulmuş olan, ancak eserleri için dilin tükendiği, coşkuyla tükendiği, Ulusal Galeri'ye hiçbir şey bırakmayan
insanlara yağdırılan övgüleri okuyarak emin olabiliriz.

* * * * *

Bu beyefendilerin yargıları üzerindeki etkisi bakımından ilginç bir konu,
alışkanlık yoluyla Doğa ile başa çıkmalarına yardımcı olan, şiirsel sembolizmin kabul görmüş kelime dağarcığıdır: onlar için bir dağ
yükseklikle, bir göl derinlikle, okyanus enginlikle, güneş ise ihtişamla eşanlamlıdır.

Bu yüzden bir dağ, bir göl ve bir okyanus içeren bir resim -boya bakımından ne kadar zayıf olursa olsun- kaçınılmaz olarak kağıt üzerinde "yüce", "engin", "sonsuz" ve "görkemli"dir.

* * * * *

Ayrıca, ciddi tavırlı ve kitapların bilgeliğiyle bilge olanlar da vardır ki, müzeleri sık sık ziyaret eder ve mezarlara gömülürler;
toplarlar--karşılaştırırlar--derlerler--sınıflandırırlar--çelişkilendirirler.

Bunlar uzmanlardır--ki onlar için bir tarih bir başarıdır--bir
işarettir,
başarı!

Onlar dikkatli bir inceleme yaparlar ve
yargıda vicdanlıdırlar--önemsiz
itibarları, gereken ağırlıkla kurarlar--resmi, sırttaki lekeden keşfederler--gövdeyi, eksik bacaktan test ederler--o uzvun yolu hakkında şüphelerle
--tartışmacı ve diktatörce, aşağılık kişilerin doğum yeri hakkında--çok fazla yazıyla, kötü işin büyük değeri hakkında spekülasyon yaparlar.

Koleksiyonun gerçek katipleri, muhtıraları hırsla karıştırırlar ve
Sanatı istatistiklere indirgeyerek, on beşinci yüzyılı "dosyalarlar" ve
antikaları "güvercin deliğine" koyarlar!

* * * * *

Sonra Vaiz "atadı"!

Yüksek yerlerde durur - nutuk çeker ve vaaz verir.

Üniversitelerin Bilgesi - birçok konuda bilgili ve
konusu hariç her konuda çok deneyimli.

Öğüt veren - kınayan - yönlendiren.

Öfke ve samimiyetle dolu.

İkna etme güçlerini ve dilin cilasını kullanarak
hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Çok fazla öğretiyle parçalanmış - aktaracak hiçbir şeyi olmayan.

Etkileyici - önemli - sığ.

Meydan okuyan - sıkıntılı - çaresiz.

Bağırıyor ve kendini kesiyor - tanrılar duymazken.

Filistinlilerin nazik rahibi, yine her noktadan ve birçok ciltten hoş bir şekilde dolaşıyor, bilimsel iddialardan kaçıyor - "yeşil tarlaların gevezelikleri". "

* * * * *

Böylece Sanat aptalca eğitimle karıştırıldı --herkesin eşit derecede nitelikli olması gerektiği.

Cila, incelik, kültür ve yetiştirme hiçbir şekilde sanatsal sonuç için bir argüman olmasa da, ülkedeki en yetkin bilgin veya en büyük beyefendi için kesinlikle resim için göz veya müzik için kulak olmaması --kalbinde Rembrandt'ın iğnesinin çizilmesinden popüler baskıyı veya Beethoven'ın "C minör Senfonisi"nden salondaki şarkıları tercih etmesi de bir suçlama değildir.

Bunu söyleyecek kadar zekası olsun ve bu itirafı aşağılık bir kanıt olarak görmesin.

Sanat gerçekleşir --hiçbir kulübe ondan güvende değildir, hiçbir Prens ona güvenemez, engin zeka bile onu ortaya çıkaramaz ve onu evrensel hale getirmek için yapılan cılız çabalar
tuhaf bir komedi ve kaba bir saçmalıkla sonuçlanır.

Olması gereken budur --ve bunu başka türlü yapmaya yönelik tüm girişimler cahillerin belagati, kendini beğenmişlerin gayreti.

Sınır çizgisi açıktır. Benden uzak olan, onu aşmayı teklif etmek -- rahatsız edilen insanların itilmesi. Hayır! Onları daha fazla yorgunluktan
kurtarırdım. Onların rahatlamasını sağlardım ve Sanatın bu
kâbusunu omuzlarından kaldırırdım.

Neden, yüzyıllarca ondan özgür kaldıktan ve ona karşı kayıtsız kaldıktan sonra, şimdi körler tarafından onlara dayatılsın -- yorulup şaşkına dönene kadar, nasıl yiyeceklerini veya içeceklerini -- nasıl
oturacaklarını veya ayakta duracaklarını -- veya nasıl giyineceklerini -- Sanata
zarar vermeden bilmezler.

Ama bakın! Sanat dışında çok fazla konuşma var!

Muzaffer bir şekilde haykırırlar, "Dikkat! Bu konu gerçekten bizi ilgilendiriyor. Bizim de tüm gerçek Sanatta bir rolümüz var! Çünkü, 'tüm dünyayı akraba yapan' 'Doğanın tek dokunuşunu' hatırlayın." 

Gerçekten de doğru. Ancak dikkatsizler Shakespeare'in ona Cennet'e giden pasaportunu verdiğini ve böylece seçilmişler arasında konuşmasına izin verdiğini
sanmasınlar. Bunun yerine, tam da bu cümlede onun dışarıda kalmaya -- sıradan olanla devam etmeye mahkum olduğunu öğrenin. 

Herkesle titreşen bu tek akor -- her birinin tepkisini yüksek sesle çağıran bu "Doğanın tek dokunuşu" -- Paul Potter'ın "Boğa"sının popülerliğini açıklıyor -- Murillo'nun "Tasavvur"unun fiyatını mazur gösteriyor -- insanlığa nüfuz eden bu söylenmemiş sempati -- bayağılıktır! 

Kabalık--büyüleyici etkisi altında "çoğunluk" "azınlığı" dirseklemiştir ve Sanatın nazik çevresi, liderleri gevezelik eden, öğüt veren ve yüksek sesle bağıran sarhoş sıradanlık kalabalığıyla
dolup taşmaktadır,
Tanrılar bir zamanlar fısıldayarak konuşurdu!

Ve şimdi onların arasından Dilettante dışarı doğru dolaşıyor. Amatör serbest bırakıldı. Estetiğin sesi ülkede duyuluyor ve felaket üzerimize geliyor.

Karışan Tanrıların intikamını çağırıyor ve alaycılık ülkenin güzel kızlarını tehdit ediyor.

Ve tuhaf bir _külte_ meraklı müritler var, burada tüm çekicilik içgüdüsü--tüm tazelik ve ışıltı--tüm kadın çekiciliği--sevimsiz olana yönelik garip bir mesleğe yol açacak--ve bu saygısızlık Zarafetler adına!

Bu zayıf, huzursuz, sıkıntılı, utanmış
_mauvaise honte_ ve umutsuz iddianın karışımı kendini sanatsal olarak adlandıracak ve
güzelliğin narin, keskin, parlak neşesinden hoşlanan sanatçıyla kuzenlik iddia edecek mi?

Hayır!--bin kere hayır! Burada bizim hiçbir bağlantımız yok.

Onlarla hiçbir işimiz olmayacak.

Boşluğun gizlenebilmesi için ciddiyete zorlananlar,
gülmeye cesaret edemezler--

Sanatçı ise, kalbinin ve kafasının doluluğunda, sevinir, yüksek sesle güler, gücünden mutlu olur ve kendisini çevreleyen ciddi aptallık olan gösterişli
iddiadan neşe duyar.

Çünkü Sanat ve Sevinç, cesur bir açıklık, yüksek bir kafa ve hazır bir el ile birlikte gider--hiçbir şeyden korkmadan ve hiçbir ifşadan çekinmeden.

O halde, tüm güzel kadınlar, sizinle olduğumuzu bilin. Bu yakışıksız haykırışa, bu son yalın yalvarışa kulak asmayın, rica ediyoruz.

Bu sizi ilgilendirmiyor. Kendi içgüdünüz gerçeğe yakındır - kendi zekanız kalın topuklu Apollonların eğitimsiz girişimlerinden çok daha emin bir rehberdir.

Ne! Sizi bir Şabat günü Petticoat Lane'e götüren ilk flütçünün peşinden mi gideceksiniz? Hafta boyunca, kendinizi süsleyeceğiniz
sıkıcı
çağların paçavralarından bir araya gelmek için? Sizin travestili beceriksizliğinizin altında, sizin kendi zarif benliklerinizi bulmakta zorluk mu çekiyoruz? Ah, aman! Öyleyse dünya tükendi mi? Ve geri mi dönmemiz gerekiyor?
Çünkü şarlatanların baş parmağı diğer tarafa doğru seğiriyor?

Kostüm, elbise değildir.

Ve gardırop giyenler zevk doktoru olmayabilir!

Çünkü bunlar hangi yetkiyle güzel ustalar olacaklar? İyi bakın ve
hiçbir şey icat etmediler - hiçbir şeyi güzellik uğruna bir araya getirmediler.

Omuzlarından gelişigüzel sarkan seyyar satıcının giysileri, kişiliklerinde birçok görgü kuralının rengarenkliğini, soytarıların dolabının karmaşasıyla birleştiriyor.

Bir uyarı ve tehlikenin bir göstergesi olarak, Sanatın orta sınıflar üzerindeki
felaket etkisine işaret ediyorlar.

* * * * *

Bugüne karşı bu kaş kaldırma, geçmişe yönelik bu acıma duygusu neden?

Sanat bugün nadirse, daha önceleri nadiren görülüyordu.

Bu çürüme öğretisi yanlıştır.

Üstat, bulunduğu anla hiçbir ilişki içinde değildir; bir izolasyon anıtıdır; üzüntüye işaret eder; diğer insanların ilerlemesinde hiçbir rolü yoktur.

O, aynı zamanda, bilimsel gerçeğin bir dönemin bilgeliğine bağlı olması gibi, medeniyetin bir ürünü de değildir. İddianın kendisi, onu ortaya koymak için _insan_ gerektirir. Gerçek, en başından beri vardı.

Yani Sanat sonsuzlukla sınırlıdır ve oradan başlamak ilerlemeye yol açamaz.

Her türlü yabancı ilerlemeden bağımsızlığının sessiz bir göstergesi, şeylerin başlangıcından beri kesinlikle değişmeyen bir
uygulama durumu ve biçimindedir.

Ressamın elinde sadece aynı kalem vardır - heykeltıraşın elinde ise yüzyıllardır kullanılan bir
keski.

Renkler, gecenin ağır perdeleri ilk kez bir kenara çekilip ışığın güzelliği ortaya çıktığından beri daha fazla değildir.

Ne kimyager ne de mühendis başyapıtın yeni unsurlarını sunabilir.

* * * * *

Yine yanlış, Sanatın ihtişamı ile Devletin ihtişamı ve erdemleri arasındaki efsanevi bağ, çünkü Sanat uluslardan beslenmez ve insanlar yeryüzünden silinebilir, ancak Sanat _vardır_.

Gerçekten de sorumluluğun ve ortak ortaklığın yorucu ağırlığını bir kenara atıp, erdemlerimizin hiçbir şekilde onun değerine hizmet etmediğini, kusurlarımızın hiçbir şekilde onun zaferini engellemediğini bilmemizin zamanı geldi!

Ne kadar da sıkıcı! Ne kadar da umutsuz! Ne kadar da insanüstü bir görev bu milletin kendi kendine yüklediği görev! Asilce yaşayacağına ya da sanatın
yok olacağına dair inanç ne kadar da yüce ve boş.

Kendimizi rahatlatalım, erdemimiz kendi tercihimize bağlıdır. Sanata
hiçbir şekilde etki edemeyiz.

Kaprisli bir tanrıça ve kaprisli, güçlü neşe duygusu hiçbir donukluğa tahammül etmez ve biz asla bu kadar kusursuz yaşamasak da, yine de bize sırtını dönebilir.

Tıpkı, çok eski zamanlardan beri, dağlarındaki İsviçrelilere yaptığı gibi. Daha değerli insanlar var mı! Her Alp uçurumu gelenekle dolup taşan,
ve asil hikayelerle dolu olan; yine de, sapkın ve alaycı olan
bunların hiçbirini istemez ve vatanseverlerin oğulları değirmeni döndüren saatle ve aniden gelen guguk kuşuyla
kalırlar, kutusunda zorlukla dizginlenir!

Çünkü bu bir kahramana söylemekti! Çünkü Gessler böyle öldü!

Zalim yeşim taşı olan sanat umursamaz ve kalbini katılaştırır ve onu Doğu'ya, Nankin'in afyon tiryakileri arasında, onunla şefkatle vakit geçirdiği, mavi porselenini okşayan,
utangaç kızlarını boyayan ve tabaklarını altı seçkin işaretiyle
işaretleyen - onunla arkadaşlığında, onun zarafetinin erdemi dışında her şeye kayıtsız kalan - götürür!

Onu çağıran odur, onu tutan odur!

Ve yine Batı'ya, bir sonraki sevgilisi Madrid'deki Galeri'yi bir araya getirsin ve dünyaya Üstad'ın her şeyin üstünde nasıl yükseldiğini göstersin; ve yakınlıklarında, o ve o, bu bilginin tadını çıkarıyorlar;
ve o, diğer ölümlülerin tatmadığı mutluluğu biliyor.

Yoldaşıyla gurur duyuyor ve sonraki yıllarda başkalarının
o yoldan geçip anlayacaklarına söz veriyor.

Böylece bu muhteşem kişi her zaman sevgisine layık adamı arar -- ve Sanat yalnızca Sanatçı'yı arar.

Sanatçı neredeyse, orada belirir ve onunla kalır -- sevgi dolu ve
verimli -- ertelenen umut anlarında -- hakarette -- ve kaba yanlış anlamalarda asla bir yana dönmez; ve öldüğünde, hala ülkede dolaşmasına rağmen, sevgi dolu birliktelikten hüzünle
kaçar, ancak teselli edilmeyi reddeder.[33]

[Not 33: Ve böylece Üstadın anısının geçici etkisine sahibiz - işçi ve müritlerin bir süreliğine ısındığı
son ışık.]

O halde, onun yakınlıkları kalabalıkla değil, insanladır;
ve hayat kitabında yazılan isimler azdır - aslında, onun aşk ve güzellik hikayesini yazmaya yardım edenlerin listesi yetersizdir.

Güneşli sabahtan, görkemli Yunancasıyla, tekrarlanan dizenin sırrını teslim ettiğinden, elini onun ellerine koyarak, birlikte mermere, güzel dalların ve perdelerin uyumlu bir şekilde aktığı ölçülü kafiyeyi çizdiklerinden, İspanyol'un fırçasını ışığa ve havaya daldırdığı ve halkını çerçeveleri içinde yaşattığı, _ayakları üzerinde durmasını_ sağladığı, tüm asaletin, tatlılığın, şefkatin ve ihtişamın haklı olarak onların olması gerektiği güne kadar, çağlar geçmişti ve onun seçtiği çok az kişi vardı.

Gerçekten de, sayısız sahtekâr sürüsü! Ama onları tanımıyordu.

Erdemi çalışkanlık, çalışkanlığı ise ahlaksızlık olan, kaynayan, kaynayan, meşgul bir kitle!

İsimleri, yurtiçindeki koleksiyonun, yurtdışındaki galerinin kataloğunu, çantacının ve eleştirmenin zevki için dolduruyor.

* * * * *

Bu yüzden neşeli olmamız için bir nedenimiz var!--ve tüm kaygıları bir kenara bırakmamız için--her şeyin yolunda olduğuna karar verdik--her zaman olduğu gibi--ve bize bağırılmasının ve önlemler almaya zorlanmamızın uygun olmadığına!

Yeterince sıkıcılığa katlandık! Kesinlikle ağlamaktan yorulduk ve
gözyaşlarımız bizden sahte bir şekilde kandırıldı, çünkü
keder yokken--ve ne yazık ki! her şeyin adil olduğu yerde!

O zaman sadece beklememiz gerekiyor--Tanrıların işaretiyle--aramıza tekrar gelene kadar--önceden olanları devam ettirecek olan seçilmiş kişi. Hiç görünmese bile, güzelin hikayesinin çoktan tamamlanmış olduğundan emin olarak--Parthenon'un mermerlerine
yontulmuş--ve kuşlarla birlikte, Hokusai yelpazesine--Fusi-yama'nın eteğinde--işlenmiştir.

[İllüstrasyon]

"_Rengaines!_"

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 21 Şubat 1885.]

Dün gece, Prince's Hall'da, Bay Whistler ilk kez bir Sanat dersi veren olarak
kamuya
çıktı.... Bazı oklar ... atıldı ... ve (O, _mea culpa!_) en çok da kıyafet reformcularına... Bir
sanatçının çirkinlikte, _le beau dans l'horrible_'da güzellik bulacağı
artık okulların bir klişesi haline geldi.... Bay Whistler'dan tamamen farklıyım. Sanatçı, izole bir olgu değildir; o, belirli bir _ortamın_ ve belirli bir _çevrenin_ sonucudur ve bir incirin dikenden veya bir gülün devedikeninden
büyüyebileceği gibi, herhangi bir güzellik duygusundan yoksun bir ulustan
doğamaz.... Şair, en büyük Sanatçıdır, çünkü o, renk ve biçimin ustasıdır ve ayrıca gerçek müzisyendir ve tüm yaşamın ve tüm sanatların efendisidir; ve bu yüzden bu gizemler, şair tarafından diğerlerinin ötesinde bilinir; Edgar Allan Poe ve Baudelaire tarafından, Benjamin West ve Paul Delaroche tarafından değil....

OSCAR WILDE.

[Sayfa Notu: _YANSIMA:_

Basit Ayçiçeğimizin onun "devedikeninde" gelişmesi yeterli değildir - şimdi Edgar Poe'yu, kuru gıda ve sempatinin "belirli bir ortamında" erken Amerikan Pazarı'nın "gül" ağacına aşılamıştır; ve "bir tür maiyet"
ibadet ve tahta hindistan cevizi.

Bir Ulusun Doğuşu, kesinlikle "herhangi bir güzellik duygusundan yoksun" değil--Onların idolü--değerlendirildi--dinlendi--ve
anlaşıldı!

Aptal Baudelaire!--Yanlış Mallarmé!

[İllüstrasyon]]

_Tite Sokağı'ndaki Şefkat_

_ŞAİR'E:_

[Sayfa Notu: _Dünya._]

Oscar--Pall Mall'daki enfes makalenizi okudum. Hiçbir şey
"Şair"in "Ressam"a olan iltifatında, "Şair"in Ressamlarını seçerkenki _naifliğinden_ daha narin değildir--Benjamin
West ve Paul Delaroche!

"Ressamın" görevinin "_le beau
dans l'horrible_"ı bulmak olduğunu belirttiniz ve "_"l'horrible" dans "le beau"_ keşfini "Şair"e bıraktınız!

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_RESSAMANA:_

[Kenar Notu: _Dünya._]

Sevgili Kelebek--Bir biyografik sözlüğün yardımıyla, bir zamanlar Benjamin West ve Paul Delaroche adında, Sanat üzerine aceleyle ders veren iki ressam olduğunu keşfettim. Eserlerinden geriye hiçbir şey kalmadığı için, kendilerini
açıkladıklarını düşünüyorum.

[Kenar Notu: _YANSIMA:_

Oscar gibi, kafası kumda olmasına rağmen, hala keşfedilmemiş olana inanan bir kuş tanıyorum!

Yanlış anlaşılmak büyük olmaksa, Oscar'ın ilham kaynağını açıklaması acelecilikti: "_Biyografik Sözlük_!"

[İllüstrasyon]]

Zamanında uyarılmış ol, James; ve benim gibi sen de anlaşılmaz kal. Büyük olmak yanlış anlaşılmak demektir.--_Tout a vous_,

OSCAR WILDE.

_"Ulusal Sanat Sergisi" Komitesine_

[Kenar Notu: Sanat reformu amacıyla ilişkilendirilen bu Derneğin bir toplantısında okunan mektup.]

[Kenar Notu: _Dünya_, 17 Kasım 1888.]

Beyler--Ressamlar arasında hayatta olduklarını kanıtlamak için yapılan her türlü çabayla doğal olarak ilgileniyorum--ama liderlerinizin kamyonetine
sürülen ölü 'Arry'min bedenini bulduğumda, bunun tek başına çürümenin
sonuçlanabileceğini biliyorum. 'Arry'nin ardından Oscar geldiğinde,
bir saçmalıkla bitirirsiniz ve Avrupa'daki _kardeşlerinizin_
aşağılama ve alay konusu olursunuz.

Oscar'ın Sanat'la ne ortak noktası var? Bizim masalarımızda yemek yemesi
ve taşrada sattığı puding için
bizim tabaklarımızdan erik toplaması dışında. Oscar--sevimli, sorumsuz, neşeli Oscar--bir ceketin uyumundan daha fazla
bir resim anlayışına sahip değilken, başkalarının
fikirlerine cesaret eder!

[Sayfa notu: Şair'e, bir dizeyle eklenmiştir: "Oscar,
gerçekten 'yarıçap'ın dışında kalmalısın!"

[İllüstrasyon]]

'Arry ve Oscar ile Akademi'nin intikamını aldınız.

Beyler, itaatkar bir şekilde sizinim,

[İllüstrasyon]

_Quand meme!_

[Sayfa notu: _The World_, 24 Kasım 1886. ]

Atlas, bu çok üzücü! James'imizle bayağılık evde başlıyor ve
orada kalmasına izin verilmeli.--_A vous_,

OSCAR WILDE

KİME:

"Zavallı bir şey," Oscar!--"ama," sanırım bir kez olsun, "kendi."

[İllüstrasyon]

_Hayırseverlik ve Sanat_

_Saturday Review_ bir kez daha "Saturday Reviler" olarak anılmayı
haklı çıkarmayı utanç verici bulmadı. Bu seferki, bir kadın gezginin veya romancının zavallı kelebeğini tekerlekte kırmak değil, çok az ressamın övünebileceği bir kariyerden sonra emekliye ayrılıp "Fahri Akademisyen"
ünvanına kavuşan yaşlı bir ressamla alay etmek. "Reviler"in, emekli olan Akademisyenin sanatta ne yaptığına dair tek bir kelime veya düşünce olmadan, "istifa etmesi, kendisinin yenildiğini öğrendiği anlamına geliyor" şeklindeki aşağılık yalanı dile getirmekten başka bir şey yapmaması, yaşlılığın doğal bir zayıflığı değil, uzun yaşamının eserlerinin özel sergisiyle böyle bir yazarı etkileyemediği için, Lordlar Kamarası için yaptığı son büyük resim olan "Daniel'in Yargısı"nın tamamlanmasını anmak için birkaç yıl önce yapılmıştı. Çoğu insanın, dini ve anıtsal sanatın en yüksek tarzında resim hakkında bir şeyler bilenlerin, bir ressamın kariyerinin en ilginç sergisi olarak gördüğü bu sergi, bu en cana yakın eleştirmen tarafından "soluk mor tuvallerle dolu dönümlerce alan, tavırlı gruplar halinde buruşuk azizler ve bakireler" olarak tanımlanıyor. Bay Herbert'in eserlerinin koleksiyonunun değerli olup olmadığı tartışmak istemediğim bir görüş meselesidir; ancak, gerçekte, bakirenin veya herhangi bir azizin yer aldığı yalnızca _üç_ küçük resim vardı; "Yasanın Teslimi" ve "Daniel'in Yargılanması" adlı iki büyük eserin yanı sıra, ulus için resmedilen diğer resimler, Lordlar Kamarası'nda bulunan "Lear'ın Cordelia'yı Miras Bırakması" gibi tarihi konulardı; Salford Şirketi'nin sanat galerisi için satın aldığı "Yedi Piskoposun Beraat Etmesi"; ve gençliğine ait birkaç güzel eser, örneğin "Venedik Gelinleri", "Venedik'te Geçit Töreni, 1528", ve diğerleri, kırk beş yıl önce Akademi'ye seçilmesini sağlayan, o zamanlar adaylar arasında ne yazık ki artık bulunmayan Etty-Maclise-Dyce-Egg-ve Elmore gibi adamlarla rekabet etmek zorundaydı.

Ancak "_Saturday's_" sanat eleştirmeni, eğer bu sergiyi hiç gördüyse, bu resimleri görmeye gitmedi. Goethe'nin dediği gibi, "göz, görmek için geldiğini görür" ve orada olmayan "mor tuvallerin dönümlerini, buruşuk azizlerini" görmeye gitti. Önemli değil--onların öyle olduğunu ilan etmek, tıpkı bu edebiyat bölgesinde bile sıklıkla karşılaşılan cehalet, küstahlık ve yanlış iddiaları bir paragrafa sıkıştırmak gibi işine geliyor.

_Truth_, 19 Ağustos 1886.

"_Nous avons change tout cela!_"

[Sayfa notu: _Truth_, 2 Eylül 1886.]

Hoity-toity! sevgili Henry!--Bütün bunlar ne? Bu soğuk dünyanın "Sürekli Okuyucusu"nu, beklenmedik şeylere ani
atışlarla nasıl şaşırtabilirsin?

Ayrıca neler olduğunu da gör.

Kendi şeylerin duygusunun güvenliğinde tatlı ve sizi modern ilerlemenin ve medeniyetin tipik "_Sapem_"i olarak gördüğümden,
burada, tam Paris'te, _a l'apsinthe zamanı_, yaramaz bir tartışma niyetiyle, yüksek sesle "_Gerçek_'i çağırıyorum. "

"_Vous allez voir_," diyorum masamın etrafında toplanmış zeki kardeşlere, "büyük Henry'mizin söylediği son güzel ve cesur şeyi duyacaksınız--'_capable de tout_, '_ce coquin d'Habacuc_'un yanında gerçekten nazik ve her zamanki gibi!" Ve hemen aptallaşmama, kendimi Akademi'nin renksiz yaşlı bir beyefendisinin sempati duyulduğu ve yaşlı olduğu için titrek bir kahraman haline getirildiği, acı ve öfke dolu paragrafları tercüme ederken buluyorum--ve onun özel hayatın çadırına çekilmesinin bilgeliğini ve rahatlığını göstermek isteyenler, sertçe azarlanıyor, lanetleniyor ve utançla tehdit ediliyor--ta ki kendilerini yaşlı ve asabi, ancak kel kafalı, Peygamberin ayıları tarafından karşılanmayı bekleyecek kadar iyiler, çocuklar onu düşünceli bir şekilde teşvik ettiler "yukarı çık."

Okurken Fransızların şaşkınlığını ve "şaka yollu bir şekilde kastedildiğini--enfin_ senin bir _mistik_ olduğunu" belirtmeye çalıştığım zamanki sakin eğlencelerini hayal edin!

Henry, neden bu kadar utanmalıyım? Ayrıca, bu yeni _poz_, bu ucuz bunaklık şampiyonluğu neden?

Yetersiz olan her şey adına, daha fazla zamana yayılan bir işte
ne kadar erdem buluyorsun! Bu _saflık_ yapmacıklığı ne anlama geliyor?

Hepimiz biliyoruz ki, iş kendini sadece kalitesi nedeniyle mazur gösterir.

Eğer iş aptalcaysa, onu üretmek için dürüst ve boşa harcanmış bir ömür geçirilmiş olması kesinlikle daha az aptalca değildir.

Suçlu işçinin aramızda yaşlanmış olması ve
vergi mükellefi ve komşu olarak kaprisleriyle kendini birçok kişiye sevdirmiş olması ne fark eder?

Kişisel olarak, çevresi üzerinde hak iddia edebilir; ama,
zavallı resimlerin ressamı olarak, sonsuza dek lanetlenmiştir.

Görüyorsun ya, Henry, aramızda zekâ ve bilgelikte olduğun gibi, şaşırtıcı ve zeki olmak yeterli değil; birçok can sıkıcı soruya verdiğin kararda tam bir Daniel;
haksızlığa karşı verdiğin haçlı seferlerinde açık sözlülük ve sadakat, ki bu da keskin davacıyı en tehlikeli
Don Kişot yapar.

Bu tuhaf mizaç sana,
_sanat aleminin dışında_, dehaya denk gelen ve sürdürdüğün savaşta sürekli başarı ve zaferi beraberinde getiren o mükemmel hak duygusunu verir.

Ama burada sana yardımcı olmaz. Ve böylece, örneğin,
"İngiliz Sanatı" hakkında
hoş bir şekilde gevezelik ederken bulursun kendini.

O zaman öğren, ey Henry, İngiliz Sanatı diye bir şey yoktur.
Aynı zamanda İngiliz Matematiğinden de bahsedebilirsin. Sanat, Sanattır ve Matematik, Matematiktir.

İngiliz Sanatı dediğiniz şey, hiç de Sanat değil, bir üründür, bunlardan bol miktarda vardır, olmuştur ve olacaktır, ister onu üreten insanlar ölmüş ve ---- olarak adlandırılsın, ister (sizi kendi seçiminize yönlendiriyorum, seçmek benden uzak olsun) - ya da hayatta ve ---- olarak adlandırılsın, Akademi kataloğunu karıştırırken hangisini isterseniz.

Anlamanız gereken büyük gerçek şu ki, bu uzun listede kimi tercih ettiğinizin hiç önemi yok. Hepsi vasatlığın mükemmel ordusuna aittir; aralarındaki farklar, herhangi biriyle Büyük arasındaki uçsuz bucaksız mesafeyle karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçüktür -sadece mikroskobiktir.

Onlar, eserleri onların malları olan ve değişimleri Akademi olan Sanatın ticari gezginleridir.

Geçip giderler ve unutulurlar ya da onları tanıyan ve onlara olan inançlarına sarılan değerli kişilerin hafızasında bir süre kalırlar, çünkü bu onların tarihteki yerlerini, ünlü olanları, ünlülerin dostlarını övmektedir!

Onlardan, eğer hoşunuza giderse, başı açık bir şekilde bahsedin - Fransa'da cenaze arabası geçerken şapkanızı çıkardığınız gibi - ama
unutmayın ki bu saygı gösterisi yalnızca geleneksel bir huşu alışkanlığından kaynaklanır ve genellikle en sıradan türden sıradan bir ceset tarafından çağrılır.

PARİS, 21 Ağustos 1886.

[İllüstrasyon]

_Kaçınılmaz_

[Sayfa notu: _Gerçek_, 9 Eylül 1886. ]

Sevgili Henry, seni "Modern ilerlemenin Sapeur'ü" olarak önerdiğimde, takdirimi zarif bir iltifatla sarmalanmış bir şekilde iletmeyi düşündüm.

Medeniyetin "Sapem"i olduğunu söylemeye zorlandığımda -bu ne anlama gelirse gelsin- klasik bir hatayla örtülü bir küstahlık ima etmiş gibi görünüyorum.

Eğer beni affedersen, matbaacıyı asla affetmeyeceğine inanıyorum.--Her zaman,

[İllüstrasyon]

"_Noblesse oblige_"

[Sayfa notu: _The World_, 31 Aralık 1884.]

Atlas, buna bak! _Plumber and
Decorator_'dan, tüm sinsi baskılardan derlendi ve eleştirmenlerimin düşüncelerini bana günlük olarak sağlayan yorulmak bilmez insanlar tarafından bana iletildi.

Oku Atlas, bırak da kendimi idam edeyim:

"Liverpool'lu varlıklı bir gemi sahibinin Londra'daki Queen's Gate'teki 'Peacock' oturma odası, asil kuşu temsil eden elle boyanmıştır
kanatları açılmış, Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi tarafından
7000 £'a boyanmış ve kızını gelini olarak talep etme şansına sahip
ve krallıktaki dekorasyonda yüksek sanatın en iyi örneklerinden biridir. Malikane modern bir yapıdır."

O suçlu değil, bu dürüst Üye! Bunu yapan _ben_, Atlas'tım--"tek başıma yaptım"--_ben_ bu odayı "modern yapı malikanesinde" "elle boyadım."

Yazıklar olsun bana! _I_, taşralı gemi sahibinin evinde,
"kanatları açılmış asil kuşu" sakladım--_I_, zararsız bir
karanlıkta, "yüksek sanat dekorasyonunun en iyi örneğini" işledim--ve Akademi, üyelerinin sanatında lekesizdir. Ayrıca, o Kraliyet topluluğunun
kusursuz karakteri, bu kötü
"_Tesisatçı_" tarafından haksız yere karalanmıştır!

Bunları aklına getir, Atlas, adalet sağlansın, masumlar
kurtulsun ve tarih temiz bir şekilde yazılsın.

_Bon soir!_

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_Erken Defneler_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _The Observer_, 11 Nisan 1886.]

Beyefendi--Messrs. Christie ve Manson'ın odalarında Graham'ın resim satışı hakkındaki raporunuzda şunları okudum:

"Şövalenin üzerine konulan bir sonraki eser, J. M. Whistler'ın 'Mavi ve gümüşten yapılmış bir Noktürn'üydü. Tıslamalarla karşılandı."

Yaygın olarak dağıtılan gazeteniz aracılığıyla, bu kadar kamuya açık bir şekilde yapılan seçkin, ancak korkarım bilinçsizce yapılan iltifatı kabul etmenizi rica ediyorum.

Ressamın yaşamı boyunca böylesine eksiksiz bir takdirin yapılması nadirdir ve bu iltifat edici istisnanın benim lehime tam olarak kaydedilmesini isterdim.

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_Daha Fazla Öneri_

[Sayfa Notu: _Art Journal_, 1887.]

Eti doğadakinden daha düşük tonda resmettiğim fikri,
tamamen etin gerçekte ne olduğuna dair popüler batıl inanca dayanmaktadır --tuvalde görüldüğünde; çünkü insanlar doğaya asla
resimsel görünümüne dair bir duyguyla bakmazlar--bu arada, bu nedenle
bir resme asla doğa duygusuyla bakmazlar, fakat,
bilinçsizce alışkanlıktan, diğer resimlerde gördüklerine atıfta bulunurlar.

Şimdi, olağan "yılın resimleri"nde,
ister odanın yumuşak ışığında isterse açık havada olsun, her koşulda işe yarayacak tek bir et vardır. Şüphelenmeyen ressamın tek amacı, adamını çerçeveden "sıyrılmak"tır - aksine, gerçekten ve hakikaten kesinlikle çerçevenin _içinde_ durması gerektiğinden asla şüphe duymaz - ve ressamın modelini gördüğü mesafeye eşit bir derinlikte. Çerçeve, aslında ressamın modeline baktığı penceredir ve bu pencerenin bu tarafına modeli itme girişiminden daha saldırgan ve sanatsız bir şey olamaz!

Ancak bu, herkesin alıştığı şeylerin yanlış durumudur ve bunu gerçekleştirmek için gösterilen muazzam çabada
abartma tükenmiştir - ve beceriksizlerin geleneksel araçları daha fazla ileri gidemez. Işıklar, tüpün sadece beyazı kalana kadar
artırıldı - gölgeler, sadece siyah kalana kadar
derinleştirildi.
Hiçbir özelliği yerinde kalmıyor, "sağlam" bir şekilde ortaya çıkma niyeti o kadar şiddetli ki; ve bu yakışıksız öne çıkma mücadelesinin ortasında, nazik gerçeğin sadece üzücü bir şansı var, düz ve tatsız ve güçsüz.

Madridli Üstat, bu vasatlığın canavar başarısının yanında, yumuşak olarak görülecekti: _beau bien sure, mais pas
"dans le mouvement"_!

Oysa, insanlar, galeride geçerken, taze bir karşılaştırma gücüyle, gözlerini bir anlığına diğer yaratıklara çevirmeye ikna edilebilselerdi, belirsiz bir şekilde algılayabilirlerdi
(ama bundan şüpheliyim, kötüye olan inançları o kadar kördür), duvarlardaki küstah imgelere ne kadar az benzediklerini! Renkleri ne kadar "sessiz"! ne kadar "gri!" ne kadar "tonu düşük". Ve sonra perçinlenmiş zekalarına, ustalığı ustalıkla nasıl karıştırdıkları ve bu sahtekarlığın onlara nasıl uygulandığı açıklanabilirdi.

[İllüstrasyon] _Bir Fırsat_ Cher Mösyö--M. ---- küçük bir planınız var--Amsterdam Limanı bir dönem önce. Elle est charmante et je serais fort heureux de la faire dans l'article consacre a vos eaux fortes. Sonuç olarak, talebinizi yanlış yorumladığınızı ve bunun hiçbir şekilde gerçekleşmediğini biliyoruz. Benden bu miktar için 63 gine talep ediyorum, artı 2000 frank, bu ücretin bir kısmı da Gazette'de fonda yer alıyor ve Jacquemart ve Gaillard'ın şefleri de dahil olmak üzere bu planların bedeli ödeniyor. bir eser kompozisyonuna eşlik eden sanatçılar.
C'est que nous avons agi avec Meryon, Seymour Haden, Edwards, Evershed, Legros ve c.

Geri kalan, kendi mülkünüzü geri alabilmeniz için bir plan. Hiçbir şey yapmadan önce yeniden ölçümler yapıyorsunuz. Il est entendu qu'elle serait acieree.

Koşullar kabul edildiği sürece sevgili mösyö, bana Gazette'de güzel su yeteneğinizle ilgili bir makale sunacağım. Aksine, bana gerçek bir yayıncılık onurunu yaşatmak için uğraşacağım plandan dolayı binlerce pişmanlık duyduğumu söyleyebilirim.

Aynen katılıyorum, sevgili mösyö, duygularımı ifade ediyorum.

                                        LE DIRECTEUR de la _Gazette des Beaux-Arts_.

PARIS, le 12 Haziran 1878. _İhmal Edilen Fırsat_ Cher Mösyö - Je mes moyens ne bana izin verilen pas de naitre dans votre Journal'dan pişmanım.

Bana teklif ettiğin makale, çünkü benim için çok güzel.

Bana planımı ve geri kalanını bilmediğimi söylüyorlar, ancak _Gazette
des Beaux Arts_ tarafından hayal bile edilmiyor ve icat edilmiyor.--Recevez, Mösyö,

[İllüstrasyon]

_Nostalgia_

[Sayfa notu: Bay Whistler'ın memleketine yapmayı düşündüğü ziyaretle ilgili bir mektuptan alıntı.]

... "Kesinlikle doğru--şimdi bir olasılık dışılık olarak kabul edildiğine göre,
gerçek oluyor!

[Sayfa notu: _The World_, 13 Ekim 1886.]

Bana Aralık ayının, Kader tarafından New York'a varışım için belirlendiğini söylüyorlar--ve eğer Atlantik'ten kaçarsam, iskeledeki muhabir tarafından
enkaza uğratılacağım.

Ben onun ellerinde olacağım, tıpkı koyun kırkıcısının elindedir--çünkü daha önce gidenlerden hiçbir şey öğrenmedim--ve ben de kayboldum!

Ne yapacaksın! Matthew Arnold'u tanıyorum ve bana Amerika'nın telaşında
duyulmayan, zarif Gerçeği fısıldadığı söylendi. Ve denizleri aşan, evde aceleci olanlara
bağlanmak ve onlara bilgelikle, histerik bir şekilde edinilmiş ve utanmadan,
burada asla dinlenmelerini engelleyen ani bir amaçla idare edilen bu diğerleri, onların izinden mi gitmeliyim, yurttaşlarım tarafından şüpheyle karşılanmak ve istilacı eğitmen olarak kızdırılmak için?

Aman Tanrım!--kim bilir!--doğal olarak sadece kendimi okuduğum gazetelerde de, genel olarak saldırgan bir tavır izlenimi ediniyorum,
bu da Chase'in korkunç hicviyle birleşince,
karaya çıktığımda beni tomahawk'a hazırladı.

Nasıl cesaret etti o, Chase, bu kötü şeyi yapmaya?--ve ben ki büyüleyiciydim,
ve onu tuvalde güzelleştirdim--Caddelerin Ezicisi.

Ancak amatörlük çağı geçene kadar erteleyemem,
Avrupa'nın nefretini
kazandıran çalışmalardan bazılarını yanımda götüreceğim, ki bunlar peygamber olamayacağım bir ülkeye gösterilsin ve ben, neşeli olmaktan başka bir niyetim olmayan, kimseyi -kendimi bile-
iyileştirmeyen, Londra'da tekrarlamayı reddettiğim "Saat On"umu tekrar söyleyeceğim--_J'ai dit!_

Tereddüt zamanı değil--bir Kıtayı sürekli olarak hayal kırıklığına uğratamazsınız!

[İllüstrasyon]

_Bir İma_

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Sayfa notu: _The Daily News_, 22 Kasım 1886.]

Dikkatimi gazetelerde dolaşan, Bay John Burr ve Bay Reid'in "İngiliz Sanatçılar Derneği'nden çekildikleri" yönündeki bir paragrafa yönelttim. Bu gecikmiş açıklama, şu anda, yanıltıcı olma eğilimiyle, bu istifaların, Derneğin, galerilerinde bugüne kadar halka sunulan sıradan işlerin kitlelerini gelecek sergilerinden hariç tutma konusundaki kararlı duruşunun bir sonucu olduğunu ve bu duruşu belirgin bir şekilde onaylamadığını ima ederek, aşırı bir önem kazanıyor. Ancak, bu iki beyefendinin altı ay önce Suffolk Caddesi'nden ayrılması nedeniyle, istifalarına böyle bir önem verilmiyor.

[İllüstrasyon]

_Bir İddia_

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Sayfa notu: _The Daily News_, 24 Kasım 1886.]

Beyefendi--Bay. Whistler, İngiliz Sanatçılar Derneği'nin son politikasının, Bay Burr ve Bay Reid'in o Dernek saflarından ayrılmasına neden olduğunu reddediyor ve düzeltmesinin kanıtı olarak istifalarının altı ay önce gerçekleştiğini belirtiyor. Daha da ileri gidebilir ve ayrılmalarının kendisinin başkan olarak seçilmesiyle aynı zamana denk geldiğini ekleyebilirdi. Sanatçılar, bu beyefendilerden birinin, hatta ikisinin, Bay Whistler'ın başkanlığı altında onaylayamayacakları politika değişikliklerinin kaçınılmaz olduğunu bilerek Dernek'ten ayrıldığını iyi bilir. Önümüzdeki hafta görüşlerine sunulacak yarıdan fazla örtülü duvarların, bencil politika nedeniyle yokluğuyla göze çarpacak olan ortalamanın üzerinde değere sahip birçok sanatçının eserlerinden daha ilginç olup olmadığına karar vermek Suffolk Street Galerisi'nin patronlarına kalmış durumda.

BİR İNGİLİZ SANATÇISI.

"_Autre Temps autre Moeurs_"

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Sayfa notu: _The Daily News_, 26 Kasım 1886.]

Beyefendi--İsmi bilinmeyen "İngiliz Sanatçı", "Bay Whistler, İngiliz Sanatçılar Derneği'nin son politikasının Bay Reid ve Burr'un o Derneğin saflarından ayrılmasının nedeni olduğunu inkar ediyor." diyor.

Böyle bir geri çekilmenin nedenlerini ortaya koymaya kalkışmak bana göre değil,
ama inkar ettiğim şey, bunun muhtemelen, garip bir şekilde geç duyurusunun tatlı bir şekilde ima ettiği gibi, Suffolk Caddesi'nin duvarlarını şimdiye kadar alışkanlık haline getirmiş vasat çalışmalara artık tahammül etmeme yönündeki güçlü kararlılıktan kaynaklanmış olabileceğiydi. Bu, tarihle ilgili açık bir soru ve bu iki beyefendinin altı ay önce Dernek'ten ayrıldığını belirttim - denetim komitesinin harekete geçmesi veya herhangi bir gösteri yapması istenmeden çok önce. Muhabiriniz benim "daha ileri gitmediğim" için üzgün ve hemen kendisi de daha ileri gidiyor ve şu anda nadir görülen bir _naiflik_ tuhaflığıyla "galerinin müşterilerinin yarıdan fazlası açıkta kalan duvarların ortalama değerden daha fazlasına sahip birçok sanatçının eserlerinden daha ilginç olup olmadığına karar vermesi gerektiğini" önerdiğinde pek de iyi durumda değil. Şimdi müşterilerin kesinlikle hiçbir şeye karar vermesi gerekmeyecek. Asılı komitenin beyefendileri, boş alanın kötü resimlere tercih edilip edilmeyeceğine karar vermek için tek başlarına, usulüne uygun olarak seçilmişlerdir ve her zaman öyle kalacaktır - kısacası, duvarları örtmenin onların görevi olup olmadığı, sadece duvarların örtülebilmesi - ne kalitede bir iş olursa olsun. Gerçekten de, patron dönemi tamamen geçti ve ressam yerini aldı - sanatının talepleriyle tutarlı olduğunu bildiği şeyi patronlara saygı duymadan veya partiye önyargılı olmadan belirtmek için. Bunun ötesinde, "Bay Whistler ve takipçilerinin politikası"nın "bencil olup olmadığı" pek önemli değil; ancak muhabirinizin "takipçilerinin" politikası acımasızca reddedilenler arasında yer alırsa, mektubu daha kolay açıklanır. [İllüstrasyon]

_Peçetedeki Yetenek_

[Kenar Notu: Kilise Kongresi'ndeki Ders, 7 Ekim
1885.]

Çıplak insan formunun temsiline kendilerini adayan sanatçıların arzu edilirliği konusunda bu kadar yüzeysel konuşan ve yazanlar, modelin utanç verici görevine yeterince sertleşmesinden önce yapılan aşağılanmanın onda birini bilselerdi, uygulamayı desteklemek için sonsuza dek dillerini ve kalemlerini tutarlardı. Giyinik olmak, Hıristiyan inancımızın belirgin bir türü ve özelliği değil midir? Çıplaklığın tüm
sanatsal temsilleri onunla uyumsuzdur.

J. C. HORSLEY, R.A.

_Eleştirmen "Anlıyor"_

[Sidenote: _Pall Mall Gaz._ 8 Aralık 1885.]

Bay Whistler, kısmen kendi bireyselliği ve kısmen de getirdiği yenilikler sayesinde, bir anlamda Derneğin (İngiliz Sanatçılar) temel direğidir.... Kendi başlarına çok hafif olan, kadın çıplaklarının, onurlu ve zarif, çizgide ve büyüleyici bir şekilde iffetli olduğu birkaç yağlıboya ve pastel resmi vardır. Bunlara "Uyum", "Kapris" ve "Not" adı verilmiştir. Bay Whistler, sonuncusunun altına "Horsley _soit qui mal y pense_" yazmıştır.

[Sidenote: _YANSIMA:_

"Dostça" demek istemiştir.]

Sanatçı, "Bu," dedi, "insanların kesinlikle 'Whistler'ın küçük şakası' diye adlandıracağı şey değildir. Tam tersine, bu, çıplaklıkta herhangi bir ahlaksızlık olduğu fikrine karşı öfkeli bir protestodur."

_Nankörlük_

[Kenar Notu: _Pall Mall Gazette_, 10 Aralık 1885.]

Hayır, nazik beyefendi--temsilciniz adına _trop de zele_--çünkü
kesinlikle asla açıklamam ve Sanat kesinlikle bunaklığın yakışıksızlığına karşı "öfkeli
bir
protesto" gerektirmez. Bu arada "Horsley _soit qui mal
y pense_" tatlı bir duygudur--neden daha fazla--ve neden
"ahlak"?

[İllüstrasyon]

_The Complacent One_

[Kenar Notu: _Magazine of Art_, Aralık 1887.]

Bay Whistler, harika bir faksimilede yeniden üretilen yarım düzine "Not"tan oluşan kahverengi bir portföy yayınladı. Bu "Notlar", Hint mürekkebi ve boya kalemiyle yapılmış, ustaca yapılmış
harika taslaklardır--ama, o kadar az yol kat ederler ki... "Notlar" yalnızca ressamın ham maddesi olarak kabul edilebilir, doğru taslaklar olarak ilginçtir,
ama tıpkıbasım reprodüksiyonunun ihtişamına ve etkileyici
marja layık değildir.... Portföyün başlıca onurları yayıncılara aittir....

_The Critic-flaneur_

[Sidenote: _Sunday Times_, 15 Ocak 1888. ]

Efendim,--Siz, gördüğüm kadarıyla, şu anki parlak enkarnasyonunuzda, hoş gerçeklerin yılmayan ve körelmemiş bir takipçisisiniz, dinleyin, rica ediyorum,
siz, yine tatlı bir argümanla, şaşkın olanın alternatifini belirtirken.

Özellikle, "Sanat Eleştirmeni"nin gerçek ile "yeniden üretim" arasında ayrım yapması veya yazdığı konudan başka bir şey anlaması gerekmez--çünkü çok şey affedilecektir--ama yine de, daha önce belirttiğim gibi, sorabilir.

_Sanat Dergisi_ için seyahat eden sergilerin yorumcusu, Kraliyet İngiliz Sanatçılar Derneği'nin galerilerindeki Sekretere sormuş olsaydı, merdivendeki ve antredeki "Notlar"ın "Boussod, Valadon & Co. tarafından muhteşem bir faksimilede yeniden üretilen Hint mürekkebi ve boya kalemiyle yapılmış hoş eskizler olmadığı" ... faksimile yeniden üretimin ihtişamına ve etkileyici kenar boşluğuna layık olmadığı" ... ancak "portföyün başlıca onurunun yayıncılara ait olduğu" - ancak, kabul ettiğim gibi, _kendileri doğadan alınmış litografiler_, yerinde taşa çizilmiş oldukları" söylenirdi.

Böylece kolayca paragraflara kavuşmuş olarak, iyi niyetli ve utanmış işverenlerinin azarlamalarından da kurtulmuş olurdu.

Beyefendi uyarılmalı - aptal eleştirmenin
sadece--_baktığını_--ve gazetesine felaket getirdiğini öğrenmeli - güvenli ve
iyi yönetilen kişi "kendini bilgilendirir."

Saygılarımla, Beyefendi, nazikçe,

[İllüstrasyon]

_Tükenmiş Bir Politika_

_"PALL MALL GAZETTE" YAZARINA:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 9 Aralık 1886.]

Beyefendi--Şeytan Donukluğuna ve onun
saçma çevresine karşı cesur haçlı seferinizde, elinize hemen yayınlanmak üzere bazı belgelerin teslim edilmesinin iyi olacağını düşünüyorum,
ki okuyucularınız hemen harekete geçsin ve aptalların güçlü yerlerde ne kadar iyi çitlendiğini--ve onların
teşhir edilmesinin, rahatsız edilmesinin ve ölümünün ne kadar arzu edildiğini--bir kez daha duysunlar ki--Hakikat galip gelsin.

Bu şekilde oldu. _Times_'daki eleştiri anında itiraz çağrısında bulundu ve bunun sonucunda cevabım Editöre gönderildi, o da hemen geri gönderdi ve "tonunun gazetede yayınlanmasını engellediği" için pişmanlık duyduğunu söyledi. ... Bunun üzerine Editöre şahsen şu notu yazmak için çekildim:--

"Sayın Beyefendi--İzin verin, _Times_ Editörüne gönderilen ekteki mektup, gazetenizde yayınlanan bir makaleye cevaben yazılmıştır ve adımı tam olarak yazdığım için, tonundan veya biçiminden yalnızca ben sorumluyum; aslında, tonu ve biçimi böyle olduğu için, bu benim mektubumdur.

"Genel adalete göre, gazetenizde yapılan herhangi bir ifadeye verilen cevap veya yorum, uygun görgü kuralları başka bir dergide yayınlanmasını engellediğinden, gazetenizde yayınlanmalıdır.

"Ayrıca, kesinlikle _Times_ sütunlarına tek başına yaklaşılacak belirli biçimler veya üsluplar dikte etmeyi teklif etmezdiniz - kim
diye başka bir küfür kokusu! - veya sadece rıza göstermenin yeterli olacağı gibi - ve tüm mektuplarınızı kendiniz yazmak zorunda kalırdınız.

"Mektubum, İngiltere'deki ilk gazeteye hiç yakışmayan, sıradan ve aşağı türden bir eleştirinin yarattığı etkiyle ilgilidir - ve _Times_'ın tüm havayı reddedeceğini ve personelini gizlemenin veya yazarlarını korumanın tek yolu olarak herhangi bir mektubu yayınlamayı reddedeceğini öğrenmek beni şaşırttı ve buna hâlâ inanmak istemiyorum.

"Mektubumun tonunun, düşmanca kabul edilen hiçbir yasaya aykırı olmadığını, beyefendilerin bildiği saldırı görgü kurallarını hiçbir şekilde ihlal etmediğini ileri sürüyorum.

"Bu nedenle, tekrar rica ediyorum, eğer eklenmesi için hala zaman varsa, yarınki sayınızda basılmasını sağlayın veya Perşembe sabahı _Times_'da yayınlanacağını söyleyin.

"Ben, sevgili Beyefendi,
"Çok içtenlikle,
"J. MCNEILL WHISTLER. "

Şimdi bana, "Editörün selamlarıyla", "mektubumun dikkate alınması gerektiği" söylendi. Bunu tamamen iyi niyetle kabul ederek, ofisten ayrıldım ve ertesi gün söz konusu mektubun bir kalıntısını basılı olarak buldum; bu, kendi başına, orada bulunması için yeterli bir
nedeni tamamen ortadan kaldırıyordu. Aşağıdaki iki not kendi kendini açıklıyor:

J. MCN. WHISTLER, Esq.'ye:

"_Times_ Editörü, bugünkü gazeteye, Bay Whistler'ın 30 Kasım tarihli mektubunun yayınlanma
hakkı olan tek bölümünü ekledi.

"PRINTING HOUSE SQUARE, 1 Aralık 1886."

"_Times_ Editörüne:

"Sayın Beyefendi--_Times_ Editörünün mektubumun bir bölümünü ustalıkla üretmesinde gösterdiği mükemmel fırsat duygusunu takdir etmek istiyorum.

"Muhteşem! _İltifatlarım!_"

[İllüstrasyon]

Daha fazla yorum yapmadan, reddedilen mektubun bir kopyasını size teslim ediyorum.

"_Times_ Editörüne.--Efendim--Sanat beyefendiniz, İngiliz Sanatçılar Derneği hakkındaki makalesinde, 'sıradan adamın'
fikrini ortaya koyuyor.

"Böyle bir fikrin Sanat konusunda yersiz ve aptallaştırıcı olduğu
hiç aklına gelmiyor ve bu nedenle açıkça, bir bakıma, kesin olarak alıntılanıyor.

"Bu zavallı 'basit' görüşe verilen önemi haklı çıkaran _naif_ düşünce dizisi, yazının tamamına yayılanla aynı görünüyor; ta ki 'basit olanın' kolay küstahlığı ve kendine yeterliliğinin, hiçbir şüphe duymadan nerede bittiğini ve deneyimli uzmanın zekası ve bilgeliğinin nerede başladığını keşfetmek zorlaşana kadar - böylece kişi, sonunda aynı otorite haline gelen makul
basit kişiyle, farkında olmadan dikkatsiz eleştirmeni karıştırır.

"Kör bir sadelik, kesinlikle Oldham'lı Bay Stott'un güzel eserine yönelik ciddi eleştirinin karakteristiğidir -basit bir körlük, Bay Ludovici'nin zarif
dansçı kızından hiç bahsedilmemesidir.

"Resimler arasında şaşkınlık doğal olarak 'sıradan adamın' kaderidir, ancak _Times_'da ortaya konduğunda, ifadeleri ne kadar boş olursa olsun, bir anlam kazanır; böylece galerilerdeki ışığın mühendisliği ve duvarların dekorasyonu hakkında kel bir güvenle ciddi bir şekilde konuşurken, okuyucunun yanıltılma şansı vardır ve 'sıradan' yazarın yalnızca cehaletiyle devam etmeye yetkili olduğunu hemen keşfedemeyebilir. 

"Bu nedenle, tutarsız izlenimleri düzeltmeme ve okuyucularınıza renk, duvar veya perde 'düzenlemesinde' 'geçici' hiçbir şey olmadığını, çıtaların _kaldırılmaması_ gerektiğini, yalnızca kullanımları için değil, duvarların alt kısmını büyüleyici bir şekilde bölen ve ışıklarına katkıda bulunan paralel çizgilerin oyuna dahil edilmesi için kalmaları gerektiğini söylememe izin verin. görünüm--bütün 'birleşimin'
tamamlanmış olması--ve 'sıradan adamın' her zamanki gibi 'dışarıda' olması.--ben, efendim, vb.,

"J. MCNEILL WHISTLER."

Bu konuda adil muamele ve iyi tavırlar sorusunu sizinkinden daha iyi ellere bırakamazdım ve sadece şunu ekleyeceğim ki
şimdiye kadar basının kendi iddialarına ne kadar karşı olursa olsun herhangi bir cevabı sütunlarına almaya her zaman son derece istekli olduğunu gördüm.

Zayıf ve beceriksiz olanı otoritede tutmaya yönelik bu pervasız girişimin
kendisini yok etmesi ve halkına üzüntü getirmesi için kesinlikle kötü bir politika olduğu kesin.

Bunun yerine, görevinden itilip "buğdayın arasında bir havan tokmağıyla dövülmesi" sağlansın -- böylece Adalet yatışsın ve aramızdan aptallık
uzaklaşsın.

[İllüstrasyon]

_Eski Bir Başkanla Röportaj_

[Sayfa Notu: _Pall Mall Gazette_, 11 Haziran 1888.]

İngiliz Kraliyet Sanatçılar Derneği'nin Sayın Bay'ın bağlılık yemini. Whistler, şu anda
sanat çevrelerinde
en çok konuşulan konu.... Temsilcimize, Bay Whistler'ı ziyaret edip, olayla ilgili açıklamasını almasını söyledik.

"Durum ne?" dedi Bay Whistler, hafif ve havadar bir şekilde,
kaşlarını kaldırıp gözlerini kırpıştırarak, sanki dünyadaki en iyi eğlenceymiş gibi; "neden, sevgili beyefendi, kesinlikle
_hiçbir_ durum yok. Kamuoyunun açıklamasının aksine, aslında tüm bu işte kaotik bir şey yok; tam tersine,
her şey yolunda ve olması gerektiği gibi. Başkanlık konusunda en güçlünün hayatta kalması, görmüyor musunuz, ve, eh--Suffolk
Street yine kendisi! Yeni bir hükümet geldi ve, diğer gece üyelere söylediğim gibi, Derneği oylarının sonucu için kutluyorum, çünkü artık doğru adamın yanlış yerde olduğu söylenemez. Şüphesiz, bozulmamış, uyuşukluk hisleri, eski gemiye yakın zamanda uygulanan doğal olmayan
zorlanmadan kaynaklanan sinir bozucu zihinsel durumdan sonra tekrar üzerlerine çökecektir. Eh? Ne? Ha! ha!"

"O zaman Derneği güncelliğini yitirmiş olarak görmüyor musunuz? Bazen söylendiği gibi, Grosvenor'ın kurulmasının Derneğin _varoluş nedenini_ ve orijinal amacını -Kraliyet Akademisi'ne karşı bir engel olma amacını- ortadan kaldırdığını düşünmüyor musunuz?"

"Başlangıçta neyin amaçlandığını pek söyleyemem ama başlangıçta umut ve hatta kararlılıkla dolu olduğunu biliyorum; bunu bir Kraliyet Tüzüğü almalarıyla -Londra'da buna sahip tek sanat derneği olduğuna inanıyorum- bir şekilde gösterdiler.

"Ancak yavaş yavaş bir yetersizlik durumuna düştü -bir tür ikincil durum--görüyorsunuz ya, ta ki kendisini Kraliyet Akademisi için bir tür _kreş_ olarak kabul edene kadar. Kesinlikle, ben geldiğimde
tüm erkekler arasında yaygın olan duygu, en iyi çalışmalarının 'başka bir yere' gitmesi gerektiğiydi.

"Bu aşağılık duygusunun yerin refahı için ölümcül olduğunu hissettim.

"Bu nedenle, _esprit de
corps_ ve hırs duygusu yaratmaya çalıştım ve bu da 'ilk suçum' olarak adlandırılabilecek bir şeyle sonuçlandı - diğer topluluklara mensup üyelerin bizimkinde resmi bir pozisyona sahip olmaması gerektiği önerimle.
Onu bir sanat merkezi yapmak istedim," diye devam etti Bay Whistler, halkın bu Şakacı Usta ve
Sahtekar Havarisine pek itibar etmeyeceği ani bir canlılık ve samimiyetle; "onlar bunun bir dükkan olarak kalmasını istiyorlardı, ancak ben onlara, 'Beyler, dükkan sahibi olarak
zaten başarısız olduğunuzu algılamıyor musunuz, görmüyor musunuz, ha?' dedim. Ama onlar
benim yöntemlerim ve benim _rejim_ altında satışların azaldığı izlenimine kapılmışlardı ve satışların ülke genelinde her türlü sebepten, ticari vs.
düştüğü gerçeğini görmezden geldiler.

Tek şansları yerin sanat tonundaydı, çünkü
eski moda resimler satılabilir mallar olmaktan çıkmıştı--alıcılar
sadece onları satın almak istemiyordu. Ama üyelerin çalışmalarını kurallara göre _ortadan kaldıramazdım_--sadece kötü yabancılar boğuluyordu."

"O zaman tüm muhalefetin acısını nasıl açıklıyorsunuz?"

"'Şeytanı çek, fırıncıyı çek' sorusu ve şeytan gitti ve fırıncılar Suffolk Sokağı'nda kaldı! Ha! ha! İşte başkanlarının böylesine törensiz bir şekilde
sahtekarca
bir şekilde dışarı atılmasına karşı çıkan şeytani partinin bir listesi:--

"Alfred Stevens, Theodore Roussel, Nelson Maclean, Macnab, Waldo
Story, A. Ludovici, jun., Sidney Starr, Francis James, W. A. ​​Rixon,
Aubrey Hunt, Moffatt P. Lindner, E. G. Girardot, Ludby, Arthur Hill,
Llewellyn, W. Christian Symons, C. Wyllie, A. F. Grace, J. E. Grace,
J. D. Watson, Jacomb Hood, Thornley, J. J. Shannon ve Charles Keen. Neden, Cemiyetin tam çiçeği! Ve kimi bıraktılar--_bon
Dieu!_ kimi bıraktılar?"

"O zaman zor bir mücadeleydi?"

"Sevgili beyefendi, sakatları, topalları, sakatları ve körleri -kelimenin tam anlamıyla--Hogarth'ın 'Seçim'indeki gibi; cesetler hariç her şeyi getirdiler, bilmiyor musunuz!--çok iyi!"

"Ama bütün bunlar, kan davasının ve size karşı kişisel düşmanlığın acısını pek açıklamıyor."

"Ne? Görmüyor musun? Başkanlık kariyerim bir bakıma yoğun bir
geçmişti. Geminin sorumluluğunu aldığımda onu az çok
su içinde buldum. Neyse, adamları pompalara koydum ve eski gemiyi iyice
sarstım; yeniden donatıldı, yeniden temizlendi ve boyandı - ve
sonunda, Kraliyet Standardını direğe kadar
kaldırmama nezaketle izin verildi ve onu tamamen öne, harekete hazır hale getirdim -
bir Kraliyet amiral gemisi oldu! Ve doğal bir sonuç olarak isyan hemen
başladı! "Görmüyor musun," diye devam etti, tiz kahkahalarından biriyle,
"düşüncesizler tarafından fayda olarak kabul edilebilecek şeyler, mürettebatın daha yaşlı ve daha bilge olanları tarafından
utanmaz ve saldırgan nitelikte yenilikler ve müdahaleler olarak görüldü. Ancak, hemen ortaya çıkan sonuç, Derneğe olan ilginin, yalnızca yurtiçinde değil, kesinlikle yurtdışında da, şüphesiz gelişmesiydi. Özellikle Paris'te, tüm sanat çevresi Suffolk Caddesi'nde olup bitenlere karşı son derece duyarlıydı;
ve bu ülkedeki diğer kurumlara olan ilgileri daha önce zayıflamış olsa da, sergilerine katılmaya yönelik güçlü bir istek vardı.

Örneğin, Alfred Stevens, üye olarak ilerici çabalara sempatisini
gösterdi. Ve özel görüşlerimizi dolduran insan kalabalığına bakın--eh? ha! ha! ne!
Ama ne yapacaksınız!--soru, sonuçta, tamamen dar görüşlü bir soru--ve burada ben Durup merak edin, eğer zavallı ve karaktersiz görünmüyorsam, Sanatçı neden Vestryman'ın doğal olarak bir küfür nesnesi oluyor? - Neden _ben_ - ki, tabii ki, bildiğiniz gibi, çekiciyim - neden cemaatimin paryasıyım?

"Bu insanlar neden benden zevk almaktan başka bir şey yapsınlar? - Neden onlara onur ve başarıyı
yükleyen kişiyi affetmektense yok olsunlar?"

"Ve tüm bunların ahlaki sonucu?"

Bay Whistler bıyığını okşarken etkileyici - neredeyse heybetli - bir tavır takındı ve elinin arkasında bir gülümsemeyi saklamaya çalıştı.

"Bu 'İngiliz Sanatçılar Kraliyet Derneği'nin organizasyonu, adından da anlaşılacağı gibi, zorunlu olarak bu son sarsıntıya yol açtı ve bu da onu oluşturan unsurların ayrılmasıyla sonuçlandı. Birlikte kalamadılar ve böylece 'Sanatçılar'ın ortaya çıktığını ve 'İngilizlerin' kaldığını görüyorsunuz - ve Suffolk Sokağı'na huzur ve tatlı belirsizlik geri geldi! - Eh? Ne? Ha! ha!"

[İllüstrasyon]

_İstatistikler_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 6 Temmuz 1888.]

Bay Whistler ile yaptığımız görüşmeden bu yana finans sorunuyla ilgili merak uyandırıcı ifadeler ortaya atıldı... Whistler politikasının uygulanmasıyla Derneğe gelen felaketin dolaylı kanıtları verildi:--

Çok ilginç olan bu kanıt şu şekildedir:--Derneğin 1881 yılındaki satışları 5000 L'nin altındaydı; 1882'de 6000 L'nin altındaydı;
1883'te 7000 L'nin altındaydı; 1884'te 8000 L'nin altındaydı; 1885'te (Bay Whistler'ın iktidarının ilk yılı) 4000 L'nin altındaydı; 1886'da 3000 L'nin altındaydı; 1887'de 2000 L'nin altındaydı; ve mevcut yıl, 1000 L altında.

Öte yandan, Derneğin, onarımlar için ani bir harcamayı karşılamak üzere Bay Whistler tarafından alınan bir kredi için kendisini ona karşı sorumlu kılmış olması da doğrudur; ancak, başkan ve herhangi bir derneğin üyeleri arasında para alışverişi
yapmanın akılsızlığı hakkında burada yorum yapmaya gerek yok....

Yeni başkan Bay Wyke Bayliss, "güçlü bir adam" olarak göze çarpıyor; kurnaz, mantıklı ve kendine hakim. Sanatın daha hayal gücü gerektiren alanıyla ilgili birçok kitap ve broşürün yazarı olan sanatçı, sanatla olduğu kadar din tarafından da nüfuz edilmiş durumda; ilginç bir şekilde, genellikle neşeli tonlardaki katedral iç mekanlarını konu alan tuvalleri, bu iki niteliğe de tanıklık ediyor. Üç Bond Street "tek kişilik sergisinin" kahramanı, bir Board-school başkanı, bir öğretim görevlisi, Surrey'in şampiyon satranç oyuncusu, Rochester Piskoposluk Konseyi üyesi, bir Shaksperian öğrencisi, Bisikletçiler Derneği Üyesi, Antikacılar Derneği Üyesi ve Noviomagus'un kamusal hatibi... başkanlık koltuğunda oturan en çok yönlü adamlardan biridir....

_Geriye Dönüp Bakma_

_"PALL MALL GAZETTE" YAZARINA:_

Beyefendi,--Kraliyet İngiliz Sanatçılar Derneği, belki de, bu sıralarda sizin heyecanlı okuyucularınız tarafından
yeniden bilinmiyor--ama _Pall Mall Gazette_'in (Temmuz 1888) parlak bir sayısını hatırlatmak isterim; bu sayıda, yeni seçilen bir Başkan olan Bayliss'in (Wyke) istatistikleriyle birlikte, yaramazca
eğlenceler aranıyordu.

Resmi ve sıkıcı bir şekilde, aynı Derneğin atanan Konseyinin ortaya çıkan kaosla ilgilenmesinin daha uygun olduğuna inanarak, şimdiye kadar, Suffolk Caddesi'ndeki saygın kurumun nazik bir şekilde küçümsemesini temsil edenler olarak, kimin söyleyeceği konusunda hafifçe el yıkamayı bekledim.

Hayır! - "Hayatta kalmak" şüphesiz daha akıllıca veya daha yumuşak bir karardı ve şimdi, gerçekten inanıyorum ki, bana, söz konusu belgeyi size hatırlatmak ve sıradan, ilgi çekici olmayan ve aptalca bir gerçek uğruna, benzetmemi gündeme getirmek ve gerçek olduğu varsayılanı yanlış ilan etmek ve genel olarak kendimi ve belki de sabırlı olan sizi, korkarım ki, diğerlerinin pek umursamadığı şeylerle - mahalle meseleleriyle- sıkmak düşüyor.

Makalede, "İngiliz Sanatçılar Kraliyet Derneği ve Geleceği - Yeni Başkanla Bir Röportaj" başlıklı yazıda, _brule-pour-point_ mesafesinden çok korkunç bir rakam
salınımı ateşlendi. Bu sağır edici patlamanın altında, hiç alışkanlığım olmadığı için, günlerce
beceriksiz bir şekilde oturdum - bir Başkan halkının çamaşırlarını
açıkta yıkamayı uygun gördüğünde, en azından böyle resmi bir onur fedakarlığının gerçekleşmesini sağlayan suçlunun gerçekten bir suç işlemesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hayal ettim. Suçlu _bendim_ ve bir süre bu Kraliyet Derneği'ne felaketin kendi rahat benliğim tarafından getirildiğine içtenlikle inandım. Fakat bakın, daha yakından incelendiğinde, bu tehdit edici rakamlar aldatıcı ve yanıltıcıdır, tıpkı St. Paul döneminde iyi niyetli olan ve bu açık fikirli havari tarafından aniden cesareti kırılan ilk Hayırseverin inşaat hesabı gibi. Bay Bayliss bize şunu söylüyor: "Derneğin 1881 yılındaki satışları," ne anlama gelirse gelsin, "5000 £'nin altındaydı; 1882'de 6000 £'nin altındaydı; 1883'te 7000 £'nin altındaydı; 1884'te 8000 £'nin altındaydı; 1885'te ('Bay Whistler'ın iktidarının ilk yılı') 4000 £'nin altındaydı; 1886'da 3000 £'nin altındaydı; 1887'de 2000 £'nin altındaydı; ve bu yıl 1000 £'nin altındaydı." Ancak Bay Bayliss de bu nadir dikkat çekme fırsatını, Suffolk caddesindeki ressamlar şefi görevi için çeşitli niteliklerini
belirtmek için kullanır ve böylece onun:--

"Kendi bölgesindeki Okul Kurulu Başkanı", "Surrey'in Şampiyon
Satranç
Oyuncusu", "Rochester Piskoposluk Konseyi Üyesi", "Bisikletçiler Derneği Üyesi" ve "Noviomagus'un
Halk Konuşmacısı" olduğunu öğreniriz. "

Satranç oyuncusu olarak, kendisine bir
hamle--belki de mutlu olanı--kim bilir?--sezgisel olarak düşünmüş olabilir, taşrada
ona bir kupa kazandıran; Piskoposluk Meclis Üyesi olarak,
Rochester'ın bir amaç için kullanılan araçlara kayıtsız olduğunu varsaymış olabilir; ancak
Noviomagus Kraliyet Topluluğu'nun Kamu Bisikletçisi olarak deneyimi,
tüm yığınını sadece sol tarafa koymak gibi bir blöfe karşı olmalıdır!

Cesaretimi yeniden kazandığımda--ne buldum?--önce bozulmamış
zekamı, sonra da hafızamı.

Şimdi, zekama göre, Clapham Okul Kurulu başkanının, kurban edilen Topluluğun gelirinin son yıllarda istikrarlı bir şekilde
arttığını rakamlarıyla kanıtlamayı önerdiği açıktır:--"1881'de, 5000 sterlinin altında; 1882'de, 6000 sterlinin altında; 1883, 7000 £ altında; 1884, 8000 L altında," terörün uğursuz saltanatı altında
ve 1885'te Whistler altında - kutsallık dışı dönemin "ilk yılı" - makbuzlar 4000 L'ye düştü - ve bu yıl, bin poundun altındaki sefil bir miktara düşene kadar azalmaya devam etti - bir vahiy! sağduyulu, devlet adamı gibi ve hatip en iyisinde layık!

Ne yazık ki böylesine cüretkar bir gösterinin zaferi için, canlanan hafızam Bay Whistler'ın yalnızca Haziran 1886'da Başkan seçildiğini ve saygıdeğer kurumun eski kuralları ve eğlenceli
geleneklerine uygun olarak, yalnızca altı ay sonra - yani pratik olarak Ocak 1887'de göreve geldiğini belirtiyor. Yine, bu son sergiyle, herkesin bildiği gibi, onun hiçbir ilgisi yoktu.

Bu nedenle, hemen, Sonuç, banliyösünde yaşayan Bisikletçinin ortaya koyduğundan "tamamen farklı"dır ve bu seferlik, hiç de eğlenceli olmayan "gerçeğe" varıyoruz: Felaket ve basit Ressam Whistler, eski sürücünün kutusundan atılmasından en az bir yıl sonra hükümetin dizginlerini eline aldı ve para keselerinin yarısı çoktan
kaybolmuştu!--8000'den 4000'e tek bir ölümcül hamleyle! ve sonun başlangıcı gelmişti! Gerçekten de, bu, histerik ve panik halindeki yolcuların ezici bir azınlığı tarafından kendi seçiminin güçlü nedenlerinden biri olabilir.

Şimdi, elinden gelenin en iyisini yapmasına ve arabanın güvende olduğunu yüksek sesle haykırmasına,
ve ona Royal adını vermesine ve postayı taşımayı teklif etmesine rağmen,
geri kazanılması zor olan güven, kanıt bekledi ve panellere taze boya
sürülmesine ve Başkan arabacı şapkasını bilmiş bir havayla, bir tarafa doğru takmasına ve kurdeleleri hafifçe tutmasına ve arabayı sallamasına, yoldan geçenleri neşeyle davet etmesine rağmen, halk
eski, harap "taşıma aracını" tanıdı ve alaycı bir şekilde cenaze arabasına
güvenmeyi reddetti.

"Dört bin pound!" aşağı indi--3000--2000 pound--rakamlar
Wyke'ın--ve bu sezon, utanç verici "1000 pound veya altı" benim
rezervimde değil! ve çılgın makineyi en son gördüğümde hala yokuş aşağı
dönüyordu.

[İllüstrasyon]

_Yeni Hanedanlık_

[Sayfa notu: _The Morning Post._]

Beyefendi--Lütfen iltifatlarımı kabul edin ve bana hemen, Suffolk Caddesi'ndeki galerilerin girişindeki panelde, benim tarafımdan tasarlanıp yapılan resmin kimin yetkisiyle ve hangi bahaneyle
tahrif edildiğini bildirme nezaketini gösterin. Ne kadar belirsiz olursa olsun, bir sanatçının eserine müdahale etmek, tüm Sanat dünyasının
uluslararası yasalarına göre, o kadar kötü bir suç olarak kabul edilir ki, şu anda, çok seçkin ve Kraliyet İngiliz Sanatçılar Derneği'nin, bazı hevesli ve eğitimsiz astların düşüncesiz ve düşüncesiz gayretinden kaynaklanması gereken şey için sorumluluğunu üstlenmeyi reddetmek zorundayım.

Cevabınızı bekliyorum, efendim, itaatkar,
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: _Kraliyet İngiliz Sanatçılar Derneği Konseyi'ne Telgraf:_

"Sanatçıların bir kardeş Sanatçının eserinden sorumlu olarak
kaldıkları için onurlarını korudukları ve merhum Başkanlarına karşı
zarif tavırları için tebrikler. "--WHISTLER.]

KRALİYET İNGİLİZ SANATÇILARI
DERNEĞİ'NİN SAYIN SEKRETERİNE.
30 Mart 1889.

_İşlemeli Bir Röportaj_

[Sidenote: _Pall Mall Gazette_, 3 Nisan 1889.]

"Peki, Bay Whistler, sadece tabeladaki kelebeğinizi
silip tarihi değiştirdiklerini söylüyorlar. Siz ne diyorsunuz?"

"Ben ne diyorum? Kötü niyetli bir
Vandalizm
suçundan suçlu olduklarını."

"Bana Yönetim Kurulu'nun tarihini anlatır mısınız?"

"Derneğin başkanlığına seçildiğimde, yoldan geçenlere
Derneğin adını ve doğasını duyuracak bir
tabela çizmeyi teklif ettim. Teklifim kabul edildi ve Tahta
stüdyoma gönderildi, orada ona en seçkin
modelmişim gibi davrandım -bir resim veya gravür-
sanatsal ruhumu Tahtaya
attım, Tahta giderek Tahta olmaktan çıktı, bir resme dönüştü. Siz sadece bir kelebek olduğunu söylüyorsunuz. Yalancılık daha fazla
ilerleyemezdi. Bir _aslan_ ve bir kelebek çizdim. Aslan
kelebekle yatıyordu--altın ve kırmızının bir uyumu, şimdiye kadar çizdiğim en iyi resimle olduğu kadar
zahmet çekmiştim. Ve şimdi
altın aslanımı beceriksizce, beceriksizce ve ürkekçe
kirli siyah bir ceketle giydirdiler. Kelebeğim gitti, dekoratif olarak işlediğim kareler ve çizgiler kayboldu. Ona
büyük bir Vandalizm
parçası demem haklı değil mi?"

"Hangi yolu önerirsiniz? Siz gitmiştiniz; Kurul
kaldı: belki hava şartlarından etkilenmişti - ne yapabilirlerdi?"

"Kurul'u yıkmalıydılar, efendim, Kurul'u yıkmalılardı,
çalışmamı yok etmeye cesaret etmemelilerdi - Kurul'u yıkmalı, bana geri vermeli ve
üzerinde pratik yapmam için kendilerine ait başka bir Kurul bulmalıydılar. Aman Tanrım!
Yüzüme karşı bunun sadece bir Kurul olduğunu söylüyorsun. _Sadece_ kelebeğimi
boyadıklarını söylüyorsun. Sanki soyulmuş ve soyulmuş bir adama başsağlığı diliyormuşsun ve ona, 'Önemli değil. İyi, daha kötü değil. Kolayca kurtuldun. Neden, boğazın
kesilebilirdi.'"

Ve Bay Whistler'ın Mephistophelesvari biçimi gecenin karanlığında
kayboldu.

_"Pall Mall" Şaşkınlığı_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 4 Nisan 1889.]

Bay Whistler benden şu notu olduğu gibi eklememi rica ediyor. Ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok ama işte
"_mes selamlarımla_":--

"_Pall Mall Gazette_ RÖPORTAJCISINA:

"İyi! Çok iyi! _Pall Mall_'a yakışır şekilde güzelce ifade edilmiş, yine de
sizi 'dinleyicileriniz için fazla iyi' olmakla suçlayamayız!

"Keşke ben de sizin benim için yaptığınız gibi bunları söyleyebilseydim, hatta
en sonunda anlaşılma riskine rağmen. _Mes Compliments!_"

[İllüstrasyon]

_Resmi Bumbledom_

[Sayfa Notu: _The Morning Post_ Editörüne]

Beyefendi--Bay Whistler'ın mektubunu yayınlanmaya değer bulduğunuz için, bu basit ifadeyi, meydana geldikleri gibi ekleyerek yayını tamamlamanızı rica ediyorum.
İngiliz Sanatçılar Kraliyet Derneği'nin ilan panosunda, kırmızı bir zemin üzerinde, altın harflerle, Derneğin unvanı yer almaktadır.
Bay Whistler, başkanlığı sırasında, buna kendi eliyle bir aslan ve bir kelebekten oluşan dekoratif bir desen eklemiştir. Özel görüşmemizin arifesinde, Derneğin unvanının saf altından yapılmış olması nedeniyle lekesiz kaldığı,
Bay Whistler'ın sahte metallerle yapılmış tasarımlarının neredeyse
kaybolduğu ve geriye kalan azıcık şeyin kirli kahverengi olduğu görüldü.
Tahta bu durumda dikilemezdi. Aslan, ancak, kalıcı bir renge kavuşturmaktan daha fazlasını yapmayı gerektirecek kadar
kötü çizilmemişti ve buna göre de bu yapıldı.
Ancak ilan panosu artık Bay
Whistler'ın gerçek eseri olmadığı için,
kelebek (onun iyi bilinen imzası) bu kadar ezilmiş bir halde görünmese bile, ona bağlı olarak bırakılması açıkça uygunsuz olurdu. Bu nedenle kirli kelebek
silindi.

Sizin, vb. ,
WYKE BAYLISS,
CLAPHAM.
1 Nisan 1889.

"_Aussi que diable allait-il faire dans cette galere?_"

[Sidenote: _The Morning Post._]

Efendim--Bay Bayliss'in mektubunu okudum ve silahsızlandım.
Parish pisliklerine karşı tekmelemenin aptallığını hissediyorum. Bunlar Clapham'da, ortak alanda.

"_V'la ce que c'est, c'est bien fait--
Fallait pas qu'il y aille! fallait pas qu'il y aille!_"

Ve bu günlerden birinde, tarihin tüm izleri,
çok terebentin ve daha fazla Bayliss sayesinde, "bize ait" tahtadan
silindiğinde, haklı çıkacağım ve bazı zarif öğrenciler tarafından Suffolk Sokağı'nda narin kelebeğin _hiç_
"kirletildiği" cesurca reddedilecek.

Sizin, vb.,

[İllüstrasyon]

_İngiliz Sanatçılar Kraliyet Derneği ve Tabelaları_

[Kenar Notu: _Athenaeum_, 27 Nisan 1889.]

Beyefendi--Bana öyle geliyor ki, ülkenin tanınmış Sanat organlarından biri olan derginizde, halkın, kamunun dikkatinin haksız yere çekildiği nesnenin önemsizliğine öfkelenerek, ciddi bir suç unsurunun tamamen gözden kaçtığı bir olayın ayrıntılarının kaydedilmesi artık uygun bir an.
--bir "duyuru panosu"!--ticaretin ortak işareti!

Şimdi, söz konusu eserin değeri ne kadar az olursa olsun, _eserin imha edilebileceğini veya daha da kötüsü, şu anda Londra'nın tamamında, popüler basının büyük bir bölümünün sevinçli onayıyla tahrif edilip bozulabileceğini bilmek kesinlikle şaşırtıcı bir ilgi çekicidir. 
Bu durumda eylemin, başkanlarının teşvikiyle, resmen "sanatçılar" olarak adlandırılan bir grup beyefendinin zımni rızasıyla işlendiği gerçeğini yorumlarınıza bırakıyorum, kendisi de utanmadan kabul ediyor ve burada açıkça belirtecek ki, "İngiliz Sanatçılar Kraliyet Derneği'nin duyuru panosu" _kırmızı bir zeminde, altın harflerle Derneğin ünvanını taşımamıştır_ ve 
"Bay Whistler, başkanlığı sırasında," _kendi eliyle bir aslan ve bir kelebekten oluşan dekoratif bir desen eklememiştir_." Bu lanet olası kanıt, prensipte alakasız olsa da - "Clapham Konseyi'nin piskoposluk üyesi"nin ruhuna ne olacağı, sanatsal olarak önemsiz bir konudur - yine de şu anda dikkate alınacak veya hatta anlaşılacak tek kanıt olarak öne sürüyorum.

"Duyuru panosu", metropol kullanımında iyi bilinen, tanıdık mavi emayeydi ve beyaz harflerle, Incorporated Society of British Artists sergisinin yukarıda düzenlendiğini ve halkın bir şilin karşılığında girebileceğini duyuruyordu.

Ben kendim "kırmızı zemini" karıştırdım ve "altın harflerle" _yeni_ "başlığı" üzerine yerleştirdim - tüm tasarımın dekoratif şemasına uygun olarak, ki bu doğal olarak çok önemli bir özellikti. Tarih, Derneğin Kraliyet hibesinin tarihiydi ve yeni doğumunun anısınaydı. Suçlu Kelebek ile,
şimdi bağımsızlığın tek bir temiz hamlesiyle silindi, oysa aslan, "o kadar da kötü çizilmemiş", farklı bir şekilde ele alındı ​​- "onu kalıcı bir renge kavuşturmaktan başka bir şey yapmaya gerek olmadığı" görüldü ve bu, bir şişe Brunswick siyahı ile "buna göre yapıldı"; ve Bay Bayliss'in önceden tasarlanmamış bir gerçekle, düşüncesiz bir başarı gururuyla eklediği gibi, "ilan panosu artık Bay Whistler'ın gerçek işi değildi!"

Bay Bayliss'in doğrudan yönteminin bu ifşasını, ülkenin Filistinli dürtüsünün, sadece yalancılığın beceriksizce keşfedilmesi ve adalet denen ürkek bir tehlike duygusuyla kontrol altına alınmadan önce, tüm nefret tazeliğiyle kendini ilan etmesi için kötü bir şekilde sakladım. Her şey hoş bir şekilde öngördüğüm gibi gerçekleşti ve bu zamana kadar, bir veya iki ihtiyatlı günlük gazetenin sessiz istisnası dışında, ülkede, bir sanatçıya kaba, aleni ve güvenli bir şekilde hakaret etme şansına
katılmaktan kaçınabilen neredeyse hiçbir gazete kalmadı! Adamı aşağılama hevesiyle, geri dönülmez ve gülünç bir şekilde, eserinin yok edilmesine karşı açık bir sempati duymaya kendilerini adadılar.

Bu gerçeği, kültürlü Yeni Zelandalının gelecekteki değerlendirmesi için _Athenaeum_ arşivlerinde soğukkanlılıkla kaydetmek istiyorum.

[İllüstrasyon]

_Resmi Bir Mektup_

Beyefendi, bana Komitenin ikinci sınıf altın madalya verdiğini resmen bildiren mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyorum.

Lütfen Komite beyefendilerine ılımlı ve saygılı sevinç duygularımı iletin ve bana yapılan ikinci el iltifat için tam takdirimi iletin.

Ve efendim,
En mütevazı, itaatkar hizmetkarınız olma şerefine eriştim,

J. MCNEILL WHISTLER.

[İllüstrasyon]

1. SEKRETER'E,
MERKEZ KOMİTESİ,
ULUSLARARASI SANAT SERGİSİ, MÜNİH.

_Zevk Evi_

_Bay Blankety Blank'ın Ev Dekorasyonu Üzerine Fikirleri_

[Sayfa Notu: _Pall Mall Gazette_, 1 Aralık 1888.]

Geçen gün Bay Blank'ı ziyaret ettim,--Japon Blank, biliyorsunuz, evi uzak Fulham'da. Bahçe kapısı çağrımla açıldı ve gözüm hemen bir evle karşılaştı, yüzü bana Venedik sarayını andırıyordu, çünkü yumuşak bir pembeydi... Ancak dış cephesi Venedik'e aitse, iç mekan Blank ve Japon karışımıydı. Garip bir şekilde güzel olan salondan etkilenerek, sanatçıdan bunu açıklamasını rica ettim - en yeni ev dekorasyonu tarzı.

_Orijinal_ bir zihniyete sahip, dekoratif çıkıntısı güçlü bir şekilde gelişmiş bir adam olan Blank'ın, duvar kağıtlarında, oda tonlarında vb. şu anda tuhaf olan şeyleri taşıdığını söylememe gerek yok. Gün karanlık ve kasvetli, ancak Blank'ın koridorlarına girdiğinizde tatlılık ve ışık var.

Açık kapıdan, yumuşak bir limon sarısı renkle kaplı aydınlık küçük bir odaya bakmalısınız.

Antreden açık kapıdan geçerek aynı yumuşak limon sarısı tonda büyük bir
oturma odasına geçtik. Perdeler indirilmişti,
dışarıda sis hüküm sürüyordu ve yine de odada güneşin olduğunu düşünürdünüz.

Burada açıklamama ara vereyim ve Lezzet Evi ile ilgili konuşmamızın
özünü kayda geçireyim.

"Şimdi, Bay Blank, bana nasıl oldu da
kağıtlara göre tonları tercih etmeye
başladığınızı anlatır mısınız?"

"Burada duvarlar eskiden kasvetli yeşil bir kağıtla kaplıydı,
bu beni bunaltıyor ve üzüyordu," dedi Blank. "Neden
güneşi eve getiremiyorum," dedim kendi kendime, "bu sis ve bulut diyarında bile?' Sonra deneyimimi düşündüm ve İngiliz ev ressamının
yardımına başvurdum. Renklerini ve kovalarını getirdi ve
yıkamalarını karıştırırken ben de onun başında durdum.

"Bir gece, iş tamamlanmaya yaklaşırken, içlerinden biri aynada kendini gördü ve kendi yüz hatlarının
güzelliğine hayretle baktı. Limon sarısıydı, İngiliz işçinin ten tonlarını güzelleştiriyordu.

"Size temin ederim ki, gece kıyafetleri giymiş insanlarla dolu bir odayı sarı zemine karşı görünce ortaya çıkan etki
olağanüstüdür ve" diye ekledi Blank,
"belki de hoştur."

"O zaman tüm duvar kağıtlarını kaldıracağınızı mı anlıyorum?"

"Muhteşem bir hastalık için iyi bir zemin," diye kıkırdadı Bay Blank.

"Ama bir devrim başlatmayı düşünüyorsunuz."

"Ben o kadar ileri gitmiyorum, ama ev döşeme ve ev dekorasyonu fikirlerimi halka tanıtabildiğim için mutluyum," dedi Blank, "ve size şunu söyleyebilirim ki, Paris
resimlerimle Amerika'ya gittiğimde, bir evi kendi fikirlerime göre dekore etmeye çalışacağım ve Amerikalılardan düşünmelerini isteyeceğim Konuyla ilgili. "

_Chelsea Koruma Alanlarında Başka Bir Kaçak Avcı_

[Sayfa Notu: _The World_, 26 Aralık 1888.]

Atlas--Önemsiz olandan başka hiçbir şey önemli değildir; bu yüzden, Fulham'dan bir Avustralyalı göçmeni reklam etme riskine rağmen--ülkesinin Kangurusu gibi, bir ceple
doğmuş ve her şeyini oraya koymuş--ve birçok akıllıca tavsiyeye rağmen, aceleci bir çağdaşın çeşitli departmanları hakkındaki yüzeysel bilgisine ne kadar kolay kurban gittiğini fark etmenin sevincine karşı koymamalıyız ve geçen hafta "Lezzet Yurdu" başlıklı uzun bir röportajı somutlaştıran bir "Özel Baskı" ile doruğa ulaşarak, yıllar önce tay olan kısrağın yuvasını tekrar keşfetti!

Bu arada, bu kadar akıllı bir gazete, sahte renkler karşısındaki _naif_
duygularını nasıl da basmış olmalı "Kanguru" çalılığının üzerine
yükseldi, her zamanki açıklamalara meydan okuyor, ama açıkça, daha önce unutulmaz bir olayda küstahça yakınlığıyla hayret verici hayranlığımı kazanan neşeli muhabir, işin stresi altında, seninle, benimle, Atlas'la ve dünyanın geri kalanıyla, "limon sarısı"nda hiç kahvaltı etmemiş bir acemiyle değiştirilmiş olmalı, ki şimdi, ilk kez, bu güzel tonuna tamamen ikna olmuş durumda.

Ayrıca, Fulham "Palazzo"sunun "yüzünde" bulunan "renk"e "Venedik" diyor ve bundan memnun - ve ben de öyleydim, Atlas - çünkü kendim karıştırdım!

Ve yine de, ey ​​Atlas, bir arkadaş edinemeyeceğimi söylüyorlar - canım, buna gücüm yetmez - ve _sen_ sadece onların kafa derilerini bana saklıyorsun!

"Birçok kişi, kendilerine bir şey ödünç verildiğinde, onu bulunmuş sayar ve
kendilerine yardımcı olan sıkıntıya sokar."

[İllüstrasyon]

_Bir Öneri_

[Sayfa Notu: _Truth_, 28 Mart 1889.]

Belirli bir ressam,
bu beyefendi _Philadelphia Daily News_'da bir aşk hikayesi yazmadığı sürece, kendini bir Amerikalı gazeteciye vermiş.
Ona göre, bu kişi basını nasıl yönettiğini ve
Bay Whistler'ın adıyla ilişkilendirilen
sistemin mucidi olduğunu nasıl iddia ettiğini açıklamış. Sanat kulüpleri ve stüdyolar _Philadelphia Daily News_ ile
dolmuş. Bay Whistler kendi kopyasını
şöyle bir notla birlikte sahtekâra göndermiş:--

"Elbette beynini uçuracaksın. Pigott sana
bu koşullar altında ne yapman gerektiğini gösterdi ve sen İspanya'ya
gideceğini biliyorsun. Hoşça kal!"

[İllüstrasyon]

_İkinci Doğa Alışkanlığı_

[Kenar Notu: _Gerçek_, 2 Ocak 1890.]

En Cesur _Gerçek_--Günümüzün sahtekarlıklarını acımasızca ifşa etmeniz arasında, itiraf ediyorum,
o dönemin baş sahtekarı ve belası olan her yeri kaplayan intihalciye karşı son zamanlardaki tavrınızdan daha büyük bir zevk aldığım hiçbir şey olmadı!

Bu arada, Amerika'da, "84 Yasası" olarak adlandırılan yasa uyarınca, cezai kovuşturmaya tabi tutulabileceğini, hapse atılabileceğini ve şimdiye kadar beyinleri ve cepleri karıştırdığı gibi, küspe toplamaya zorlanabileceğini öğrendim!

Suçlular listenizde, suçluların en şişmanı olan Oscar'ımızı nasıl atladınız?

Yöntemleri, bana "Bay Herbert Vivian'ın Anıları"nın gazete kupürlerini gönderen yorulmak bilmez ve gecikmiş Romeike tarafından yeniden aklıma getirildi. Bu kupürlerde, diğer eğlenceli anekdotların yanı sıra, Oscar'ın, Akademi öğrencilerinin kulübünde, bir akşam vakti, yazarın yakışır gururunu taklit etmesi ve samimi bir şekilde, samimi duasıyla, iyi bir arkadaşlıkla, onu, aptalca görünüme, sanat yorumcusu olarak, anormal konumunda, apaçık dinleyicilerinin önünde, acınası bir başarısızlığı eklememesi için, kendisine verdiğim dersin sorumluluğunu üstlenmesi hikayesi uzun uzun anlatılır. O, o vesileyle, benim Aziz John'um olarak yola çıktı - ama, alçakgönüllülüğün onun başlıca özelliği olması gerektiğini unutarak ve sözlerinin alışılmamış saygıyla karşılanmasına dayanamayarak, sadece ayakkabımla oynamakla kalmadı, aynı zamanda mandalla da sürgüledi!

Bay Vivian, kitabında, daha sonra, yakın zamanda, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da "Yalan Söylemenin Çöküşü" üzerine bir makalede, Bay Wilde, "tek bir yorum bile yapmadan", iyi hatırlanan mektubun bir kısmını kasıtlı ve dikkatsizce dahil etti; bu mektupta, nadir takdirini ve şaşırtıcı hafızasını kabul ettikten sonra, "Oscar'ın ... başkalarının fikirlerinin cesaretine sahip olduğunu" kabul ediyorum.

Bunu, açık hayranlığının son kanıtı olarak kabul ettiğimden, ona, benzer koşullarda, okuyucularınıza, tatlı bir şekilde azarlamada asil cömertliğin bir örneği olarak yayınlamanız için _uygun_ olduğunu düşünebileceğinizi düşündüğüm şu küçük notu gönderiyorum:--

"Oscar, yine o civardasın, görüyorum!

"Seni unutmuştum ve bu yüzden saçlarının yaralı yerin üzerine uzamasına izin vermiştim. Ve şimdi, ben başka tarafa bakarken, sen _kendi kafa derini_ çaldın! ve daha fazla pudinginin içine koydun.

"Labby, tespit edilen intihalci için, kendine saygı duymanın hala bir yolu olduğunu (elbette kendini asmanın yanı sıra)
ve bunun da onun cüretkarca 'Je prends mon bien la ou je le
trouve' demesi olduğunu belirtti.

"Sen, Oscar, daha da ileri gidebilir ve tüm suçlu _meslektaşlarının_ kıskançlığını
getirecek taze bir küstahlıkla, utanmadan övünebilirsin,
'Ben, ben _son_ iyiyim ya da ben le trouve!'"

Chelsea.

[İllüstrasyon]

_Pazar Yerinde_

[Sayfa Notu: _Truth_, 9 Ocak 1890.]

Efendim--Halkın zaman zaman aptalca kibir veya beceriksiz sıradanlığın dudaklarından çıkan tiz "İntihal" çığlıklarıyla en ufak bir şekilde bile ilgilendiğini hayal edemiyorum.

Ancak, Bay James Whistler köşelerinizde bana hem zehir hem de bayağılıkla saldırma küstahlığını gösterdiğinden, mektuplarında yer alan iddiaların da aynı şekilde
kasıtlı olarak doğru olmadığını belirtmeme izin vereceğinizi umuyorum çünkü bunlar kasıtlı olarak saldırgandır.

Bir müridin, efendisinin fikirlerinin cesaretine sahip olan kişi olarak tanımlanması, Bay Whistler'ın bile bunu iddia etmesine izin verilmesi için gerçekten çok eskidir ve Bay Whistler'ın sanat hakkındaki fikirlerini ödünç almaya gelince, ondan duyduğum tek tamamen orijinal fikirler, kendisinden daha büyük ressamlara göre bir ressam olarak kendi üstünlüğüne atıfta bulunuyordu.

Bay Whistler gibi bu kadar kötü yetiştirilmiş ve cahil bir kişinin gevezeliklerini fark etmek herhangi bir beyefendi için bir sıkıntıdır, ancak onun küstah mektubunu yayınlamanız bana bu konuda hiçbir seçenek bırakmadı.--Ben, efendim, sadakatle sizin,

OSCAR WILDE.

_Panik_

[Sayfa notu: _Gerçek_, 16 Ocak 1890.]

Ah gerçek!--Korkmuş ve aşağılanmış bir şekilde, Oscar'ımızın sonunda orijinal olduğunu kabul ediyorum. Uzakta ve acısında yüce, kesinlikle, bir kez olsun, yaşayan hiçbir yazardan ödünç almamış ve kendi gerçek renkleriyle ortaya çıkmış -- kendi "centilmeni" olarak.

Onun haklı öfkesine ve lanet olası iddialarına karşı nasıl duracağım!
Çünkü okuyucularınız için açık olmalı ki, mektubunda güzelce ifade ettiği gibi, onun temiz cilasının yanında, ben, ne yazık ki! sadece "kötü yetiştirilmiş ve cahil bir kişiyim", "gevezeliklerini" "fark etmesi" onun için "zor".

Yine de, durumum ne kadar çaresiz olursa olsun, beni
"utanmaz", "zehirli" ve "kaba" olmasına rağmen, beni
"efendisi" olarak iddia ettiğini ve sanık sandalyesinde masumiyetini aramızdaki bu ilişkiye dayandırdığını
belirteceğim.

Bu nedenle, tüm alçakgönüllülüğümle, "aptalca kibrimin ve beceriksiz sıradanlığımın" sonucunun "Oscar Wilde" enkarnasyonu olması gerektiğini kabul ediyorum. _Mea culpa!_ Tanrılar belki affedebilir ve unutabilir.

Sana, _Truth_ -gerçeğin şampiyonu-
Kraliyet Akademisi öğrencilerine ders hikayesinin, sana anlattığım gibi, bir kurgu olmadığını tekrar ilan etme cesur görevini bırakıyorum.

Bay Waldo Story'nin huzurunda Oscar hazırlık için dua etti; ve masasında suçu için gerekli malzemeler ona emanet edildi.

Ayrıca, _Nineteenth Century Review_ dergisinde 1 Ocak'ta tekrar ortaya çıkaracaksın. 1889, sayfa 37, diğer el konulan mal, "Yalan Söylemenin Çürümesi" üzerine bir makalede
sürüklenerek saklanmış--ama neden Çürüme!

Bu meseleyi böyle savsaklamak korkakçadır, şüphesiz; ama hayrete düşmüş durumdayım
ve titriyorum, çünkü gerçekten, "koyunların öfkesi korkunçtur!"

[İllüstrasyon]

_Adil Öfke_

Oscar--Nasıl cüret edersin! Bu kılık değiştirmenin anlamı ne?

[Dipnot: Şairin, Polonya şapkası ve
yeşil paltosu içinde, kurbağalanmış ve harikulade bir şekilde kürklenmiş olduğunu görünce.]

Şu şeyleri Nathan'a geri ver ve bir daha asla seni
Kossuth ve Bay Mantalini'nin
birleşik kostümleriyle Chelsea'min sokaklarında maskeli halde bulmama izin verme!

[İllüstrasyon]

_İleri Düzey Bir Eleştirmen_

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 28 Mart 1888.]

Beyefendi--Gazetenizde (6 Mart) çıkan "Ten
o'Clock"un eleştirel incelemesini fark etmek zorundayım.

Yayıncılarımın çıkarı için, eserin henüz hiç yayınlanmadığını resmen belirtmek istiyorum--ve matbaacının elinde olanların, sizin dikkatsiz
katılımcınızın parmaklarına düşmüş olamayacağını belirtmek isterim!

Erken telgraf şüphesiz bu zeki, ama erkenci ve huzursuz adamın hırsıdır--ama alışkanlıkları eksik ve aceleciliğinden mutsuz!--Ne yapacaksınız? _Pall Mall_ ve halk
zorlandı.

Lütfen, efendim, kamuoyunun, yetkinize dayanarak, Piccadilly'nin penceresinde henüz görülmeyen "On Saat"in, bu ani özetleme sonucunda,
aceleyle dolaşımdan kaldırıldığını varsaymaması için, bu notu eklemeyi ihmal etmeyin. -- Ben, efendim,

[İllüstrasyon]

_Açıklamanın Avantajı_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 31 Mart 1888.]

Efendim--Yayınlanmasından sadece üç hafta sonra, Bay Whistler "gazetenizde çıkan 'On Saat'in eleştirel incelemesini fark etmek zorunda kalıyor." "Hala matbaacının elinde olan şeyin, sizin dikkatsiz
katılımcınızın
parmaklarına düşmüş olamayacağını" belirtiyor. Yayıncılarının matbaacılarının elinde olabilecek sayısız konu hakkında bilgi sahibi olduğumu iddia etmiyorum. Ancak şunu söyleyebilirim ki -ve siz de, efendim, beni doğrulayacaksınız- Bay Whistler'ın zekice ama yanıltıcı dersinin basılı bir kopyası incelemem için elime verildi ve dahası, broşür Baylar Chatto ve Windus tarafından hazır olarak ilan edilene kadar duyuru yayınlanmadı. Elbette, Bay Whistler'ın önerdiği gibi, yayıncılarının çıkarlarının incelemeden zarar görmesi benim için üzücü bir durum; ancak bir yazarın eseri, incelemecinin görüşüne göre, aceleci ifadeler ve kötü niyetli doktrinlerle doluysa, yayıncılar açık eleştiri riskine boyun eğmelidir. Ancak,
Bay Whistler'ın yalnızca, sizin
İncelemecinizin eleştirdiği eseri hiç görmediği izlenimini yaratmaya çalıştığı gözlemlenecektir ki bu, olumsuz eleştiri altında kıvranan hassas bir adam için bile, kesinlikle kabul edilebilir bir pozisyon değildir. --Ben, efendim, en itaatkar şekilde,

SİZİN DEĞERLENDİRİCİNİZ.

_Tanıklık_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 7 Nisan 1888.]

Beyefendi--Yazısını fark etmeden "sadece üç hafta" geçmesine izin verdiğim için şikayet eden, çok rahatsız olan beyefendi, "Sizin
İncelemeciniz"den özür dilerim.

Cumartesi günkü gazetede, daha fazla gücenmesin diye, cevabını hemen kabul edeyim.

Uzun bir aradan sonra, beklenmedik bir şekilde mektubumu net bir şekilde anlıyor: "Gözlemlenecek ki," diyor safça, "Bay Whistler
sadece İncelemecinizin eleştirdiği eseri hiç görmediği izlenimini yaratmaya çalışıyor,"--burada tamamen haklı, bu
kesinlikle yaratmaya çalıştığım izlenim--"ki," diye devam ediyor,
"kesinlikle benimsenecek itibarlı bir pozisyon değil"--tekrar katılıyorum ve böyle bir
pozisyonda bir "İncelemecinin" sunduğu üzücü manzarayı kabul ediyorum.

Dahası, "beyan ediyor" ve sizi, efendim, kendisini "doğrulamanız" için çağırıyor, "Bay Whistler'ın yanıltıcı dersinin basılı bir kopyası, incelemem için elime verildi"--ve dahası, "bildiri, broşür Baylar Chatto ve Windus tarafından hazır olarak ilan edilene kadar ortaya çıkmadı."

Dersin kendisine yanıltıcı görünmemiş olması durumunda, kesinlikle dile getirmeye değmeyeceğini belirtmek için duraklayarak, söz konusu
kopyaya geliyorum--bu sadece basılı bir prova, tuhaf bir şekilde elde edilmişti--aşağıdaki Bay Chatto ve Windus'tan gelen mektupta görüleceği gibi, sizden rica ediyorum, bu notla birlikte yayınlamanızı istiyorum--çünkü bu kalan noktayla da ilgilidir, broşürün reklamı,

Ve, ben, Bay,

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki, Bay Whistler'ın yayıncılarından gelen mektuptur:--

SEVGİLİ BEY--Sorunuza cevaben, "Ten o'Clock"un hiçbir kopyasını kesinlikle
baskıya veya kendiniz hariç herhangi birine göndermediğimizi söylemeliyiz. Eser hala

matbaacıların elinde ve biz uzun zamandır sadece "yakında" yayınlanacağını ilan ediyorduk; aslında,
şu ana kadar sadece birkaç prova alındı.

Saygılarımla,

CHATTO ve WINDUS.

_Bir Dinden Dönme_

[Sayfa Notu: Algernon Charles Swinburne'ün Bay Whistler'ın Sanat Üzerine Dersi.

_İki Haftada Bir İnceleme_, Haziran 1888.]

Ortalama bir tanık için gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemek
haklı olarak istenebilir; herhangi bir sanat biçimi üzerine eleştirel bir yazar veya ders veren kişiden bu beklenemez,
istenmemelidir....

... Ve en azından o talihsiz "dışarıdakilerden" birine göre, Bay Whistler'ın yargıları veya "karışmaları" için bu kadar asil ve Olimpik bir küçümseme...

[Sayfa Notu: _YANSIMA:_

"Eğer" gerçekten!

[İllüstrasyon]]

[Sayfa Notu: _YANSIMA:_

"Kupalar, yelpazeler ve paravanlar" ve Hamilton vazoları ve
Tanagra figürinleri ve diğer "su sinekleri."

[İllüstrasyon]]

Her makul insanın her zaman yaptığı gibi, sondan başlayalım:
Bay Whistler'ın Yunan sanatına Japon sanatının yanında bir yer verdiğini göreceğiz.
Şimdi, kendi ifadesine göre bu asla işe yaramayacak; bu onun sanatsal sınırlama teorisini veya ilkesini
çarpıtıyor,
çelişiyor, geçersiz kılıyor, toz haline getiriyor. Eğer Japon sanatı kendini "yelpazenin üzerine işlenebilecek" olanla sınırlamakta haklıysa -ve tüm argümanın özü bu varsayımı destekliyorsa- o zaman, aslında her şeyden önce güzellik algımıza, gözün zevkine, içgüdünün veya duyunun hayranlığına ve tapınmasına hitap eden, ancak her olası durumda bunlardan çok daha farklı sezgilere ve çok daha farklı sempatilere de hitap eden heykel, kesinlikle yanlıştır, kanıtlanabilir şekilde aşağılıktır, bir hikaye veya bir konuyla ilgilenecek kadar yozlaşmış ve alçalmış olabilecek herhangi bir resim veya oyma kadar. Kesinlikle Phidias, mermerdeki "düzenlemelerden"[34] başka şeyler düşünüyordu - tıpkı Aeschylus'un metredeki "düzenlemelerden" başka şeyler düşündüğü gibi. Ayrıca, çok korkuyorum ki, tapılan Velasquez "Fusi-yama'nın eteğindeki" bir koltuğa terfi ettirilemez. Japon sanatı yalnızca renklerin belirli uyumlarının eşsiz bir şekilde başarılması değildir; _her şeyin olumsuzlanması, yakılması, 
yok edilmesidir_. Son yıllarda "zavallı dünyanın" her zamankinden daha fazla "rahatsız edildiği"

kupaları, yelpazeleri ve paravanları en yüksek model ve şaheser olarak kabul eden koda göre, Shakespeare'in zamanında "bu tür su sinekleriyle" - "doğanın küçültücüleri" - ahlakçı alaycısının alayını uyandırdığı için, Velasquez tartışmasız Raphael veya Titian kadar
kınamıştır. Bu
mucizevi el gücünün (?)[35] cücelerin çirkinliğini bizim için güzelleştirdiği ve prenslerin aşağılanmasını onurlandırdığı doğrudur; ancak
sorun bu değildir. Yine, Bay Whistler'ın kendi renk "düzenlemelerinin" hoş ve etkili olduğu doğrudur;[36] ancak portreleri, yalnızca bunlardan bahsetmek gerekirse, yalnızca bunlardan başka niteliklere sahip olmakla kalmayıp, aslında izleyicinin aklına ve yüreğine hitap eden niteliklere sahip olmakla suçlayıcı ve tahammül edilemez bir şekilde itham edilebilir - hatırladığımda utanıyorum ve kaydetmekten ürperiyorum - aslında zekaya[37] ve duygulara hitap eden nitelikler. Bay Whistler'ın, eğer öyle bir niyeti varsa, Bay Carlyle'ın portresine karakter çalışması ve zekanın ifşasını veya kendi saygıdeğer annesinin portresine yoğun anlamlılık ve şefkatli ifade derinliğini koymayı asla düşünmediğini söylemesi tamamen faydasız olurdu. Skandal gerçek şu ki, bunu yaptı; ve bunu yaparken Japonya'nın inancını ve kanunlarını, öğütlerini ve din eğitimini açıkça ihlal etmiş ve dolaylı olarak terk etmiştir....

[Not 34: _YANSIMA:_

Şair kör olduğu için Ressam görmeyi bırakacak mı?

[İllüstrasyon]]

[Not 35: _YANSIMA:_

Oldukça umutsuz!

[İllüstrasyon]]

[Not 36: _YANSIMA:_

Bu nedenle, Şair için güzel olanın mutlaka "etkili" olmadığı anlaşılıyor.

[İllüstrasyon]]

[Not 37: _YANSIMA:_

Bu nedenle, "güzel" olanın, "etkili" olanın yardımıyla bile Şairin
zekasına, duygularına, zihnine ve yüreğine hitap etmediği itiraf edilmektedir.

[Resim]]

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Elbette bunu kastediyorum--ama bunu söylemek
çok ihtiyatsızcaydı!--Şairin halkla ilgili
kızdığı bu Sanat gerçeği için.--Haziran 1888.

[Resim]]

Ve Bay Whistler bize "hiçbir zaman sanatsal bir
dönem
olmadığını" bildirdiğinde, bu ifadenin, doğru olduğu kadarıyla,
tüm olası gerçeklerin en yavanı olduğunu söylemeliyiz; çünkü hiçbir ölümlü,
tüm insanların ya iyi sanatçılar ya da sanatın iyi yargıçları olduğu
bir dönemin var olduğunu asla iddia etmemiştir. Ancak, pozitiften tarihsel veya retrospektif eleştirinin karşılaştırmalı derecesine geçtiğimizde, öğretim görevlisinin genel zevk ve yargı, akıl ve algı standardının diğer zamanlardan çok daha yüksek olduğu zamanlar olmadığını ve bu dönemlerin
haklı ve doğru bir şekilde sanatsal olarak
tanımlanabileceğini söylemek isteyip istemediğini sormalıyız. Eğer bunu söylemek istiyorsa, cevaplanamayacak ve çürütülemeyecek durumdadır; başka bir deyişle, Bay Whistler'ın dehasına sahip bir sanatçının ve Bay Whistler'ın yeteneklerine sahip bir yazarın kendisini bulamayacağı yerdedir. Eğer bunu söylemek istemiyorsa, söylemek istediği şey, Kraliçe Anne'nin artık olmadığı veya iki kere ikinin genellikle beş etmediği haberi kadar değerli ve önemli bir bilgi parçası olarak söylenmeye değerdir.

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Je reviens donc de Pontoise!

[İllüstrasyon]]

Ancak, bu parlak edebiyat amatörünün hafif ve ışıltılı teknesi, paradoks ve basmakalıp ifadelerin Skylla ve Charybdis'i arasında eşit el becerisiyle yönlendirilmiyorsa, seyrinde bir kez daha dikkat çekici, hatta keşfedilmeye değer bir noktaya değinmemesi imkansızdır. Hatta o zavallı hayvan bile, "bağımsız yazar", onun doğru kavrayışını ve Shakespeare'in tüm yelpazesindeki en klişe dizenin -ki neredeyse her zaman yanlış yorumlanıp yanlış uygulanan- "Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar;" şeklindeki isabetli uygulamasını minnetle ve saygıyla kabul edebilir; ve bu, şairin açıklamaya devam ettiği gibi, herkesin tek bir rızayla, değersiz ama gösterişli yenilikleri değerli ama tanıdık eşyalara tercih etmesidir. "Herkesle titreşen bu tek akor," der Bay Whistler ve bu acıklı gerçeğin sanatsal örneklerini vermeye devam eder, "insanlığa nüfuz eden bu tek söylenmemiş sempati, kabalıktır." Fakat işaret etmeye ve kınamaya devam ettiği sonuç, okuyucularını hafif ama komik bir şaşkınlık hissiyle vurmak için hesaplanmıştır. Sağlam yargıya ve saf zevke, hızlı hislere ve net algılara sahip olan insanlar, en talihsiz ve en açıklanamaz şekilde seslerini "ülkede duyurmaya" başlarlar. Porson, tüm dünyanın bildiği gibi, kendi dönemindeki Almanlar için "Yunanca"yı "üzücü bir şekilde" aradıklarını belirtmiştir. Eğer bu onun durumuysa, bu Bay Whistler için bir itibar kaybı değildir; ancak o zaman "estet" kelimesi gibi yaygın yoldan çok uzakta yatan bir Yunanca terimi kullanmaktan kaçınması iyi olur. Bu kelimenin yalnızca tek doğru anlamı değil, aynı zamanda tek olası anlamı da şudur: zeki, takdir eden, zeki bir kişi; kısacası, sözlüğün söylediği gibi, "algılayan kişi". Estetik olmayan adam, dilin mantığı ve davanın gerekliliğiyle,
kalın zekalı, zevksiz, duygusuz ve anlaşılmaz bir aptal olarak itiraf edilmiştir.
Bay Whistler'a hakaret etmek istemiyorum, ancak şu anda yaşayan hiçbir adamın, anestezi sinagogunda bir koltuk gibi bu rütbelere kaydolma onurunu daha az hak etmediği izlenimimi itiraf etmek zorunda hissediyorum....

... Dilin bu şekilde kötüye kullanılması, ancak zehirli veya dişsiz aptallığın gevezeliğiyle mümkündür: Bay Whistler'ın görünüşte ciddi olan önermelerini veya iddialarını tartışmayı gerekli bulduğumuz daha yüksek ve daha ciddi, daha geniş kapsamlı ve daha derin öneme sahip konularda. _Esprili dilin, bu dikkat çekici derecede kısa paragraflar arasında nefes almak için durakladığında
ne kadar
gülümseyen yanaklara saplanabileceğini_ sormak kesinlikle yakışıksız ve muhtemelen
gereksiz olurdu. Ancak onun teoremi, Momus veya Erycina'nın gelişini alkışlayan
en yüksek ve en içten neşeyi
kışkırtmak için şüphesiz
hesaplanmıştır. Çünkü bu--o
[38]"Sanat ve Sevinç birlikte gider," _ve_[39] _trajik sanat hiç de sanat değildir_....

[Not 38: _YANSIMA:_

Öyleyse, cenaze ilahisi, dizesi güzelse,
şarkı söyleyen için bir sevinç değil midir?

Elbette cenaze anıtı, altına gömülen
Ulusun üzüntüsüne layık olmak için, önce onu
tasarlayan heykeltıraş için bir sevinç olmalıdır.

Şairin mantığı Halkındır. Onun Trajedisi
_onların_. Bunlardan biri olarak, _adam_ ağlayabilir - ancak
sanatçı sevinecektir - çünkü onun için "Güzel bir şey
sonsuza dek sürecek bir sevinç" değildir?

[İllüstrasyon]]

[Not 39: Bay Swinburne benim "_Saat_"imin hangi noktasında bunu en son buluyor - kendi önemsizliği?

[İllüstrasyon]]

[Kenar Notu: _YANSIMA:_

Yüzyılların harikaları önünde, dışarıdakinin tek
övgüsü olan sessizlik, onun tarafından reddedilir - ve cehaletin onuru konuşmada kaybolur.

[İllüstrasyon]]

... Konuşmacının gülen ilham perisi, "quam Jocus circumvolat", genel çağrıyı bekleyerek etrafına bakınmış olmalı, "Ondan sonra
bir nefes alalım. " Ve bunu yaptıktan sonra, ciddi bir dünyada olmadıklarını, yelpazelerin masal diyarında, pipkins cennetinde, mavi çini, paravanlar, tencereler, tabaklar, kavanozlar, tütsülükler ve Fusi-yama'nın tüm talihli
süslü
şeylerinin belirsizliğinde olduklarını hatırlamış olmalılar.

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

Eğer bir estetse, Şair koleksiyoncu değildir!

[İllüstrasyon]]

Bu, gerçek bir dehaya, keskin zekaya ve keskin görüşe sahip bir adamı bile eleştirmen Jobson seviyesine, _bunak ve aptal_ seviyesine indiren zalim ama kaçınılmaz bir Nemesis'tir; paradoks, kişilik tarafından renksizleştirildiğinde ve neşe, kötü niyet tarafından çarpıtıldığında.(!)
Bay Whistler'ın en iyi eserinin niteliklerini gerçekten bilen hiç kimse, sanatının en yüksek ifadesinin
Japon kadınlığının profesyonel güzellik türlerinde temsil edildiği gibi sırıtma ve bakış, sırıtma ve sırıtmanın yeniden üretilmesiyle gerçekleştirilecek; ancak görünüşe göre bizi buna ikna etmek istiyor.

Daha önce değindiğim iki portreden ikincisinde
yaşayan bir karakter ifadesi var.... Ancak bu, Bay Whistler'ın çalışma biçiminin genel kuralına bir istisnadır: kuralı kanıtlayan bir istisna olduğu iddia edilebilir. Ahlaki kuralların tek bir ihlali, sanatsal yasaların tek bir ihlali,
vaizin konumunu bozmaya yeter. Ve bu,
hafif bir kaçamak veya sıradan bir sapma değildir; tam ve açık bir meydan okuma, kasıtlı ve ayrıntılı bir inkar, Japon şakacılığının tam yüzüne fırlatılmış, yüksek sanatı, zeki olarak kabul edilme cezası altında, sonsuza dek sırıtmaya devam etmekle cezalandıran teorinin dişlerine fırlatılmıştır.

[Sayfa notu: _YANSIMA:_

"Büyük İmparator!" tarafından mazur görülen keskin bir ticari özet.

[İllüstrasyon]]

Bu teoremi ciddiye almanın, bir dehanın _soytarısının_ mecazlarını ve ifadelerini "fazla meraklı bir şekilde ele almak" olduğu iddia edilirse, ben sadece bunun çok büyük olasılıkla böyle olabileceğini, ancak böyle bir hatanın mazuriyetinin dehanın varlığında aranması gerektiğini söylemekle yetineceğim. Bir deha, ciddi bir figür olarak kabul edilip edilmeyeceğini seçme özgürlüğüne pek sahip değildir; eşit veya üstün olarak kabul edilip saygı duyulması gereken, _bir cambaz veya palyaço_ olarak alkışlanıp reddedilmesi gereken biri. Ve eğer Bay Whistler'ın bir sanatçı olarak çalışmalarının daha büyük kısmı ciddi ve zeki bir yaratığın eseri olarak kabul edilecekse, bir öğretim görevlisi olarak teorisinin daha karakteristik noktalarını sırf eğlence veya şaşkınlıkla kıkırdayarak veya omuz silkerek reddetmek uygunsuz ve saçma görünecektir. Dahası, bir şaka, sadece bir şaka ve sadece bir şaka olarak kabul edilirse, bu sırıtma müjdesi, bu kadar ayrıntılı bir paradoksal retorik yapısını destekleyecek kadar önemli veya anlamlı değildir. Bu nedenle, esas olarak ciddi bir şey olarak alınmalıdır; ve eğer böyle alınırsa ve Bay Whistler'ın daha karakteristik parlak tuvallerinden yansıyan ışıkla okunursa, Moliere'in hemen bir atasözüne dönüşen belirli bir ifadesini anımsatması olasıdır - "Siz orfevre, M. Josse." O değerli esnaf, hatırlanacağı üzere,
çökmekte olan genç bir hanımın zihinsel ve fiziksel sağlığını
güzel bir mücevher setinin hediyesi kadar iyi bir şekilde geri kazandıracak hiçbir şeyin olamayacağı görüşündeydi. _Bay Whistler'ın, neşeli ve Japon tasarımlı deri gibi hiçbir şeyin
olmadığı
görüşünde 
biraz Doğu ayakkabıcısının tadı vardır._

"_Et tu, Brute!_"

Neden, ey kardeş! Baskıdan önce bana danışmadın ki,
kaba bir dünya karşısında, _sen de yanlış anlıyorsun_ ve bunu
şiddetle ve tekrarla söyleyebiliyorsun. O zaman ayakları üzerinde hiç adam bırakmadım mı? - ve yanımda güvende olduğunu düşündüğüm
şarkıcıyı uzakta vurdum mu?

_Atalanta_'yı ve _Ballads_'ı yazan adam, hayatını _sevgisi_ olması gereken ve kendisi için yanıltıcı şüphe ve karanlık barındırmayan eseriyle geçirmekten memnun olamaz mı? Kardeşinin çiçek tarhlarında körlemesine dolaşıp kendini yaralayabilir mi?

Öyleyse onun için hayat o kadar uzun ve _sanatı_ o kadar kısa mıdır ki, o, _yolda oyalanacak ve yolundan sapacak, dev zekasını - kendisi için bilinmeyen konularda gevezelik edecek, alaycı sevinecek ve Filistinli yatıştırılacak, o kalabalığın benzetmesini ele alıp kendini onların sözcüsü ve acı çekeni ilan edecek? Ey Kardeş! Senin iğnen nerede! Ey Şair! Zaferin nerede!

Nasıl günah işledim! Ve sen zehirli
sayfanın ortasında cezasızca bumerang azarını nasıl fırlatacaksın? "Paradoks kişilikle
sönükleşir ve neşe kötü niyetle çarpıtılır."

Sen kimsin ki ilham perini terk ediyorsun ki Tanrıçama
alışkanlıkla ve pazar yerindeki akıl yürütenlerin
ortak yaklaşım tarzlarıyla hakaret ediyorsun. "Bana kulak ver," diye haykırıyorsun, "ve sana
hayatını ona ibadet ederek geçiren bu adamın nasıl bir
tumbler ve
stantların bir soytarısı olduğunu göstereceğim - kabul etmek istediğim şeyi üreten kişi- ringde bir soytarı!"

Aynı dili konuşmuyor muyuz? Öyleyse yabancı mıyız, yoksa
Babamızın evinde o kadar çok konak var ki yolunu
kaybediyorsun, kardeşim, ve akrabalarını tanıyamıyorsun?

Kendi kanımdan dolayı mı mahkemeye çıkarılacağım ve pleb halkı önünde yalancı tanıklık mı yapacağım? Hiç söylemediğim bir şeyle kendimi aptallaştırmaya mı zorlanacağım - ve tanıklığınızın gücü bana mı dönecek? "Eğer" - "Eğer Japon Sanatı yelpazenin üzerine işlenebilecek olanla sınırlı kalmakta haklıysa" ... ve yine ... "sanatının en yüksek ifadesinin sırıtma ve bakışın, sırıtma ve pis pis sırıtmanın yeniden üretilmesinde gerçekleştiğine gerçekten inanıyorsa" ... ve dahası ... "yüksek sanatı, zeki olarak görülme cezası altında, sonsuza dek sırıtmada kalmaya mahkum eden teori" ... ve çok daha fazlası!

"Amatör yazar!" Kendi bilimimin sınırlarının ötesine geçmeye cesaret etmiş olsaydım, kınamayı hak ederdim - ve sizin, umursamaz bir cesaretle, istemeden kanıtladığınız gibi, ifşa ölümcül olurdu.

Hayırseverlikle lekelenmiş sanat - daha iyi Sanat sonucu! - Şair ve Peabody!

Yanılmışsınız - soluk tavırları ve birleşmiş elleri içsel ve ruhsal bir ciddiyetin dışa dönük ve görünür bir işareti olarak algıladınız. Sizin için bunlar ciddi olanlar ve onlar için siz
diğerleri ciddi meselesiniz. Onların şakası onların işi. Benim için - neden
kendime bu grotesk trajedinin kasvetli sevincini reddetmeliyim - ve,
şimdi onlarla birlikte, hepiniz benim şakamsınız!

[İllüstrasyon]

_Son Bir Arkadaşı Özgürleştirmek_

Bravo! Şair! ve mükemmel yazılmış, sanırım, sizin durumunuza uygun.

[Sayfa notu: _Dünya_, 3 Haziran 1888. Bay Swinburne'e Mektup.]

Daha az ayrıntılı bir şekilde somutlaştırılmış bilimsel önemsizlikler ve ciddi popülerliklerle daha önce karşılaşmış gibi görünüyorum - birden fazla ciddi ve niteliksiz bilgenin imzaladığı ve zihni de bilgiyle daraltılmamış
belgelerde.

"Kişisel" olduğumu söylüyorsunuz; ve inanç! Bunu kanıtlıyorsunuz!

Teşekkür ederim canım! Bir _meslektaşımı_ kaybettim; ama sonra bir tanıdık kazandım - Algernon Swinburne - "dışarıdan" biri - Putney.

[İllüstrasyon]

_Bir Editörün Kaygısı_

[Sayfa Notu: _Pall Mall Gazette_, 26 Nisan 1889.]

Bay Whistler'ın, bir çiziminin Evrensel Sergi Komitesi tarafından
reddedildiği haberini aldıktan sonra,
dün Paris'e geldiği ve bir yağlıboya tablo ve altı çizim de dahil olmak üzere kalan tüm eserlerini geri çektiği bildiriliyor. Fransızlar,
onun iyi niyet kurallarını ihlal ettiğini düşünüyor. Örneğin _Paris_, eserlerini jüriye gönderdikten sonra, onların kararını kabul etmesi ve
halka başka yöntemlerle başvurması gerektiğini belirtiyor.

_Rassurez vous!_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 27 Nisan 1889.]

Beyefendi--Kötü bilgilendirilmişsiniz--hoş haberler için acele ederken sürekli olarak girdiğiniz bir risk.

Eserlerimi "yaklaşan Paris
Sergisi'nden" "geri çekmedim."

Resimlerimi Amerikan bölümünden "Exposition Internationale"in İngiliz bölümüne taşıdım, orada temsil edilmeyi tercih ediyorum.

"Fransızlar"ın şimdiye kadar İngiliz veya Amerikan
sergileriyle hiçbir ilgisi yok.

Küçük bir paragraf tehlikeli bir şeydir.

Ve ben, Beyefendi,

Chelsea'yim.

[İllüstrasyon]

_Whistler'ın Şikayeti_

_TUZAK BİR RÖPORTAJ._

[Kenar Notu: _New York Herald_, Paris Baskısı, 3 Ekim
1889.]

_Herald_ muhabiri Bay Whistler'ı Hotel Suisse'de gördü ve
sanatçıya Serginin Amerikan Sanat Jürisi ile olan ilişkileri hakkında
soru sordu.

Bay Whistler, "Sanırım _Herald_ şu açıklamayı yaptı," dedi, "Amerikan bölümünden tüm gravürlerimi ve tam boy bir portremi
çektim. Her şey şöyle oldu: İlk olarak,
resimler gönderilmeden önce, Amerikan Sanat Departmanından bazı çalışmalarımı katkıda bulunmamı isteyen bir not aldım. O zamanlar
çalışmalarımın çoğunu toplamak benim için zordu; ancak farklı kişilerden ödünç alabildiğim kadarını aldım ve yirmi yedi gravür ve
portreyi gönderdim."

"Birkaç gravürün hiçbir etkisi olmadığını tahmin edebilirsiniz; bu yüzden
bir araya getirebildiğim kadarını gönderdim. Kısa bir süre sonra bir not aldım: 'Efendim--Sergilerinizin on tanesi jürinin onayını almadı. Lütfen onları kaldırır mısınız?'"

"Bu notun en altında 'Hawkins' ismi vardı--General Hawkins, sanırım--Serginin Amerikan Sanat
Departmanı'ndan sorumlu bir süvari subayıydı.

"Eh! Ertesi gün Paris'e gittim ve Serginin Amerikan
karargahını ziyaret ettim. Beni şu beyefendi Hawkins'in huzuruna çıkardılar:--'Ben Bay Whistler'ım ve bu notun sizden olduğuna inanıyorum. Gravürlerimi kaldırmaya geldim' dedim; ancak
çalışmalarımın İngiliz Sanat
Bölümü'ne devredileceğinden bahsetmedim."

"'Ah!' dedi beyefendi--memur--'tüm gravürleriniz için yeterli
yerimiz olmadığı için çok üzgünüz, ama
on yedi tane ve portre için mutluyuz."

"Çok naziksiniz," dedim, "ama gerçekten sizi rahatsız etmeyeceğim."

"Bay Hawkins oldukça utanmıştı ve kararımı yeniden gözden geçirmem için beni teşvik etti, ama gravürlerin hepsini geri çektim ve şimdi İngiliz Dili Bölümü'nde asılı duruyorlar."

"Çalışmalarımın eleştirilmesinden rahatsız olmadım, ama bunun
yapılışındaki nezaketsiz tavırdan. Bana yapılan talep uygun bir dille yapılmış olsaydı ve onlar sadece şöyle deselerdi:--'Bay Whistler,
yirmi yedi gravür için yeterli yerimiz yok. Lütfen
tercih ettiklerinizi seçin ve biz de onları memnuniyetle kabul edelim,' onlara Amerikan
Bölümüne yerleştirme ayrıcalığını verirdim."...

"_Whacking Whistler_"

[Sayfa notu: _New York Herald_, Paris Baskısı, 4 Ekim.
1889.]

Dünkü _Herald_ gazetesindeki bir röportajda eksantrik sanatçı Bay J.
McNeill Whistler, Sergideki Amerikan Sanat Departmanı Komiseri General Hawkins'e çok sert bir şekilde "atladı". General'in bir süvari subayı olmasına itiraz ediyor; alaycı bir şekilde ondan "Hawkins" diye bahsediyor ve sanat ve nezaketin en temel ilkelerinden bihaber olduğunu söylüyor - tüm bunlar
komiser tarafından kendisinin, Whistler'ın, Sergi binasından reddedilen on kadar gravürünü kaldırması istendiği için. Adil oyun ruhuyla bir muhabir General Hawkins'i aradı ve eğer isterse, heyecanlı rakibine "atlama" fırsatı verdi. General gerçekten "öyle" hissetti ve halk dilinde Bay J. McNeill
Whistler'ı "görmeye" ve "bir adım daha ileri gitmeye" devam etti. Bu arada, bu tür dilsel jimnastikte, askeri Komiser kimseden bir şey beklemiyor. Başlarken, Bay Whistler'ın yayınlanmış yorumlarında katı doğruluk alanının çok dışına çıktığını nazikçe belirtti. Bu bir "başlangıç" için fena değildi ve şu ayrıntılı ifadeyle yetenekli bir şekilde desteklendi:--

"Bay Whistler benden bir not aldığını söylüyor. Bu bir hata. Hayatımda
Bay Whistler'a hiç bir satır yazmadım.[40] Aldığı şey
altta adımın yazılı olduğu bir sirkülerdi. Bu sirkülerler, jüri tarafından resimleri reddedilen tüm sanatçılara gönderildi ve bu resimlerin kaldırılması yönünde basit bir talep içeriyordu.

[Not 40: Resmi anı:

"SEVGİLİ BEY--Yağlı boyalar için bir açıklama göndermenizi rica ediyorum; ve eğer gravürlerin başlıklarının basılmasını istiyorsanız, kopyalama için gerekli
malzemeyi sağlamanız gerekecektir.--Saygılarımla,
RUSH C. HAWKINS,

Genel Komiserlik, Paris, 29 Mart 1889.
(_Otograf._)

Bay Whistler'a."]

"Görünüşe göre, bizim iş yapma biçimimiz Bay Whistler'ın nezaket standartlarına uygun değildi, bu yüzden sinirlendi ve sadece reddedilen on gravürü değil, kabul edilen on yedi tanesini daha götürdü.
Bu genelgeyi alan yaklaşık yüz elli sanatçı arasında, Bay Whistler'ın gizli nezaketsizliği keşfeden tek kişi olması biraz tuhaf. Bay Whistler'ın hiç olmayan bir
hakareti tespit etme kapasitesi ne kadar da büyük olmalı!"

"Her halükarda, Bay Whistler'ın bana öfkesini
kusması için en ufak bir sebep yok. Resimlerini kabul etmekle veya reddetmekle, onları boyamakla ilgilendiğimden daha fazla bir ilgim yoktu. Bize gönderdiği şey, yetenekli ve tarafsız bir jüri tarafından, meslektaşları tarafından değerlendirildi. On tane gravür reddedildiyse, bu yalnızca kabul edilmeye
değer olmayan on tane gravür olduğunu gösterir. Olaydan birkaç gün sonra, üç gazeteci -hepsi de erkek değildi- yanıma gelip,
onların tabiriyle bu 'haksız kararı' geri almamı talep ettiler. Bu üç meraklı karalayıcıya, eğer kendi işlerine nazikçe bakarlarsa, benimkine bakmaya çalışacağımı kibarca söyledim. Bu bağlamda, Paris'te bir gazete ofisinin silah menzili
içinde bulunmasına izin verilmemesi gereken çok sayıda muhabir olduğunu söyleyebilirim."

"Bay Whistler'ın röportajındaki bir sonraki yanlış ifade, önemli gravürlerinin nihai olarak elden çıkarılmasıyla ilgilidir. Sözleri şöyledir:--'Bay Hawkins oldukça utanmıştı ve kararımı yeniden gözden geçirmem için beni teşvik etti, ancak gravürlerin her birini geri çektim ve şimdi İngiliz bölümünde iyi bir şekilde asılı duruyorlar.'"

"Şimdi, bu ifadeden çıkan açık sonucun, yirmi yedi gravürün tamamının İngiliz bölümü tarafından kabul edilip edilmediği olup olmadığını adil düşünceli herhangi bir kişiye bırakıyorum. Kabul edilmediyse, Tanrı aşkına, neyle böbürleniyor? Ancak gerçek şu ki, biz onun gravürlerinden sadece
_on_ tanesini reddederken, İngiliz bölümü bunların _on sekizini_
reddetti ve kabul edilen dokuz tanesinden sadece ikisi asıldı. Bay Whistler daha sakin bir mizaca ve biraz daha fazla sağduyuya sahip olsaydı, Amerikan bölümünde beş veya altı eserini asardı ve gerçekte olduğundan neredeyse iki katı kadarını sergilerdi. Gerçekten, bu değişimden ne kazandığını göremiyorum, eğer değerli bir deneyim değilse. Diyor ki, onu gördüğümde
utandım; sanırım o da bu gerçekleri 'soğuk' bir şekilde gördüğünde
utanacaktır. '"

"_Whistler'ın Şikayeti_"

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Kenar Notu: _New York Herald._]

Beyefendi, lütfen bunları derhal yayınlamanızı rica ediyorum, General Rush Hawkins'in 3 Ekim'de _New York Herald_'da "Whistler'ın Şikayeti" başlığı altında büyük bir şaşkınlıkla okuduğum şeyle alışılmadık ve yakışıksız bir ifadeye teşvik edilmiş olması nedeniyle.

Cesur askere hiçbir şikayetim olmadığını temin edebilirim.

Hollanda'da şarap ve cevizin yerini neyin aldığı konusunda jürinin askeri yöntemlerini hafifçe hatırladığımda, "soru sorulduğumu" bilseydim, orijinal komedinin izin verdiği kadar ciddi bir ton benimserdim; ya da okuyucularınıza bu kadar Eski ve yıpranmış bir hikaye, Evrensel Sergi'nin Amerikan bölümündeki sanat eserlerine yapılan baskın gibi.

Muhabiriniz, sanırım, orduda şüphesiz haklar olan
haksızlıkları benden çok daha sıcak bir şekilde hissetti; ve itiraf ediyorum ki, sempatim, Tanrı'nın ve Savaş Bakanlığı'nın kendisini çağırmaya
memnun olduğu o yaşam durumunda, emrine uygun olarak, o safça yetkili notu, genelgeyi, emri veya başka bir şeyi imzaladığında, sadece şikayet ettiği gibi, görevini yapan General'le birliktedir - çünkü adını geri dönülmez bir şekilde, ister kalemle ister baskıyla
ekledi ve böylece umutsuzca mektubu kendi yaptı. Böylece, bazen bize yüklenen büyüklük gibi bir sorumluluğumuz var.

Belgeyi aldıktan sonra geldim - şimdiye kadar, sevgiyle güvendiğim, beni kendisi kadar hoş bir şekilde hatırlayacağına inandığım komutanı gördüm - ve tüm askeri konularda süratin büyük bir öneme sahip olduğunu bilerek, hemen orada onu rahatsız edici gravürlerden kurtardım ve tabloyu götürdüm.

İyi General'in benden sevgisizce bahsettiğini ve tüm rahatsızlığımı göz önünde bulundurarak "Biz sadece on gravürünü reddettik, İngiliz bölümü ise on sekizini reddetti ve kabul edilen dokuz gravürden sadece ikisini astı." dediğinde bile sevinç gösterdiğini görmek benim için üzücü bir şok.

Şimdi, yanılıyor! - General yanılıyor.

Şu anda İngiliz bölümünde asılı duran gravürler - ve General Hawkins'in pohpohlayıcı endişesine rağmen asılmaları mükemmel - oraya gönderdiğim tek gravürler.

Röportajcınızın acelesi ve coşkusu nedeniyle, bu noktada yanlış anlaşıldım.

Ayrıca, onları "yetkili ve tarafsız bir jüriye" sunmak söz konusu değildi - bu arada, şüphesiz bir otoriteye dayanarak bilgilendirildiğim kadarıyla, bunlardan biri daha önce hiç "gravür" görmemişti.

Hepimiz İngiliz bölümüne ayrılan alanın aşırı derecede sınırlı olduğunu biliyorduk ve her biri bunu kötüye kullanmaktan kaçındı. Burada, bu sefer açıkça anlaşılmasını umarak, Amerikan kampında kullanılan yöntemler daha az askeri olsa bile daha medeni olsaydı, tüm diğer zorluklar önlenebilirdi.
Eğer odanın talep edilenden daha az olduğu konusunda uygun şekilde bilgilendirilseydim, elbette, jüri üyelerinden, sayı arasından istedikleri gravürleri seçmelerini hemen rica ederdim. Yani
mesele biterdi ve siz, efendim, bu büyüleyici iletişimden mahrum kalırdınız!

General Hawkins'in benim ziyaretim sırasında yaşadığı hoş utancı kendim de beğendim, bunu uygun buldum ve bir West Point adamının iyi tavrının bir parçası olarak, davul kafalı bir askeri mahkemenin -ve bu olgun subayın deneyiminde onu resimler üzerinde yargılamaya daha uygun ne olabilir?- ciddi ve yumuşatılmış bir tavırla başkanlık etmesi gerektiği öğretilmiştir.

Generalin tavrını yanlış anladıysam, bu da bir başka yanılsamadır.

Ve ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınız olma şerefine eriştim,

[İllüstrasyon]

Amsterdam, 6 Ekim. _Sanat Eleştirmeninin Arkadaşı_

[Sayfa notu: _The Scots Observer_, 5 Nisan 1890.]

Bay Whistler'ın cevaplaması gereken birçok şey var ve bunların en küçüğü
İngiliz Sanat Eleştirmeninin eğitimidir. Her neyse, bu, görünüşe göre yazarın isteği dışında, ustanın bazı mektuplarından ve _motlarından_ oluşan küçük bir kitabın bıraktığı izlenimdir.... Yararlı ve keyifli bir okumadır; çünkü yalnızca ressamın belirli bir edebi yeteneğe sahip olduğunu kanıtlamakla kalmaz --uygunluk, beklenmediklik, her şeyden önce küstahlık-- aynı zamanda sanat eleştirmeni bir adamın yüzünden asla korkmadığını da kanıtlar.... Ona göre sanat eleştirmeni, akıma göre veya akıma karşı eğitilmesi gereken bir kişiden başka bir şey değildir; ve onunla
yanlış yollarda karşılaştığında, neşeyle üzerine atlar,
insanların gözleri önünde
baskıda kafa derisini yüzer, onu neşeyle gerçeğin ve ayıklığın yollarına geri döndürür ve
erdemli bir eylemin şüphesiz verdiği o
özel şevkle mesleğine devam eder. Gerçekten de, Bay Whistler, eleştirmenin düşmanı olmaktan
çok
uzak, tam tersine, o esnafın
sahip olduğu en iyi arkadaştır. Çünkü onun işlevi onu
gülünç hale getirmektir....

... Evet, Bay Whistler sıklıkla "gürültücü" ve nahoştur; Bay Oscar Wilde ile son mücadelesinde--("Oscar, yine o bölgedeydin")--açıkça ikinci gelir; 'Arry'nin öldüğünü
ve "cemaat tarafından ihmal edildiğini" ele alış biçimi, koku alma duyusunun görme duyusu kadar hassas veya mükemmel bir şekilde eğitilmediğini kanıtlamaya yeter....

_Bir Soru_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _The Scots Observer_, 19 Nisan 1890.]

Beyefendi--Sanırım, "The Critic's
Friend"deki hoş memnuniyetiniz sayesinde, _Scots Observer_'ın ilk kopyasını, makamının mavi kalemiyle gururla işaretlenmiş bir şekilde borçluyum, sabırsız yazar, özlü kişisel paragrafları belirtmek için acele etti, böylece derginin dengelendiği başka konularla zaman kaybedilmemeli.

Hatırlandığıma olan inancımla coşmuş bir şekilde - kibir uğruna bana kendi düşüncenizi ve elinizi verdiğinizi hayal edeyim - hemen altı çizili makaleye daldım ve mükemmel takdirinizi büyük bir keyifle okudum. Sanat hakemi olarak profesyonel tavrınızdan hiçbirini unutmamış olmama rağmen,
şu anda editöryal inceliğinizin kalın baş parmağını benim seçkin "gürültücülüğümü" küçümseyerek işaret ettiğiniz o hüzünlü ciddiyeti kolayca hayal edebildiğimi söyleyebilirim. Ve analitik vicdanınızı bildiğimden, Oscar'ın uysal üstünlüğünde aldığınız mütevazı rahatlığı bile anlayabiliyorum; ama hayatım boyunca, "''Arry''nin, ölü ve cemaat tarafından ihmal edilmiş" bakımının, "koku alma duyumun" "görme duyum" kadar hassas veya mükemmel bir şekilde eğitilmemiş olduğunu kanıtlamaya yettiğini söylediğinizde edebi niyetinizi takip edemiyorum.

Vücudumu keşfetmemin baş ağrısından kaynaklandığını mı kastediyorsun? Ve daha güzel bir kokuyla, onu tamamen kaçırmış olmam mı gerekiyordu? Yoksa sadece bilinçsizce hatırlıyor ve hayal meyal kalemini "'Arry'nin" kronik nezlesinin eski tanımının mürekkebine mi daldırıyordun? Her neyse, az önce okuduklarım beni büyüledi ve tek üzüntüm, o gülünç "Romeike"nin bana bugüne kadar hoş edebiyatınızı göndermemiş olması.--Ayrıca, sevgili efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

[İllüstrasyon]

_Yazının Sonu_

Efendim--12 Nisan tarihli _Scots Observer_'a yazdığınız mektubun içeriğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Mektubunuzda "gülünç Romeike'nin bana bugüne kadar hoş edebiyatınızı göndermemiş olmasından üzüntü duyduğunuzu" belirtiyorsunuz.

Bu ifade doğru olsaydı, kin dolu ve zararlı olurdu, ancak
(tamamen) doğru olmadığında kötü niyetli olur ve sizden hemen özür dilemenizi istemeliyim.

Ve aynı zamanda dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum ki, size
807 adet çelik verdik. _Scots Observer_'a kapsamlı bir özür için yazdık, aksi takdirde konu avukatımızın eline bırakılacak ve sizden de aynısını talep ediyoruz.

Saygılarımla,
ROMEIKE & CURTICE.
J. MCN. WHISTLER, Esq.
25 Nisan 1890.

_Prompter'dan Çıkın_

Beyefendi--Eğer dava edilemezse, size _gerçekten
çok
hoş_ olduğunuzu söylememe izin verin!!

Sizin gibi _saf_ birini hiç görmedim--uzun deneyimimde bile, sanırım bana ücretlendirdiğiniz 807 kupürde "hoş edebiyat"larından bazıları olan


Tanrı aşkına, sizi gerçek bir kişi olarak kim hayal etti?--ya da
hakaret etmek isteyeceğiniz biri?

Sevgili Beyefendi, inanın bana, en çılgın anlarımda bile böyle bir niyetim olmadı.

_Saç deriniz_ -eğer böyle bir şeye sahipseniz- yeterince güvende! -ve hatta -size yardım etme isteğim ne kadar büyük olursa olsun- yaklaşan Baskıda yer alamayacağını düşünüyorum.

Bay ROMEIKE'ye,
25 Nisan.

[İllüstrasyon]

_L'Envoi_

Başkan, akşamın kadeh kaldırma törenine kadar giden
tek kelimeyle parlak ve mutlu bir konuşma yaptığında, Bay Whistler ayağa kalktı.

[Sunday Times: _Sunday Times_, 5 Mayıs 1889.]

[Sidenote: Bay Whistler'a verilen

İkramlık akşam yemeğinde yapılan tostun cevabına ilişkin rapor, Londra, 1 Mayıs 1889.]

"Benim için," dedi Bay Whistler, "bu kadar az alışkanlığım olan

koşullar altında cevap vermenin kolay bir iş olmadığını hissetmelisiniz. Hepimiz, korkarım ki, benimkinin bugüne kadar bazen öfkeyi
uzaklaştırmayan nazik bir cevap olduğunun fazlasıyla farkındayız."

"Beyler," dedi, "bu, ilaçların hastalıklarına
dayandığı, bilimin zafer kazandığı ve zamanın
kaybedilmediği hızlı sonuçların olduğu bir çağdır; ve aynı şekilde kendi erdemlerini
getiren ödüller de bize aittir. Bu seçkin topluluğun bana dayattığı pozisyon için uygunluğumu sorgulamak bana yakışmaz."

"Daha önce, düşmanlık ortamında, kendimi korumak için bir tür yanlış anlamayla sarmış olabileceğim aklıma geldi - diğer yolcu pelerininin kıvrımları ona yaklaştıkça, rüzgarlar ve fırtına yolda ona daha da sert bir şekilde saldırdı. Fakat, onun durumunda olduğu gibi, güneş yoluna çıktığında pelerini omuzlarından düştü, ben de sizin dostluğunuzun sıcak parıltısında, tüm eski kılıklarımı üzerimden atıyorum ve gerçek duygularımı daha fazla gizlemeye çalışmadan, böyle alışılmadık bir sevgi ve inanç
tanıtımı karşısındaki derin duygularımı size açıklıyorum."

_Otobiyografik_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 28 Temmuz 1891.]

Beyefendi, sizden, etkili makaleniz aracılığıyla, Baylar Dowdeswell'de tamamlanmış bir eserim olarak gösterilen, bir kış bahçesindeki üç örtülü figürü temsil eden tuvalin, çoktan başlanmış ve imha edilmek üzere bir kenara atılmış bir resim olduğunu bildirmeme izin vermenizi rica ediyorum.

Ayrıca, çerçevenin peluş ve çeşitli yaldızlarla dolu hayret verici zevkinden hiçbir şekilde sorumlu değilim.

Bu açıklamayı sadece kendim için yapmam gerektiğini düşünmüyorum, aynı zamanda halkın hiçbir şekilde temsili olmayan ve gerçek haliyle kesinlikle değersiz olan
bir resmin satın alınmasına karşı uyarılması gerektiğini düşünüyorum.--Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

_Chelsea, 27 Temmuz 1891._

[İllüstrasyon]

_Bay Whistler "kendi tostunu yedi"_

_EDITÖR'E:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 1 Ağustos 1891.]

Efendim,--Bay Whistler'ın 28 Temmuz tarihli sayınızdaki mektubunu ilgiyle okudum. Geçen gün Baylar Dowdeswell'in galerilerindeydim ve bahsettiği resmi gördüm. Kamuya açık bir sergi değildi,
ama özel odalarından birindeydi ve
benim incelemem için dışarı çıkarıldı, yaptığımız bir konuşmayla ilgiliydi. Şimdi, Baylar'dan
şimdiye kadar Dowdeswell bunu "tamamlanmış bir çalışma" olarak gösterdiğinde, onlar bundan açıkça bitmemiş olarak bahsettiler; ayrıca Bay Whistler'ın çalışmalarına aşina olan herhangi birinin bunlardan herhangi birinden "tamamlanmış" olarak bahsettiğini hayal edemiyorum. Kısa bir süre önce Bay Dowdeswell'in evinde düzenlenen sergisinin kataloğunun "L'Envoi"sinde kaleminden şu paragrafı buldum: "Ustanın eseri alın terinin kokusunu
vermez - hiçbir çabayı ima etmez - ve _başlangıcından itibaren bitmiştir_." Tek çıkarım Bay Whistler'ın bir usta olmadığı veya eserin bittiğidir! Ancak, edebi çalışmalarından ayırabildiği zamanı dünyayı kaleminden çıkan en ufak bir çizik bile "Las Lanzas" ile aynı seviyede olduğuna inandırmaya çalışarak harcadı ve bu nedenle fikrini değiştirdiğini öğrenince şaşırdım. Yine de, bize eserlerinden bazılarının "kesinlikle değersiz" olduğunu söylediğinde ona katılıyorum. - Ben, efendim, öfkeden çok üzüntü içindeyim, itaatkar hizmetkarınız,

W. C.
_31 Temmuz 1891._

_"Bay Whistler'ın kendi tostu"_

_YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜNE:_

[Sayfa notu: _Pall Mall Gazette_, 4 Ağustos 1891.]

Efendim,--Mektubuma hiç cevap verilmemeliydi. Bu bir
ifadeydi - yetkili ve cevaplanamaz, eğer varsa.

Basında bu konuya gösterilen ilgi nedeniyle, _kendi eserlerimden_ birinin _kendim_ tarafından kınandığını kamuoyuna bildirmek zorunda hissettim. Son olarak, insan bunu hayal edebilir!

Galerinin tesadüfi sahiplerinin kendilerini
durumla tanıştırmaları, son derece önemsizdir. Bunlar _comme
un cheveu sur la soupe_ olarak gelir, hemen kaldırılmak üzere.

Satıcının işi alım satımdır. Bu tür bir trafik sırasında, aynı yoğun resim gövdeleri, bana danışmadan, benim, yazarın, silmeyi
istediğim bir resmi piyasaya sürdüler ve nezaketiniz sayesinde bunu
günlüğünüzde etkili bir şekilde söyleyebildim.

Ben, alıntılanan kelimenin doğruluğunun geçerli olması ve gelecekteki koleksiyoncunun, kendi en sevdiği hataları kataloglamanın
utancından kurtulması için, baştan sona dikkatlice tabakları yok ettim, provaları yırttım ve tuvalleri yaktım.

Yok etmek, kalmaktır.

Temiz bir tuvalden başka ticari tahriş nedir ki?

Bond Caddesi'nde Eternity'nin yanında beyefendi bir firma nedir?--Ben, efendim,
sizin itaatkar hizmetkarınızım,

_Chelsea, 1 Ağustos 1891._

[İllüstrasyon]

_NOCTURNELER, DENİZCİLER,
VE
CHEVALET PARÇALARI_

_BİR KATALOG_

[İllüstrasyon]

_KÜÇÜK KOLEKSİYON
SAHİPLERİNE
ÖDÜNÇ VERİLDİ_

"_BİR HALKIN SESİ_"

"İngiliz halkına Bay Whistler'ın resimleri kadar ne zaman bu kadar eğlence verildiğini bilmiyorum."

_İngiltere Başsavcısının Konuşması.
Westminster, 16 Kasım 1878._

1.--NOCTURNE.

GRİ VE GÜMÜŞ--CHELSEA KIYISI--KIŞ.

_F. G. Orchar, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Belki de Bay Whistler'ın anlamsız
tuvallerinden biri hariç, aslında aşırı neşeye veya alaya
uğratan hiçbir şey yoktur."

_City Press._

"Bazı Noktürnlerde sadece tanımın değil, aynı zamanda derecelendirmenin de olmaması, bunların sadece ilgi çekici
taslaklar olduğu sonucuna işaret eder. Bunlarda, tasvir edilen sahnelerin sunduğu tüm o hassas ışık ve renk tonlarını boşuna ararız."

_F. Wedmore, "Dört Usta Gravür."_

2.--BEYAZ SENFONY, No. III.

_Louis Huth, Esq. tarafından ödünç verildi._

"Bu tam olarak beyaz bir senfoni değil - bir hanımın sarımsı bir elbisesi ve kahverengi saçları ve biraz mavi kurdelesi var, diğerinin kırmızı bir yelpazesi var ve çiçekler ve yeşil yapraklar var. Beyaz bir kanepede beyazlar içinde bir kız var, ama bu kızın bile kızıl saçları var; ve tabii ki ten rengi var."

_P. G. Hamerton, "Saturday Review."_

"Bay Whistler her zamanki gibi eksantrik görünüyor... Sanat, kin dolu ucubeler tarafından hizmet edilmez... Bu figürlerin kötü çizilmesinden dolayı onu derinden suçluyoruz.

"... Sanatta çalışan zihin olan 'Zevk', bunları kavrayabilse bile, Bay Whistler'ın biçim konusundaki bayağılıklarını tamamen reddeder ve kompozisyonda kendisine yetenle asla yetinmez."--_Athenaeum._

"Resim veya genel olarak sanat, tüm teknik ayrıntıları, zorlukları ve özel amaçlarıyla, düşüncenin taşıyıcısı olarak paha biçilmez, ancak kendi başına hiçbir şey olmayan asil ve ifade edici bir dilden başka bir şey değildir."

_John Ruskin, Esq., Sanat Profesörü,
"Modern Ressamlar."_

3.--CHELSEA BUZDA.

_Madam Venturi tarafından ödünç verilmiştir._

"Bu 'şeyler' hakkında daha fazla şey söylemek okuyucularımıza hakaret gibi bir şey olurdu ama emin değiliz. Kesinlikle şaka amaçlı olmalılar; ancak halkın bu üzücü şakayı kendilerine
oynattıkları için esas olarak Bay Whistler'a mı yoksa Grosvenor Galerisi Yöneticilerine mi teşekkür etmesi gerektiğini bilmiyoruz ve pek de umursamıyoruz. _Meliora canamus!_"--_Bilgi._

4.--GECE.

MAVİ VE ALTIN--ESKİ BATTERSEA KÖPRÜSÜ.

_Robert H. C. Harrison, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Mavi ve Altın Noktürn, No. 3, benzer bir terim karışıklığıyla şöyle adlandırılabilirdi: Ay Işığında Bir Fars, yarım düzine
nokta."--_Yaşam._

"Battersea Köprüsü'ndeki bir gece sahnesini temsil eden resimde kompozisyon ve ayrıntı yok. Bir gün veya bir buçuk gün, onu boyamak için makul bir süre gibi görünüyor. Hiçbir bitiş göstermiyor--sadece bir taslak."

_Bay Jones, R.A.--Mahkemedeki Deliller,
16 Kasım 1878._

5.--ALTI İŞARETİN LANGE LEIZEN'İ.

MOR VE PEMBE.

_J. Leathart'ın Ödünç Vermesi._

"Bay Whistler, kaleminden çıkan
konuların ne yazık ki altında bir değere sahip olduğunu resmediyor."--_London Review._

"Var olan en eski Çin
parçasında bulunabilecek olandan daha kötü bir insanlık örneği."

_Okuyucu._

"Çin vazo ressamında bulduğumuz iğrenç biçimler ... gösterişli bir uygulama dağınıklığı ... ön plandaki büyük mavi vazo kadar perspektifin dışında nesneler, _&c._ ...
_&c._...

"Bay Whistler'ın, diğer ressamların geri döneceği insanları ve şeyleri resmetmek için seçmesi ve bu tuhaf seçilmiş malzemeleri başka hiçbir ressamın bir araya getirmeyi seçmeyeceği şekilde birleştirmesi. O,
eksantrikliğin özgünlük olmadığını, onun
karikatürünün olduğunu öğrenmeli."--_Times._

6.--GECE.

TRAFALGAR MEYDANI--KAR.

_Albert Moore, Esq. tarafından ödünç verildi._

"'İzlenimci' kelimesi sanatta kötü bir anlam ifade etmeye başladı.
Bunu duyduğunuzda gözünüzün önüne Whistler'ın görüntüleri geliyor. Bu tür vizyonlar
en iyi olası kehanet değildir, çünkü kim bir kabusu sever?"

_Oracle._

"Japonya'nın manzara sanatı gibi, bunlar uyumlu dekorasyonlardır ve
yüksek bir dairenin üst panellerine yerleştirilen bir düzine kadar bu tür ilgi çekici taslak, asil goblenlere veya Morris duvar kağıtlarına
haklı ve hoş bir alternatif sunabilir."--_F. Wedmore, "Dört
Üst Gravür Ustası."_

7.--NOKTÜRN--SİYAH VE ALTIN.

ATEŞ ÇARKI.

"Bay Whistler'ın, altı en dikkat çekici eserini sergilemek için kendisine ait geniş bir duvar alanı şeklinde 'kendisine ait tatlı küçük bir adası' vardır: siyah ve altın, mavi ve gümüş 'Noktürnler', siyah ve kahverengi 'Düzenlemeler' ve kehribar ve siyah 'Uyumlar'.

"Bu tuhaf yapımlar--bazen Oedipus'un bile çözmek için
şaşıracağı kadar gizemli muammalar--çok incelikli açıklamalara ihtiyaç duyar."--_Daily
Telegraph._

8.--SİYAH VE KAHVERENGİ DÜZENLEME.

KÜRK CEKET.

"Bay Whistler'ın tam boy portreleri veya daha doğrusu insanların gölgeleri var, _tamamlandığında_ portreciliğin iyi örneklerini andıran şekiller. Bunlar sanatçıya özgü bir teoriyi göstermek için sergileniyor. Bunlardan biri 'Siyah ve Kahverengi'de Bir Düzenleme başlığını taşıyor."--_Daily
Telegraph._

"Bay Whistler, güçlü ve dengeli bir dehadan çok uzak."--_Times._

"Whistler, 'Düzenlemeler' olarak adlandırmaktan hoşlandığı ve hayaletlere benzeyen üç portreyle."

_Gerçek._

"Bu sanatçının 'uyumlar' olarak sergilediği bazı figür parçaları, oldukları gibi, sadece renk sürtünmeleri olduklarından,
resim olarak kabul edilme iddiasında değillerdir."--_Scotsman._

"Bir Whistler sergisiyle tehdit ediliyoruz. Bu beyefendinin uzun süredir acı çeken bir halkın sabrını sınadığı periyodik
suçlar, genellikle dikkat çekmek için
fantastik bir biçime bürünüyor. Ressamın dünyasal keskinliğinin bir kanıtıdır, çünkü halkın dikkati, bu tür eksantriklik patlamalarıyla, aklı başında insanları çıplak değeriyle asla etkilemeyecek
bir esere çekilebilir."--_Oracle._

9.--GECE.

MAVİ VE GÜMÜŞ.

_Bayan Leyland tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın bilinen yeteneğine sahip bir sanatçının
böylesine olağanüstü bir resimli kabus koleksiyonunu
sergilemesi bize üzücü geliyor."--_Toplum._

"BAY BOWEN: 'Bir sanat eseri için
detay ve kompozisyonu önemli görüyor musunuz?'

"BAY JONES: 'Kesinlikle düşünüyorum.'

"BAY BOWEN: 'O zaman bu 'Gece'de
hangi detay ve kompozisyonu buluyorsunuz?'

"BAY JONES: 'Kesinlikle hiçbir şey.'

"BAY BOWEN: 'Bu resim için iki yüz ginenin büyük bir fiyat olduğunu düşünüyor musunuz?'

"BAY JONES: 'Evet, daha küçük bir meblağ için yapılan ciddi işin miktarını düşündüğünüzde.'"

_Bay Jones, R.A.'nın Kanıtı,
Westminster, 16 Kasım 1878._

10.--NOKTÜRN.

SİYAH VE ALTIN ​​RENKLİ--DÜŞEN ROKET.

"Üzerinde noktalar ve karanlığın altında en ufak şekil belirtileri olan koyu mavimsi bir yüzeye, ciddi bir şekilde Siyah ve Altın Rengi Noktürn denir."

_Bilgi._

"Siyah ve altın rengi Nocturne'ü, 'Düşen Roket', öylesine inatçı
ve başıboş bir sapkınlık sergiliyor ki, aklı başında bir anda [_sic_] böyle bir lekeyi herhangi bir
sergiye gönderebilen bir sanatçıdan neredeyse umutsuzluğa kapılıyor insan."--_Telegraph._

"Bay Whistler'ın kendi iyiliği için, en azından alıcının korunması için, Sir Coutts Lindsay, sanatçının eğitimsiz kibrinin kasıtlı bir sahtekarlığa bu kadar yaklaştığı
galeriye eserlerini kabul etmemeliydi. Daha önce çok fazla Londra küstahlığı gördüm ve duydum, ama bir
züppenin halkın yüzüne bir
tencere boya fırlatmak için iki yüz gine isteyeceğini hiç beklemiyordum."

_Profesör John Ruskin,
2 Temmuz 1877._

"'Siyah ve altın rengi Noktürn' benim için ciddi bir eser değil."

_Bay Firth, R.A.--Westminster'daki Kanıtlar,
16 Kasım 1878._

"'Siyah ve altın rengi Noktürn''ün ciddi bir sanat eseri olduğunu düşünmüyorum."

_"Zamanların" Sanat Eleştirmeni.
Westminster'daki Kanıtlar, 16 Kasım 1878._

"Siyah ve altın rengi Noktürn diğer iki resim kadar değerli değil ve buna ciddi bir sanat eseri demek imkansız.
Bay Whistler'ın resmi geceyi boyamak için yapılan binlerce başarısızlıktan sadece biri.
Resim iki yüz gine bile etmez."

_Bay Jones'un Kanıtı, R.A. Westminster, 16 Kasım 1878._

11.--NOCTURNE--OPAL VE GÜMÜŞ.

_H. Theobald, Esq. tarafından ödünç verildi._

"Çılgın yeni stile, 'Mavi ve Gümüş' Noktürnlere, Ten Rengi ve Pembe Armonilere, Mavi ve Opal'deki Notalara hangi duygularla bakmalıyız."--_Bilgi._

"'Geceleyin Thames'i tasvir ettiği iddia edilen mavi ve siyah lekeler."--_Yaşam._

12.--YEŞİL VE PEMBE ARMONİ.

MÜZİK ODASI.

_Madame Reveillon tarafından ödünç verildi. _

"İs ve çamur renkleriyle resim yapıyor, ancak birincil tonlardan
çok uzak, ikincil veya üçüncül renklerin
güzelliğini çok az algılıyor veya hiç algılamıyor."--_Merrie England._

13.--TEN RENGİ VE YEŞİL ALACA GÜNEŞ.

VALPARAISO.

_Graham Robertson, Esq. tarafından ödünç verildi._

"Bay Whistler'ın ait olduğu Empresyonist Okulu'nun en büyük başarısı, sisle elle tutulur ve nispeten kolay boyanabilen hava değil, ışığın ortamı olan atmosferin tasviridir."--_Merrie England._

14.--MOR VE ALTIN ​​KAPRİS.

ALTIN ​​EKRAN.

_Cyril Flower, Esq., M.P. tarafından ödünç verilmiştir._

"Sanatın kabul edilemez olma talihsizliğine sahip olan
mutlaka büyük olduğu sonucuna varmayanlar tarafından, Bay Whistler'ın adının
resimleriyle değil, gravürleriyle yaşamaya
çalışabileceği kabul edilir."--_F. Wedmore._

15.--GRİ VE YEŞİL SENFONİ.

OKYANUS.

_Bayan Peter Taylor tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın 'Gri ve Yeşil Senfoni: Okyanus' adlı tablosunda,
kompozisyon çirkin, gökyüzü opak, deniz kurşuni izlenimi
ve ışık veya hareket yok."--_Times._

"Bay Whistler, artık 'Senfoniler' olarak bilinen bu renk deneylerine devam ediyor. Bu performansların, gereksiz ve kendi kendine dayatılan kısıtlamalar altında gerçekleştirilen başarılar dışında, ellerinden mahrum bırakılmamış bir kalemşörün ayaklarıyla
başarılan yazılar gibi, çok fazla değer verilip verilmeyeceği sorgulanabilir."--_Grafik._

"Bir kediyi veya bir kemanı, sanki onları alabilecekmişiz gibi görünecek şekilde
boyayabiliriz; ancak Okyanusu veya Alpleri taklit edemeyiz.
Meyveyi taklit edebiliriz, ancak bir ağacı değil; çiçekleri, ancak bir mera değil;
cam kesmeyi, ancak gökkuşağını değil."--_Sanat
Öğretmeni John Ruskin, Esq._

[Sayfa Notu: [İllüstrasyon]]

16.--GECE.

GRİ VE ALTIN--CHELSEA KAR.

_Alfred Chapman, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler, ay ışığıyla ilgili iki çalışmasını gönderiyor. Bu çalışmalarda form, 'Gri ve Altın' ve 'Mavi ve Gümüş' armonileriyle değiştiriliyor;
ve sergi ziyaretçilerinin kalabalığı için,
bilmeceler veya gizemler olarak çözülüyorlar.... Kısacası, Bay Whistler için resim
müziğin tam karşılığıdır, belirsiz, tamamen duygusal ve
tüm temsil işlevlerinden kurtulmuş.

"O, aslında kendi kusurlarından [_sic!_]
sanat inşa ediyor, onları tedarik etmek yerine."--_Times._

17.--GECE.

MAVİ VE GÜMÜŞ--BATTERSEA REACH.

_W. G. Rawlinson, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"J. Bay Whistler, noktürnleriyle yine burada."

_Scotsman._

18.--NOKTÜRN.

MAVİ VE GÜMÜŞ--CHELSEA.

_W. C. Alexander, Esq. tarafından ödünç verildi._

"Bay Whistler, noktürn türünden iki küçük tuvalle sınırlı. Biri lekeli maviyle, diğeri ise kirli siyahla kaplı."

_Saturday Review._

"Bir süreliğine, orijinal saçmalık yüzünden tehlikeye giren bir ün"--_F.
Wedmore, "Academy."_

"Bence Bay Wedmore, Noktürnler ve Düzenlemeler'i fazla ciddiye alıyor. Bunlar sadece resimlerin ilk başlangıçları ve kompozisyonları olmamasıyla sıradan ilk başlangıçlardan farklılar. Büyük
özgünlük, onları sergilemeye girişmesindeydi."

_P. G. Hamerton, "Akademi."_

19.--NOKTÜRN.

GRİ VE ALTIN--WESTMINSTER KÖPRÜSÜ.

_Sayın Bayan Percy Wyndham tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın iki 'renk senfonisi' - 'Mavi ve Altın Rengi Noktürn' ve 'Siyah ve Altın Rengi Noktürn'. Bunları
tuhaf ve çoğu insana göre iddialı
başlıklar altında resim olarak sergilemeseydi, hak ettikleri hayranlık
[_sic!_] ödülünü hak ederlerdi. Ancak bunlar, bir duvar kağıdındaki hassas bir şekilde derecelendirilmiş renk tonlarından sadece bir adım daha yakın resimlerdir. "Kendi eserleriyle ilgili tüm ilişkilerinin ima ettiği o mutlu, yarı-mizahçı küstahlıkla, eksikliklerini bize güç tezahürleri olarak yutturmaya çalışmamalı."--_Daily Telegraph._

20.--GECE.

MAVİ VE ALTIN--SOUTHAMPTON SUYU.

_Alfred Chapman, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bu sınıftaki çabaların sadece hileli ve gösterişli olana dönüşme tehlikesi her zaman vardır; ve sanatçının eksantrikliğinin biraz fazla önceden tasarlanmış ve öz-bilinçli olduğu şüphesi şimdiden ortaya çıkar."--_Grafik._

21.--MAVİ VE GÜMÜŞ.

MAVİ DALGA--BIARRITZ.

_Gerald Potter, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler çok fazla cüret ve eksantrikliğe sahiptir ve bunlar
hakkında konuşulmak isteyen bir sanatçı için yararlı niteliklerdir. Açık alana çıktığında ve gün ışığıyla uğraştığında, bu çalışmaların
sadece resimlerin ilk dalgaları olduğunu görürüz. Diğer sanatçıların
başladığı yerde bırakır. Önündeki tüm zorluklardan kaçınır
ve izleyiciden resmi kendisinin tamamlamasını ister."--_Daily
Telegraph._

"Görünüşe göre, büyük deniz ressamlarının sahip olduğu türden, ister geniş ve rüzgarlı bir gelgit nehrinde, ister açık denizlerde olsun, su formları çizme gücünün yokluğu..."

_F. Wedmore,
"On Dokuzuncu Yüzyıl."_

22.--SİYAH VE KAHVERENGİ DÜZENLEME.

BAYAN ROSA CORDER.

_Graham Robertson, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bütün vicdanlarda, takdire şayan Whistler'ın yetenekli kalemleri ve fırçaları tarafından karikatürize edilmek yeterince kötüdür; ve kurbanları ve acı çekenleri 'Düzenlemeler' olarak tanımlamak kesinlikle hakaret üstüne hakarettir. Bay Whistler'ın Senfonileri, Armonileri, vb. ile ilgili olarak bir benzetme anlatacağız. İşte şöyle: - Canlı genç bir eşek şafağa tatlı bir aşk şarkısı söyledi ve tüm mahalleyi öyle rahatsız etti ki, komşular eşeğe gidip ondan vazgeçmesini
yalvardılar. Bir süre anırmaya devam etti ve sonra kendi kulağına, olağanüstü bir parlaklıkla 
görünen bir şeyle bitirdi.

"Bu iğrenç gürültüyü ona verecek kadar nazik olacak mısın?" dedi komşular.

"'Aman Tanrım!' dedi eşek, 'iğrenç bir gürültü mü dedin? Neden,
bu bir "Senfoni"dir, bu da herhangi bir sözlüğe bakarak görebileceğiniz gibi, tatlı seslerin uyumu anlamına gelir.'

"'Ama,' dedi komşular, 'biz _"Senfoni"nin performansınızı tanımlamak için doğru kelime olduğunu düşünmüyoruz. 'Kakofoni' daha doğru olurdu,
ve bu "kötü bir sesler dizisi" anlamına gelir.'

"'Ne kadar saçma konuşuyorsun!' dedi eşek. 'Bunu eşeğime havale edeceğim ve onlar karar versin.'

"Eşekler genç eşeğin şarkısının
çok senfonik ve uyumlu, tatlı bir şarkı olduğuna karar verdiler; bu yüzden her zamanki gibi melodik bir şekilde anırmaya devam ediyor. İnanıyoruz ki, bu benzetmenin bir ahlaki yanı var, eğer ne olduğunu
bilseydik. Belki de '_Gece_
Islıkçısı'nın keskin gözü bunu bulabilir."--_Echo._

"Bayan Rosa Corder ve Bay H. Irving Philip olarak, koyu tuvalin iki büyük lekesidir.
Zamanım olduğunda hangisinin Rose, hangisinin Irving olduğunu bulmaya gideceğim.

"Koleksiyonun geri kalanı, onun tamamlanmış bir Sanat eseri
elde etmesini engelleyen sabırsızlıkla gölgelenmiştir."--_Weekly Press._

23.--"GRİ VE YEŞİLDE UYUM."

BAYAN ALEXANDER'IN PORTRESİ.

_W. Alexander, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"A Bayan Alexander'ın taslağı, çok şey hayal edilmelidir."--_Standard._

"İçinde karakter var, ama bu hoş olmayan bir karakter. Gerçek ten tonları gibi
herhangi bir şeyde tablo oldukça masum."--_Builder._

"Peki Bay Whistler hakkında ne söyleyebiliriz? Bayan Alexander'ın portresi, gördüğümüz
en tuhaf ve en eksantrik Portre örneklerinden biridir. Sanat hakkındaki
eşsiz teorilerine aşina olmasaydık, sadece bir taslak çizdiğini ve renkler kurumadan önce baca temizleyicilerinin çalıştığı bir
odaya bıraktığını
düşünürdük.... Çiçek açan kızlarımızın yanaklarını süsleyen güllere ve zambaklara değer veren hiç kimse, bu tür bulanık renk tonlarını genç bir İngiliz hanımının temsilcisi olarak kabul edemez"--_Era._

"Bu, sadece tatsız bir genç hanımın tatsız bir sunumu."--_Liverpool Weekly Mercury._

"Bay Whistler, duvarlarda yine karakteristik bir kız olan Bayan Alexander'ın tam boy gerçek boyutlu portresiyle beliriyor.

"Bu eser, Siyah ve Beyaz ve
ara tonlarda gri olarak düzenlendiği için renkten yoksundur. Genel etki aşırı derecede kasvetlidir ve şüphesiz yetenekli bir sanatçının
böyle çarpık yargılarda nasıl ısrarcı olabildiğini merak etmemek elde değildir."--_Western
Daily Mercury._

"Bayan Alexander, neredeyse Siyah ve Beyaz ve Galerilerdeki en
çirkin eser."--_Edinburgh Daily
Review._

"Gri tonlarında bir 'iğrençlik.'

"Seni kutsasın, J. Whistler! Senin fırça sistemini arzulamıyoruz. Elveda!"--_Punch._

"GÜMÜŞ VE SAFRADAN BİR DÜZENLEME.'

"Sanatçı bu safralı genç hanımı kibirli
görünür şekilde
kirli beyaz bir elbise, gri bir polonez, gri yeşil bir kuşakla bağlanmış,
en sağlıksız yeşil tüyle gri bir şapkayla resmetmiştir; ayrıca,
yeşil fiyonklu siyah ayakkabılar giymektedir ve siyah bir dado bulunan gri bir duvarın karşısında, gri bir
yer örtüsünün üzerinde meydan okurcasına durmaktadır. İki hazımsız
kelebek _biraz renk_ arayarak başının üzerinde yorgunca uçmaktadır... belli ki etrafındaki gri genişlik karşısında cesaretini kaybetmiştir... Bir
resim _büyüleyici olmalı, iç karartıcı değil, düşüncelerimizi yükseltmeye meyilli olmalıdır!"--_Toplum._

"Bu resim on yaşında bir çocuğu temsil ediyor ve gri ve yeşilin bir
uyumu olarak adlandırılıyor, ancak hakim ton oldukça nahoş bir sarıdır ve
yüzün ten rengi tamamen çocuksu değildir."--_Echo._

"Yağlı boyayla yapılmış büyük bir gravür, 'Çiğ Çocuk ve Örümcek Ağlarında Rapsodi', Bay
Whistler tarafından."--_Artist._

"Bay Whistler, garip bir küçük kızın çirkin portresinde her zamanki gibi hayalet gibi, mutlu bir şekilde bir müzikal başlıkla daha da gülünç hale getirilmemiş."

_Bedford Observer._

"Sanatta olduğu gibi başka yerlerde de iltifat sakıncalıdır, ancak bazı portre
ressamları kaba olmadan gerçeği söylemenin imkansız olduğunu düşünüyor."--_Academy._

"Bay Whistler'ın genç bir hanımın mutlak şaşkınlığa yol açan bir portresi var.

"Bu renklerde ne gibi bir çekicilik olabilir? Daha sıcak ve daha az itici tonlarla daha iyi olmayacak nasıl bir etki yaratabilirler?"

_Leeds Mercury._

"Bay Whistler'ın tek katkısı, Velasquez'in tarzının oldukça mesafeli, ama dalkavuk bir taklidiyle pozlandırılmış ve boyanmış bir çocuk portresidir; büyük fark, İspanyol'un eserinin en yüksek seçkinliğe sahip olmasına karşın, mevcut portrenin uzlaşmaz bir şekilde kaba olmasıdır."

_Magazine of Art._

24.--NOCTURNE.

MAVİ VE GÜMÜŞ--BOGNOR.

_Alfred Chapman, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın kamuoyuna olan küçümsemesini bize aşılamak için kullandığı o züppe tavırlara ve yapmacık tavırlara karşı çıkıyoruz. Manzarada, hayranlarının zekasına hakaretten başka bir şey olmayan, 'Mavi ve Gümüş'te bir Nocturne ve 'Siyah ve Altın'da bir Nocturne olarak adlandırmakta ısrar ettiği bir şeye katkıda bulunuyor. Bay Whistler'ın açıkça bize gülmediğine inanmak çok zor."--_Pall Mall
Gazette._

25.--GECE.

BATTERSEA REACH.

_Alfred Chapman, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın garip yapımlarıyla aynı çatı altında, _Graphic_ sahipleri için çeşitli sanatçılar tarafından yapılmış hayvan resimleri koleksiyonu yer alıyor ve bu hoş ışıklandırılmış odaya girip rahat kanepelerde uzanıp 'Mother Hubbard's Dog'a veya 'Happy Family'deki tatlı küçük kediciklere bakmak çok ferahlatıcı."

_Liverpool Courier. _

"Bir ressamın fırçalarını temizlerken yapabileceği gibi, ne yakınlarda ne de uzakta, ne bir taraftan ne de diğer taraftan, ne de önden bakıldığında kıyı ve koyu belirsiz bir şekilde andıran birkaç renk lekesi, Mavi ve Kahverengi Not olarak tanımlanmıştır.... Bu resimleri sanatsal duyusuna hakaretten başka bir şey olarak gören birine akıl yürüterek asla ulaşılamaz."--_Bilgi._

26.--YEŞİL VE GRİ.

KANAL.

_Alfred Chapman, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

27.--PEMBE VE GRİ.

CHELSEA.

_Cyril Flower, Esq., M.P. tarafından ödünç verilmiştir._

"... Bay Whistler'ın en günahkar olduğu - tek temsilcisi diyebileceğimiz - okulun küstah deliliğinin."--_Bilgi._

28.--GECE.

MAVİ VE ALTIN ​​- VALPARAISO.

_Alexander Ionides, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın bir veya iki 'Gece'si - ve burada her zamanki tarzda görüyoruz - karanlık bir gecede denizdeki gemileri tasvir etmek için bir mavi leke ve bir veya iki sarı nokta ve havai fişek gösterisini tasvir etmek için siyah bir zemin üzerinde bir sıçrama ve parlaklık."

_Norwich Argus._

29.--YEŞİL VE GRİ.

İSTİRİDYE ŞAPIRDI - AKŞAM.

_Alexander Ionides, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Diğer insanlar mahalleleri resmeder; Bay Whistler sanatsal
deneyler yapar."--_Academy._

30.--GRİ VE SİYAH.

TASLAK.

_Alexander Ionides, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

31.--KAHVERENGİ VE GÜMÜŞ.

ESKİ BATTERSEA KÖPRÜSÜ.

_Alexander Ionides, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler'ın eserlerini bilen herhangi birinin
bunlardan herhangi birinden 'tamamlanmış' olarak bahsettiğini hayal bile edemiyorum."--_"Pall Mall"a Mektup._

32.--GECE.

SİYAH VE ALTIN.

33.--BEYAZ SENFONİ, No. 11.

KÜÇÜK BEYAZ KIZ.

_Gerald Potter, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Aynı zamanlarda sergilenen bir başka resim, 'Küçük Beyaz Kız', son zamanlarda Londra'nın çeşitli yerlerinde tam olarak örneklendirilen o paradoksal Whistler mizahının tohumlarını içeriyordu. Katalogda 'Küçük Beyaz Kız' olarak adlandırılmıştı ve yine de rengi
genel olarak kirli griydi."--_Londra._

"Beyaz kız, olay ve kırılma yasalarının ne yazık ki kendi güzelliğini görmesine izin vermediği bir aynanın yanında duruyordu."

_Merrie England._

34.--GECE.

MAVİ VE GÜMÜŞ--CREMORNE IŞIKLARI.

_Gerald Potter, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bu resimlerin, hassas bir şekilde renklendirilmiş bir duvar kağıdından yalnızca bir adım daha yakın olduğunu ifade ettim ve hala bu görüşe bağlıyım."

_"Zamanlar"ın Sanat Eleştirmeni
Westminster'daki Kanıt, 16 Kasım 1878._

"Bazı 'Noktürnler' ve bazı 'Düzenlemeler' gibi resimler,
sadece cömert bir kendini aldatma ile savunulur, çünkü
bugün ünlü olmadıkları için
yarın ünlü olacakları öne sürülür."

_Bay Wedmore,
"On Dokuzuncu Yüzyıl."_

35.--GRİ VE GÜMÜŞ.

CHELSEA WHARF.

_Gerald Potter, Esq. tarafından ödünç verildi._

36.--GRİ VE GÜMÜŞ.

ESKİ BATTERSEA REACH.

_Madame Coronio tarafından ödünç verildi._

37.--MAVİ VE GÜMÜŞ.

"Atmosferi ve ışığı yok. Hava yerine çeşitli sis türlerini inceliyor ve onun 'değerleri' ışığın değil, karanlığın göreceli güçleridir. Asla bir gökyüzü çizmez."--_Merrie England._

38.--GECE.

_MAVİ VE ALTIN--SANATÇI MARK, VENEDİK._

_Monsieur Gallimard tarafından ödünç verildi._

"Canaletto'nun tavırları, bildiğim kadarıyla
tüm sanat yelpazesinde en aşağılık olanıdır....

"... Hiçbir mimari süslemeyi, ne kadar yakın olursa olsun, bize gerçek olanını tahmin etmemizi sağlayacak kadar fazla biçim vermez; ve bunu aceleyle söylemiyorum, çünkü bunu Canaletto'dan doğru bir şekilde kopyalanmış
ayrıntı parçalarını dagerreyotipiden gravürlerle yan yana koyarak
kanıtlayacağım.

"... Prout'unki gibi _hiçbir_ taş çizim, _hiçbir_ mimari canlılık
yoktur."--_Prof. Ruskin, Sanat Öğretmeni._

[Sayfa notu: [İllüstrasyon]]

"Bay Whistler'ın eserlerinde, bir kültürün olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz."--_Athenaeum._

"Dahili bir adamın Whistler'ın izinden gittiğini hayal edin!"--_Oracle._

"Özgünlük ölçüsü, bazen, aydınlanmasının erken evresinde başlangıcı sonla karıştıran, yeterli bir
yerine getirme niyetini kabul eden ve ustaca bir taslağı kalıcı bir resim
seviyesine yükselten yeni başlayan amatörün masum hatasıyla abartılmıştır."

_F. Wedmore, "Dört Gravür Ustası."_

39.--OPALDEKİ KAR ALAÇATISI.

_Fred. Jameson, Esq. tarafından ödünç verilmiştir._

"Bay Whistler, kesinlikle bir 'İzlenimci'dir. Sanatın son işi 'izlenimler' ile ilgili değildir. 'İzlenimciler' değil, 'ekspresyonistler' istiyoruz, yani duyduklarını bildikleri için ne demek istediklerini söyleyebilen adamlar. [_Sic!_]

"Her zaman izlenimcilerin lekelerini ve sisli önerilerini istemiyoruz, _&c._"--_Sanatçı._

40.--TEN RENKLİ VE YEŞİL UYUM.

BALKON.

_John Cavafy, Esq., M.D. tarafından ödünç verilmiştir._

"Belki de herhangi bir eleştirmenin şu anda Bay Whistler'a karşı tamamen adil olması biraz zordur, çünkü onun eksantriklikleri ve adamın tuhaflıkları ve fantezileriyle eğlenmemizde sanatçının niteliklerini unutturma konusundaki belirgin kararlılığı nedeniyle."--_P. G. Hamerton, "Academy"de._

"_Ten Rengi ve Yeşilde Bir Çeşitlilik._ Kız çocukları--onlar toplamda
değerli değil. Bunlarda sergilenen çizim
her şeyden
çok 'araştırıcı'ydı."--_F. Wedmore._

"Aynı sıralarda sanatçı benzer bir karakterin diğer eskizlerini (kelime için hoşgörü istiyoruz) sergiledi, beyaz elbiseler, mobilyalar, balkonlar ve tesadüfi yüzler ve
figürlerin izlenimlerinin notları."

_Merrie England._

"'Evrim ilkesi' yaklaşık bir düzine yıldır, o dönemde halka sunulan ardışık Whistlers'da gözle görülür şekilde işliyor. Her şeyden önce, soluk ve soluk tenli hanımların kırmızı eşarplara şefkatle ilgiyle baktığı resimleri hatırlıyoruz. Gerçekçiliğin lekesi üzerlerindeydi, ancak bunlarda bile daha sonra iyi bilinen 'düzenlemelerde' insanlığı yakalayacak olan düşünceli mizahın ipuçları vardı. Seyircinin hayal gücüne çok şey bırakılmıştı
onlarda bile."--_Londra._

"Onun karanlık ve pisliğe olan düşkünlüğünü fark ediyoruz."

_Weekly Press._

41.--SİYAH DÜZENLEME.

LA DAME AU BRODEQUIN JAUNE.

"Bu resimlerin hepsi bizi aynı şekilde etkiliyor.

"Bir spiritüalist _seans_ sırasında yarı-maddeleşmiş hayaletler gibi görünüyorlar.
Ne zaman madde kazanacaklarını ve çevrelerindeki sisten
daha net bir şekilde
görüneceklerini veya ne zaman tamamen eriyip gideceklerini merak etmekten kendimi alamıyorum.
--_Echo._

"Portrelerinden birini asfalt bir zemine ve kömür karası bir arka plana yerleştirmiş, bütünü görünüşe göre dünyevi bir _cehennem_ içindeki şık bir kadını temsil ediyor."--_Merrie England._

"Bay Whistler, koyu yeşil bir zemin üzerinde siyah bir girintide siyah giyinmiş bir hanımın kaprisli bir tasvirini yapmış. Kadın, sol eline _gant de süet_ ilikleyerek seyirciye doğru yarı yarıya dönmüş, _&c._ _&c._ Açıkça görülen yapmacıklıkları eseri
hoşnutsuz kılıyor."--_Morning Advertiser._

42.--GRİ VE SİYAH.

THOMAS CARLYLE.

_Glasgow Şirketi tarafından ödünç verilmiştir._

"Bu resmin amacı, kesinlikle Carlyle'ın onayını almayacak bir tür kahraman tapınmasıdır.

"... Bu çok şüpheli şaheser--Glasgow'un mutsuz vergi mükellefleri."--_Dundee Advertiser._

"... ve kederli bir tuvale
Carlyle'ın başını ve figürünü kaydetmek..."--_F. Wedmore._

"... Bay Carlyle'ın sert sadeliği... bu şeyleri tek başına resmetmiş olması--tutumları ne kadar garip veya teknikleri ne kadar
eksik olursa olsun."

_On Dokuzuncu Yüzyıl._

"Bay Whistler'ın bunak Carlyle'ının belediye yetkilileri tarafından satın alınması, toplumun Empresyonizm'e aşık olmayan kesiminin, bu kurumun kalıcı koleksiyonun oluşumuna doğru attığı sonraki adımları biraz daha dikkatle izlemesini gerekli kılıyor.

"Kişinin bireyselliğini tamamen ortaya çıkarmayı ihmal eden bir portrenin, yakın gelecek nesiller tarafından bile tanınma şansı çok azdır."

_"Glasgow Herald"a Mektup, 4 Mart 1892._

"Birkaç yıl önce Bay Ruskin ile karşılaşmasını unutamayız, ne de
en önde gelen sanat eleştirmeninin
onun çalışmalarını aşağılayıcı ifadelerle kınamasını. Bay Ruskin'in bu konudaki gafını
düzeltmek Glasgow'a bırakıldı ve bu, _tüm Britanya basınının_ neşelendirdiği
sanatsal kaprisleri--mavi ve altın rengindeki noktürnleri ve armonileri--üzerindeki Amerikan sanatçısının değerlerini haklı çıkarıyor."

_Dundee Advertiser._

"Büyük yazarların portreleri arasında, Bay Whistler'ın Carlyle'ın portresi var. Hikayesi tamamlanmış, onurları yurtdışında toplanmış bir resimdir - Paris'te, Brüksel'de, Münih'te. Kaderi tamamlanmıştır; Glasgow Şehri'ne aittir ve o şehrin şirketinden Viktorya Dönemi Sergisi için ödünç alınmıştır. Şirket onu iyi niyetle ödünç vermiştir; ödünç alanlar ona
ellerinden gelen tüm aşağılamayla davranmışlardır.

"İngiltere'deki sanatın yakın tarihinin bundan daha iyi bir özeti olabilir mi? Bay Whistler'ın bir eseri Louvre'a giderken Lüksemburg'da büyük bir onurla karşılanmıştır; ve tam o anda
birinci sıraya layık başka bir eseri, Londra'daki bir galerinin tavanına
eşit derecede büyük bir saygısızlıkla asılıyor."--_N.
Y. Tribune, 17 Ocak 1892._

43.--PEMBE VE GRİ UYUM.

LADY MEUX'UN PORTRESİ.

_Sir Henry Meux tarafından ödünç verilmiştir._

"Bayan Meux'un portresi, yüz kadar değil,
figürü ve hareketleri ustaca ima edilmiş, ancak
çok ayrıntılı bir şekilde ifade edilmemiştir."--_F. Wedmore._

"Bay Whistler'ın tüm eserleri tamamlanmamıştır. Taslaktır. Şüphesiz
sanatsal niteliklere sahiptir ve ton niteliklerini takdir eder; ama o tamamlanmış değil ve tüm eserleri
taslak niteliğindedir."

_"Zamanın Sanat Eleştirmeni,"
Westminster'daki Kanıtlar, 16 Kasım 1878._

44.--GRİ VE SİYAH DÜZENLEME.

RESSAM ANNESİNİN PORTRESİ.

_Resmin Fotoğrafı._

"Bu tuval büyük ve büyük kısmı boş.

"Oda loş, soğuk bir ışıkla doluyor, düz, gri duvar
sadece siyah ve beyaz tek bir resimle
bozuluyor; katlanmamış, kırışıksız, Doğu çiçekli bir krep parçası kornişten sarkıyor.
Ve burada, bu ciddi odada, hanımefendi kederli bir kıyafetle oturuyor.
Resim, Burlington House'da saatleri
geçirmek isteyen binlercesi arasında çok az hayran buldu ve bu sonuç için ressam
sadece kendisine teşekkür etmeli."--_Times._

"'Gri ve Siyahta Düzenleme: Ressamın Annesinin Portresi', Bay Whistler'ın deneylerinden bir diğeri.

"Bu bir resim değil ve sanatçının kendini neredeyse tamamen siyah ve griyle
sınırlandırırken aklında bulundurabileceği herhangi bir _nesne_ keşfedemiyoruz."--_Examiner._

"'Düzenleme' birçok kişiyi itecek kadar katı ve çirkin."--_Hour._

"Bu tür resimlerden önce Bay Whistler'ın tam boy portreleri,
eleştirmen ve izleyiciyi şaşkına çeviriyor. Eleştiri ve hayranlık aynı anda imkansız görünüyor ve zihin, sanatçının seyirciye şaka yaptığı veya ressamın tuhaf bir optik yanılsamadan muzdarip olduğu hissi arasında gidip geliyor. Sonuçta,
iyi çizim,
iyi renk ve iyi resim yapmanın ne olduğu konusunda kabul edilmiş bazı kurallar vardır ve bir sanatçı kasıtlı olarak bunların hepsini görmezden gelmeye veya ihlal etmeye karar verdiğinde,
eserinin sıradan sanatçılarınkiyle aynı sınıfta değerlendirilmemesi arzu edilir."--_Times._

"Bir hikaye anlatan kişi ... Carlyle'nin çoğunluğuyla
uykuda konuşur: Hikayesini anlattıktan sonra, "Ne oldu?" diyecektir.

[İllüstrasyon]

_ÖZGEÇMİŞ._

"Bay Whistler'ı ciddiye almak imkansız."

_Reklamveren._

"Son bir iki yıl içinde, bir dizi koşul,
Bay Whistler'ın adını ve eserini özel bir tanıtıma taşıdı....

"Grosvenor Galerisi'nde, tasarımlarının daha az arzu edileni,
bir dahi ve muhteşem otoriteye sahip bir adamın düşüncesiz öfkesini uyandırdı.

"Eğer bu Bay Whistler'ın teorisiyse, Dünyanın en büyük sanatçılarının (?) sadece araç olarak gördüğü şey çok ciddi bir şekilde amaç haline gelmişse, Sanatın amacı ölçülemeyecek kadar alçalmıştır!...

"Eğer önemli olan bir şey varsa, o da bize ekmek yerine bir taş ve edebiyatının yerine bir dilin gramerini almamız için yalvarmaktır.

"Bay Whistler, yalnızca ressamın sanatla uğraştığını varsaymıştır.... Çok sıra dışı bir adam olmadığı sürece.... Fulham okulundan değilse, Holland Park okulundan veya Grove End Yolu okulundandır.

"Bay Ruskin gibi, bir şairin hayatının otuz yılını Avrupa Galerilerine adadı mı?

"Diderot gibi, şu ve bu şeyin anlamını ve mesajını merakla araştırdı mı? Ve _Greuze'u takdir ederek_ Chardin'i takdir edebildi mi?(!!)"

_Bay Wedmore,
"On Dokuzuncu Yüzyıl."_

"Bay Ruskin'in, öğretmenlik görevini üstlendiği çok genç yaşlardan itibaren yaşlılığına kadar tüm öğretileri, Bay Whistler'ın resimleriyle çelişiyordu."--_Merrie England._

"Resimdeki başarısı nadirdir ve sınırlıdır.

"Resimdeki Bay Whistler bir izlenimcidir. En iyi resimleri, Orchardson'da, Linton'da (_sic!_) ve Albert Moore'da hayran olduğumuz, narin renklerin hoş yan yana gelmelerine karşı neredeyse modern bir duyarlılığın bir kısmını ele verir; bazen, Bayan Alexander'ın bir portresinde olduğu gibi, bir tüyün dalgasındaki, bir şapkanın kıvrımındaki fırça darbelerindeki ustalığı ele veriyor... ve yüksek sanat niteliklerini ele veriyor, bunun dışında pek bir şey ele vermiyor.

"Resimli eserinin özgünlüğünün, başlangıcı sonla karıştıran, uygulama niyetini kabul eden ve ustaca bir taslağı kalıcı bir resim seviyesine yükselten masum bir hataya bağlı olma olasılığı biraz yüksektir."

_F. Wedmore, "Dört Gravür Ustası."_

"Sanırım Bay Whistler'ın başlangıçta büyük güçleri vardı, ancak
sonradan bunu haklı çıkarmadı."

_Bay Jones, R.A. Mahkemedeki Kanıt, 16 Kasım 1878._

"Bir Empresyonistin göze çarpması için doğru zaman ve doğru yer şüphesiz İngiltere'ydi ve Bay
Whistler'ın ayağa kalkıp onu şaşırttığı an.

"Paris'te birçok kişiden biriydi, Fransa'da huzur içinde olsa da, bu huzur belli bir mukayeseli belirsizlikle göz ardı edilmeyecekti.

"Göze çarpmayan yalnızlık onun için aynı çekiciliğe sahip olamazdı." -_Merrie England._ "Au musee du Luxembourg, vient d'etre place, de M. WHISTLER, le splendide _Portrait de Mme Whistler mere_, une oeuvre destinee a l'eternite des admirations, une oeuvre sur laquelle la consecration des siecles semble avoir mis la patine d'un Rembrandt, d'un Titien ou d'un Velasquez."--_Chronique des Beaux-Arts._ MORAL. "Modern _İngiliz_ (!) sanatı artık Lüksemburg Ulusal Galerisi'nde, _İngiliz_ (!) bir sanatçının fırçasından çıkan en güzel resimlerden biri olan, Bay Whistler'ın annesinin portresiyle temsil edilecek."--_Illustrated London News._

[İllüstrasyon]

_A Zealous Inquirer_

"Bay Whistler tarafından derlenen kahverengi kağıt kaplı bir katalog....

[Sayfa notu: _The World_, 23 Mart 1892.]

"Bay Jones, R.A.'nın 1878 yılındaki birkaç görüşü (ve 'Westminster'daki kanıtları') alıntılanmıştır. Bay Jones, R.A. kimdir? Bay Jones,
R.A. (ki Wellington Dükü'ydü--ama önemli değil...), 1869'da öldü.
Bay Burne-Jones 1885'e kadar A.R.A. seçilmedi. Korkarım
kendimi ifşa ediyorum, ama yine de 'Bay Jones, R.A.' kimdir diye sormaya cesaret ediyorum?"

_Son Teşekkürler_

[Sidenote: _The World_, 30 Mart 1892.]

Atlas,--Muhabiriniz "Bay Jones, R.A. "R.A. değil, _A._R.A.

_Sen_ bunları biliyorsun, Atlas--belki de haklı ve ilginç bir şekilde
mikroskobik--çünkü burada kesinlikle "ayrımsız bir fark" var!

Ancak, R.A. veya A.R.A. ve bence her ikisini de hak ediyor, ben şahsen Bay Jones'a dostça bir minnettarlık borçluyum ve bunu kabul etmekten memnuniyet duyuyorum; çünkü ilk kamusal olayda, herkesin şaşkına döndüğü görgü kuralları ve gelecekteki olası alaylar karşısında, bir başkasının tarihini yazmaya yardımcı olmak için kendini feda ettiği cesaret gerçekten nadirdir.

Bunları hatırlamak istiyoruz, Atlas, sen ve ben--parlak şeyler,
komik şeyler, bu hoş yaşamın büyüleyici şeyleri--ve burada,
ayrıca, bu güzel ülkede bunlar anlaşılıyor--ve büyük bir takdirle karşılanıyor.

Diğerlerine gelince--ne yazık ki! Ben korkarım onlarla işimiz bitti. Mahkûm etmek bizim eğlencemizdi--ikna etmek istediğimizi sandılar!

_Allons!_ Kötü amacımıza hizmet ettiler--Atlas, artık "toplamıyoruz".

"_Autres gens, autres moeurs._"

PARİS, _26 Mart 1892_.

[İllüstrasyon]

_FINIS_

_INDEX_

_Action, The_, 2.

_Admission, An_, 71.

_Advanced Critic, An_, 244.

_Advantage of Explanation, The_, 245.

_Another Poacher in the Chelsea Preserves_, 233.

_Apology, An_, 107.

_Apostasy, An_, 250.

_'Arry in the Grosvenor_, 72.

_Art Critic of the "Times", The_, 35.

_Art Critic's Friend, The_, 277.

"_Aussi que diable allait-il faire dans cette galerie?_", 225.

_Auto-biographical_, 288.

"_Autre Temps autre Moeurs_", 189.

_"Balaam'ın Eşeği"_, 41.

_"Ulusal Sanat Sergisi" Komitesi, To the_, 164.

_Complicent One, The_, 196.

_"Bir Editörle Sırdaşlıklar"_, 47.

_İnanç_, 88.

_Düzeltme, A_, 66.

_Eleştirmen "Yakalama", The_, 194.

_Eleştirmenin Analizi_, 44.

_Eleştirmenin "Kopyası"_, 50.

_Eleştirmenin Zihni Değerlendirildi, The_, 45.

_Eleştirmen-flaneur, The_, 197.

_Ayrım, A_, 119.

_Belge, A_, 121.

_Hevesli Otorite, An_, 70.

_Early Laurels_, 176.

_Easy Expert, The_, 113.

_Editörün Kaygısı, An_, 264.

_İşlenmiş Röportaj, An_, 219.

_Teşvik_, 74.

_Parçanın Sonu, The_, 282.

_Aşındırmalar ve Kuru Noktalar_, 93.

"_Et tu, Brute!_", 259.

_Prompter'dan Çık_, 283.

_Patlatılmış Komplo, The_, vii.

_Olağanüstü Korsanlık Komplosu, An_, v.

_Bir Anekdotun Kaderi, The_, 81.

_Son_, 39.

_Son Teşekkürler_, 333.

_Son Bir Arkadaşı Özgürleştirmek_, 262.

_Tam Bağışlama_, 46.

_Daha İleri Öneri, A_, 177.

_Büyük Edebi Merak, A_, ix.

_İkinci Doğa Alışkanlığı, The_, 236.

_İpucu, A_, 118.

_Zevk Evi, The_, 230.

_İtham, An_, 188.

_Sonuçsuzluklar_, 79.

_Kaçınılmaz, The_, 173.

_Excellsis_, 86.

_Nankörlük_, 195.

_İma, An_, 187.

_Eski Bir Başkanla Görüşme, An_, 205.

_"Jeux Innocents" in Tite Street_, 110.

_Just Indignation_, 243.

_Son Çaba, A_, x.

_La Suite_, 61. _Later_, 54. _L'Envoi_, 285. "_Les point sur les i_", 130. _Line from the Land's End, A_, 111. _Market Place, In the_, 239. _Bay Whistler ve Eleştirmenleri_, 91.

_Bay Whistler "kendi Tostuna Sahipti"_, 289.

_Bay Whistler'ın Kağıt Avı_, viii.

_Bay Whistler'ın "Ten o'Clock"_, 131.

_Naif Enfant_, 68.

_New Dynasty, The_, 218.

_"Noblesse oblige"_, 174.

_Nocturnes, Marines, and Chevalet Pieces_, 293.

_Nostalgia_, 184.

"_Nous avons change tout cela!_", 169.

_Official Bumbledom_, 223.

_Official Letter, An_, 229.

_Opportunity, An_, 181.

_Opportunity Neglected, The_, 183.

_Painter-Etcher Papers, The_, 52.

_"Pall Mall" Puzzled, The_, 221.

_Panic_, 241.

_Philanthropy and Art_, 166.

_Played-out Policy, A_, 199.

_Point Acknowledged, The_, 43.

_Position, The_, 37.

_Professor Ruskin's Group_, 20.

_Prologue_, 1.

_Proposal, A_, 51.

_Propositions_, 76.

_Propositions--No. 2_, 115.

_Publisher's Note_, iii.

_Quand meme!_, 165.

_Question, A_, 279.

_Rassurez vous!_, 265.

_Rebuke, A_, 129.

_Red Rag, The_, 126.

_Remonstrance, A_, 75.

"_Rengaines!_", 161.

_Retrospect, A_, 213.

_Royal Society of British Artists and their Signboard_, 226.

_Sacrilege_, 124.

_Seizure of Mr. Whistler's Pirated Writings_, vi.

_Ciddi Alaycılık_, 38.

_İstatistikler_, 211.

_Düz İpucu, A_, 69.

_Öneri, A_, 235.

_Şüphe, A_, 87.

_Yemi Almak_, 106.

_Peçetedeki Yetenek_, 193.

_Tenderness in Tite Street_, 162.

_Tanıklık_, 247.

_Sorunlu Kişi, A_, 46.

_Cevapsız Mektup, A_, 78.

_Ortaya Çıkarılmamış Görüşler_, 80.

_Uyarı, A_, 67.

_"Whacking Whistler"_, 269.

_Bay Whistler'ın kendi başına sahip olduğu Toast"_, 291.

_Whistler v. Ruskin: Sanat ve Sanat Eleştirmenleri_, 21.

_Whistler'ın Şikayeti_, 266, 273.

_Zealous Inquirer, A_, 332.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLE ART OF MAKING ENEMIES***


******* This file should be named 24650.txt or 24650.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/5/24650



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

