*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hope and Have (Umut et ve Sahip Ol)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: February 20, 2008 [EBook #24660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hope and Have, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hope and Have
       or, Fanny Grant Among the Indians, A Story for Young People

Author: Oliver Optic

Release Date: February 20, 2008 [EBook #24660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPE AND HAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmasından üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE CAPTURE OF THE INDIAN BOY. Sayfa 201.]

HOPE AND HAVE;

YA DA,

FANNY GRANT AMONE THE INDIANS.

Gençler İçin Bir Hikaye.

YAZAR:

OLIVER OPTIC,

"RICH AND HUMBLE", "IN SCHOOL AND OUT", "WATCH AND
WAIT", "WORK AND WIN", "THE RIVERDALE STORY BOOKS",
"THE ARMY AND NAVY STORIES", "THE BOAT CLUB",
"ALL ABOARD", "NOW OR NEVER", VB. "Çünkü umutla kurtulduk."--ST. PAUL.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD,
(PHILLIPS, SAMPSON & CO.'NUN HALEFLERİ)

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,
WILLIAM T. ADAMS tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE
ELEKTROTİPLENMİŞTİR,
4 _Spring Lane_.

GENÇ DOSTUMA,

RACHEL E. BAKER'A,

Bu Kitap

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

WOODVILLE HİKAYELERİ.

ALTI CİLTTE.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN BİR KÜTÜPHANE.

OLIVER OPTIC TARAFINDAN.

1. ZENGİN VE MÜTEVAZI.
2. OKULDA VE DIŞARIDA.
3. İZLE VE BEKLE.
4. ÇALIŞ VE KAZAN.
5. UMUT ET VE SAHİP OL.
6. ACELE ET VE İSRAFI.

ÖNSÖZ.

Woodville hikayelerinin beşinci cildi, çok yaramaz bir kızdan çok iyi bir kıza dönüşen Fanny Grant'in deneyimini içerir,
doğruluk yolundan en çok saptığı anda, yanlış yolda olan çocuğa sergilenen saf ve güzel bir örneğin etkisiyle.
Hikaye, "umudun hazlarının" bir örneği değildir; fakat genç okuyucuya, ahlaki ve manevi ve dünyevi şeylerde en çok arzuladığımız şeyleri elde etmek için en çok çaba sarf ettiğimizi gösterme girişimidir - kahramanın, kitabın ana başlığı olan Umut ve Sahip Olmak şeklinde benimsediği bir gerçektir.

1862'de Minnesota'da gerçekleşen korkunç Kızılderili katliamı, hikayenin ikinci yarısının temelini oluşturur; ve olaylar, kullanıldığı kadarıyla, gerçek kaynaklardan alınmıştır. Fanny Grant'in deneyimi, bu acınası olaydan muzdarip olan yüzlerce kişininkiyle karşılaştırıldığında sıradandır; ve Ethan French ile birlikte yaşadığı maceralar, başrol oyuncuları tarafından yeterince
tanıklık edilen birçok maceradan çok daha az romantiktir.

Yazar, bir kez daha ve artan bir zevkle, genç arkadaşlarına kendisine ve kitaplarına gösterdikleri sürekli nezaket için teşekkürlerini sunar; ve şimdiki teklifinin hem onları memnun edeceğini hem de onlara fayda sağlayacağını
ummaktadır.

WILLIAM T. ADAMS.

HARRISON SQUARE, MASS.,
16 Temmuz 1866.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I. Yaramaz Kız. 11

BÖLÜM II. Çalmayacaksın. 25

BÖLÜM III. Kediyi serbest bırakmak. 39

BÖLÜM IV. Kaptan Fanny. 52

BÖLÜM V. Nehirden Aşağı. 66

BÖLÜM VI. Kate'in Kaçışı. 79

BÖLÜM VII. Askerin Ailesi. 93

BÖLÜM VIII. Hasta Kız. 107

BÖLÜM IX. Umut ve Sahip Olmak. 120

BÖLÜM X. Kötülükten İyilik. 135

BÖLÜM XI. Tövbe ve Af. 148

BÖLÜM XII. Yeni Ev. 162

BÖLÜM XIII. Kızılderili Katliamı. 176

BÖLÜM XIV. Kızılderili Çocuk. 190

BÖLÜM XV. Konferans. 204

BÖLÜM XVI. Genç Sürgünler. 218

BÖLÜM XVII. Gece Saldırısı. 231

BÖLÜM XVIII. Adadaki Ziyaretçi. 244

BÖLÜM XIX. Kızılderili Pususu. 257

BÖLÜM XX. Sonuç. 270

UMUT ET VE SAHİP OL;

YA DA,

KIZILDERİLİLER ARASINDA FANNY GRANT.

BÖLÜM I.

YARAMAZ KIZ. "Şimdi iyi bir kız olacaksın, Fanny Jane, ben yokken--değil mi?"

Bu hikayelerde daha önce birkaç kez yer alan Fanny Grant, daha önce okuyucularımıza
tanıtılmamış olan isim babası Fanny Jane Grant'e söyledi.

"Ah, evet, Bayan Fanny; çok iyi olacağım; hatta kötü görünmeyeceğim,"
diye cevapladı Fanny Jane, o zamanlar bile muziplikle parlayan siyah gözleri.

"Korkarım söylediklerini kastetmiyorsun," diye ekledi Bayan Fanny,
şüpheyle.

"Evet, kastediyorum; her kelimesini ve daha fazlasını kastediyorum."

"Büyük vaatlerde bulunuyorsun; ve en çok söz verdiğinde, en azını gerçekleştirdiğini görüyorum."

"Ama, yaşadığım sürece kesinlikle doğru, bu sefer tek bir şey bile yapmayacağım,"
diye itiraz etti Fanny Jane. "Bana inanmıyor musun?"

"Beni o kadar çok kandırdın ki sana ne zaman güveneceğimi bilmiyorum."

"Yeni bir sayfa açtım ve olabileceğim
kadar iyi olmaya niyetliyim."

"Eğer iyi olmazsan, Fanny Jane, döndüğümde kendimi çok kötü hissederim.
Senin için çok şey yaptım ve yokluğumda yanlış yapmaya
meyi düşünürsen bunu düşüneceğini umuyorum. Özellikle bu sefer, çok iyi davranmanı ve hiçbir kötülük yapmamanı istiyorum.
Babanın senin hakkında ne söylediğini biliyor musun?"

"Benden hoşlanmıyor," diye surat astı Fanny Jane.

"İyi olduğunda seni seviyor."

"Beni her zaman azarlar."

"Seni asla azarlamaz; yanlış yaptığında seni azarlar ve üzgünüm ki bunu çok sık yapar. Daha iyi davranmazsan,
seni batıdaki amcana geri göndereceğini söyler."

"Oraya gitmek istemiyorum."

"Ama gitmelisin, eğer daha iyisini yapmazsan. Seni daha önce
gönderirdi, eğer senin için aracılık etmeseydim."

"Ne yapmamış?"

"Ona yalvarmasaydım."

"Her neyse, amcamın yanına geri gönderilmeyeceğim," diye cevapladı Fanny Jane,
sertçe; çünkü olabileceklerin imaları, zihninde pişmanlıktan ziyade,
bir kızgınlık ruhu uyandırdı.

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, Fanny Jane. Bir hafta geçirmek için Hudson'a gidiyoruz. Ziyaretimize en büyük itiraz, bizim yokluğumuzda senin iyi davranmayacağındı."

"Ah, iyi davranacağım!"

"Size bir kez daha güvenmeyi düşünüyoruz. Bu sefer beni hayal kırıklığına uğratırsanız, sizin lehinize bir kelime daha söyleyemem; ve eminim ki
babamız geri döner dönmez sizi Minnesota'ya gönderecektir."

Araba kapıda bekliyordu; Bertha çoktan oturmuştu ve
Fanny, kendine özgü sorumluluğu haline gelen sorunlu genç hanımın iyi davranmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra
ablasına katılmak için acele etti ve tren istasyonuna doğru
uzaklaştılar.

Woodville ailesinin arabasında oturan iki uzun boylu ve zarif hanımda, okuyucularımız Bertha ve Fanny Grant'i neredeyse tanıyamazdı,
çünkü çocukken genç arkadaşlarımızla tanıştırılmalarının üzerinden sekiz yıl geçti. Bertha saf ve güzel kişiliğini koruyor ve hala aile ve yaşadığı mahalle için bir nimet. Fanny kız kardeşinden daha uzun boylu ve daha güzel; ve çocukça çılgınlıklarını bir kenara bıraktığında, oldukça onurlu bir kişidir.

Çocukluklarından beri güçlü olaylar yaşanmıştı ve ülke, güneşli Güney'i harap eden ve özgür Kuzey'in neredeyse her hanesine yas getiren büyük iç savaşın ikinci yılına giriyordu. Richard Grant, daha önce Noddy olan Rahip Ogden Newman'ın papaz olduğu popüler bir New York alayında yüzbaşı olarak kendini göstermişti.

Bay Grant aktif işlerden emekli olmuş ve yerine katibi Bay Sherwood geçmişti. Sherwood, Bertha'nın mükemmel karakterini çok takdir ediyordu ve işvereni ve iş dünyasındaki selefiyle daha yakın ilişkilere girmek üzereydi. Bertha Haziran ayında Bayan Sherwood olacaktı ve Bay Grant hükümetten Avrupa'yı ziyaret etmesini zorunlu kılan mali görevi gönülsüzce kabul ettiğinden, gelin turunun Fanny'nin onlara eşlik edeceği Atlantik boyunca bir yolculuk olması kararlaştırılmıştı. Bayan Fanny Jane Grant'in genel davranışı, ayrıcalığın kendisine verilmesini haklı çıkaracak kadar liyakatli olsaydı, şüphesiz o da partiden biri olurdu, çünkü iki yıldır ailenin bir üyesiydi. Fanny Jane, Woodville'li Grant'lerin uzaktan akrabasıydı. Bay Grant'in John ve Edward adında iki kuzeni vardı; bunlardan ikincisi, asi kızın babası, okuyucuya tanıtılmasından üç yıl önce ölmüştü. Vefat ettiği sırada, seyahat acentesi olarak zengin bir komisyoncunun yanında çalışıyordu. Batıdaki bir şehirde gerçekleşen ölümünden hemen önce, sonunun yaklaştığının bilincinde olarak, Bay Grant'e bir mektup yazarak, artık ona bakamayacağı zaman tek çocuğunun uygun şekilde bakılmasını sağlamasını rica etmişti. Edward Grant'in karısı birkaç yıl önce ölmüştü. Fanny
Jane öldüğünde, o zamanlar Illinois'de ikamet eden babasının kardeşinin bakımına verilmişti. Bay Grant, ölen kuzeninin kendisine emanet ettiği ciddi görevden etkilenerek, hemen çocuğun günlük ekmeği için kendi çabalarına bağımlı olan amcasına bir mektup yazdı ve yetim çocuğun ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı teklif etti; ancak kendisinden hiçbir talepte bulunulmadı.

Babanın ölümünden bir yıl sonra, Bay Grant'in ticari işleri batıyı ziyaret etmesini gerektirdi ve ölmekte olan babanın kendisine yüklediği sorumluluğun iyi karşılandığından emin olmak için fırsatı değerlendirdi. Geldiğinde, Fanny Jane ile teyzesi arasındaki ilişkiden memnun değildi. Bayan Grant, çocuğun inatçı, inatçı ve itaatsiz olduğunu, sık sık ve sert bir şekilde cezalandırılması gerektiğini söyledi. Öte yandan, Fanny teyzesinin ona kötü davrandığını, onu "neredeyse ölümüne" çalıştırdığını söyledi; ona yiyecek güzel şeyler vermedi
ve "hiçbir şey yapmadığında" onu kırbaçladı.

Bay Grant ihtiyatlı ve sağduyulu bir adamdı. Her tarafla tek başına konuştu ve sonra şüpheye düştüğünde amcasına danıştı. John Grant'in
tanıklığı, esas olarak karısınınkini doğruladı, ancak teyzenin "çocuğa biraz sert davranmış olabileceğini" itiraf etmeye istekliydi. Bay Grant tatmin olmaktan uzaktı; Fanny'nin kasıtlı olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyordu, ancak onun istismara uğramasını düşünmeye dayanamıyordu. Kendisine yüklenen kutsal görevle şaka yapılamazdı ve vicdanının taleplerini karşılayabileceği tek yöntem olarak yetimi Woodville'e götürmeye karar verdi.

Kendi çocukları olmayan amca ve teyze, hem çocuktan ayrılmak istemedikleri hem de teyzenin bakımından çekilmesinin yetime karşı daha önceki muamelelerinin kınanması anlamına geldiği için bu işleme itiraz ettiler. Ancak Bay Grant, bu iki itirazın da üstesinden gelmeyi başardı ve Fanny'nin Woodville'de iki yıl kalmasına razı oldular; Bayan Grant, hayırsever komisyoncuya altı aydan kısa bir süre içinde ondan kurtulmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Fanny, Bay Grant'in amcasının evinde kaldığı süre boyunca o kadar iyi davranmıştı ki, gerçek karakteri konusunda tamamen yanılıyordu. Kendisine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha az saygın bir kişi olarak tanıtılan zengin komisyoncu gibi önemli bir kişinin varlığı onu korkutmuş ve en iyi tavrını takınmasını sağlamıştı. Bu nedenle, onun nazik arkadaşı,
yetim kızın teyzesinin anlattığı kadar kötü olmadığını fark edemedi.

Edward Grant, komisyoncunun hizmetindeyken, sık sık
Woodville'i ziyaret etmişti ve özellikle Bayan Fanny'nin kişiliği ve tavırlarından
çok memnun kaldığı için, kendi kızına onun adını vermişti.
Yetimin yeni evine
vardığında, Bayan Fanny'nin o zamanlar sadece on yaşında olan
adını aldığı kişinin özel bakımına sahip olması uygun görüldü. Fanny Jane, büyük evin ve güzel arazinin yenilikleri arasında birkaç hafta boyunca o kadar meşguldü ki
çok iyi davrandı; ancak atlardan ve teknelerden, evden ve araziden bıktığında, genç hanımını o kadar çirkin bir davranışla şaşırttı ki
Bayan Fanny, sorumluluğunu üstlendiği kişiyi yönetmede yaptığı acınası başarısızlıktan dolayı umutsuzluk içinde ağladı.

Bayan Bertha, inatçı konuyu evcilleştirmeye yardımcı olması için çağrıldı;
ancak kısa sürede Fanny Jane'in vahşi Noddy Newman'ı katlanılabilir hale getiren şövalyece saygıdan hiçbirine sahip olmadığı ve başarısızlığının kız kardeşininki kadar tam ve utanç verici olduğu anlaşıldı.
Sonunda Bay Grant'e başvuruldu; ve başvurmak zorunda kaldığı sertlik ve ciddiyet bir süre etkili oldu. Fakat bu önlemler bile etkisiz kalmaya başladı ve simsar amca ve teyzenin davayı kendisinden daha iyi anladığını fark etti.

Son çare olarak, asi kızı Minnesota'ya taşınmış olan amcasına geri göndermekle tehdit etti; çünkü böyle bir çocuğun onu sıkı çalışmaya koyması ve sürekli olarak velilerinin gözü önünde tutması daha iyi olurdu. Bu tehdit, çocuğu genel nezaket sınırları içinde tutmak için kullanılan diğer tüm araçlardan daha etkiliydi; fakat bu bile onun için bayatlamıştı.

Bayan Fanny, başarısızlığının hiçbir utanç içermediğini görerek, öğrencisini ve sorumlusunu
düzeltmek için çabalarını yeniledi. Son derece titizlikle ona ahlaki ve dini görevlerini öğretti ve sevgi ve nezaketle onu yollarının yanlışından kurtarmaya çalıştı. Bazen onu teşvik edecek çok şey olduğunu hissediyordu, diğer zamanlarda ise öğrencisi üzerinde hiçbir etki bırakamayacağından
ümidini kesiyordu. Babası, umudu olduğu için onu sebat etmeye teşvik etti. Babası Edward Grant'in çocukken ne olduğunu hatırladı; yaşadığı kasabadaki en
kötü ve en umutsuz çocuk olarak kabul ediliyordu; ancak bu ümitsiz başlangıca
ra rağmen, çok değerli ve saygın bir adam olmuştu. Böyle bir değişim zamanı geldiğinde kızına da gelebilirdi ve Bay Grant, Fanny'ye sık sık sebat etmenin ve öğrencisinin ahlaki ve manevi doğasına ulaşmak için hiçbir çabayı esirgememenin gerekliliğini aşıladı.

Eğer Bayan Fanny öğrencisini geliştirmediyse, kendini geliştirdi, çünkü
başkalarına ne kadar çok sevgi ve gerçek verirsek, kendimiz için o kadar çok şeyimiz olur; çok hoş bir ahlaki paradoks yaratır, yani hazinemizden ne kadar çok sevgi ve gerçek çıkarırsak, kendi kalbimizde o kadar çok şey kalır.

Fanny Jane şüphesiz çok yaramaz bir kızdı. Sadece kaba ve hanımefendiliğe yakışmayan tavırları olduğunu, bazen haklı bir sebep olmadan öfkelendiğini, birkaç kötü alışkanlığı olduğunu ve birkaç küçük kusuru olduğunu söylemek istemiyoruz: hayırseverlerine karşı küstahtı; yalancı ve hatta sahtekârdı. Sadece Fanny ve Bertha'ya değil, Bay Grant'e karşı da açıkça meydan okuyordu. Kötü dil kullanıyordu, toptan yalanlar söylüyordu ve birkaç kez evden değerli eşyalar çalarken yakalanmıştı. Yine de tüm kusurlarına ve eksikliklerine rağmen Fanny Jane'de birkaç iyi özellik vardı, ancak bunlar samanlıktaki iki buğday tanesi gibi görünüyordu. Karakterinin bu kurtarıcı özelliklerinin ne olduğunu, hikayemizin açıklamasına izin vereceğiz. Çimlerde asi kızla bir an karşılaşan veya onunla evde birkaç saat geçiren biri, Bay Grant gibi aldatılmış olurdu, çünkü kızın siyah gözleri canlılıkla doluydu; tavırları neşeliydi ve cevapları hızlı ve keskindi. Hafif ve oldukça zarif bir yapıya sahipti; yürüyormuş gibi görünmüyordu; bir meteor gibi parlıyordu. Uçuşlarında cesur ve cüretkardı ve kendi yaşındaki çoğu erkek kadar güçlüydü. Kaba bir çocuktan kaçmazdı; gök gürültülü fırtınada gülerdi ve gece yarısı vadiden geçmekten korkmazdı.

Bertha ve Fanny, Avrupa'ya gitmeden önce Bay Sherwood'un babasının ailesiyle birkaç gün geçirmek için Hudson'a gitmişlerdi. Bu ziyaret iki haftadır konuşuluyordu ve asi kız bunun gerçekleşeceğini biliyordu. Her zamanki
alışkanlığının aksine, bu hazır bulunuşluğundan dolayı samimiyetinden şüphelenen nazik hanımına en güzel sözü verdi; ve korkuları
gerçekleşmişti.

Fanny Jane, tepenin ötesinde kaybolana kadar açık kapıda durup arabaya baktı. Zihnini
tedirgin eden bazı heyecan verici düşüncelerin
uyarısı altında siyah gözleri parladı. Araba artık
görülemeyince, ön kapıyı çarptı ve bir ceylan gibi
Bay Grant'in kütüphanesinin girişinden sıçrayarak geçti ve kapıyı arkasından kapatarak içeri girdi.

"Ah, evet! İyi olacağım!" diye güldü; "Ben her zaman iyiyim! Beni amcamın yanına mı göndersinler? Bunu yapmalarını isterim! Gitmeyeceğim! Woodville'de beni gitmeye
zorlayacak kadar erkek ve kadın yok!"

Sonra kütüphanedeki pencerelere tek tek atladı ve
her birine baktı. Birinin iç perdelerini kapattı, önünde bahçıvan çimlerde çalışıyordu.

"En kötüsü olursa Bayan Berty'nin yaptığını yapabilirim," dedi,
kendini büyük bir koltuğa atarak. "Dışarıda yaşamaya gitti ve
kendi istediğini yaptı ve ben de aynısını yapabilirim; ama onun kadar fakir olmayacağım.
Ha, ha, ha! Onların sırlarını biliyorum," diye devam etti, odanın ortasındaki masanın altına
sürünerek girip ortadaki çekmeceyi dışarı iterek
arkasındaki bir çividen bir anahtar çıkardı. "Beni kandırmayı düşünmelerine gerek yok."

Anahtarı elinde tutarak tekrar ayağa fırladı,
kendi kurnazlığına keyifle gülüyordu.

BÖLÜM II.

ÇALMAYACAKSIN.

Fanny--adını aldığı kişiyle birlikte olmadığında ona böyle sesleneceğiz--anahtarın sahibi olmaktan büyük keyif aldı ve
onu elde ettiği için kendi kurnazlığıyla kendini tebrik etti. Anahtarı masanın çekmecelerinden birine koydu. Sadık genç metresi, öğrencisinin zihnine iyi prensipler
aşılama çabalarında son derece sadık olmasına rağmen, Fanny'nin vicdan azabı yok gibiydi. Tereddüt etmedi, eylemlerinin kötülüğünü düşünmek için duraklamadı.

Çekmece titreyen bir el yerine hevesli bir elle açıldı. Hiçbir şeyden korkmuyor gibiydi ve tek niyeti
imrendiği bir hazineyi elde etmekti. Çekmeceyi çıkarırken, hiç beklenmedik bir olayla irkildi. Hapisten aniden serbest bırakılan büyük siyah bir kedi çekmeceden fırladı ve yaramaz kızın
görünüşünden dehşete düşerek birkaç kez
odada koştu ve sonra açık bir pencereden kayboldu. Kedi ona yabancıydı; bir Woodville kedisi değildi; ve Fanny korkmasa da, çekmecedeki hayvanın varlığı ima ediciydi.

"Sandığım kadar zeki değilim," dedi kendi kendine, oldukça ciddi bir şekilde. "Ev hanımı o anahtarı ararken beni görmüş olmalı; ama bir kediden korktuğumu düşünmesine gerek yok!"

Fanny bu düşünceye alaycı bir şekilde güldü ve kedinin kaçmasına
yardım ettiği pencereye baktıktan sonra tekrar çekmeceye döndü, ama boştu; ya da sadece Pazar okulunda kullanılanlara benzer büyük bir kart vardı, üzerinde büyük siyah harflerle

ÇALMAYACAKSIN!

yazıyordu. Ailenin bir üyesi tarafından özel olarak onun yararına konulmuş olması gereken bu kart, onun niyetlerinin bilinmese bile şüphelenildiğini kesinleştirdi.

Fanny kendi kendine, "Bu, o çekmeceden hiçbir şey almamak için nazik bir ipucu," dedi. "Orada hiçbir şey yok ve tabii ki ipucunu almalıyım; ama beni kandıramazlar. Bu masada bir yerlerde para var ve onu almalıyım."

Belki de, normal koşullar altında, onu çalmaktan caydırmak için kullanılan
uygulamadan etkilenirdi. Yasak hazineye elini koymayı beklediği anda yüzüne bakan Tanrı'nın emri, çalınmış sevinçlerin tadını çıkarmak için derinlemesine planlanmış bir
planın içinde olmasaydı, vicdanına ulaşabilirdi. Aslında, sadece
çekmecenin içinde olması gereken parayı bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.

"Fanny Jane!" diye seslendi hizmetçi Bayan Green, girişten.

Kütüphanede görülmek akıllıca değildi ve
çekmeceyi aceleyle kapatıp
anahtarını masanın altındaki çiviye geri koyduktan sonra
piazza'daki uzun pencerelerden birinden dışarı çıktı.

"Fanny Jane!" diye tekrarladı hizmetçi.

"İşte buradayım," dedi suçlu kız, ön kapıdan girerken.

"Okul için hazırlanmanın zamanı geldi," diye ekledi Bayan Green.

"Bugün okula gitmiyorum."

"Okula gitmiyor muyum? Neden olmasın, hanım?"

"Çünkü gitmek istemiyorum."

"Sanırım gidiyorsun," dedi hizmetçi kararlı bir şekilde.

"Ve sanırım ben gitmiyorum!"

"Pekala; o zaman Bay Long'u çağıracağım," diye ekledi Bayan Green, inatçı kız üzerinde etkisi olmayan bir soğukkanlılık ve kararlılıkla.

Bay Long bir polis memuruydu ve resmi görevlerinin dışında, Bay Grant tarafından çeşitli çeşitli ofislerde sıklıkla çalıştırılıyordu. Woodville arazisine bitişik küçük bir kulübede yaşıyordu. Bu adam, kanunun güçlü koluna karşı çok uygun ve sağlıklı bir saygısı olan Fanny için büyük bir korkuydu.

"Bay Long'u umursamıyorum," dedi Fanny, meydan okurcasına omuzlarını sallayarak; ama bu sadece boş bir övünmeydi.

Bayan Green, evde çalışan uşak için bir zil çaldı. Bu, yaramaz kızın dayanabileceğinden fazlaydı çünkü Bayan Green'in söz verdiği her şeyi yapacağını biliyordu.

"Bay Long'u çağırmanıza gerek yok," diye araya girdi Fanny, inatla. "Okula gideceğim."

"Gideceğini düşünmüştüm; ama sen istediğin gibi gidebilirsin."

"Gideceğim, ama yeni bir defter almak için on beş sent istiyorum."

Bayan Green, Fanny'nin yeni bir deftere ihtiyacı olduğunu bildiğinden, bu isteğe itiraz etmedi ve parayı almak için kütüphaneye gitti.
Kâhyanın ona söylediği gibi okula hazırlanmak için yukarı çıkmak yerine, Fanny tekrar meydana çıktı
ve pencereden baktığında, Bayan Green'in kütüphanedeki bir dolabı açtığını ve oradaki bir çekmeceden istediği parayı çıkardığını gördü.
Kâhya çekmeceyi ve dolap kapısını kilitledi, ikincisinin anahtarını şömine rafındaki bir vazoya, çekmecenin anahtarını ise bir kitap rafındaki bir sıra ciltten birinin altına koydu. Tüm bu önlemler, evdeki sahtekâr kızın varlığıyla gerekli hale gelmişti.

Fanny, anahtarların nereye konulduğunu dikkatlice inceledikten sonra yukarı
merdivenlerden koştu ve hemen okul kıyafetleriyle belirdi. Bayan Green ona
istediği parayı verdi ve inatçı kızın gerçekten okula gittiğinden emin olduktan sonra, her zamanki görevlerini yapmak için yukarı
merdivenlere çıktı. Fanny yola kadar gitti,
sonra sola dönmek yerine sağa gitti ve
ağaçların gölgesinde kalarak malikanenin arkasına ulaştı.
Bu noktadan gizlice meydana doğru ilerledi ve oradan kütüphaneye geçti.

"Beni kandıramaz!" dedi Fanny, kendi kurnazlığı için kendini tekrar tebrik ederek. "Gece olmadan, benim onun için fazla olduğumu anlayacak."

Kötü kız daha sonra vazoya gitti ve anahtarı alarak
dolabı açtı. Durduğu yerden, çekmecenin anahtarının tam olarak hangi kitabın altına
yerleştirildiğini belirleyemedi; ama yarım düzine kadarını kaldırdıktan sonra, aradığı nesneyi
buldu. Çekmece açıldı ve birkaç deste kağıdın üstünde bir cep defteri vardı. Ödülü
keşfettiğinde gözleri alışılmadık bir ateşle parladı.

Defteri açtı ve büyük bir tomar banknot buldu; ceplerden birinde
bir yığın para vardı. Üzerinde "Çalmayacaksın" yazan büyük bir tabela yoktu, ama
sözler sanki kendi göğsünden söylenmiş gibiydi - ruhunda gürlüyor gibiydi. Ancak
Fanny, iki haftadır heyecanla beklediği çalınmış sevinçlerin olasılığıyla heyecanlanmıştı ve göğsünden gelen sese aldırış etmedi ve ruhunda yankılanan
gök gürültüsü tonlarını susturdu.

"Hepsini mi alayım?" diye fısıldadı, büyük "yeşil para ve döviz" yığınına bakarken. "Bir kuzu yerine yaşlı bir koyun olarak asılabilirim," diye ekledi, parayı toplayıp cebine koyarken.

Girişteki bir ses onu ürküttü. Çekmeceyi kapattı, kilitledi ve
anahtarı bulduğu yere geri koydu. Dolap
kapısı da aynı şekilde kilitlendi ve anahtar vazoya geri döndü.
Kütüphaneden içeri girdiği gibi çıkıp yola geri döndü ve okul binasına doğru yürüdü. Ancak oraya ulaşmadan
önce nehre giden bir yola saptı. Ağaçlarla tamamen gölgelenmiş, onu bitişikteki evlerdeki insanların görüşünden gizleyen ıssız bir caddeydi. Hızını
hızlı bir koşuya çıkararak kısa sürede Hudson'a ulaştı.

Nehrin yakınında bir taşın üzerinde oturan on dört yaşında bir kız çocuğu vardı ve belli ki Fanny'yi bekliyordu. Elinde birkaç kitap tutuyordu ve bu da onun da okula gönderildiğini gösteriyordu.

"Nerelerdeydin? Neden daha önce gelmedin?" diye sordu kız, Fanny yaklaşınca ayağa kalkarken.

"Daha önce gelemedim," diye yanıtladı Fanny.

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri, adı Kate Magner'dı.

"Neden olmasın," diye yanıtladı Fanny, biraz asabi bir şekilde, çünkü malikanenin kütüphanesinde yaptıklarını itiraf etmeye henüz pek istekli değildi.

"Aile gitmedi mi?"

"Evet; hepsi sabah treniyle gittiler. Tom nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ama onu istiyoruz; onsuz yapamayız."

"Geleceğini söyledi."

"Ama gecikti."

"Sen de öyle."

"Kendimi tutamadım."

"Sanırım o da tutamaz. Ama ne yapacağız, Fan?" diye sordu
Kate, girişimin şu anki beklentisinden, her neyse, memnun görünmüyordu.

"İyi vakit geçireceğiz."

"Bunu daha önce de söylemiştin; ama ne yapacağımızı bilmek istiyorum.
Sekiz buçukta burada buluşmamı istedin. Dokuzda geliyorsun ve
bir şey yapılacağını sanmıyorum. Okuldan kaçtığın için
yakalayacağım ve hepsi de boşuna."

"Hayatında geçirdiğin en iyi zamanı geçireceksin."

"Bunu bilmiyorum. Neden bana ne yapmak istediğini söylemiyorsun?"

"Sana söylemekten neredeyse korkuyorum, Kate."

"Neyden korkuyorsun?"

"Benimle gelmeye cesaret edemeyeceğinden korkuyorum."

"Hiç korktuğum bir şeyi yaptın mı?" dedi Kate alaycı bir şekilde.

"Ama bu daha önce yaptığımızdan daha büyük bir şey. Uzun süre uzakta olabiliriz ve kesinlikle ortaya çıkacağız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kate, girişimin zorlukları hakkındaki bu açık sözlü ifadeden dehşete düşmüş gibi.

"Seni korkutacağını düşünmüştüm," diye güldü Fanny.

"Ama beni korkutmuyor."

"Evet, öyle."

"Senin yapmaya cesaret ettiğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı Kate, arkadaşının
serseriliklerinden dolayı incinmiş bir şekilde.

"Şimdiye kadarki en harika zamanı yaşayacaksın, ama
sonuçlarına her şey bittikten sonra katlanmak zorundasın."

"Eğer yapabiliyorsan, ben de yapabilirim."

"O zaman benimle gel," diye devam etti Fanny, nehrin kıyısı boyunca Woodville iskelesine doğru ilerlerken.

"Ne yapacağını öğrenene kadar bir adım bile atmayacağım."

"Geri adım atacağından korkuyorum."

"Hayır, yapmayacağım; seninle istediğin yere
gitmeye ciddi bir şekilde söz veriyorum."

"Biraz param var," diye ekledi Fanny, çok gizemli bir şekilde.

"Ne kadar?"

"İki dolar."

"Pöh! Bu çok fazla değil!" diye alay etti Kate.

"Eh, beş dolarım var."

"Sende var mı?"

"Evet."

"Nereden buldun?"

"Buldum."

"Nerede?"

"Yerde."

Kate muhtemelen paranın bulunması konusunda şüpheleri vardı, ancak
hiçbir rahatsız edici soru sormadı ve
ruhunda yükselebilecek haklı öfkeyi bastırdı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onunla iyi vakit geçireceğiz. "

"Ama nereye gidiyorsun?"

Fanny arkadaşına baktı ve onaylanmayacağından korkarak parlak projeyi
açıklamakta tereddüt etti.

"Whitestone'a veya Pennville'e gidip bir şeyler
alacağız. Ama Tom nerede? Onu almalıyız."

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Kate, biraz huysuz bir şekilde.

"Bir tekneyle gitmeliyiz ve onu bizim için yönetmesini istiyoruz."

"Belki gelir; bunu yapacağına söz verdi."

"İskeleye çıkacağız; belki de oradadır."

İki kız Woodville iskelesine doğru yürüdüler; ama Tom Magner orada değildi. Parlak bir girişimde bulunan ilginç genç hanımların
topluluğundan hiç haz almıyor gibiydi; ve eğer onlarla
bir görüşme
randevusu almışsa bile, bunu ihmal etti. Fanny, onun
ortada olmamasından çok
çok
hayal kırıklığına uğradı, genç beyefendinin kız kardeşinden çok daha fazla, girişimin boyutunu bilmediği için, tehlikeleri ve zorlukları konusunda
mutlu bir cehalet içindeydi. Tom Magner, planın
neredeyse
vazgeçilmez bir parçasıydı; ama genç şövalye
gelmedi ve proje terk edilmeli veya onsuz yürütülmeli.

"Korkarım ki gelmeyecek," dedi Fanny, yarım saat sabırsızlıkla bekledikten sonra.

"Şimdi gelmeyeceğini biliyorum. Bence hiç gelmeyi planlamıyor," diye cevapladı Kate.

"O zaman o kötü bir adam."

"O olmadan da idare edebiliriz. Harcayacak daha fazla paramız olur."

"Ama Whitestone'a nasıl gideceğiz?"

"Nehirden yukarı çıkıp feribota binebiliriz."

"Evet; ve karşılaşacağımız ilk kişi baban veya Woodville halkından biri olabilir. Hayır, Kate, görülmemeliyiz; eğer görülürsek, tüm eğlencemiz
bozulacak."

"Benim açımdan Tom'u veya bizimle birlikte başka bir çocuğu istemiyorum. Bence erkekler
nefret dolu!"

"Ben de istiyorum; ama sadece tekneyi yönetmesini istiyorum. Tom'u
gidip bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım bulamazdım," dedi Kate öfkeyle.

"Nerede?"

"Sanırım okulda."

"Öğretmenine babanın onu istediğini söyleyemez misin?" diye önerdi Fanny.

"Hayır, söyleyemem! Kendim yakalanırdım. Sanırım
beni başımı derde sokmak istiyorsun."

"Eminim istemiyorum, Kate, çünkü bu başımı derde sokar. Ne yapacağız?"

"Feribot'a çıkacağız. Gemiye binmeden önce teknede kimin olduğunu görebiliriz."

"Hiç gitmezsek bunu yapmam."

Ve böylece bu parlak plan bir kayıkçının olmaması yüzünden başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu; ancak Fanny mücadele etmeden
vazgeçmek için çok cesur ve girişimciydi.

BÖLÜM III.

KEDİYİ DIŞARI ÇIKARMAK.

"Pooh! "Bunu böyle bırakmayacağım!" diye haykırdı Fanny, Tom Magner'ın partiye katılmayı düşünmediği kesinleştiğinde.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kate.

"Elbette Pennville'e gideceğiz."

"Oraya nasıl gideceksin?"

"Teknede; Greyhound'a bineceğiz."

"Böyle bir şey yapamayacağımızı biliyorsun, Fanny Grant."

"Yapabileceğimizi biliyorum," diye cevapladı kararlı kız.

"Ama onu kim idare edecek?"

"Onu kendim idare edeceğim."

"Sen mi?"

"Evet; bir tekneyi nasıl idare edeceğimi diğerleri kadar iyi biliyorum. Fanny, yelkenlinin bağlı olduğu iskeleye doğru yol alırken, "Bütün meseleyi anlayacak kadar yelken açtım," diye ekledi.

"Senden başka kimsenin yönetemeyeceği bir teknede hayatımı riske atacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ama tekneyi herkes kadar iyi idare edebilirim," diye ısrar etti Fanny. "Çok fazla rüzgar yok ve eminim ki hiçbir tehlike yok."

Kate Magner'ın çok fazla şüphesi vardı, ancak arkadaşının parasıyla satın alacağı kekler, şekerlemeler, limonata ve dondurma vizyonu onu pes etmeye
çevirdi. Görünüşe göre esinti çok hafifti ve teknenin devrilme ihtimali neredeyse imkansızdı. Tereddüt etti ve
Fanny elde ettiği avantajı gördü.

"Eğer çok iyi geçinemezsek, tekneyi bizim için yönetmesi için bir çocuk veya adam tutabiliriz," diye devam etti kararlı kız, pes eden arkadaşına konuyu
açarak. "Bazı orada balık tutan erkekler ve oğlanlar
ve biraz para kazanmaktan çok mutlu olacaklar."

"Bu en iyi yol olacak. Eğer o adamlardan birini tekneyi yönetmeye ikna edersen, seninle gelirim; çünkü boğulmanın veya bir vapur tarafından ezilmenin eğlenceli bir yanı yoktur."

"Tamam, bunu yapacağım," diye cevapladı Fanny, siyah gözleri
yenilenmiş bir canlılıkla
parlayarak.

Genellikle iskeleyi ve kayıkhaneyi
bir tanıdık ruh gibi
talan eden kayıkçı Ben, onu ilk tanıdığımızdan bu yana geçen sekiz yıl boyunca
birçok rahatsızlığını daha dert edinmişti ve şimdi romatizma krizinden dolayı evine hapsedilmişti. Bu nedenle, Fanny'nin planının
uygulanmasına müdahale edecek kimse yoktu. Greyhound, küçük kayığın bağlandığı iskeleden kısa bir mesafede demirlemişti. İki kız küçük kayığa binmek üzereyken, iskelenin üst ucundan ayak sesleri duyuldu.

Fanny irkildi, kayığın boyacısını bıraktı ve
bir anda parlak projesinin yenilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için döndü ve dehşet ve dehşet içinde, sıradan durumlarda ve özellikle de vicdanının onu çok kötü bir eylemle suçladığı şu anda dünyadaki en büyük korku
suyla boğuşan polis memuru Bay Long olduğunu keşfetti. Geri çekilme fırsatı yoktu, çünkü düşman onunla ana kara arasındaydı. Daha temkinli arkadaşıyla tartışmaya o kadar dalmıştı ki, polis memurunun yaklaştığını, ayakları iskelenin tahtalarına çarpana kadar fark etmemişti. Çaldığı para cebindeydi ve sanki bir ateş kömürü gibiydi, yakında onu yakıp kül edecek bir yangın yaratacaktı. Tam o sırada, suçunun bu kanıtından kurtulmak istiyordu ve eğer dibe batacak ve yaklaşan korkunç adamın gözünden kaybolacaksa, banknot tomarını suya atacaktı. Fanny, paranın kaybolduğunu Bayan Green'in keşfettiğinden ve onu tutuklayıp hapse atması için polis memurunu çağırdığından şüphe duymuyordu. Bu, hizmetçinin daha önce yaramaz kız benzer bir suçtan suçlu bulunduğunda yaptığı, ancak Bay Grant'in gerçekleşmesine izin vermeyeceği bir tehditti. Bu korkunç ceza Fanny'yi dehşete düşürdü, ancak tamamen kendine hakim olamadı. Çok büyük bir yanlış yapmıştı; her şeyini şu anki girişimin başarısına bağlamıştı. Bay Grant'in döndüğünde onu Minnesota'daki amcasına göndereceğinden tamamen emindi ve kendini en kötüsüne hazırlamıştı. Bu nedenle, amacı mevcut yenilgiden kurtulmaktı ve polis memuru tarafından köşeye sıkıştırılmış olmasına rağmen, ikilemden kurtulmanın bir yolunun kendisine sunulabileceğini umuyordu.

"Yakalandık," dedi Kate, Bay Long iskeleden aşağı doğru hareket ederken.

"Henüz değil," diye yanıtladı Fanny, gerçekte hissettiğinden daha fazla güvenle.

Girişimin lideri olma bilinci, başka bir amaç olmasa bile, arkadaşına güven aşılamak için cesur bir yüz takınmasına yol açtı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Kate, gergin bir şekilde.

"Kıpırdama; tek kelime etme."

"Bu saatte burada ne yapıyorsun, Fanny?" diye sordu Bay Long, kızlara yaklaşırken.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye yanıtladı Fanny, cesurca.

"Neden okulda değilsin?"

"Öğretmen bizi saatin üzerine koymak için yeşil dallar almaya gönderdi. Bu öğleden sonra okulda birkaç ziyaretçimiz olacak," diye hemen cevapladı Fanny.

"Diğer kızı da mı gönderdi?"

"Evet; ikimizi de gönderdi."

"Seni görmek istiyorum, Fanny; benimle gel," diye devam etti korkunç polis memuru, onu iskeleye kadar takip etmesi için işaret ederek.

"Benden ne istiyorsun?"

"Seninle bir dakika konuşmak istiyorum."

"Çok uzun süre duramam, çünkü dallarla birlikte hemen geri dönmeliyiz," diye ekledi Fanny, böyle bir adamla gizli bir sohbete hiç hevesli değildi, çünkü konuyu hemen anladı. "O iskelenin ucunda yeşil dallar mı arıyorsun?" dedi.

"Sadece bir anlığına dışarı çıktık," diye yalvardı Fanny, Bay Long'u takip ederken, ama uygun bir anda ondan
uzaklaşmak niyetindeydi.

Ama polis memuru iskelenin başına ulaşmadan önce durdu, bu da suya atlamadığı sürece geri çekilmesini etkili bir şekilde engelledi.

"Benden ne istiyorsun, Bay Long?" diye sordu, giderek artan bir cesaretle.

"Fanny, yine çok kötü oldun," diye başladı işkenceci.

"Hayır, yapmadım."

"Evet, yaptın; ve bunu inkar etmene gerek yok."

"Ben ne yaptım?"

"Ne yaptığını biliyorsun."

"Hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti, işkencecisinin zihninde yaratacağı izlenime güvendiği için değil, konuşmak için konuşuyordu ve bu arada polis memurundan nasıl kaçabileceğini düşünüyordu.

"'Çalmayacaksın,'" dedi Bay Long etkileyici bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Fanny. "Çaldığımı mı söylemek istiyorsun? Eğer çalıyorsan, çok yanılıyorsun."

"Fanny, eğer hiçbir şey çalmadıysan, bu sadece çalacak
bir şey
bulamadığın içindir."

Bununla ne demek istiyordu? Şaşkındı, ama onun ne yaptığını
bilmediğini ummaya başladı.

"Çalmak istemiyorum," dedi; ve şimdi suçlayıcısını ortaya çıkarmak, ne kadar şey bildiğini öğrenmek için konuşuyordu.

"Birkaç kez hırsızlıktan suçlu bulundun," diye devam etti polis memuru, çok sert ve erdemli bir tavır takınarak.

"Hiçbir zaman bir şey _çalmak_ istemedim."

"Ama bu sefer çalmak istedin: kedi çuvaldan çıktı."

Polis memurunun sert yüz hatları biraz gevşedi ve yüzünde sanki bir şakayı takdir eder gibi bir gülümseme belirdi.

"Eğer demek istediğin buysa, kedi çekmeceden çıktı," dedi Fanny, gülerek ve şimdi davanın yeni görünümüyle çok cesaretlenerek.

"Kastettiğim bu."

"Ama kediyi ben çıkarmadım," diye itiraz etti Fanny.

"Kim çıkardı?"

"Bayan Green."

"Fanny, bana yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun," diye ekledi Bay Long, sert bir şekilde.

"Eğer dediğim gibi olmazsa ölmeyi umuyorum!" kötü kız ısrar etti,
ciddi bir şekilde. "Bayan Green kediyi çekmeceden çıkardı ve ben buna
çok güldüm."

Fanny çok içten gülmeye başladı. Polis memuru afallamıştı ve asi kız kadar
kurnaz ve zeki biriyle başa çıkabilecek kadar akıllı olmadığı açıktı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Bay Long.

"Zavallı kedinin çekmeceden atlayıp kaçtığını düşününce gülüyordum. Onu oraya neden koydun? Eti veya sütü çalacağından mı korktun? Bay Long, o kedi okuyabilir miydi? Ona on emirden birini mi öğretmeye çalışıyordun?"

"Bana Bayan Green'in kediyi çekmeceden çıkardığını mı söylemek istiyorsun, Fanny?"

"Evet, öyle yaptı. Zavallı kedi, onu koyduğun
çekmecede korkunç bir şekilde miyavladı. Belki de ona öğrenmesi için verdiğin emri tekrarlıyordu;
ama Bayan Green onun dilini anlamadı ve onu dışarı çıkardı."

"Fanny, Bayan Green'i görmeye gidiyorum ve eğer bana yalan söylediysen,
senin için çok daha kötü olacak," dedi Bay Long.

"Bayan Green'e bizzat sorabilirsin."

"Ona soracağım. Çalmak istedin: Bay Grant'i çekmecenin anahtarına sahipken
gözetlerken görüldün."

"Ve beni yakalamak için bir tuzak kurdun; ama Bayan Green'i yakaladın!" diye güldü Fanny.

"Hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum; ama bir şey yapmadan
önce emin olmak istiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Seninle ilgileneceğim; davayı kanıtladığımda ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Bayan Green'e kediyi nereye koyduğunu söylemeliydin, çünkü zavallı yaratık onu dışarı çıkarmadan önce açlıktan ölürdü."

"Göreceğiz. Bay Grant, aile yokken uslu durmazsan seninle ilgilenmemi söyledi. Gidip Bayan Green'e bu konuyu soracağım ve eğer bana gerçeği söylemediğini görürsem, ki söylediğine inanmıyorum, seninle ilgileneceğim. "

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Fanny, en küstahça
küstahlıkla.

"Eğer yanlış bir şey yaptıysan, beni istediğinden daha erken göreceksin."

"Ama geri döndüğünde burada olmayacağım. Şimdi hemen
okula gidiyoruz."

"Nerede olursan ol seni bulabilirim," diye cevapladı polis memuru, malikaneye doğru yürürken, kendinden emin bir şekilde.

Fanny tüm korkularından tamamen kurtulmuştu; hatta
zulmedeni kandırmadaki
başarısından dolayı sevinçliydi. Vicdanı artık onu
rahatsız etmiyordu. Kütüphaneden çalmaya kalkışırsa
ken yakalanması için yapılacak planın ayrıntılarını kolayca anlamıştı. Elbette, polis memuru çok geçmeden gerçeği
söylemediğini ve Bayan Green'in çekmecedeki kedi hakkında hiçbir şey bilmediğini
öğrenecekti.

Ailenin bir hafta boyunca evden uzak kalacağı duyurulduktan sonra, Fanny'nin alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde olduğu görüldü.
Bayan Fanny, babası odada bir faturayı öderken onu kütüphane pencerelerinden birinden bakarken yakalamıştı. Bay Grant, zengin olmasına rağmen, her zaman çok metodikti İşlerinde
bir miktar parayı ev masrafları için bir çekmecede saklıyordu, Bayan Green ve kızlarının erişimi vardı. Ailenin herhangi bir üyesi tarafından bir şey ödendiğinde, miktar çekmecedeki bir kağıda yazılırdı. Fanny Jane'in gelişi ve
küçük bir hırsızlıkta yakalanmasından sonra, bu çekmecenin anahtarı daha önce anlattığımız gibi
saklandı.

Bayan Fanny, hemen asi suçlamasının sebebinden şüphelendi ve
ailenin Hudson'a gitmesinden bir gün önce babasına gerçeği söyledi. Bay Grant, kötü kızı her şeyden daha çok
ıslah etmek istediği için Bay Long'a danıştı. Bayan Green'e ev faturalarını ödemek için
parayı nereden bulabileceği söylendi ve
anahtarları saklarken çok dikkatli olması gerektiği konusunda uyarıldı; ancak ona
kedi ve emir hakkında hiçbir şey söylenmedi. Fanny çalmaya kalkışırsa, dava, onu kendi evine götürmesi ve aile dönene kadar sıkı bir şekilde kontrol altında tutması talimatı verilen polis memuru tarafından yönetilecekti.

Kedi, hırsızın eylemiyle serbest bırakıldığında, varlığı suçlunun eylemini ona bildireceği için eve koşacağından emin olan Bay Long'a aitti. Kedi, evcil içgüdüsüne sadık kalarak eve koşmuştu; ancak polis memuru onu hemen görmemişti.
Bu kediyi fark eder etmez, Fanny'nin emri pişmanlıkla incelerken bulmayı umarak Woodville'e doğru koştu; bu, Bay Grant'in taktiğinin ahlaki sonucuydu; ancak eve ulaşmadan önce iskelede iki kız gördü ve Fanny'yi onlardan biri olarak tanıdı.

Tamamen adil olmaya istekli ve Bay Grant'in planının başarısızlığa uğramış olabileceğini düşünerek, Bayan Green'e danışmak için eve gitti, Fanny ise yaramazlık arkadaşına katılmak için iskeleye doğru koştu.

BÖLÜM IV.

KAPTAN FANNY.

"Senden ne istiyordu, Fan?" diye sordu Kate Magner, yaramazlık lideri iskelenin dibinde ona katılırken, merakla karışık bir endişeyle.

"Ah, boş ver," diye haykırdı Fanny, cevap olarak. "Şimdi bunun hakkında konuşacak
zamanımız yok."

"Ama ne dedi?" diye sordu Kate, şu anki eyleminin bir ölçüde polis memurunun sözleriyle yönetilmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Çok fazla bir şey söylemedi; şimdi her şey yolunda. Gel, tekneye atla. Kaybedecek
bir anımız yok."

"Çamura daha fazla batmadan önce ne dediğini bilmek istiyorum," diye ısrar etti Kate; ancak onun endişelerinin
sadece dünyevi ihtiyat olduğunu ve uyanmış bir vicdanın
azarlamalarıyla ortaya çıkmadığını kabul etmek zorundayız.

"Şimdi geri adım atamazsın, Kate. Bay Long ile her şeyi yoluna koydum," diye cevapladı Fanny, kayığı basamaklara çekerken enerjik bir şekilde,
daha çekingen arkadaşının binmesini bekleyerek. "Şimdi, içeri gir ve
hiçbir şey hakkında konuşarak bir an daha harcama."

"Her şeyi kendine saklıyorsun. Bana Bay Long'un senden ne istediğini söylemezsen, tekneye binmem. _Bulduğun_
parayla mı ilgiliydi?" diye sordu Kate.

"Hayır; bu konuda tek kelime etmedi. Bana sadece neden okulda olmadığımı sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Öğretmenin bizi saatin üzerine koymak için yeşil dallar almaya gönderdiğini söyledim, çünkü bu öğleden sonra okulda ziyaretçilerimiz olacaktı."

"Sana inandı mı?"

Kate güldü; zekice bir aldatmacanın şakası olarak gördüğü şeyi takdir etti; eylemin kötülüğü onu rahatsız etmedi.

"Elbette bana inandı - neden inanmasın ki? Bayan Green'e okula gidip gitmediğimi sormaya gitti."

"Ama her şeyi öğrenecek."

"Hayır, inanmayacak; ayrıca, eğer yaparsa, buraya tekrar
geri döndüğünde bir mil uzakta olacağız."

"Bulduğun parayla ilgili tek kelime etmedi mi?"

"Tek kelime etmedi, Kate. Hadi, atla, yoksa kesinlikle yakalanacağız. İskeleden
uzaklaştığımızda bu şeyler hakkında konuşmak için yeterince zamanımız olacak."

Kate tatmin olmuştu ve sandala bindi. Tüm korkuları, neredeyse kesin olarak çalındığından emin olduğu arkadaşının
sahip olduğu parayla ilgiliydi. Fanny'nin anlattığı gibi paranın yerde bulunmuş olması durumunda bile, Bay Grant'in
cep defterinden alınmış kadar çalınmış olduğunu anlayacak kadar ahlakçıydı. Kate bu hırsızlığa karışmamıştı ve bundan dolayı hiçbir suçu üstlenmek istemiyordu. Suç
daha önceden keşfedilmiş olsaydı, parayı harcamaya yardımcı olma tehlikesine kendini atmak istemiyordu. Fanny'nin ifadesine göre,
hiçbir şey bulunamamıştı ve sandala bindi.

Fanny, Woodville'deki ikameti sırasında teknelerin arasında çokça bulunmuştu ve kürek çekmek ve yelkencilik onun erkeksi zevkine uygundu.
Çabuk kavrayan bir kızdı; taklit yeteneği oldukça gelişmişti ve genel olarak gördüklerini kendisi de yapabiliyordu.
Çapraz elle kürek çekmeyi çok iyi beceriyordu ve kayığı Greyhound'un demirleme yerlerine çekmekte hiç zorluk çekmiyordu. Kate yelkenliye
çıktı ve Fanny kayığın boyacısını kıç tarafına bağlayarak
sanki beşiğinden ayrıldığından beri bir kaptanmış gibi büyük bir özgüvenle etrafta koşturmaya başladı.

Ben ve diğerleriyle sık sık Greyhound'da yelken açmıştı ve tekneyi yola koymak için ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu. Tekneyi belirli bir yöne götürmek için dümeni nasıl hareket ettireceğini anlamıştı ve
vuruş ve viraj hakkında belirsiz bir fikri vardı; ancak
bir yelkenliyi idare edebilecek yeterlilikte olmaktan çok uzaktı.

Maceracı Fanny'nin yönetimi altında yelkenlerden durdurucular çıkarıldı ve ön yelken çekildi. Bağları çözmek daha zor bir işti, ancak birleşik güçleri bu işi başardı ve onu tutan bağlardan kurtulan Greyhound, beceriksiz kaptanı ön yelkeni çekecek şekilde ayarlamadığı için hemen kıyıya doğru sürüklendi.

"Bir tekneyi nasıl idare edeceğini bildiğini sanıyordum," dedi Kate küçümseyerek.

"Ben de biliyorum," diye cevapladı Fanny, ön yelkeni toplayıp yelkeni ayarlarken.

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Ben sadece adil bir başlangıç ​​yapmak için buraya geldim," diye ekledi kaptan, kazadan hiç rahatsız olmamıştı.

"İnsanlar genellikle yola çıkmadan önce tekneyi kıyıya yanaştırmazlar," diye alay etti
Kate, kadınsı kaptanın denizciliğine kesinlikle güvenmiyordu.

"Bunu böyle yapıyorlar!" diye haykırdı Fanny, yelken çekilmeye başladığında ve tekne kıyıdan uzaklaştığında zafer kazanmışçasına. "Şimdi, her şey yolunda. Tam da onu bu şekilde götürmeyi planlamıştım."

Rüzgar nehrin Woodville tarafından geliyordu ama çok hafifti ve Greyhound da yavaş hareket ediyordu. Fanny artık kendinden tamamen memnundu ve şimdiye kadar yüzen herhangi bir tekneyi
yönetebileceğinden emindi. Çok kolay bir şeydi, diye düşündü ve insanların bir tekneyi yelkenlemek konusunda neden bu kadar "yaygara" ettiklerini anlamadı; herkes yapabilirdi, eğer sadece yapabileceklerini düşünürlerse. Ama Greyhound sabırsız mizacına rağmen yeterince hızlı hareket etmiyordu ve daha ihtiyatlı arkadaşının itirazlarına rağmen ana yelkeni
yerleştirmekte ısrar etti.

"Bay Long yakında peşimize düşebilir ve olabildiğince hızlı ilerlemeliyiz," dedi, boğaz halatını alıp siperliği Kate'e verirken. "Şimdi, yelkeni kaldır. Bizler herkesin olması gerektiği kadar iyi denizciyiz."

Ana yelken yerleştirildi ve Greyhound suda oldukça hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı, bu da Fanny'nin çok hoşuna gitti. Rüzgarın gücü konusunda
aldatılmıştı; Kıyının rüzgâr altı tarafında, kıyı, ağaçlar ve binalar tarafından engellendiği yerde, esinti çok hafifti: nehrin ortasında
rüzgar oldukça güçlüydü; ancak tekne henüz tam gücünü hissetmeye başlamamıştı.

"Şimdi harika gidiyor!" diye haykırdı Fanny, eklenen yelkenin etkisini
gözlemlerken.

"Çok iyi gidiyor; ancak nehrin ortasında suyun ne kadar
dalgalı olduğunu görmüyor musun?" diye yanıtladı Kate, oldukça endişeli bir şekilde, ancak korkularının tam boyutunu kabul etmeye
istemiyordu.

"Önemli değil."

"Ama neden nehirden aşağı daha fazla gitmiyorsun ve o engebeli yerden
uzak durmuyorsun?"

"Dalgaları seviyorum! Tekneye
vuruşlarını duymak harika."

"Teknede bir adamla birlikteyken olabilir," diye yanıtladı Kate, şüpheci bir şekilde.

"Neden korkuyorsun?"

"Korkmuyorum; ama bence insanlar tekneler hakkında hiçbir şey bilmediklerinde çok dikkatli olmalılar."

"Ama ben tekneler hakkında her şeyi biliyorum. Ne kadar güzel gittiğini görmüyor musun? Keşke biraz daha hızlı gitse."

"Yeterince hızlı gidiyor," dedi Kate, pruvaya çarpan dalgaların sesini dinlerken.

"Biraz daha hızlı gidebilir; ayrıca acelemiz var."

"Yeterince hızlı gidiyoruz, Fan."

"Ne kadar hızlı giderse o kadar iyi! Sanırım Bay Long okula gittiğinde ve orada olmadığımızı gördüğünde, bizden sonra iskeleye inecektir. Oraya vardığında görüş alanından çıkmak istiyoruz."

"Neden peşimizden gelsin ki? Bence sorun yok demiştin," diye sordu Kate gergin bir şekilde.

"Okula gidip öğretmenin bizi dalların peşinden gönderip göndermediğini öğrenecek."

"Keşke gelmeseydim," diye devam etti Kate, kasvetli bir şekilde.

Eğer tüm gerçeği bilseydi ve cesur arkadaşının planlarının tam kapsamını anlasaydı, durumdan daha da
memnun olmazdı.

"Kate, hadi, dümeni sen tut," dedi Fanny, kıç yelkenlerindeki koltuğundan
kalkarken.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Kate, gergin bir şekilde.

"Diğer yelkeni çekeceğim."

"Çekilmesini istemiyoruz. Yeterince hızlı gidiyoruz."

"Daha hızlı gidebiliriz; ve Bay Long bizi görmeden önce
görünmez olmaktan çıkmak istiyorum," diye yanıtladı Fanny, ikna edici bir şekilde, ancak parlak gözleri anın heyecanıyla
artan bir parlaklıkla
parladı.

"Dümeni ellemeyeceğim; yeterince hızlı gitmemizi söylüyorum. Beni
boğmak istiyorsun, değil mi?"

"Seni boğarsam, kendimi de boğmam gerekir, değil mi?"

"Dümene dokunmayacağım; diğer yelkenin çekilmesini istemiyorum," diye ısrar etti Kate.

"Neden korkuyorsun? Seni korkak sanmıyordum. Eğer öyle olsaydı,
seni benimle gelmeye çağırmazdım."

"Ben de korkak değilim, senden daha fazla. Diğer yelkeni neden çekmek istediğini anlamıyorum;
şimdi suda öfkeyle gidiyoruz."

"Daha fazla ön yelkene ihtiyacımız var," diye cevapladı Fanny, kayıkçı Ben'in denizcilik konuşmalarından ödünç aldığı bir ifadeyi kullanarak.

"Hayır, daha fazla ön yelkene ihtiyacımız yok," diye cevapladı Kate, ancak arkadaşının dilinin anlamı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Dümeni al, Kate ve beni rahatsız etme."

"Yapmayacağım."

"O zaman yelkeni açacağım ve teknenin kendi kendine bakmasına izin vereceğim
ben bunu yaparken. Eğer o üzülürse, bu senin hatan olacak, benim değil. "

Fanny kararlıydı; kendi iradesi ve kendi yolu vardı.
Hiçbir tavsiye istemiyordu ve almaya da yanaşmıyordu. Arkadaşına zayıf fikirli, zavallı bir kız olarak bakıyordu ve
şimdi tamamen onun kontrolünde olduğu için onun fikirlerine ve isteklerine son derece küçümseyerek yaklaşıyordu.
Kate'in ona karşı çıkmaya çalışması
boşunaydı.

"Senin dediğin gibi dümen hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hatta
ne olduğunu bile bilmiyorum ve eminim onunla ne yapacağımı söyleyemem,"
diye devam etti Kate.

"Bu iyi bir kız!" diye yanıtladı Fanny, arkadaşının teslim olmaya meyilli olduğunu gördüğünde küçümseyici bir tonla.

"Ona dokunmak istemiyorum."

"Ama yapmalısın."

"Yapmalıyım! Kim yapmam gerektiğini söylüyor?"

"Ben öyle diyorum; "Yapmazsan, üzülebiliriz."

"Yeterince ileri gittim, Fan Grant; daha fazla gitmek istemiyorum: Tekrar kıyıya çıkmak istiyorum!" diye haykırdı Kate, artık bu girişimden tamamen iğrenmişti, çünkü yanlış yapmanın tehlikelerine ek olarak, arkadaşının küstahlığına ve kibrine boyun eğmesi gerektiğini fark etti.

"Peki, neden kıyıya çıkmıyorsun?" diye cevapladı Fanny, son derece soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde.

"Yapamayacağımı biliyorsun. Tekneyi döndür ve karaya geri dönmeme izin ver."

"Sanmıyorum."

"Bu işten bıktım."

"Dümeni mi alacaksın yoksa teknenin devrilmesine mi izin vereceksin?" diye ekledi Fanny, kararlı ve kararlı bir şekilde. "Ben seni bırakmaya
hazırlanana kadar tekrar kıyıya çıkamazsın. Bu gemiye ben komuta ediyorum ve eğer bir daha
karaya ayak basmak istersen, söylediklerime kulak vermelisin."

"Lütfen geri dönmeme izin ver," diye yalvardı Kate.

"Böyle bir şey yapmayacağım. Dümeni al, diyorum."

"Ne yapacağım onunla?" diye sordu zavallı kız, arkadaşının gücü ve kararıyla sindirilmiş ve boyun eğdirilmiş bir şekilde.

"Buraya otur," diye cevapladı Fanny, dümencinin genelde oturduğu kıç yelkenlerinin köşesini işaret ederek. "Bu dümen," diye ekledi,
dümene bağlı yılan şeklindeki çubuğu işaret ederek, teknenin yönlendirilmesini sağladı. "Ben sana hareket ettirmeni söyleyene kadar olduğu gibi tut."

"Nasıl hareket ettireceğimi bilmiyorum."

"Ben sağa dediğimde, bu tarafa doğru hareket ettir;" ve Fanny sancak tarafını işaret etti. "Ben sola dediğimde, diğer tarafa doğru hareket ettir."

Fanny, talimatlarına uyulup uyulmadığını görmek için bir an onu izledi.

"Artık bunu istemiyoruz," dedi, teknenin boyasını çözüp suya
atarak teknenin
gitmesini sağladı sürükleniyor.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Kate, Greyhound hızla ilerlerken,
gemiyi nehirde akıntıyla sürüklenmek üzere geride bıraktı.

"Biz tekneyi istemiyoruz ve onu arkamızda sürüklemek bizi biraz geride tutuyor."

"O zaman neden getirdin?"

"Bay Long'un bizi kovalamasını engellemek için. Diğer tüm tekneler
çekildi ve o, bizim peşimize düşmeden önce bir tane bulmak zorunda kalacak."

Fanny öne çıktı ve pruva direğinde biraz sürünerek çıkmasını gerektiren
jib'in durdurucularını korkusuzca çıkardıktan sonra,
yelkeni çekti ve sık sık teknecilerin yaptığını gördüğü gibi,
çarşafı kıç taraftaki ayakta durma odasına taşıdı. Bu ek yelkenin etkisi
hemen görüldü, çünkü Greyhound artık nehrin ortasına ulaşmıştı,
kuzeybatıdan gelen ve
esintiler ve çatlaklar halinde gelen rüzgarın tüm gücünü hissediyordu.

Greyhound kıyıdan ayrıldığında, yelkenleri sağ taraftaydı; yani, rüzgarı iskele kirişinin arkasına aldı.
Tekne şimdi neredeyse küpeştesine kadar savrulmuş ve
suyun içinde bir roket gibi hızla ilerliyordu. Kate titriyordu, ancak Fanny çok sevinmişti.

"Şimdi nehirden aşağı ineceğiz," dedi Fanny dümeni alırken.

Kelimeye uygun bir şekilde, dümeni tam da bir
rüzgâr dalgasının
üzerinden geçerken kaldırdı. Tekne döndü;
rüzgârın
çatlakta yakaladığı üç yelken aniden uçup diğer tarafa dolardı ve Greyhound yarı yarıya suyla dolana kadar savruldu.

BÖLÜM V.

NEHİRDEN AŞAĞI. Fanny'nin Greyhound'u döndürmesi gibi bir tekneyi döndürmek denizcilikte _jibing_ olarak adlandırılır. Rüzgar sertken tehlikeli bir manevradır ve asla genç veya deneyimsiz tekneciler tarafından denenmemelidir. Tekneyi ters yöne döndürerek, yelken dalgalanırken ıstampasını çekerek tehlike tamamen önlenebilir. Teknenin başı her zaman rüzgarın geldiği yöne doğru çevrilmelidir. Ancak bir teknenin yönetimini anlamayan bir kişi, beceriksiz bir kişinin bir buharlı makineyi çalıştırmaya çalışmaması gibi, tekneyi idare etmeye çalışmamalıdır. Fanny Grant bir tekne hakkında çok az şey biliyordu ve kendisi ve yaramazlık arkadaşı için rüzgarın Greyhound'u tamamen devirecek kadar güçlü olmaması şanslıydı. Biraz daha savrulsaydı, suyla dolar ve batardı, çünkü çok fazla balast vardı. Aslında, yarı yarıya suyla doluydu ve genç hanımların durumu, tehlikeli olmasa da, çok rahatsız ediciydi.

"O, Fanny!" diye bağırdı Kate, ölümcül bir dehşetle, Greyhound yana yattığında ve su çamaşır tahtasının üzerinden aktığında.

"Korkma," diye cevapladı Fanny, harikulade bir özgüvenle. "Her şey yolunda ve hiçbir zarar yok."

"Boğulacağız!" diye soludu Kate.

"Hayır, boğulmayacağız. Teknenin bir binbaşı gibi dik durduğunu görmüyor musun? Korkma. Her şeyi anlıyorum."

"Hayır; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Tekne neredeyse suyla
dolu ve dibe batacağız."

"Sana söylüyorum, çok iyi durumda. Pöh! Önemli bir şey değil! Sık sık suyu böyle
alır."

"Ne yapacağız?" diye inledi Kate.

Bu, Fanny'nin ihtiyatlılığına bile hitap eden bir soruydu.
Sözcüklerle cevap vermeden, halatları bıraktı ve
ön yelkeni indirdi. Tekne döndükten sonra dümeni düzeltmemişti ve
Greyhound yana yatıp su selini
aldığında rüzgara karşı savrulmuştu. Şimdi yelkenleri çırpınarak yatıyordu ve
Fanny, daha fazla tehlikeden kaçınmaktan ziyade çırpınmayı durdurmak için ana yelkeni çıkardı. Neyse ki, bu izlenecek doğru yoldu.

"Ne yapacağız?" diye tekrarladı Kate, her an tehlikeli yelkenlerin onları tekrar taşıyacağını ve yakında nehrin dibine ulaşacaklarını bekliyordu.

"Suyu boşalt," diye cevapladı Fanny, ön taraftaki kulübeden bir kova ve bir kepçe alarak. "Şimdi işe koyul, yakında tekrar yelken açmaya hazır olacağız."

"Artık yelken açmak istemiyorum," diye sızlandı Kate.

"Mümkün olduğunca hızlı daldır. Şimdi bunun hakkında konuşmak için durma."

Fanny kovayı kendisi aldı ve kepçeyi Kate'e verdi ve ikisi de
Greyhound'u altında çalıştığı yükten yakında kurtaracağına söz veren bir şevkle işe koyuldular. Teknede büyük miktarda su vardı ve onu daldırma işlemi
çok yavaştı. Fanny bu kazanın onu
büyük düşmanı olan polis memurunun eline atacağından korkuyordu; ve onu rahatsız eden tek korku da buydu. Güçlü nehrin tehlikeleri, ayaklarının altında bir tahta varken onu hiç korkutmuyordu.

Kate tamamen tesellisiz ve umutsuzdu ve Fanny onu
çalışır durumda tutmak için tüm yaratıcılığını kullanmak zorundaydı. Kendine güvenini göstermek için, suyu boşaltırken bülbül gibi şarkı söyledi;
Fanny de mükemmel bir şarkıcıydı. Ümitsiz arkadaşına tehlike olmadığını kanıtlamak için çok çabaladı ve sonunda Kate'i makul bir özgüvene kavuşturmayı başardı.

Suyun yaklaşık yarısı boşaltıldığında, Fanny yelkenleri düzeltti
ve tekneyi nehirden aşağı doğru yönlendirdi, bu da maceradan bıkmış ve tekrar karaya ayak basmak için can atan çekingen arkadaşının tamamen şaşkınlığına neden oldu.

"Şimdi Kate, sen kovayı al, ben de kepçeyi kullanacağım; hem çalışabilirim hem de tekneyi dümenleyebilirim," dedi Fanny, Greyhound tekrar yola çıktığında.

"Tekne nehirden aşağı gidiyor, Fanny!" diye haykırdı Kate, kovayı alırken. "Elbette öyle," diye cevapladı cesur kaptan. "Nereye gitmesini bekliyordun?"

"Ama daha uzağa gitmiyorsun, değil mi?"

"Elbette gidiyorum. Şimdi geri çekileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle boğulacağız!"

"Saçma!"

"Daha uzağa gitmek istemiyorum," diye inledi Kate, sanki idama gidecekmiş gibi hissediyordu.

"Eğer gitmezsen kendimi tutamam. Pennville'e gidiyorum," diye cevapladı Fanny, hala teknenin dibinden su almaya devam ediyordu.

"O zaman daha fazla dışarı çıkmayacağım," diye bağırdı Kate, kovayı düşürüp gerçekten de söylediğini kastetmiş gibi görünürken.

"Tamam; o zaman gitmeyeceğim," diye ekledi Fanny, kepçeyi aşağı atarak.

"Geri dönersen, suyu olabildiğince sert boşaltırım."

"Ama geri dönmeyeceğim," diye cevapladı Fanny kararlı bir şekilde. "Eve gidip bir hafta boyunca kapalı kalacağımı mı yoksa hiç eğlenmeden amcamın yanına mı gönderileceğimi düşünüyorsun? Eğer sen boşaltmazsan, ben de boşaltmam. Sanırım
dayanabileceğin kadar dayanabilirim."

"Geri dön, Fanny," diye yalvardı Kate.

"Sana söyleyeyim, yapmayacağım. Daha ne yapacağımı bilmiyorsun."

"Ne?"

"Şimdi bunun hakkında konuşacak vaktim yok. Kovayı alıp tekneyi boşaltmazsan, diğer yelkeni çekerim."

"Yapma, Fanny!"

"Eğer hareketsiz kalırsan ve söylediklerime dikkat edersen, yelkeni çekmeyeceğim.
Sadece bu iki yelkenle, olabilecek en kolay şekilde yol alırız,
ve en ufak bir tehlike yok."

Kate, daha büyük kötülükten kaçınmak için daha azına boyun eğdi; ve,
Greyhound, şimdi onun pruva yelkeni ve ana yelkeni altında çok istikrarlı bir şekilde ilerlerken,
yoluna devam ettikçe, kısa sürede içindeki sudan kurtuldu.

Tekne o kadar iyi gidiyordu ki, Kate biraz cesaret topladı ve
sonuçta boğulmamayı ummaya cesaret etti.

"Tekneyi bir daha döndürmemelisin, Fan," dedi.

"Ne yapacağız? Eğer onu döndürmezsem karaya çıkacağız."

"Sen onu döndürdüğünde yelkenleri indiremez miyiz?"

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Fanny neşeyle. "Daha önce küçük bir
hata yaptım, ama şimdi her şeyi anlıyorum."

"Hata neydi, Fan?"

"Onu doğru yöne çevirmedim," diye cevapladı kendine güvenen kaptan, kazanın nedenini araştırmış ve doğru çözümü bulmuştu. "Bir dahaki sefere nasıl yapacağımı bileceğim, Kate ve en ufak bir şekilde korkmana gerek yok. Şuraya bak," dedi, dümeni indirip tekneyi rüzgara doğru savrulana kadar döndürdü.

"Yapma, Fanny!"

"İşte böyle yapılır," diye devam etti Fanny gururla. "Ne kadar kolay yaptığını görmüyor musun? Artık en ufak bir tehlike yok;" ve tekneyi tekrar rotasına döndürdü.

Kate tekneyi döndürmekten bahsedildiğinde bile dehşete kapıldı; ancak
bu işin daha fazla su almadan veya hatta
hiç su almadan yapıldığını gördüğünde, kendine olan güveni büyük ölçüde geri geldi. Fanny'nin becerisini sergilemesi, arkadaşında istenen etkiyi yarattı ve kadın kaptanın rahat ve kendine güvenen tavrı bu izlenimi doğruladı. Fanny, o kısa yarım saatte bir teknenin yönetimi hakkında daha önce hiç bilmediği kadar çok şey öğrenmişti, çünkü kendi hayatının ve yolcusunun hayatının becerisine bağlı olduğunun bilinci, algılarını keskinleştirdi ve yargısını o kadar hızlandırdı ki, o heyecan verici deneyim anları, zihnin nispeten donuk ve ağır olduğu aylarca süren ağır çalışmalara eşdeğer hale geldi. Polis memuru Bay Long, Fanny'nin davasını soruşturmakta acele etmemiş gibi görünüyordu; çünkü kötü kızın kendisini kandırdığından emin olduğunda ve Woodville iskelesine ulaştığında, kurnaz kızın amaçladığı gibi önce okulu ziyaret ettikten sonra tekne görünürde yoktu; ya da en azından, onun beyaz yelkenleri dışında hiçbir şey görülemiyordu, onları da tanımlayamıyordu ve kaçaklar onun hareketleri nedeniyle şu anda tehlikede değildi. Greyhound'un nehirden yukarı mı aşağı mı gittiğini bilmiyordu; ve onu takip edebileceği bir
teknesi yoktu. Fanny bir zafer kazandığını hissetti, çünkü kötü bir davada başarının başarısızlık ve yenilgi olduğunu fark etmemişti. Başardığı başarıdan dolayı kendini tebrik etti ve yaptığı şeyle, tekneyi yönetmedeki becerisiyle ve girişimi planlamadaki kurnazlığıyla
ortağına övünecek kadar kendini beğenmişti; ve daha az kararlı ve cesur olsaydı, keşif gezisinin neredeyse en baştan başarısızlıkla sonuçlanacağı kesindi.

"Ama henüz ne yapacağını söylemedin," dedi Kate, kuyunun dibini süngerledikten, ayakta durulan odadaki koltukları kuruladıktan ve Fanny'nin yanındaki yerini aldıktan sonra.

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Fanny. "Sence baban, okuldan kaçtığını ve benimle
nehirde dolaştığını öğrendiğinde sana ne yapacak?" diye ekledi, görünüşe göre, ama aslında değil, konuyu
kaçırarak.

"Beni öldürecek!" diye cevapladı Kate, vurgulayarak.

"Hayır, öldürmeyecek."

"O zaman ne yapacağını bilmiyorum."

"Seni bir şekilde cezalandıracak, değil mi?"

"Evet. Ne yapacağını bilmiyorum."

"Pekala, Kate, onu ikna etmeliyiz," diye ekledi Fanny, en küstahça güvenle. "Söylediklerime aldırmazsan, seni hiç cezalandırmayacak. Yapacak mısın?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Geri dönüp bir bebek gibi kırbaçlanmak, bir hafta boyunca susmak veya buna benzer bir şey mi istiyorsun?"

"Elbette istemiyorum."

"Ve sana tüm bu şeylerden nasıl kurtulacağını ve babanın seni gördüğüne, sanki hayatın boyunca iyi bir kız olmuşsun ve uzun bir yolculuğa çıkmışsın gibi
sevinmesini sağlayacağını söyleyeceğim."

"Nasıl?"

"Bu çok şey anlatıyor!"

"Bana söyleyeceğini söylemiştin."

"Ve eğer buna dayanacak kadar güçlüysen, ben de söyleyeceğim."

"Evet, dayanıyorum."

"Bir hafta veya on gün eve gitme. Ailen nerede olduğunu
bilmeyecek. Bir teknede benimle birlikte gittiğini öğrendiklerinde, boğulduğunu
düşünecekler; ve geri döndüğünde seni gördüklerine o kadar sevinecekler ki
tek kelime
etmeyecekler."

Sevgi dolu bir anne tarafından
büyütülmüş bir kızın böylesine soğukkanlı ve şeytani bir teklifi
düşünmesi imkansız olurdu. Fanny'nin annesi veya babası yoktu. Hatta annesinin
hatırası bile aklından çıkmıştı; ve babası, hayattayken ondan o kadar uzak kalmıştı ki, onu ebeveyn olarak
tanımıyordu. Bu nedenle, geçmişi, arkadaşına önerdiği iğrenç muazzamlığı kavraması için onu yeterli kılmıyordu.

"Evden bir hafta bile uzak kalamam, on gün hiç değil," diye cevapladı Kate,
ne kadar kötü olsa da, bu teklif karşısında şok olmuştu.

"Evet, kalabilirsin."

"Nerede kalacağım?"

"Benimle kal."

"Nerede kalacaksın?"

"New York şehrine gideceğiz."

"New York şehrine!"

"Oraya gitmeyi planlıyorum," diye cevapladı Fanny, soğukkanlılıkla.

"Öyle demek istemiyorsun, Fan?"

"Evet, istiyorum; ve bunu her zaman kastettim."

"Ama Pennville'e gideceğimizi söylemiştin."

"Gidiyoruz; ve oraya vardığımızda New York şehrine giden arabalara bineceğiz.
Saat on ikiden önce orada olacağız."

"Ama oraya vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Kate, Fanny'nin planının büyüklüğünden kesinlikle dehşete düşmüştü.

"Öncelikle iyi vakit geçireceğiz. Kek, şekerleme ve dondurma alabileceğimiz birçok
dükkan var; müzeye, tiyatroya ve sirke gidebiliriz; Central Park'a ve şehrin
tüm güzel yerlerine gidebiliriz."

"Ama nerede yaşamalıyız?"

"Yeterince otel var."

"Bir otelde ne yapmalıyız? Ayrıca, çok para gerekir."

"Yeterince param var."

"Beş dolar bir haftalık geçimimizi karşılamaz. Bir otelde yaşamak için günde üç veya dört dolar istiyorlar."

"Benim beş dolardan fazla param var," diye cevapladı Fanny, oldukça temkinli bir şekilde.

"Sende var mı? Ne kadar var?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!" diye tekrarladı Kate, paranın nasıl elde edildiği konusunda artık çok emindi, bu miktarla ilgili ek açıklamayla birlikte, paranın yerde bulunduğuna inanmıyordu. "Bilmiyorsun!"

"Saymadım."

"Fan, o parayı yerde bulmadın!" diye haykırdı.

"Neyse, buldum," dedi Fanny, başını arkadaşından
başka tarafa çevirerek.

"Nerede buldun?"

"Eğer bilmek istiyorsan, çekmecede," diye cevapladı Fanny, çaresizce.

BÖLÜM VI.

KATE'İN İLK KEZ GEÇMESİ.

"Fanny Grant, o parayı sen çaldın!" dedi Kate, sanki büyük bir
keşif yapmış gibi.

Aslında hiç de keşif değildi. Fanny'nin elinde olduğunu kabul ettiği beş doların
çalındığından veya gerçekten çalınmamışsa bile,
çok düşük bir dürüstlük idealiyle bile tamamen çelişen bir
şekilde elde edildiğinden makul ölçüde emindi. Beş dolarla satın alınabilecek güzel şeylerin tadını çıkarmaya istekliydi, ancak hırsızlığın sorumluluğunu, ne esas ne de yardımcı olarak üstlenmeye meyilli değildi. Hesap günü geldiğinde, paranın çalındığını bilmediğini gösterebilirse, hırsız veya çalıntı malların alıcısı olma cezasından ve nefretinden kurtulurdu. Diğer birçok kişi gibi, kamuoyuna açıklanan suç karşısında kutsal bir dehşetle ellerini kaldırabilirken, kendi kalbinin gizli odalarında kendi çıkarı için suça göz yummaya veya onu tehlikeye atmaya istekliydi. Antik Lakedaemonia'da çalmanın bir suç olmadığı, bulunması gereken bir suç olduğu öğretilmiş olsaydı, temel politikasına bundan daha sadık olamazdı. Fanny suçlamayı duydu, ancak hiçbir cevap vermedi ve sanki teknenin seyrini izliyormuş gibi davrandı. "O parayı sen çaldın, Fanny Grant!" Kate, daha da
öncekinden daha fazla vurgu ve daha kutsal bir dehşetle tekrarladı.

"Peki ya çalsaydım?" diye cevapladı Fanny, kendisinin
kendisi çamurda olduğu kadar
derin bir şekilde çamura saplanmasına meyilli olan; ve cebindeki büyük
para tomarını gösterdiğinde gerçeği inkar etmenin imkansız olduğunu biliyordu.

"Para çalacağını düşünmemiştim, Fanny."

"Eğer bir şansın olsaydı, sen de çalardın."

"Hayır, çalmazdım; yeterince kötüyüm, biliyorum, ama çalmazdım."

"Evet, çalardın! Bu kadar iyiymiş gibi davranmana gerek yok. Dürüstlüğün
için asla asılmayacaksın. Seni tanıyorum."

"Çalacağımı mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Kate, bu kadar
aşağılıkça düşünülmekten hiç de utanmamıştı.

"Biliyorum çalacağını. Geçen gün çilekleri kim çaldı?"

"Bu para değildi," diye yalvardı Kate.

"Her şey aynıydı."

"Para almazdım. Ben hırsız değilim."

"Kendini övüyorsun."

"Almazdım. Ama Fanny," diye ekledi, konuyu değiştirmeye istekli bir şekilde, "New York şehrine gitmeye
cesaret etmemeliyim."

"Neden olmasın?"

"Başımıza bir şey gelebilir."

"Bize ne olabilir?"

"Bilmiyorum; ama gitmekten korkuyorum. Bir hafta boyunca kendimizle
ne yapacağız?"

"İyi vakit geçir; bunun için mi gidiyoruz?"

"Gidemem, Fan."

"Evet, gidebilirsin; ve gitmelisin. Şimdiye kadar bu belaya bulaştın ve
şimdi beni yalnız bırakmayacaksın. Benimle geleceğine söz vermiştin."

"Ama bana ne yapacağını söylemedin."

"Şimdi sana söyledim; ve geri çekilmeye çalışırsan, suçun yarısını sen üstleneceksin."

"Çalmadım."

"Yapmamış olman umurumda değil; suçun payını sen üstleneceksin.
Benimle geleceksin."

"Annem ne diyecek?"

"Yaramaz bir kız olduğunu söyleyecek ve yaptığın şey için seni cezalandıracak. Eğer benimle gelirsen, geri döndüğünde seni gördüğüne o kadar sevinecek ki, tek kelime
etmeyecek. O zaman senin nelerden yapıldığını öğrenecek; eğer şimdi geri dönersen, kalbinin bir tavuktan başka bir şey olmadığını görecek ve arkadaşını terk ettiğin için seni hak ettiğin gibi cezalandıracak."

"Bu gece geri dönmezsem annem çok kötü hissederdi,"
diye devam etti Kate, düşünceli, hatta üzgün bir şekilde; ve artık samimiydi.

"Bunun üstesinden gelecektir."

"Kendini çok kötü hissederdi."

"Ne kadar iyi olursa olsun; kendini ne kadar kötü hissederse
seni geri döndüğünde gördüğünde o kadar mutlu olacaktır. "

Kate bu noktada arkadaşıyla tartışmanın faydasız olduğunu gördü; ayrıca, kalbinde Fanny'nin ne anlayabildiği ne de takdir edebildiği kutsal bir his vardı ve bunu kalbi olmayan birinin kaba suçlamalarına maruz bırakmak istemiyordu. Fanny'nin ima ettiği gibi devasa bir kötülük planına girişmek için fazlaca çekingen, hatta fazlaca vicdanlı değildi; ve ona hakkını vermek gerekir ki, bir annenin sevgisinin, kalbinde ilkeden daha güçlü ve daha derin olan kutsanmış etkisi, etkisini gösterdi ve annesine bir hafta acı ve endişe vermek ona iğrenç geliyordu.

New York şehrine gitmemeye ve olabildiğince çabuk eve dönmeye kararlıydı. Ancak Fanny'nin "geri çekilme" ve "arkadaşını terk etme" konusunda söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, kararıyla ilgili hiçbir şeyden bahsetmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Arkadaşını yeterince iyi tanıyordu
Onu parlak planından vazgeçmeye ikna etmeye çalışmanın
boşa olacağına inanmak; ve Fanny o kadar kararlı ve inatçıydı ki
ister istesin ister istemesin, onu kendisiyle gitmeye zorlamanın bir yolunu bulabilirdi.

"Ne kadar param olduğunu bilmek ister misin?" diye sordu Fanny, Kate'in ne yapması gerektiğini düşündüğü birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Bilmek isterim," diye cevapladı Kate, ancak çalınan paranın satın alabileceği güzel şeylerden
almamaya karar verdikten sonra gerçekten kayıtsızdı.

"Sen dümeni al, ben sayayım. Olduğu gibi kalsın," dedi Fanny, yerini yol arkadaşına bırakarak.

Tekne sancak tarafındaki rüzgarla çok rahat bir şekilde ilerliyordu ve fazla ilgiye ihtiyacı yoktu. Pennville'e yaklaşıyordu ve yolculuk neredeyse bitmek üzereydi. Fanny cebinden bir tomar banknot çıkardı ve saymaya başladı. Banknotların neredeyse tamamı "yeşil banknotlardı" ve eyalet bankalarında birkaç küçük banknot vardı. Yirmiler, onluklar ve beşlikler vardı ve hırsız elde ettiği miktarı öğrendiğinde neredeyse kendisi de korktu.

Fanny parayı sayarken "Yüz, yüz beş, yüz on," dedi; "yüz on----"

"Neden, Fanny Grant!" diye bağırdı Kate, miktarın büyüklüğünden dehşete düşerek.

"On beş, yirmi, yirmi beş, otuz----"

"Bu kadar çok para çaldığın için seni eyalet hapishanesine gönderecekler!" diye ekledi Kate, büyük sayılar söylenirken titreyerek.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı Fanny, sakin kalmaya çalışarak, kendisi de çok heyecanlı olmasına rağmen, suçu paranın miktarına göre ölçerken, ne kadar suçlu olduğunu fark etti.

Saymayı bitirdi; ve toplam tutar yüz yetmiş üç dolar seksen beş sentti.

"Düşündüğümden çok daha fazla var," dedi.

"Neden bu kadar çok aldın?" diye sordu dehşete düşmüş Kate.

"Ne kadar olduğunu bilmiyordum."

"Bu gece olmadan önce ilçedeki tüm polisler peşine düşecek."

"Ve senden sonra da."

"Çalmadım."

"Eh, sen benimleydin ve sana birazını vereceğim."

"Hiçbirini istemiyorum."

"Sen istemiyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum; paranı çalmana yardım ettiğimi iddia etmen adil değil, çünkü yardım etmemiştim ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Tekneye binmeden önce biraz param olduğunu biliyordun. Korkuyorsun, hepsi bu."

"Korkuyorum ve keşke gelmeseydim."

"Keşke gelmeseydin, çünkü çok korkuyorsun; ama şimdi
çok ileri gittin, geri çekilemezsin. Woodville'e geri dönmek ve
onlara parayı çaldığımı söylemek istiyorsun."

"Hayır, korkmuyorum."

"Bir daha asla Woodville'e dönmeyeceğim. Beni Minnesota'daki amcamın yanına
göndermekten bahsediyorlardı ve oraya
gönderilmeyeceğim."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Kate, arkadaşının çaresiz niyeti karşısında hayrete düşmüş ve şaşkına dönmüştü.

"Eve sağ salim dönmeni sağlayacağım. İşte yolculuğun için
bir miktar para," diye ekledi Fanny, faturaların bir kısmını sayarak.

"Bunu istemiyorum. "

"Pekala," diye cevapladı Fanny, banknotları cebine koyarak; ve o kadar
sert ve o kadar "çirkin" görünüyordu ki Kate ondan gerçekten korkuyordu.

Greyhound, Pennville'deki iskeleye neredeyse ulaşmıştı; ancak Fanny
herhangi bir kamusal alana yanaşmayı düşünmüyordu ve tekneyi nehrin kıyısına, köyün biraz yukarısına kadar sürdü ve
kendisinin karaya
çıkma yeri olarak seçtiği bir tür kumsala hafifçe indirdi. Fanny
tekne kancasını eline aldı ve kıyıya atladı.

"Şimdi, Kate Magner, daha fazla ilerlemeden önce bir anlaşmaya varmalıyız. Eğer tüm suçu bana yükleyeceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"Böyle bir şey demek istemiyorum," diye cevapladı Kate.

"Evet, istiyorsun; Bana ihanet etmek istiyorsun."

"Hayır, istemiyorum."

"O zaman sana teklif ettiğim parayı neden almadın?"

"İstemiyorum."

"Sen teknedesin ve ben karadayım. Parayı almazsan, tekneyi iteceğim ve o seni
götürecek -- nereye bilmiyorum."

"Bunu yapma."

"Parayı alacak mısın?"

"Evet, alacağım," diye cevapladı Kate, bir iblisten daha çok tekneden korkuyordu.

"O zaman al," dedi Fanny, bu amaçla paketten çıkardığı küçük banknot tomarını ona uzatarak. "Yirmi bir dolar var."

Kate parayı aldı ve cebine koydu.

"Şimdi ikimiz de aynı durumdayız. Paranın bir kısmını aldın ve
benim kadar kötüsün. Şimdi geri çekilemezsin, eğer istiyorsan."

Bu, seferin kararlı hanımının, çalmanın cezasının eşit olarak paylaşılmasını sağlamaktan ziyade, arkadaşının onu terk etmesini önlemek için yaptığı bir müdahaleydi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Kate, Fanny'nin tekne kancasıyla tuttuğu tekneden inerken.

"Tren istasyonuna gidip New York şehrine giden trene bineceğiz."

"Ama tekneyle ne yapacaksın?"

"Tekneyle ilgili hiçbir şey umurumda değil. Ondan istediğim her şeyi aldım.

Ama yelkenleri indirip onu kıyıya bağlayacağımı düşünüyorum. Eğer
onu bulurlarsa, bize ihanet edebilir."

Fanny yelkenleri indirdi ve ressamı kıyıdaki bir kazığa bağladı.
İki kız daha sonra, karaya çıktıkları yerden yaklaşık çeyrek mil aşağıda olan köye doğru yola koyuldular. Kısa bir mesafe gittiklerinde, nehrin kıyısında bir tekneyi tamir eden bir adam gördüler.
Kate ona özellikle dikkat etti, çünkü arkadaşının keyfi hakimiyetinden
kurtulmanın yollarını çoktan planlıyordu.

İki kız çok iyi giyinmişti ve genç hanımların Hudson'da kendi teknelerini yönetmeleri alışılmadık bir şey değildi; bu yüzden, eğer Greyhound'dan karaya çıktıkları
görüldüyse, durum dikkate alınmadı. Kendi suçlu vicdanları dışında, rahatsız edilmeleri pek olası değildi. Doğrudan tren istasyonuna yürüdüler ve
tren yarım saat içinde hareket edecekti. Fanny, ortağını
uzlaştırmak ve onu yeni durumu,
onu dondurma yedikleri bir bara davet etti; ancak Kate bu lükse düşkün olduğu için, tadı güzel değildi ve daha önce yediği
herhangi bir dondurmadan tamamen farklı görünüyordu.

Trenin gelme zamanı yaklaştığında, Fanny iki bilet aldı ve vagonları bekleyen kalabalığa katıldılar. Kate
bu girişime o kadar alışmış görünüyordu ki, arkadaşı artık ondan şüphelenmiyordu; onun planladığı
kaçıştan şüphelenmiyordu.

"Neredeyse boğuluyorum," dedi Kate, lokomotifin düdüğü uzaktan duyulduğunda. "Bir bardak su içmeliyim."

"Zamanınız yok."

"Bir saniyeden fazla gitmem," diye cevapladı Kate.

"Burada bekleyeceğim--ama çabuk olun."

Kate karakola girdi ve diğer taraftaki kapıda bayıldıktan sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde nehre doğru koştu. Yavaşlamadan önce köyün dış mahallelerine ulaştı ve sonra yorgun ve koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde Fanny'nin onu takip edip etmediğini anlamak için durdu. Geldiği yönde kimse görünmüyordu ve başarısından cesaret alarak Greyhound'un bırakıldığı yere doğru ağır ağır yürüdü. Aşağı inerken yanından geçtiği adam hala teknesinde çalışıyordu ve Kate, ona amacına uygun bir hikaye anlatarak Greyhound'u Woodville'e kadar yelkenle götürmesini söyledi. Fanny'nin hiçbir müdahalesi olmadan gemiye bindiler ve birkaç saat içinde yola çıktığı iskeleye ulaştı. Kate, kayıkçısına Fanny'nin ona verdiği paradan üç dolar ödedi ve sonra malikaneye doğru yürüdü. Bayan Green'e tüm gerçeği anlattı ve elinde kalan on sekiz doları ona verdi. Daha sonra annesiyle barışmak için eve gitti, annesine de tüm hikayeyi anlattı, Fanny'yi kendi okuldan kaçması dışında her şey için suçladı ve bu konuda
kaçırıldığını söyledi.

Bay Long hala Fanny'yi aramaya devam ediyordu, ancak dolaptaki paranın
kaybolduğu Kate ortaya çıkana kadar keşfedilmemişti.

BÖLÜM VII.

ASKERİN AİLESİ.

Fanny, istasyon binasının önündeki platformda durup Kate'in
dönmesini bekliyordu. Arkadaşının onu terk ettiğinden hiç şüphesi yoktu ve o anda olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıyordu. Tren yaklaşıyordu ve seyahat etmeye alışkın olmayan birinin gerginliğiyle, geride kalmış olabileceklerinden korkuyordu. Vagonlar durdu ve
Kate geri dönmedi. Fanny onu aramak için istasyon binasına koştu. Orada değildi! binada değildi; açık kapıdan
görünmüyordu.

Sonra Fanny, arkadaşının cesaretinin kırıldığını ve onu terk ettiğini fark etti. Lokomotifin zili çalıyordu ve tren hareket etmek üzereydi. Fanny hareketlerinde hızlı ve kararlıydı ve binadan dışarı fırladı ve tren hareket ettikten sonra trene bindi. Kate'in kaçmasına öfkelendi ve hiddetlendi ve vagona oturup öfkesi tükenene kadar acı duygularını besledi.

Kate'in kaçması, kaçağın planlarını etkiledi, çünkü en fazla birkaç saat içinde,
ne yaptığı ve ne yapmayı planladığı Woodville'de öğrenilecekti. Bay Long, şehre gitmek için öğleden sonra trenlerinden birine binecekti ve büyük metropolün tüm polis gücü, karanlık çökmeden önce onu gözetleyecekti. Polis memurları ve polis memurları artık Fanny'nin her zamankinden daha fazla dehşetiydi ve işlediği suçtan dolayı tutuklanma düşüncesi bile onu ürpertiyordu.

Fanny, hızlı ve zeki bir kızdı. Gazeteleri okumuştu ve büyüklerinin konuşmalarını dinliyordu. Dünyanın yolları konusunda, kendi yaşındaki, daha fazla deneyimi olmayan çoğu gençten daha bilgiliydi. Telgraf ve dolandırıcıların tespit edilip tutuklanmasında telgrafın nasıl kullanıldığı hakkında her şeyi biliyordu. Kate'in Woodville'e ulaşması ve oradaki insanlara nereye gittiğini bildirmesi pek mümkün olmasa da, koşullar ona karşı komplo kurabilir ve telgrafı kullanabilir hale getirebilirdi. Bay Long, kaçakların hangi yöne gittiğini keşfedebilir ve onları Pennville'e kadar takip edebilirdi. Kate ile orada karşılaşabilir ve varış yerini öğrenebilirdi. Bu nedenle, bir haberin şehre kendisinden önce ulaşması ve tren istasyonunda bir memurun onu beklemesi mümkündü.

Bu tür hilelere kapılmak için fazla kurnazdı; ve
tren Harlem'de durduğunda, şehre doğru yürüme niyetiyle
indi. Bazı korkunç polislerin kendisini
bekliyor olabileceği ana caddeyi takip etmenin ihtiyatsızca olduğunu düşünerek,
daha az kullanılan ana caddelerden birine doğru ilerledi ve
şehre doğru yolunu sürdürdü. Seçtiği sokak onu nüfusun daha fakir kesimlerinin yaşadığı yerleşim yerlerinden geçiriyordu. Geçtiği bölge bir geçiş aşamasındaydı: geniş caddeler ve büyük meydanlar, büyük iyileştirmeler beklentisiyle düzenlenmişti, ancak bunları gerçekleştirmek için çok az şey başarılmıştı. Birçok lezzetli küçük ev, mekanikçiler ve işçiler tarafından işgal edilen birçok uzun bina bloğu ve ara sıra daha gösterişli bir malikane vardı. İnşa etmek için en uygunsuz yerlerden bazılarında, görünüşe göre iyileştirme yürüyüşü kiracılarını daha da belirsiz yerlere sürükleyene kadar geçici kullanım için en kaba ve en kaba şekilde inşa edilmiş evler, daha doğrusu kulübeler vardı. Fanny, şehre doğru yolculuk ettiği caddeden kısa bir mesafede, bir ara sokakta bulunan bu kaba meskenlerden birinin yanından geçti. Bu evin önünde, gezginin dikkatini çeken ve bir süreliğine yaptığı büyük yanlışı ve bunun ardından gelecek sonuçları unutmasına neden olan bir manzara vardı.

Evin önünde en kaba mobilyalardan birkaç parça vardı ve bir adam kulübeden aynı türden daha fazla eşyayı çıkarmakla meşguldü.
Bir an için işine ara vermişti ve önünde umutsuzluğun acısıyla ellerini ovuşturan bir kadın duruyordu. Fanny, adamın kullandığı küfürlü ve aşağılayıcı dili duyabiliyordu ve yanında yarı yarıya yırtık giysiler içinde, kalbi kırılacakmış gibi ağlayan küçük bir çocuğun durduğu kadının acıklı yalvarışlarını duyabiliyordu.

Fanny manzarayla ilgileniyordu. Kadının acısı ve umutsuzluğu duygularını etkiledi ve belki de başka bir sebepten çok meraktan, kulübeye doğru çapraz sokaktan yürüdü. Doğası gereği kararlı ve cesur olduğundan, kişisel sonuçlardan korkmuyordu. Zorluğun doğasını kavrayamıyordu, daha önce hiç kiracının kira ödemediği için
zorla evden atıldığını görmemişti.

"Çocuğumu öldüreceksin! Çocuğumu öldüreceksin!" diye bağırdı zavallı kadın, o kadar büyük bir acıyla ki Fanny onun ses tonundan heyecanlandı.

"Bir yıldır rint'imi beklemiyor muydum?" diye yanıtladı adam,
kaba bir şekilde. "Bana bir yıllık kirayı ödemeye söz vermedin mi ve
henüz bir kuruş bile alamadım?"

"Eğer ödeyebilirsem öderim, Bay O'Shane."

"Eğer ödeyebilirsen! Param için daha fazla beklemeye ne hakkım var?"

"Kocam savaşa gitti ve bir yıldır ondan tek bir kelime duymadım; ama eminim ki yakında bana biraz para gönderecektir - göndereceğini biliyorum."

"Savaşa gitmesinin ne anlamı vardı? Neden evde kalıp
çocuğuna bakmadı? Defol git! Evimi bana ver!"

Bay O'Shane ondan uzaklaştı ve eve koşarak girdi, hemen
elinde harap bir masayla geri döndü.

"Acıyın, Bay O'Shane. Bana acıyın!" diye yalvardı kadın, adam
göründüğünde.

"Size acıyorum; canım, acıyorum; ama benim gibi zavallı bir adam ne yapabilir?" diye cevapladı ev sahibi. "Bundan daha kötü bir evde yaşıyorum ve
bir katır gibi çalışıyorum ve yüksek fiyatlara aileme bakacak kadar para kazanamıyorum. Aylarca rintim için beklemedim mi ve
sorra a cint'im var? Elbette Mike O'Shane bunu yapamazdı, eğer elinden gelse."

"Ama borcumun tamamını ödeyeceğim, Bay O'Shane."

"Bu yıl boyunca bunu söylüyordun; ve daha fazla bekleyemem. Neden kendini harekete geçirip zenginlerin arasına katılmıyorsun?"

"Yalvaramam, Bay O'Shane."

"Ama dürüstçe borcumu ödemektense yalvarsan daha iyi olur. Gidip kendin ol!
Rinti öde ya da evi bana ver; ve sorra hangisini
umursadığımı umursamıyorum."

"Eğer yapabilseydim taşınırdım. Zavallı çocuğumun çok hasta olduğunu biliyorsun.
Onun hatırı için bugün beni evden kovma," diye ekledi kadın, en yalvaran tonla.

"Çocuğun ölmesi için altı ay beklemedim mi ve ölmedi mi? O
ölmeyecek. Elbette, bütün gün sandalyede oturmuyor mu? Ve onu
taşımanın ne zararı olabilir ki?"

"Onu taşıyacak yerim yok."

"Sorun bu! Şimdi saçmalama ve benimle
konuşma. Kalbinde yumuşak bir nokta olan Mike O'Shane, ama
senin için daha fazlasını yapamaz. Gerçek bu ve bugün taşınmalısın."

Ev sahibi daha fazla mobilya almak için tekrar eve girdi.
Söz verdiği gibi, şüphesiz onun için zor bir durumdu; ama zavallı kadın için çok daha zordu ve Fanny artık oradan ayrılmak için çok daha fazla ilgiliydi. İnsan sefaleti hakkında bildikleri, bu zavallı annenin acısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

"Sorun ne, hanımefendi?" diye sordu Fanny, sert ev sahibi eve girdiğinde.

"Bu adam benim ev sahibim ve beni evden kovuyor çünkü ona kirayı ödeyemiyorum," diye hıçkırdı kadın. "Zavallı Jenny olmasaydı umurumda olmazdı."

"Jenny kim?"

"O benim kızım. Yaklaşık bir yıldır hasta, çok hasta,
ve daha fazla yaşayamaz. Doktor onu altı ay önce terk etti."

"Jenny kaç yaşında?"

"O on dört yaşında; ve çok sabırlı bir çocuk! Hiçbir şeyden
şikayet etmiyor, ama onun için pek bir şey yapamıyorum," diye cevapladı acı çeken anne, acı çekeni düşününce gözyaşları yeniden
fışkırırken.

"Bu adam seni evden kovarsa gidecek yerin yok mu?" diye sordu Fanny.

"Hayır, hayır!" diye inledi kadın, korkunç bir keder
paroksismasına kapılarak.

"Biliyorum sizin için zor, Bayan Kent, ama bunu yapmam
sizin yaptırmanızdan daha zor," diye devam etti Bay O'Shane, elinde sallanan bir sandalyeyle evden çıkarken.

"Aman Tanrım! "Bu zavallı Jenny'nin sandalyesi!" diye neredeyse haykırdı Bayan Kent. "Ona ne
yaptın?"

Anne, acı içinde, alışkın olduğu rahat sandalyeden mahrum bırakılan acı çeken kızına herhangi bir
zarar gelip gelmediğini öğrenmek için eve koştu. Fanny, doğasının
derinliklerine kadar etkilenmişti - daha önce hiç olmadığı kadar etkilenmişti.
Bu tür
sahnelerin gerçek olduğuna inanamıyordu. Bunları romanlarda ve hatta
gazetelerde okumuştu; ama
bir adamın Bay O'Shane kadar sert olabileceğini veya bir kadının Bayan Kent kadar
acı çekebileceğini hiç fark etmemişti. Kederi ve öfkesi arasında
neredeyse bunalmıştı.

"Sen zalim bir adamsın," dedi, sesinde bir tür
vahşet vardı.

"Bunu senin gibilerin benim gibilere söylemesi çok doğal; ama
bana bir şey kazandırmıyor," diye cevapladı Bay O'Shane, bu müdahaleye beklenebileceği kadar
kızgın değildi.

"Böylesine kötü bir şey yapmak için kendinden utanmalısın!" diye ekledi
Fanny, siyah gözleri öfkesinin canlı ateşiyle parlayarak.

"Başka bir adamın çocuğu için kendi çocuğumun aç kalmasına mı izin vereceğim?" diye cevapladı
ev sahibi, kendisine hakkını vermek gerekirse,
kendisinden utanıyordu.

"Kadın sana ne kadar borçlu?" diye sordu Fanny.

"Yüz dolar meselesi -- bir yıllık rint için. Elbette, hanımefendi,
rint için bir yıl bekleyip de
incelmeyen çok kişi vardır."

"Ve kızı hasta mı?"

"Gerçekten öyle; bunda yalan yok;
Onun tüketimi var ve
bu dünyada uzun süre kalmayacak," diye cevapladı ev sahibi,
başlattığı yıkım işini
tamamlamak için
evin kapısına doğru hareket ederek.

[İllüstrasyon: ZALİM EV SAHİBİ. Sayfa 103.]

"Dur, efendim!" dedi Fanny, öylesine buyurgan bir tonla ki adam ona itaat etmekten
kaçamadı.

"Ne için duracağım?" diye sordu Bay O'Shane, oldukça boş bir şekilde.

"Bu zalim şeyi yapmayacaksın."

"Azizler bunu yapmanın kalbimi nasıl kırdığını biliyorlar ama kendimi alamıyorum."

"Şimdi bütün bunları bulduğun gibi eve geri koy."

"Faix, bunu yapmak istiyorum, hanımefendi," dedi adam, şapkasını çıkarıp
dolaşmış saçlarını ovalayarak.

"Bunu yapmalısın."

"Ve beni rint alma?"

"Sen Paranızı alacaksınız--her kuruşuna kadar. Mobilyaları geri koy,
ve bunu yaptığın anda hakkını alacaksın," dedi Fanny, sanki bir milyonermiş gibi kibirli bir şekilde.

Bay O'Shane ona baktı ve şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi göründü. Yaptığı işi, ne kadar sert ve zalimce olursa olsun, bir zorunluluk işi olarak görüyordu. Bayan Kent'in oturduğu evin ve kendisinin iki aileyle birlikte yaşadığı başka bir evin sahibi olmasına rağmen, ikisi de değerlerinin yarısına ipotekliydi ve onlar için borçlu olduğu paranın faizini ödemek zorundaydı. Kesinlikle
hak ettiği kirayı kaybetmeyi göze alamazdı. Kiracısına bir yıl boyunca hoşgörü göstermişti ve onu bu zalimce işleme iten tek şey, hak ettiğini elde etme konusundaki umutsuzluktu. Sadece kendi ailesindeki açlık, bir ev sahibinin ölmekte olan bir çocuğu olan bir anneyi evden atmasını haklı çıkarabilirdi. Fanny ona ödeme sözü verdiğinde şaşkınlıkla ona baktı, ama şüpheciydi.

"Neden mobilyaları geri koymuyorsun?" diye sordu Fanny sabırsızlıkla.

"Aynısını yapmaktan mutluluk duyacak olan benim," diye yanıtladı. "Paranızın rengini bana gösterebilir misiniz, hanımefendi?"

"Eşyaları geri koy, bitirir bitirmez paranı alacaksın," diye ekledi Fanny, sokaktan aşağı doğru yürürken. "Birkaç dakikaya geri döneceğim."

Ev sahibi, Fanny uzaklaşırken ona baktı. Şüphe içindeydi, ama kızda, onun yaşındaki genç bayanlarda görmeye alışkın olduğundan o kadar farklı bir şey vardı ki, sözlerinden çok etkilendi. Fanny, tek başına bir ağacın gölgesindeki bir kayanın üzerine oturdu. Bay O'Shane bir an ona baktı ve sonra aldığı kibirli emre itaat etmeye karar verdi. Daha önce gösterdiğinden daha fazla enerjiyle işe koyuldu ve
eşyaları eve geri taşımaya başladı, şüphesiz kederli annenin büyük şaşkınlığına ve sevincine.

Fanny cebindeki çalınan banknotlardan yüz dolar saydı ve eve döndü. Bay O'Shane bu sırada işini
tamamlamıştı ve sonucu bekliyordu.

"Hepsi geri konulacak, hanımefendi," dedi şüpheyle.

"İşte paranız," diye cevapladı Fanny gururla.

Bay O'Shane'in gözleri açıldı ve onları
küstah bir bakışla banknotlara dikti. Saydı; yüz dolar vardı.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, sizin gibi bir aziz için!" diye bağırdı parayı cebine koyarken. "Hayatımda yaptığım en kötü şeyi yapmaktan beni kurtardınız. Makbuzu bugün Bayan Kent'e göndereceğim;" ve
kendi evine doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII.

HASTA KIZ.

Fanny ile Bay O'Shane arasındaki görüşmenin son kısmına, hasta çocuğunun ihtiyaçlarıyla ilgilendikten sonra evden çıkan Bayan Kent tanıklık etmişti. Birkaç dakika önce onu tehdit eden kara bulut dağılmıştı ve eğer güneş ışığı üzerine
doğmasa da, onu aşağı
çekecek bir derdin daha az olmasıyla nispeten mutluydu. Şimdi sakindi, ama gözyaşları --rahatlama gözyaşlarıydı-- hala solgun ve kırışık yanağından aşağı doğru yuvarlanıyordu.

"Yardım için dua ettim ve yardım geldi," dedi kurtarıcısına,
sert ev sahibi uzaklaşırken.

Fanny bu tür bir ifadeye cevap veremezdi. O bir kaçak ve gezgindi; o bir hırsızdı, erkeklerin bakışlarından kaçınıyordu ve
dualarına cevap olarak zavallı kadına bir yardım meleği olarak gönderilmiş gibi bir şeyi aklı almıyordu.
Ne olduğunu ve ne yaptığını
düşündüğünde, yanağında utançtan oluşan bir kızarma
yaşlandı. Sessizdi; böyle bir anda
söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Cennet iyi, nazik kalbin için seni kutsayacak. Sen bir meleksin," diye devam etti Bayan Kent.

Fanny bir melek olmaktan ne kadar uzak olduğunu biliyordu ve zavallı kadını
aldatacak yüreği yoktu. Woodville'deki insanları
aldatmak eğlenceli ve heyecan verici olabilirdi, ancak Bayan Kent üzüntüleriyle
kutsanmış gibiydi. "Umarım iyiliğinizle kendinizi soymamışsınızdır, hanımefendi," diye ekledi zavallı kadın, Fanny'nin neden konuşmadığını merak ederek.

"Ah, hayır! Biraz daha param var."

Belki de Bayan Kent, Fanny gibi genç bir kızın
yanında bu kadar çok para olmasını garip bulmuştu, ama hiçbir soru sormadı; ve belki de ona bu kadar nazik davranan birinin
yanlış bir şey yapabileceğini düşünmemişti.

"Şimdi eve gelip zavallı Jenny'yi göreceksiniz. Yaptığınız şey için size
teşekkür etmek isteyecektir," dedi Bayan Kent, kapıya doğru yol göstererek.

Fanny bu makul isteği reddedemezdi, ama çok
tuhaf hissetti. Yaptığı şey için takdir edildiğini ve saygı duyulduğunu
gördü ve ne kadar değersiz olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten
iyi bir şey yaptığının bilincinde olarak, bunu
geçmişteki davranışlarıyla uzlaştıramadı. Sabah yaptığı aşağılık eylemle tamamen tutarsızdı; ve bir eylemin ışığında diğeri o kadar korkunç görünüyordu ki neredeyse kendinden nefret ediyordu.

Bayan Kent'i hasta kızın yatağa uzandığı odaya kadar takip etti.

Yerde halı yoktu ve daire
çok kaba ve en kaba eşyalarla çok yetersiz bir şekilde döşenmişti. Jenny
solgun ve zayıftı; ölümün eli çoktan üzerindeydi; ama solgunluğuna ve zayıflığına rağmen yüzünde güzel bir şey vardı; uyuşuk gözlerinin ifadesinde ziyaretçinin dikkatini
çeken ve ilgisini
çekmeyen bir şey.

"Jenny, bu Tanrı'nın arkadaşımız olması için gönderdiği genç hanım," dedi Bayan Kent, yatağın yanına yaklaşırken.

Fanny ürperdi. "Tanrı'nın gönderdiği" - o, bir hırsızdı! Ağlamak istiyordu;
Kendi içine çekilmek istiyordu.

"Elini tutabilir miyim?" diye sordu Jenny, güçsüz bir sesle.

Fanny sessizce ve gözlerini yere dikerek isteği yerine getirdi.
Hasta kız, kendisine uzatılan eli kendi eline aldı, neredeyse mermer kadar soğuktu.

"Annem, İyi Babamıza dua etti ve ben de her zaman O'na yardım için dua ettim," dedi Jenny, aksanı neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek değildi.
"O seni bize gönderdi ve sen bizi kurtardın. Bana adını söyler misin?"

"Fanny Grant."

"Fanny, yakında cennete gidiyorum ve gittiğimde adını kalbimde taşıyacağım. Nefes aldığım sürece yaptığın iyi iş için seni kutsayacağım ve cennete gittiğimde seni kutsayacağım. Sen iyi bir kızsın ve Tanrı'nın seni de kutsayacağını biliyorum."

Zavallı Fanny! Kendini ne kadar da kötü hissediyordu! O saf düşünceli çocuğun huzurunda dururken, basit bir güven ve güven dolu umutla zaten bir melekken, kendi kötülüğünün farkına vardı. Günahlarının yükü, onu ezecek bir ağırlıkla üzerine çöküyor gibiydi.

"Seni seviyorum, Fanny," diye devam etti hasta, "ve hayatımın son anına kadar senin için dua edeceğim. Benimle konuşmayacak mısın?"

"Yaptığım şeyden çok memnundum," diye kekeledi Fanny, üzerine basan ağırlıkla neredeyse boğuluyordu.

"Biliyorum ki öylesin; çünkü vermek, almaktan daha kutsaldır."

"Bu kadar hasta olmana çok üzüldüm. Sana yardım etmek için bir şey yapabilir miyim?"

"Yapılabilecek her şeyi yaptın, Fanny. Adını söylemek hoşuma gidiyor. Bana müzik gibi geliyor. Yaptıklarından sonra, _Fanny_
benim için her zaman _iyilik_ anlamına gelecek. Daha fazlasını yapamazsın; zaten yeterince şey yaptın."

"Hiçbir şey istemiyor musun?"

"Hayır; şimdi mutluyum. Yakında öleceğim ve Kurtarıcımın yanına gideceğim."

Bayan Kent hıçkırdı.

"Ağlama, anne," diye devam etti Jenny. "Tanrı seninle ilgilenecek ve
tekrar görüşeceğiz."

"Senin için hiçbir şey alamaz mıyım, Jenny? İstediğin hiçbir şey yok mu?"
Fanny sordu, bir şeyler yapması gerektiğini hisseden, yoksa yakında
ruhunu çalkalayan duygular tarafından
bunalacağını.

"Hiçbir şey, Fanny. Şu anda etrafımdaki şeyleri pek düşünmüyorum. Sanki buraya ait değilmişim gibi hissediyorum. Burası benim evim değil. Şarkı söyleyebilir misin, Fanny?"

"Bazen şarkı söylüyorum," diye cevapladı. "Bana şarkı söyler misin?"

"Söylerim; ne söyleyeyim?"

"Cennetle ilgili bir şey mi?" diye cevapladı Jenny, yastığa sırtüstü çökerken ve bakışlarını tavana dikerken, sanki tavanın ötesinde, her zaman aklında olan mutlu yuvayı görebiliyormuş gibi.

Daha önce de söylediğimiz gibi Fanny, sanatsal anlamda olmasa da, olağanüstü bir şarkıcıydı,
ancak yeteneğini uygun şekilde geliştirseydi,
tüm bunlar da olabilirdi. Güzel bir sesi vardı ve kuşlar kadar doğal bir şekilde şarkı söylerdi. Ancak bu, sanatsal etkiler için bir fırsat değildi. Daha önce hiç bu kadar asi kızın ruhu bu kadar harekete geçmemişti.
O bir Pazar okulu öğrencisiydi ve çocuk şarkı kitaplarında bulunan güzel ve dokunaklı melodilerin çoğuna aşinaydı.

Kendisinden "cennetle ilgili bir şey" söylemesi istendi; ve hemen başladı,
sanki görünmez bir ajans tarafından seçilmiş ve
zihnine kazınmış gibi, güzel ilahiyle:--

"O güzel kıyıda yoksullar için bir yuva var
Hayat ve üzüntüleri sona erdiğinde;
Ve tatlı bir şekilde o kutsanmışların evinde dinlenecekler,
Meleklerin huzurunda.
Üzgünler için bir yuva var ve kalpleri mutlu olacak
Ürdün'ü çok kasvetli bir şekilde geçtiklerinde;
Çünkü o parlak yuvanın kubbesi parlaktır
Yorgunların hepsinin yumuşakça dinlendiği yerde."

"O güzel kıyıda yoksullar için yuva" şarkıcının neredeyse görüş alanındaydı, çünkü solgun, ölmekte olan kız etrafına cenneti yaydı;
ve Fanny daha önce hiç söylemediği gibi şarkı söyledi. Doğum için çabalayan
gözyaşlarını güçlükle bastırabiliyordu ve tatlı
sesi, söylediği sözlerin duygusuna uyum sağlamıştı, bu sözler o kadar dokunaklı bir melodiyle birleşmişti ki,
bahsettiği cenneti çağrıştırıyordu.

Şarkıcı ilk kıtayı bitirdiğinde Jenny'nin solgun yüzünde meleksi bir gülümseme vardı ve o, mutluluğunun coşkusuyla ince beyaz ellerini göğsünün üzerinde birleştirdi. Fanny ilahinin dört kıtasını söyledi ve her an, ölmekte olan kız için bir coşku anı gibiydi.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Jenny, ilahinin sonunda bir sessizlikten sonra. "Hiç bu kadar mutlu olmamıştım, Fanny. Elini tekrar elime alayım."

"Senin için başka bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Fanny, elini hastaya uzatırken.

"Hayır, hiçbir şey. Artık şarkı söylemek seni yoracak."

"Ah, hayır! Bütün gün şarkı söyleyebilirim."

"Ama az önce söylediğin tatlı ezgiler hâlâ ruhumda. Bir an
elini tutayım, sonra da uyuyabilirsem. Elini
tutmayı seviyorum--çok iyisin."

Fanny kendinden nefret ediyordu. Jenny'ye kendini ne kadar kötü bir
canavar gibi hissettiğini söylemek istiyordu ve eğer nazik acı çekene
acı vermeseydi bunu yapardı.

"Şimdi cennete gitmek istiyorum, senin, annemin ve Eddy'nin elini tutarak; çünkü bana öyle geliyor ki seni o zaman Kurtarıcı'ya
taşıyabilir ve hepsini ona verebilirim; ve o seni benim hatırım için ve
çünkü çok iyisin. Ama seni asla unutmayacağım; adını
benimle birlikte cennete taşıyacağım, Fanny."

Kötü kız ürperdi. "Benden uzaklaş," Kurtarıcı'nın ona verdiği tek mesaj gibi görünüyordu.

"Senin için daha fazlasını yapmama izin ver," dedi Fanny, kalbinde ikiyüzlülük veya aldatma gölgesi olamayacak kadar cennete yakın olan biri tarafından iyi olarak adlandırılmaya dayanamıyordu.

"Çok yorgun değilsen bana bir ilahi daha söyleyebilirsin," diye yanıtladı Jenny.

"Ah, hayır! Şarkı söylemekten asla yorulmam;" ve "Cennette tatlı bir dinlenme var," nakaratını içeren şarkıyı enfes bir zevk ve hisle söyledi.

Bayan Kent, Jenny'nin artık yorgun olması gerektiğini fısıldadı ve Fanny hasta kızın elini tutarak ona veda etti.

"Elveda, Fanny. Seni bir daha asla göremeyeceğim; ama cennette buluşacağız," dedi Jenny, en tatlı gülümsemesiyle.

"Eğer yapabilirsem seni tekrar görmeye geleceğim."

"Ne kadar mutlu ederdi beni!"

"Belki bugün tekrar gelirim."

"Eğer gelmezsen, seni bir daha bu dünyada göremeyeceğimden korkuyorum. "

"Bugün geleceğim."

"Hoşça kalın," diye ekledi Jenny, Fanny Bayan Kent'i odadan
çıkarırken uyuşuk bir şekilde.

"Ona getirebileceğim bir şey yok mu?" diye sordu Fanny, diğer odaya geçtiklerinde.

"Bilmiyorum. Zavallı çocuk! Onun için ne kadar az şey yapabileceğimi biliyor ve
hiçbir zaman bir şey istediğini söylemiyor. Çiçeklere çok düşkündür ve
Eddy ona karahindiba çiçekleri getirirdi ama bunların hepsi gitti artık."

"Ona biraz çiçek getireceğim," diye cevapladı Fanny, Woodville'de bol miktarda yetişen güzel çiçeklerden bazılarını istemekten kendini alamazken.

Ama ona Woodville artık ölmekte olan kıza şarkı söylediği cennet kadar uzak görünüyordu; ama şehirde biraz çiçek
bulabileceğini düşündü; ve tek bir buket için
haksız yere elde ettiği hazinenin geri kalanını vermeye hazırdı.

Fanny, Bayan Kent'ten hasta kızı veya ailesi için yapabileceği bir şey olup olmadığını söylemesini rica etti; ve zavallı kadın, evde yarım somun ekmekten başka yiyecek hiçbir şeyi olmadığını itiraf etti; bu da akşam yemeği olacaktı. Ziyaretçisi, yoksulluğunun kendi hatasından kaynaklandığını düşünmesin diye, kocasının alayıyla birlikte
ayrıldığından beri yaşadığı zorlukların hikayesini anlattı.

Bay Kent bir tamirciydi ve savaşın başlangıcındaki sıkıcı zamanlar nedeniyle işinden atılmış olduğundan, düşmanlıkların olduğu yere en erken giden alaylardan birine kaydolmuştu. Ailesine sadece küçük bir miktar para bırakmıştı ve maaşının tamamını alır almaz karısına göndereceğine söz vermişti. Bay Kent'in alayı, kendisinden haber alınamayan Bull Run'daki felaketle sonuçlanan savaşa katılmıştı. Esir alındığı biliniyordu, ancak takaslar yapıldığında görünmedi. Karısı onun öldüğüne inanmak istemiyordu ve hala ondan haber almayı umuyordu. Jenny, babası gittiğinde hastaydı, ancak bunun tehlikeli bir hastalık olması gerekmiyordu; belki de hayatın konforları ona sağlansaydı öyle olmazdı. Aile, Bay Kent'in onları bıraktığı daha rahat meskenden Bay O'Shane'in sefil kulübesine sürülmüştü. Zavallı kadın, Jenny'nin durumu sürekli dikkatini gerektirene kadar çalışmak için dışarı çıkmıştı. O zamanlar dikiş işini halletmişti; ancak tüm çabalarına rağmen ailesi için yiyecek bulmakta bile zorluk çekiyordu, kıyafet almaktan ve kirayı ödemekten bahsetmiyorum bile. Bayan Kent, etrafındaki dünyayla çok az veya hiç iletişimi olmadan tek başına yaşıyordu. Asker aileleri için sağlanan yardımları duymuştu ve bu yardımı almak için çaba sarf etmişti; ancak bir asker eşi olduğunu kanıtlayamadı ve hassas ve duyarlı olduğu için yetkililerin retlerine ikinci kez göğüs germeye cesareti yoktu. Fanny bu hikayeyi pek ilgiyle dinledi. Aklında kutsal coşkunun tatlı gülümsemesi hâlâ kalan Jenny'yi düşünüyordu. Ailesi için bir şeyler yapma sözü vererek, hayırseverine duyduğu minnettarlığı ifade edecek
sözleri olmayan Bayan Kent'ten ayrıldı. Fanny en yakın markete gitti ve cömertçe erzak ve yiyecek satın aldı, bunları eve geri gönderdi. O zaman kendini daha iyi hissetti ve bir at arabasına gelene kadar sokakta yürüdü,
ve onunla Park'a gitti.

IX. BÖLÜM.

UMUT VE SAHİP OL.

Fanny, Park'ta at arabasından indi. Büyük şehrin ortasındaydı, ancak etrafındaki hareket eden, araba süren sahneye hiç ilgi duymuyordu, çünkü zavallı Jenny'nin düşüncesi hala onu meşgul ediyordu. Hatta Bay Long'u ve onu gözetliyor olabilecek korkunç polisleri bile unutmuştu. Bu, parayı çalıp Woodville'deki mutlu evinden kaçtığı iyi zamandı. Bu bir alay konusuydu ve hatta Pennville'den ayrılmadan önce yakalanmayı bile diledi. Saat öğleden sonra ikiydi, ancak Woodville'den ayrılmasından bu yana bir haftayı dolduracak kadar saat geçmiş gibi görünüyordu. Kahvaltıdan beri sadece bir dondurma yemişti ve günün heyecanı ve yorgunluğundan baygındı. Kadınlar için bir bar buldu ve içeri girdi; ancak sabah hayalini kurduğu güzel şeyler artık onun için yoktu. Basit bir akşam yemeği yedi ve Broadway'de yürüyerek Müze'ye geldi. Müze'yi şehirdeki haftasının keyfini çıkarması için önemli bir unsur olarak görüyordu. Giriş ücretini ödedi ve içeri girdi. Merak uyandıran şeylerin arasında odadan odaya dolaşıp, gördüğü hiçbir şeye aldırmadan, oyunların oynandığı sergi salonuna geldi. Daha önce hiç oyun izlememişti ve bir oyun izlemenin zevkini parlak beklentilerle bekliyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
herhangi bir şeyin tadını tam olarak çıkarmak için temiz bir vicdanın gerekli olduğu
hesabına girmemişti. Oyuncular ve aktrisler onun önünde kısa bir saat boyunca yürüdüler; ama ona göre oyun
anlaşılmaz ve aptalcaydı. Hiçbir anlamı yoktu ve hatta
aşağılık komedyenin söylediği ve yaptığı komik şeyler bile onu güldüremiyordu.
Gösteri yarı bitmeden, yeterince aldı ve
oradan iğrenerek ayrıldı.

Jenny Kent, yoksulluk ve yokluk içinde bir kulübede ölürken, sağlık ve güçten, bol miktarda yiyecek, içecek ve giyecekle birlikte perişan halde, coşkuyla mutluydu. Fanny, aniden üzerine çöken
tuhaf depresyondan kurtulmaya çalıştı. Daha önce hiç böyle düşünceler ve duygularla rahatsız olmamıştı. Yanlış davranışlarından dolayı ara sıra pişmanlık duysa bile, bu sadece anlık bir sızıydı ve bu da ruhunu pek de bozmadı. Yere
yüklenmişti ve kendisini ezen yükten kurtulamıyordu.
Karanlık bir köşeye çekilip ağlamak istiyordu.
Ağlamanın ve daha önce katlanmak zorunda kaldığından daha fazla acı çekmenin kendisine iyi geleceğini hissediyordu.

"Adını benimle birlikte cennete taşıyacağım," demişti ölmekte olan kız Fanny'ye; ama adı mutlu toprakların saf ve iyileri için ne büyük bir utanç olacaktı! Bir şekilde, insan görüşümüze açık olmayan veya insan zihinlerimizce anlaşılmayan Jenny'nin sözleri, asi kıza kendisini tam olarak göstermişti - düşüncelerini
kendi kalbinin çoraklığına yöneltmişti. Daha önce onun için çok önemsiz olan yanlışları
şimdi dağlara kadar büyümüştü ve o sabah işlediği suç o kadar korkunç ve iğrençti ki
kendinden nefret ediyordu.

Ölmekte olan kızın her sevgi dolu sözünün Fanny'nin vicdanına
attığı sitemlere rağmen, tatlı acı çekenin uyuşuk bakışında garip ve açıklanamayan bir hayranlık vardı.
Nereye dönse, Jenny ona cennet dolu bir bakışla bakıyormuş gibi görünüyordu, kendi ruhunun kara suları ise onu boğmak için
yükseliyordu.

Fanny bu garip düşüncelerden kurtulmak için çabaladı, ama başaramadı; ve kendini tamamen onlara teslim etmek zorunda kaldı.
Ne olduğunu bilmediği bir şey onu karşı konulmaz bir şekilde ölmekte olan kıza doğru çekti ve ona götürmeye söz verdiği
çiçekleri bulmak için Broadway'e doğru yürümeye başladı. Bir mağaza vitrininde istediğini gördü. Çiçekler
en nadir ve en pahalı türlerdeydi; ama hiçbir şey Jenny için
fazla iyi değildi ve bir buket için dört dolar ödedi. Başka bir mağazadan biraz jöle ve Woodville'deki hanımların hastalara
gönderdiğini gördüğü diğer lezzetler satın aldı. Ölmekte olan kızla buluşmaya hazır olan kadın, bir at arabasına bindi ve saat altıda Bayan Kent'in mütevazı evine ulaştı.

"Jenny nasıl?" diye sordu, kapıyı çalma töreni olmadan eve girerken.

"Bu öğleden sonra pek iyi görünmüyor," diye cevapladı Bayan Kent.

"Doktoru var mı?"

"Şimdi yok; bir süre önce bir tane vardı ama onun için bir şey
yapamayacağını söyledi. "

"Bir tane almamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Onu rahatlatmak için bir şeyler yapabilir ama Jenny şikayet etmiyor. O
asla acılarından bahsetmiyor."

"Gece boyunca Jenny ile kalmaya geldim, eğer istersen
kalmalıyım," diye devam etti Fanny, şüpheyle.

"Çok naziksin."

"Sadece onun yanında oturacağım; onunla konuşmayacağım."

"Kalmanıza çok memnun olurum; ve Jenny seni çok düşünüyor."

"İzin verirsen bir doktora gideceğim."

Bayan Kent kabul etti ve Fanny buketini gönderdikten sonra, Central Park yakınlarındaki güzel bir evde adını gördüğü,
yaşadığı tarzdan büyük bir adam olması gerektiği sonucuna vardığı
bir doktora gitti.
Onu evde buldu ve Bayan Kent'in evine dönmeyi kabul etti. Jenny'yi çok dikkatli bir şekilde muayene etti ve onu daha rahat ettirebilecek bazı
ilaçlar yazdı. Onun için daha fazlasını
yapabileceğini iddia etmedi ve Fanny'ye hastanın
çok fazla gün yaşayamayacağını ve birkaç saat içinde ölebileceğini söyledi. Fanny
ona ücretini teklif etti; Fanny kızardı ve kesin bir şekilde reddetti.
Güzel evlerde yaşayan doktorlar genellikle toplumun en alt tabakasını
sömüren şarlatanlardan daha çok fakirlere karşı naziktir.

Fanny, iyi kalpli doktorun reçete
etmişti ve kendi elleriyle uygulamıştı. Jenny ona
o kadar
tatlı bir şekilde minnettar bir şekilde teşvik edici bir gülümsemeyle baktı ki, onun için
başka bir şey yapılamayacağı için üzgündü.

"Şimdi otur, Fanny, ve elini tutayım. Bu gece uzun zamandır
hissetmediğim kadar iyi hissediyorum."

"Böyle yaptığın için mutluyum," diye yanıtladı Fanny.

"Beni çok mutlu ettin!"

"Keşke senin kadar iyi olsaydım, Jenny," dedi Fanny, ruhunda
dolaşan duygularla mücadele ederek.

"Sen benden daha iyisin."

"Ah, hayır!"

"Sen bir meleksin! Olabileceğin kadar iyi oldun. Fanny, cennette
buluşacağız, çünkü sanki çok fazla
gün yaşayamayacakmışım gibi hissediyorum. Burada uzun süre kalamazsak orada arkadaş olacağız."

"Umarım iyileşirsin," diye ekledi Fanny, çünkü
söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu.

"Hayır, sabah olmadan ölebilirim, Fanny; ama hazırım. Çok
iyisin----"

"Ah, Jenny! Ben iyi değilim! Artık seni kandıramam!" diye haykırdı Fanny, gözyaşlarına boğularak.

"Şimdi iyi olduğunu biliyorum. Kutsal İncil'de şöyle der, 'Kendini
alçaltan yüceltilecektir.' İyi olduğunu düşünmediğine sevindim."

"Ama ben iyi değilim, gerçekten değilim," diye hıçkırdı Fanny.

"Ağlama, sevgili Fanny. Ne hissettiğini biliyorum; ben de kendimi
çok kötü hissettiğimde, yaşayamayacak kadar kötü göründüğümde aynı şekilde hissettim."

"Ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun; ne kadar canavarca şeyler yaptığımı," diye ekledi Fanny, yüzünü elleriyle örterek. "Eğer bilseydin, beni
hor görürdün."

"Kendine haksızlık ediyorsun, Fanny. Senin gibi iyi, nazik bir kalp
senin çok kötü bir şey yapmana izin vermezdi."

"Çok kötü bir şey yaptım, Jenny; tüm dünyadaki en kötü kız
oldum; ama çok üzgünüm!"

"Öyle olduğunu biliyorum. Eğer yanlış bir şey yaptıysan, hepimiz bazen yanlış yaparız, pişman olmaktan kendini alamazsın. Kalbin iyi."

"Ne yaptığımı sana söyleyeyim mi?" diye sordu Fanny, alçak ve şüpheci bir tonda.

"Ah, hayır! Bana söyleme; Tanrı'ya söyle. O sana acıyacak ve seni affedecektir
çünkü gerçekten üzgünsün."

"Ne kadar kötü olduğumu bilseydin beni hor görürdün. Seni
görmek ve ne kadar iyi olduğunu düşünmek, bana yanlış yaptığımı hissettirdi."

"Annem ve benim için yaptığın her şeyden sonra, bir melek olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Seni seviyorum ve iyi olduğunu biliyorum."

"İyi olmayı amaçlıyorum, Jenny. Bundan sonra daha önce hiç yapmadığımdan daha iyisini yapmaya çalışacağım."

"Öyle olacaksın, Fanny."

"Sanırım hiç iyi olmaya çalışmadım ama şimdi çalışacağım," diye cevapladı tövbekâr kız, gözyaşlarını silerken.

Jenny yorgun görünüyordu ve Fanny yatağın yanında oturmuş, sessizce onun güzel ve sakin ifadesine bakıyordu. Hasta, yatağın yanındaki bir sehpaya yerleştirilmiş olan buketin zengin çiçeklerine bakıyordu. Onlar onun için bir neşeydi, cennetin güzelliği ile yeryüzünün güzelliği arasında bir bağlantı halkasıydı.

"Bana bir ilahi söyler misin, Fanny?" diye sordu hasta kız, bakışlarını çiçeklerden ayırmadan.

Soruya başka bir cevap vermeden, Fanny hemen şu dizeyi söyledi:--

"Tanrı bu dünyayı bu kadar güzel yarattıysa,
Günah ve ölümün bol olduğu yerde,
Ne kadar güzel, kıyaslanamaz,
Cennet bulunacak!"

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Jenny, gözleri hala çiçeklere dikilmiş halde.
"Şu yosun gülünü çıkarır mısın, Fanny, ve onu elimde tutmama izin verir misin?"

Fanny ona çiçeği verdi ve sonra başka bir ilahi söyledi. Bir saat boyunca şarkı söylemeye devam etti ve Jenny tatlı melodileri dinledi, ruhunu dolduran cennet vizyonlarıyla büyülendi ve kendinden geçti. Sonra Fanny'den İncil'den kendisine okumasını istedi, kitabı ve bölümü işaret etti, ki bu Romalılar'ın sekizinci bölümüydü.

"'Çünkü umutla kurtulduk,'" diye okudu Fanny.

"Şimdi bir an dur: 'Çünkü umutla kurtulduk,'" dedi acı çeken kişi.
"Umut simgesinin ne olduğunu biliyor musun, Fanny?"

"Bir çapa."

"Masanın üzerindeki o küçük kutuyu bana uzatır mısın?"

Fanny kutuyu ona uzattı ve içinden çapa biçiminde küçük bir altın göğüs iğnesi çıkardı.

"Bunu bana küçük bir kızken babam vermişti.
Pazar okulu öğretmenim yıllar önce bana çapanın simgesinin ne olduğunu
söyledi ve aynı zamanda az önce okuduğun ayeti hatırlamamı söyledi: 'Çünkü umutla kurtulduk.' O çapa bana sık sık günahtan beni kurtaracak olan şeyi hatırlattı. Fanny, sana bu göğüs iğnesini vereceğim
beni hatırlaman için."

"Seni asla unutmayacağım, Jenny, yaşadığım sürece!" dedi Fanny,
ciddi bir şekilde.

"Ama beni hatırladığında, çapanın ne anlama geldiğini düşünmeni istiyorum.
İyi olmadığını söylüyorsun ama ben iyi olduğunu biliyorum. İyi olmak istiyorsun, iyi olmayı umuyorsun; ve bu seni iyi yapacak. Eğer sahip olmamız doğruysa, her zaman umduğumuz şeye sahip olabileceğimizi biliyor musun? En çok
istediğimiz şey için en çok çabalarız. Gerçekten ve içtenlikle iyi olmak istiyorsan, iyi olacaksın."

Fanny göğüs iğnesini aldı. Binlerce dolar değerinde olsaydı, onun için bundan daha değerli olmazdı. Yakında dünyadan cennete nakledilecek olan sevgi dolu ve nazik varlığın hediyesiydi;
daha önce hiç etkilenmediği kadar onu etkileyen güzel kızın; ruhunu yeni bir atmosfere yükselten.
Onu göğsüne koydu ve yaşadığı sürece
asla ondan ayrılmamaya karar verdi.

"Umut et ve sahip ol, Fanny," dedi Jenny, bir süre dinlendikten sonra.
"İyi ve doğru olanı umut et ve ona sahip olacaksın; çünkü
gerçekten arzuluyorsan, onun için çalışıp mücadele edeceğinden emin olabilirsin."

"Umut et ve sahip ol," diye tekrarladı Fanny. "Çapan benim için bunu ifade edecek.
Jenny, şimdiden daha mutlu hissediyorum, çünkü gerçekten ve içtenlikle iyi olmayı amaçlıyorum.
Ama sana ne kadar kötü olduğumu söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, bana söyleme; annene söyle."

"Annem yok."

"O zaman benden daha fakirsin."

"Ve baban da yok."

"Zavallı Fanny! O zaman sana nasıl iyi olacağını söyleyecek kimsen olmadı."

"Evet, en nazik ve en iyi arkadaşlarım var; ama çok
nankördüm."

"Seni affedecekler, çünkü gerçekten üzgünsün."

"Belki affederler."

"Bunu yapacaklarını biliyorum."

Jenny yine yorgundu ve Fanny en yumuşak ve en tatlı tonlarıyla bir kez daha şarkı söyledi. Artık uzun bir yaz gününün alacakaranlığıydı ve Bayan Kent, ev işlerini bitirip odaya girdi. Kısa bir süre sonra, hasta şiddetli bir öksürük krizine tutuldu ve bu onu iyileşme olasılığının ötesinde
zayıflatıp azalttı. Geçtiğinde, yüksek sesle konuşamadı.

"Gidiyorum, anne," dedi biraz sonra. "Fanny!"

"Buradayım," diye cevapladı Fanny, neredeyse duygudan boğuluyordu.

"Cennette buluşacağız," dedi ölmekte olan. "Çok
yaramazlık mı yaptın?"

"Evet," diye hıçkırdı Fanny. Jenny kağıt ve kalem istedi ve annesi onu yatağa kaldırdığında titreyen elleriyle şu sözleri yazdı:--

"_Lütfen ölmekte olan arkadaşı Jenny Kent için Fanny'yi affet._"

"Bunu al, Fanny: Tanrı seni affedecek."

Bayan Kent'in deneyimli gözüne Jenny'nin dünyadan
gittiği açıktı. Acı çeken kişi bakışlarını tavana dikmiş ve
ellerini sessizce dua eder gibi kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu. Meleklerle
birlikteymiş gibi görünüyordu. Nefes almak için mücadele ediyordu ve annesi onu en acı verici
endişeyle izliyordu.

"Elveda anne," dedi sonunda. "Elveda Eddy: Eve gidiyorum."

Bayan Kent uzattığı elini tuttu ve onu öptü, sakin olmak için sürekli çabalıyordu. Küçük Eddy yatağa kaldırıldı ve ayrılan kız kardeşini öptü.

"Fanny," diye soludu, titreyen elini uzatarak.

Fanny eli tuttu.

"Elveda."

"Elveda, Jenny," diye cevapladı, etkileyici sahne karşısında hayrete düşmüş ve heyecanla titreyerek.

Ölmekte olan kız gözlerini kapattı. Fakat bir an sonra Fanny'nin
elini sıktı ve mırıldandı,--

"UMUT ET VE SAHİP OL."

O zaman sessizleşti; göğsü kısa sürede inip kalkmayı bıraktı; fidyeyle kurtarılan ruh acıyla dolu bedenden yükseldi ve melek evine doğru uçtu!

BÖLÜM X.

KÖTÜLÜKTEN İYİLİK.

Huzur içinde, acı yatağı olan yerde, Jenny'nin sessiz bedeni yatıyordu. Oda, anne ve kardeşin hıçkırıklarıyla yankılanıyordu,
ve birkaç kısa
saat içinde en gerçek ve en iyi dünyevi dostlarını bulup kaybeden yabancının feryatlarıyla da. Karanlık
birikti ve hâlâ ağlıyorlardı--Jenny'nin kaçtığı karanlık,
gecenin veya kederin olmadığı ebedi dünyanın aydınlığına. O mütevazı meskende keder vardı, cennetin yüksek kemerleri ise kurtarılmış bir ruhun yukarıdaki mutlu gruplara
katılmasının sevinç ilahileriyle çınlıyordu.

O kulübeye girip mezarın cüppeleriyle mermer bedeni süsleyecek nazik ve sempatik dostlar yoktu. Fanny,
yapılması gereken bir şeyler olduğunu fark eden ilk kişiydi: böyle bir sahneye yabancıydı; ne yapacağını bilmiyordu; ama Bayan Kent'e dışarı çıkıp yardım alacağını söyledi. Aceleci adımlarla, hastaya çok nazik ve duygulu bir şekilde bakan doktorun ikametgahına doğru yürüdü. Doktoru evde buldu ve ona üzücü olaydan bahsetti. Döndüğünden beri karısına ve kızına, sokağın yukarısındaki kulübede ölmekte olan güzel kızdan bahsetmişti. Onları kütüphanesine çağırdı ve Fanny, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve kırık bir sesle, zavallı Jenny'nin ölümünü tekrarladı.

Hanımlar, yaslı anneyi ziyaret etme ve olayın gerektirdiği görevleri yerine getirme niyetlerini hemen dile getirdiler. Bir araba çağrıldı ve yardımsever doktor, karısı ve kızı ve Fanny, Bayan Kent'in evine doğru yola çıktılar. Onlar en nazik ve en şefkatli arkadaşlardı ve kederli anne, onlara iyi hizmetlerinden dolayı minnettardı ve onları kendisine gönderdiği için Tanrı'ya minnettardı, büyük bir acı ve endişe yükünden kurtuldu. Geç bir saatte, ertesi gün tekrar gelme sözüyle ayrıldılar.

Saatlerce Bayan Kent ve Fanny ölüm odasında oturup,
vefat eden ve huzur içinde yatan nazik kişiden bahsediyorlardı. Heyecan ve yorgunluktan bitkin olan Fanny'nin,
ihtiyacı olan dinlenmeyi alması için ikna edilmesi neredeyse sabah olmuştu. Bayan Kent, onun için mutfak zemininde bir yatak yaptı ve birkaç saat uyudu.
Uyandığında, ilk düşüncesi Jenny'di; ve önceki gün ve akşamın tüm olayları önünden geçti.
Ruhu, ölmüş arkadaşının aziz ruhuyla birleşerek kutsallaştırılmıştı.
Bir önceki gün, varoluşunun akışı aniden durmuş gibiydi ve sonra yeni bir yöne doğru gidiyordu. Düşünceleri,
umutları, özlemleri tamamen değişmişti. İyi olmaya karar vermişti - o kadar ciddi ve içten bir şekilde iyi olmaya karar vermişti ki, kendini
yeni bir yaratık gibi hissediyordu.

Ölmekte olan kız tarafından kendisine gösterilen iyi Baba'ya dua etti; ve dualarından ruhuna yeni bir hayat olan bir güç geldi. İyi olma -Jenny'nin olduğu gibi olma- konusundaki güçlü arzusundan yeni bir inanç
gelmişti.

Öğleden önce iyi doktorun karısı ve kızı tekrar merhamet görevi için geldiler.
Bir cenaze levazımatçısının katılımını talep ettiler ve Jenny'nin ölümünden sonraki üçüncü gün gerçekleşecek olan cenaze töreninin tüm sorumluluğunu üstlendiler.

Ölüm meleği eve girdiğinden beri Fanny kendini pek düşünmemişti, ancak belirli düşüncelerde somutlaşmayan bir suçluluk yükü altında eziliyordu. Samimi pişmanlığında ve iyi ve doğru olma konusundaki kararlı ve kutsal kararında, sadece kısmi bir iç huzuru bulmuştu. Gelecekteki gidişatı konusunda hiçbir şüphesi yoktu: Woodville'e dönmeli ve nazik arkadaşlarının ona verebileceği her türlü cezaya boyun eğmeliydi. Yaptıkları için acı çekmeye razıydı; hatta Minnesota'daki amcasının yanına gönderilmeye bile razıydı; ve bu boyun eğme hissi, pişmanlığının gerçekliğinin en iyi kanıtıydı. Jenny'nin ölümlü kısmının son dinlenme yerinde yattığını görene kadar Woodville'e dönmeye yanaşmıyordu. Ancak kızlarıyla birlikte Hudson'da olan Bay Grant, onun kötü davranışlarından haberdar olabilirdi; ve Bay Long muhtemelen hala onu arıyordu. Uyanmış vicdanının ihmal etmesine izin vermeyeceği arkadaşlarına karşı bir görevi vardı. Ailesi onun için çok endişelenecekti, çünkü asi ve inatçı olmasına rağmen, hala onu sevdiklerini hissediyordu. Kalem ve kağıt temin ederek Bayan Green'e bir mektup yazdı ve Cuma günü eve dönmesi gerektiğini bildirdi; herhangi bir cezaya katlanacağını ve gelecekte iyi olmaya çalışacağını söyledi. Notu mühürledi ve postaneye koydu,
şu anda hatalarının kefareti olarak yapabileceği tek şeyin bu olduğunu hissederek.
Eğer yapabileceği tek şey bu değilse, bu bir yargı hatasıydı, kalbin değil.

Perşembe günü Jenny'nin bedeni tabuta konuldu. Bir yoksul tabutu değildi; siyah cevizden yapılmış bir tabuttu -sade ama zengin--bu kadar güzel bir bedenin daha az uygun bir
kabın içine konmasına izin veremeyen doktorun hanımı Bayan Porter tarafından seçilmişti. Göğsünün üzerinde en seçkin çiçekler vardı ve cenaze töreni başlamadan önce tabutun üzerine güzel bir çelenk ve haç konuldu.

Rahip, Dr. Porter'ın bir arkadaşıydı ve bu kadar sadık bir adamın arkadaşı olmaya layıktı. Tören ciddi ve dokunaklıydı; yoksulluk ve yoksunluğun mütevazı meskeninde durdukları için hiçbir umut ve teselli sözcüğü atlanmamıştı. Jenny'nin güzel hayatından ve mutlu ölümünden bahsetti ve anne babasının teselli bulması için dua etti; küçük kardeşin kısa hayatıyla kutsanması ve "ölen kişinin son saatlerini şefkatle izleyen sadık genç arkadaşın" kutsal hizmetleriyle kutsanması için dua etti. Yaşayan veya ölmüş, nerede acı çekiyor olursa olsun veya ülkesinin düşmanlarına karşı savaşıyor olursa olsun, baba hatırlandı.

Fanny, evdeki herkes gibi ağladı; iyi adam, mermer sessizliğinde hala çok güzel olan onun güzel karakterini duygulu bir şekilde tasvir ettiğinde; Fanny'nin ona sadakatle anlattığı, ölümünün akşamındaki o şefkatli sahneleri hatırladığında. Tabut cenaze arabasına yerleştirildi ve ardından iki araba geldi, bunlardan biri Bayan Kent, Eddy ve Fanny'yi, diğeri ise Dr. Porter'ın ailesini taşıyordu, Greenwood Mezarlığı'na. Zavallı anne ne yazık ki dünyevi hazinesinin dinlenme yerinden uzaklaştı ve küçük _alay_ ışığın söndüğü eve geri döndü. Son ciddi, kutsal görev yerine getirilmişti; Jenny gitmişti, ama onun
saf etkisi hala yaşamaya devam edecek ve onu hiç tanımamış olanları bile kutsayacaktı.

Küçük grup eve ulaştığında, Dr. Porter, az önce geçtikleri ciddi sahneler hakkında birkaç yorumdan sonra, ailenin
koşulları hakkında daha önce yapmasına izin verilenden daha ayrıntılı sorular sordu. Ona bir askerin karısı olarak hak ettiği parayı
sağlayacağına ve ona hafif bir iş bulacağına söz verdi. Bayan Kent, kendisine ve kaybettiği kişiye gösterdiği nazik ilgi için ona çok minnettardı ve ona sadaka istemediğini ve geçimini sağlamak için çok çalışmaya istekli olduğunu söyledi.

"Sen benim için bir lütuf oldun, Fanny," dedi Bayan Kent, hekim ve ailesi ayrıldıktan sonra. "Tanrı'nın seni
beni sefaletten ve umutsuzluktan kurtarmak için buraya gönderdiğinden eminim. Eğer sen
gelmeseydin ne yapardım?"

"Sanırım senin için değil, kendi iyiliğim için gönderildim, çünkü biliyorum ki
bu benim için senin için olduğundan daha büyük bir lütuf oldu," diye yanıtladı Fanny.

"Bu olamaz."

"Öyle. Jenny'ye çok kötü bir kız olduğumu söylediğimde, bunu kastetmiştim."

"Bu kadar nazik olan birinin çok kötü olamayacağından eminim," diye ekledi Bayan Kent, hayırseverinin itirafıyla biraz şaşkına dönmüştü. "Nerede yaşadığını söylemiştin, Fanny?"

Gezgin, başlangıçta evden uzak kalmasını açıklamak için bir hikaye uydurmak zorunda kalmıştı ve zavallı kadının kalbi
şüpheye yer bırakmayacak kadar minnettarlıkla doluydu.

"Sizi kandırdım, Bayan Kent," diye cevapladı Fanny, gözyaşlarına boğularak.
"Şehirde yaşamıyorum; evim nehrin yirmi beş mil yukarısında.
Ama zavallı Jenny'yi kandırmak istemedim. Ona ne kadar
kötü bir şey yaptığımı söylemek istedim ama izin vermedi."

"Kimseye, özellikle de bize bu kadar cömert davranan size karşı kötü düşünemeyecek kadar iyiydi."

"Yazdığı ve bana verdiği kağıdı biliyor musun?"

"Evet."

"Çok kötü bir şey yaptığımı düşündüğünü biliyorum."

"Belki de öyle yapmıştır."

"Bana nasıl iyi olunacağını söyledi. Onu görmek bile
ne kadar
kötü olduğumu hissettirdi. İyi olmak istiyorum."

"O zaman eminim iyi olacaksın."

"Yanlış bir şey yapmaya meylettiğimde, her zaman Jenny'yi ve bana verdiği dayanağı düşüneceğim. Jenny'nin beni kurtardığını ve beni yeni bir varlık yaptığını hissediyorum."

"Umarım öyledir; ve buraya hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için geldiğin için mutluyum. Ama sevgili kayıp olana iyi davranan birinin çok kötü olabileceğine inanamıyorum," diye cevapladı Bayan Kent, kasvetli bir şekilde.

"Öyleyim - en azından öyleydim; çünkü buraya geldiğimden
çok daha iyi olduğumu biliyorum. Evden kaçtım!"

"Kaçtım!" diye haykırdı Bayan Kent, bu sözlere dehşete düşerek.

"Evet; ve bundan daha kötüsünü bile yaptım."

"Aman Tanrım! Umarım öyle değildir. Senin gibi genç bir hanımın
bu kadar çok parası olması garip gelmişti; ama kalbim o kadar doluydu ki
bu konuda fazla düşünmedim."

"Bayan Kent, o parayı ben çaldım!" diye ekledi Fanny, yüzü utançtan kıpkırmızı olmuştu.

"Aman Tanrım! İnanamıyorum."

"Bu doğru."

"Parayı almam yanlıştı," diye ekledi Bayan Kent, aslında bu düşünceyle
titriyordu. "Bir ara hepsini geri ödeyeceğim, Fanny. Artık çalışabilirim. Eğer senin doğru şekilde almadığını
düşünseydim, parayı almayacağımdan eminim."

Fanny daha sonra tüm hikayeyi anlattı ve Bayan Kent'i evin önünde ilk gördüğü andan itibaren duygularını anlattı.

"Çok üzgünüm!" dedi zavallı kadın, çalınan malın kullanımında kendi katılımını
düşünürken ellerini ovuşturarak. "Böyle bir parayla
kurtulmaktansa evden atılmayı tercih ederdim."

"Ağlamayın Bayan Kent. Size bundan bahsettiğim için neredeyse üzgünüm."

"Zavallı Jenny'nin bunu bilmediğine sevindim."

"Ben de; ama ne kadar suçlu olduğumu bildiğinden eminim, ama
ne yaptığımı tam olarak bilmiyordu."

"Sanırım senin için umut var, Fanny. İyi bir kalbin olmalı, yoksa
Jenny için yaptıklarını yapamazdın. Eminim ki size karşı çok
minnettar hissediyorum."

"Şimdi beni olduğum gibi tanıyorsunuz, Bayan Kent; ama size en ciddi şekilde söylüyorum ki, bundan sonra her zaman iyi olmaya niyetliyim. Kötü işlerim için üzgünüm,
ve yaptıklarım için cezalandırılmaya razıyım. Eğer kurtulursam,
beni hatadan ve günahtan kurtardığı için zavallı Jenny'yi her zaman kutsayacağım."

"Ne yapacaksın, Fanny?"

"Yarın sabah Woodville'e geri dönüyorum. Sahip olduğum
tüm parayı bırakacağım, hatamı itiraf edeceğim ve bana
en iyi olduğunu düşündükleri gibi davranmalarına izin vereceğim."

"Onlara, benim için harcadığınız tüm parayı en kısa
zamanda geri ödeyeceğimi söyleyebilirsiniz."

"Bay Grant çok zengin ve sizden bunu yapmanızı istemeyecektir. O çok
naziktir."

"Ama bunu yapmalıyım ve bu tamamlanana kadar huzur bulamayacağım,"
diye itiraz etti zavallı kadın. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Para için
size bir not vereceğim."

Bayan Kent ciddiydi.
Çalınan paranın herhangi bir kısmını masumca almış olması onu çok rahatsız ediyordu. Akşam
Bay Grant adına düzenlenmiş notu yazdı ve Fanny'nin bunu alması konusunda ısrar etti. Kaçağın suçundan başka bir şey konuşmadılar,
ama daha çok yanlışın telafisi için yollar konuşuldu,
yanlış eylemlerin sonuçlarından ziyade. Bayan Kent, Fanny'nin
samimi bir şekilde tövbekar olduğuna; Jenny ile ilişkisinin onu
yeni bir hayata soktuğuna tamamen ikna olmuştu. Hatta o gece yatmadan önce, her şeyin en iyisi olduğuna;
kötülükten iyilik çıkaranın, Fanny'nin yaptığı
yanlıştan da bir bereket çıkaracağına inanmaya bile razıydı.

Ertesi sabah gezgin Bayan Kent'e veda etti ve Woodville'e giden
trene bindi.

BÖLÜM XI.

TÖVBE VE AF.

Fanny, şehirden gelen erken trenle Woodville yakınlarındaki istasyona geldi. Yolda kendi suçunu düşünüyordu ve
yaralı arkadaşlarının huzurunda durduğunda ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu. Suçunu nasıl gizleyeceğini veya hafifleteceğini değil, tüm gerçeği en iyi şekilde nasıl söyleyebileceğini araştırıyordu.
Yokluğunda yaptığı hiçbir iyi iş için kendine kredi vermiyordu;
çaldığı parayı kullandığı gibi kullanırken iyiliksever ve nazik davrandığını
kendisine övünmüyordu; ölmekte olan kızın başucunda şefkatle nöbet tutmasının onu daha az suçlu kıldığına inanmıyordu.

Ağır bir cezayı hak ettiğini ve yaptıklarından dolayı acı çekmenin kendisine iyi geleceğini hissediyordu. Hatta hapse atılmaya, rezil olmaya ve misafirperverliğini suistimal ettiği Woodville'deki mutlu evinden kovulmaya bile razıydı. Hatalarının cezasının, ne olursa olsun, kendisine iyi geleceğini hissetti. İstasyondan ayrılırken pişmanlık ve utançla doluydu; başını eğdi ve karşılaştığı insanların yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Birkaç gün önce Woodville'den ayrılan Fanny, tamamen farklı bir varlık olarak geri dönmüştü.

Yavaşça ve kasvetli bir şekilde Bay Grant'in ikametgahına giden yolda yürüdü.
Sanki bir yıl boyunca ortalarda yoktu ve her şey ona garip geliyordu, ancak değişim tamamen kendisindeydi.
Eski hayatının tüm akıntıları akmayı bırakmıştı; olayların
çemberinin hareketleri aniden askıya alınmıştı. Daha önce onu sevindiren şey
şimdi onu sevindirmiyordu ve bir zamanlar bir sevinç olan şey artık bir üzüntüydü. Kötülük ve haksızlıklarla sevindiği eski dünyadan, umutları ve sevinçleri henüz ona açıklanmamış yeni bir dünyaya transfer edilmiş gibi hissediyordu.

Muhtemelen ayrıldığından beri onu aramakla meşgul olan polis memuru Bay Long'un kulübesine yaklaştı. Kapıya gidip kapıyı çaldı. Bay Long kahvaltısını yeni bitirmişti ve onu küçük salona aldılar.

"Demek geri döndün, Fanny Grant," dedi çok soğuk ve sert bir şekilde,
odaya girdiğinde, onu beklerken.

"Geri döndün," diye cevapladı, gözlerini yerden kaldırarak.

"Nerelerdeydin?"

"New York şehrinde. "

"Nerede kaldın?"

"Şehrin yukarı kesiminde fakir bir kadının evinde."

"Öyle düşünmüştüm; yoksa seni bulmalıydım. Çok kötü bir
kızdın, Fanny."

"Biliyorum, efendim. Beni şimdi hapse gönderebilirsin, çünkü bana yapabileceğin
en kötü şeyi hak ediyorum," diye cevapladı Fanny, duygularında boğularak.

"Oraya gönderilmen gerek. Buraya neden geldin?"

"Parayı çaldım ve sanırım beni yakalamak için gönderildin. Hapishaneye gönderilmeye
istiyorum."

"Çok yardımseversin," diye alay etti polis memuru. "Genellikle insanları hapse gönderdiğimizde istekli olup olmadıklarını sormayız."

"Kendimi sana teslim ediyorum; ve sen bana en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin."

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Beni yakalamadın. Buraya kendiliğimden geldim; "Hapishaneye gönderilmeye razı olduğumu söylemekle kastettiğim buydu."

"Çaldığın parayla ne yaptın?" diye sordu polis memuru, Fanny'nin
tuhaf davranışına çok şaşırmıştı.

"Çoğunu harcadım."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Long, sert ve anlayışsız olmayı görevi olarak görerek.
"Nasıl harcadın?"

"Bay Grant'e her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Fanny, hikayesini polis memuru gibi birine
tekrarlamak istemiyordu; ve polis memurunun
kendi ifadelerine inanmamakta tamamen haklı olduğunu düşünüyordu.

"Belki de istersem bana anlatırsın."

"Öyle yaparım, ama önce Bay Grant'e anlatmayı tercih ederim, çünkü uzun bir
hikaye ve sen bunu çok garip bulacaksın."

"Şüphesiz öyle," dedi polis memuru, suçlunun
cevapları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, ve hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda şüpheli.

"Sanırım Bay Grant henüz eve dönmedi," diye ekledi Fanny. "Geri dönene kadar beni hapse atabilirsin; yoksa sana
kaçmayacağıma dair ciddi bir söz vereceğim."

"Sözlerinin pek bir değeri yok. Bay Grant eve döndü. Sen
gittiğini duyar duymaz eve geldi. Ona
bir sürü sorun
verdin ve davayı onunla halletmelisin. Seni
eve götüreceğim ve seni bir daha asla gözden kaybetmeyeceğime söz veriyorum."

"Kaçmaya çalışmayacağım," diye yanıtladı Fanny, uysalca.

"Sana güvenmeyeceğim," dedi Bay Long, şapkasını takarak.

"Senden bana güvenmeni istemiyorum."

"Benimle gel," diye ekledi, onu kolundan tutarak.

"Beni tutmana gerek yok; Kaçmayacağım," dedi Fanny, polis memuruyla birlikte evden ayrılırken, polis memuru sanki zayıf ve kendini beğenmiş bir kız değil de, çaresiz bir kabadayıymış gibi ona tutunmaya kararlı görünüyordu.

"Benden kaçamayacaksın, buna güvenebilirsin," diye devam etti Bay Long, Bay Grant'in malikanesine doğru yürürken.

Polis memuru, insanları yakaladığını
inandırma kibriyle harekete geçmiş gibiydi ve hedeflerine ulaşana kadar tutuklusunu
elinden bırakmadı. Durup onlara bakan ve polis memurunun büyük bir şey yaptığını düşünen birkaç kişiyle karşılaştılar. Bay Long ön kapının zilini çaldı. Onları içeri alan uşak, Fanny'yi
gördüğünde şaşkınlıkla irkildi. Kütüphaneye götürüldüler ve Bay Grant'in kahvaltıda olduğu söylendi.

"Şu sandalyeye oturabilirsiniz," dedi polis memuru, bir
koltuk. "Kaçmaya çalışırsan, sana kelepçe takacağım."

"Kaçmak istemiyorum. Kendi isteğimle geri döndüm," diye cevapladı
Fanny, polis memurunun saçma davranışına öfkelenmekten çok
şaşırmıştı.

"Neredeyse her şeyi yapabilecek kadar kötüsün."

"Umarım eskisi kadar kötü değilimdir."

"Belki de öyle umuyorsun; ama göreceğiz."

"Bana Kate Magner'ın şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Fanny, Bay Long sessizliğe ve gösterişli bir vakar
içine geri dönerken.

"Sanırım evde. Senin için yeterince kötü değildi, öyle görünüyor."

"Umarım yaptığı şeyden dolayı cezalandırılmamıştır, çünkü hepsi benim
suçumdu."

"Bu bir gerçek. "Bir kereliğine gerçeği söyledin."

"Şimdi her zaman gerçeği söylemek istiyorum, Bay Long," dedi Fanny.

"Bunu bir süre yaptıktan sonra, belki sana inanabiliriz. Magner
kızı bütün hikayeyi anlattı ve ona verdiğin parayı teslim etti;
bu onu kurtardı."

"Cezalandırılmadığı için mutluyum."

"Cezalandırıldı."

"O zaman üzgünüm, çünkü onu kaçıran bendim."

"Hepimiz bunu biliyoruz. Şimdi, sakin ol; Bay Grant geliyor," dedi polis memuru.

Bay Grant kütüphaneye girdi ve Fanny'nin oturduğu sandalyeye doğru yürüdü, polis memurunu hiç fark etmedi. Polis memuru önünde durdu, çok üzgün ama çok sert görünüyordu. Fanny'nin göğsü duyguyla dolup taşıyordu. Titriyordu; yüreği boğazına kadar yükseliyor ve onu boğuyordu. Gözlerini yerden kaldırıp ona baktı, --o üzgün, sert yüze sadece bir bakış-- ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Ağlamak istemiyordu; nazik dostunun ve hayırseverinin sempatisini kazanabilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu, ama buna engel olamadı.

"Onu size getirdim, Bay Grant," dedi polis memuru.

"Onu nerede buldunuz?"

Bay Long, Bay Grant'in onu kendisinin yakaladığını düşünmesini tercih ederdi; ama soru o kadar doğrudandı ki, sadece
doğrudan bir cevap verebildi cevap.

"Bu sabah evime geldi."

"Pekala, Bay Long; Daha fazla kalmanız için sizi rahatsız etmeyeceğim," diye ekledi Bay Grant.

"Umarım onun sizden uzaklaşmasına izin vermezsiniz, efendim," dedi polis memuru, bu imayla resmi konumunun zedelendiğini düşünüyordu ve suçlunun kendisi için ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Kaçmaya çalışmayacağım, Bay Grant," diye araya girdi Fanny.

"Kaçmaya meyilli olsa bile, onun kaçmasından korkulmaz."

Bay Long, ofisi görmezden gelinerek ve merakı tatmin edilmeden ayrılmak zorunda kaldı.

"Neredeydin, Fanny Jane?" diye sordu Bay Grant, polis memuru gittikten sonra, ses tonu sert ve üzgün yüzünün karşılığıydı.

"New York'ta," diye yanıtladı Fanny, hala hıçkırarak.

"Dolaptaki çekmeceden aldığın parayı ne yaptın?"

"Çoğunu harcadım."

"Ne için harcadın mı?"

"Tüm gerçeği söylemek için geri döndüm, Bay Grant. Size karşı çok
kötü ve nankör davrandım. Yaptıklarım için çok üzgünüm; sizden beni affetmenizi istemiyorum, çünkü affetemeyeceğinizi biliyorum. En iyi
olarak
düşündüğün gibi cezalandırılmaya razıyım, çünkü bana yapabileceğin en kötü şeyi hak ediyorum."

Bay Grant yumuşak kalpli bir adamdı. Belki de kendi çocukları onun doğasının yumuşaklığından
acı çekmişti; çekmişlerse, bu zarar onun şefkatinin
verdiği nimetlerle fazlasıyla telafi edilmişti. Geri dönen gezginin tavrına fazlasıyla şaşırmıştı. Fanny'nin daha önce hiç böyle bir ruh halinde olduğu görülmemişti. İfadesindeki sertlik kayboldu; geriye sadece
üzüntü kalmıştı. Muhtemelen suçlunun pişmanlığının samimiyetinden şüphe ediyordu; en azından bunun derinliğini ve samimiyetini fark etmemişti.

"Ne söylemek istersen onu dinleyeceğim," diye cevapladı ve rahat koltuğuna oturdu.

"Öyle kötü davrandım ki bana inanmanın zor olduğunu biliyorum; ama tüm gerçeği anlatacağım," diye hıçkırdı Fanny.

"Umarım öyle yaparsın. Konuşabilecek duruma gelene kadar bekleyebilirsin.
Bayan Green'e gönderdiğin mektupta nerede olduğun yazıyordu ama
seni bulamadık."

"Eve en kısa sürede döndüm; ve yapmam gerekeni yapana kadar beni bulmanı istemedim," diye cevapladı Fanny gözyaşlarını silerek.

Ardından Bayan Fanny'den ayrıldığı zamandan itibaren yaşadığı maceraları anlatmaya başladı. Kediyi çekmeceden nasıl çıkardığını ve paranın gerçekte nerede saklandığını nasıl bulduğunu anlattı;
New York'taki evin önünde Bay O'Shane ve Bayan Kent'i gördüğü ana kadar olan her olayı çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu noktada Bay Grant hikayeye yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı ve Fanny, zavallı kadının kirasını çalınan paranın yüz dolarıyla ödediğini söylediğinde, üzgün yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Sonra hasta kızla yaptığı görüşmenin ayrıntılarını anlattı, hatta ona söylediği ilahilerden bile bahsetti. Güzel ve sabırlı acı çekenin kendisinde bıraktığı etkiyi olabildiğince iyi anlattı; o anda ve orada
üzerine
şanan kendi suçluluk ve kötülük duygusunu; şehre indiğinde ruhunda taşıdığı baskıcı yükü, parayı çaldığı büyük metropolün zevklerinin tadını çıkarmasına ve evinden kaçmasına izin vermediğini anlattı. Fanny belagatliydi, ancak basit gerçek onun tek ilham kaynağıydı.

Bay Grant, onun anlattığı ruh halini açıkça anlamıştı ve ölmekte olan kızla yaptığı son görüşmeye geldiğinde, kendi
gözlerindeki bir damla gözyaşını bile zor bastırabildi. Fanny hiçbir şeyi atlamadı, ama her olayı anlattı ve zavallı Jenny'nin konuşmasından hatırlayabildiği her şeyi tekrarladı ve neredeyse hiçbir kelimesini unutmadı, göğsündeki çapayı ve ölmekte olan azizin ona verdiği
kâğıdı göstererek ifadesini doğruladı.

Bay Grant kâğıdı okudu ve bastırma çabalarına rağmen gözlerine yaşlar doldu.

"Onun hatırına, Fanny, seni affediyorum," dedi.

"Affedilmeyi hak etmiyorum, efendim," diye hıçkırdı Fanny.

"Böyle bir çağrıya karşı koyamadım," diye cevapladı Bay Grant,
kâğıda tekrar bakarak.

"Zavallı Jenny gittiğinde eve dönerdim, ama kalıp zavallı kadın için elimden geleni yapmam gerektiğini düşündüm;" ve Fanny
anlatmasına devam etti, Bayan Kent'in ayrılışına kadar olan her şeyi, Dr. Porter'ı ziyaretini, cenazeyi ve yaslı anneye itirafını da dahil olmak üzere anlattı.

"Bayan Kent, ona parayı çaldığımı söylediğimde çok kötü hissetti;
ve onun için harcadığım her şeyi sana ödeyeceğine söz verdi. Bana senin için bu
notu verdi," diye devam etti Fanny, ona kağıdı uzatarak.

Bay Grant ona bir göz attı ve cebine koydu.

"Fanny, eğer pişmanlığın samimiyse, ki umuyorum ve inanıyorum,
bu olayın gerçekleştiği için minnettar olacağım," dedi. "Paramı
sizin yaptığınız gibi yapma fırsatına sahip olmaktan memnun olurdum. Onu çalmanız, hatta askerin karısı gibi muhtaç ve değerli bir kişinin sıkıntısını hafifletmek için bile olsa, yanlış olurdu;
ama siz onu iyi bir amaç için kullandınız. Hikayenizden şüphe etmem imkansız, ama bunu doğrulamak istiyorum. Kahvaltınızı yaptıktan sonra,
benimle şehre gidebilirsiniz ve Bayan Kent'i ziyaret edeceğiz."

"Bütün gerçeği söyledim, Bay Grant; ve
söylediğiniz her şeyi yapmaya hazırım. Affedilmeyi istemedim veya beklemedim."

"Ölen kızın isteği olmadan bile sizi affedebilirdim."

"Bunu hak etmiyorum. Hapishaneye gönderilmeyi bekliyordum," diye hıçkırdı tövbekâr.

"Seni hapishaneye veya böyle bir yere göndermeyi hiç düşünmedim. Diyorum ki
seni affediyorum, ama seni Minnesota'daki amcanın yanına göndermek zorunda kalacağım."

"Gitmeye razıyım," diye cevapladı Fanny, bir hafta önce bunu hapishaneye gönderilmekten daha büyük bir zorluk olarak görürdü.

Fanny kahvaltısına gitti. Bayan Green ve hizmetçiler, Bay Grant'in ona bu kadar şefkatle davrandığını görünce şaşırdılar, hatta iğrendiler.

BÖLÜM XII.

YENİ EV.

Fanny kahvaltısını bitirdiğinde en güzel kıyafetlerini giydi ve
Bay Grant ile New York'a doğru yola çıktı. Bay Grant, belki de az önce dinlediği hikayeyi bu kadar ilgi ve sempatiyle doğrulamaktan çok Jenny'nin annesine yardım etmek istiyordu.

Geri dönen gezginin hikayesinin her açıdan doğru olduğunu veya Bay Grant'in, Fanny'nin kendisi adına harcadığı parayı ödemeye söz verdiği zavallı kadının el yazısını yok ettiğini söylememize gerek yok.

Bayan Kent, Fanny'nin yaptığı kötülükleri kınayıp pişmanlık duyarken, ölmekte olan kıza gösterdiği nezaket ve o son zor saatlerdeki şefkati ve bağlılığı için yaptığı övgülerden coşkuluydu.
Bay Grant, Fanny'nin büyük bir değişim geçirdiğinden şüphe edemezdi; gerçek ve iyi bir hayat sürmeyi içtenlikle istiyordu.
Azim gösterip göstermeyeceği ve şu anki yüksek özlemlerini herhangi bir ölçüde gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceği henüz belli değildi; ancak umutluydu. İçinden geçtiği ciddi ve etkileyici sahne, zihninde ve kalbinde derin izler bırakmıştı; bunların güçlü olduğu kadar kalıcı olacağını umuyordu.

Bay Grant, Fanny ile birlikte Dr. Porter'ı görmeye gitti; ve yardımsever doktor, Fanny'ye yağdırdığı sıcak övgülerle kalbini sevindirdi; ve onun kötülüklerini bilmeden, arkadaşlarının sürekli sevinmesi gereken bir hazine olduğunu söyledi. Ne kötülük yaptığını bilmesine gerek yoktu, çünkü onu bir daha asla göremeyebilirdi ve Bay Grant'in onunla olan işi yalnızca askerin ailesinin gelecekteki rahatıyla ilgiliydi. Doktor, Bayan Kent için yapılabilecek her şeyi yapmıştı ve ailesi zavallı kadınla o kadar derinden ilgileniyordu ki, gelecekte acı çekmesi pek olası değildi. Bay Grant, onu tekrar görmeye ve onun rahatı ve mutluluğu için gerekeni yapmakta onunla işbirliği yapmaya söz verdi.

Bay Grant ve Fanny öğle treniyle Woodville'e döndüler.
Pişman olan kız affedildiğini hissetti ve arkadaşının nezaketi, aldığı kararlara sadık kalması konusunda onu daha da kararlı hale getirdi. Hak ettiği cezadan kaçmayı
ummamıştı ve pişmanlığının gerçek olduğu belli olduğunda kendisine yöneltilen şefkatli sözlere hazırlıklı değildi.

"Fanny," dedi Bay Grant, kütüphaneye girdiklerinde, geri döndüğünde, "Daha önce söylediğim gibi, seni Minnesota'daki amcana göndermek zorundayım."

"Gitmeye hazırım, efendim," diye yanıtladı alçakgönüllülükle.

"Sık sık gitmeyeceğinizi söylediğinizi anlıyorum."

"Gittim ama böyle bir şey söylediğim için üzgünüm."

"Ama yaptığınız şeyin cezası olarak sizi oraya göndermeyi düşünmüyorum. Sizi özgürce affediyorum."

"Bana karşı çok naziksiniz, Bay Grant ve şikayet etmeden istediğiniz her şeyi yapacağım."

"Sizde bu kadar mükemmel bir ruh görmek beni mutlu ediyor, bu da sizi şu anda
gönderdiğim için beni üzüyor. Davranışlarınız bunu daha önce gerektirseydi, farklı
bir düzenleme yapabilirdim; ama artık çok geç. Amcanıza, gelecek
hafta onunla birlikte olacağınızı bildiren bir mektup yazdım. Sizi buraya getirdiğimde, ona ve teyzenize, iki yıl içinde
onlara geri döneceğinize söz vermiştim; ve bu süre artık doldu.
Avrupa'da yaklaşık altı ay kalacağız; döndüğümüzde, amcanız isterse, sizi Woodville'e
geri
görmekten çok mutlu olacağım. Umarım teyzenizi eskiden olduğundan daha çok
seveceksiniz."

"Seveceğim, efendim."

Bay Grant uzun nutuklar atmanın gerekli olduğunu düşünmedi.
Fanny'yi affetmişti ve gelecekteki davranışlarının onun merhametini
haklı çıkaracağını umuyordu. Bayan Green ve hizmetçiler onun farklı bir
varlık olduğunu gördüler. Artık kaba, itaatsiz ve küstah değildi, çünkü evdeki herkese karşı nazik ve yardımsever olma çabasına hemen başladı. Öğleden sonra Bay Grant, Bertha ve Fanny'yi bıraktığı Hudson'a gitti. O gittikten sonra, düzelmiş kız, hala romatizma nedeniyle yatağında olan kayıkçı Ben'i ziyaret etti. Ona İncil'den okumayı teklif ederek onu şaşırttı; bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Ertesi gün, Bay Grant'in kendisi için yazdığı bir notla okula gitti. Burada azarlanmayı ve kınanmayı bekliyordu, ancak öğretmen, bu derste nottan ilham alarak geçmişteki davranışlarına değinmedi; arkadaşları onun sessiz vakarından şaşkına döndü ve hayrete düştü, hatta Kate Magner bile beklenenden daha az şey söyledi. Fanny ona Pennville'deki ayrılıktan sonra neler olduğunu anlattı ve gelecekte her zaman iyi bir kız olmayı amaçladığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Fanny Cumartesi öğleden sonrasını Ben'le geçirdi, hava kararana kadar yatağının yanında oturdu, ona kitap okudu, şarkı söyledi, ilacını verdi ve tüm ihtiyaçlarını karşıladı. Ona New York'taki gezilerinin, Jenny'nin ölümünün ve cenazesinin hikayesini anlattı, bunların hepsi Fanny'nin kendisine olan nezaketi ve şefkatiyle gerçek oldu. Fanny onun iyi kararlarını takdir etti ve Batı'daki yeni evinde bunları gerçekleştirebileceğini umdu. Pazartesi günü aile Hudson'dan döndü ve Fanny hikayesini Bertha ve kız kardeşine anlattı. Anlattıkları onları gözyaşlarına boğdu. Onlara göre bu asi kızı bir mucizeden başka hiçbir şey düzeltemezdi; ancak mucize gerçekleşmişti ve Fanny'nin Woodville'deki kalışının geri kalanında da bu tamamen kanıtlandı. Evdeki herkes için bir lütuf olan nazik ve yardımsever kızın, arkadaşlarının kederi ve üzüntüsü, onunla temasa geçen herkes için bir diken ve işkence olması mümkün görünmüyordu.

Fanny'nin Minnesota'ya gitme zamanı geldiğinde, ailenin ondan ayrılması zordu. Bayan Fanny düzenlemelerin
değiştirilmesini; Woodville'de kalmasına izin verilmesini,
veya onlarla Avrupa'ya gitmesine izin verilmesini istedi; ancak babası orijinal planın
uygulanmasının en iyisi olduğunu düşündü; bunun Fanny için
daha iyi olacağına inanıyordu. Ayrılırken çok gözyaşı döküldü.
Bayan Fanny, şehre yaptığı ziyaretle canlanan öğretilerinin meyvelerini vermeye başladığı sırada _koruyucusunu_ kaybettiği için üzgündü.

Bay Grant, genç gezgini yeni evine götürmeye karar vermişti,
çünkü onu, uzun yolculuk sırasında ruhunda kök salmaya başlayan iyi izlenimlerin zayıflayabileceğinden korktuğu için, herhangi bir şans eseri arkadaşının bakımına emanet etmek istemiyordu. Yavaşça yolculuk ettiler ve bir haftanın sonunda, eyaletin güney kısmındaki Minnesota Nehri'nin büyük kıvrımındaki Mankato'ya ulaştılar.

Fanny'nin amcası John Grant, eyaletin güney sınırına yakın bir yerleşim yerinde, Mankato'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta yaşıyordu; ve Bay Grant
ve Fanny, bu amaçla kiraladıkları bir vagonla oraya gittiler. Medeniyetin yoğun yürüyüşlerinden nadiren birini gören yerleşimciler tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Bay Grant, yalnızca bir gün kaldı ve bu günü esas olarak Fanny'nin gelecekteki koruyucularına onun ahlaki, zihinsel ve ruhsal ihtiyaçları hakkında bilgi vermekle geçirdi. Onlara, onun üzerinde meydana gelen
değişimden bahsetti ve onların da onun iyi ilkelerinin
büyümesini teşvik etmek ve desteklemek için ellerinden geleni yapacaklarını umdu. Eski sorumluluğuna olan görevini sadakatle yerine getirdikten sonra, ona sevgi dolu bir şekilde veda etti ve
eve doğru yola çıktı, geldiği vagonla Mankato'ya döndü.

Fanny artık yeni hayatına başladı ve gelecekteki
evini inceleme fırsatı buldu. Yerleşim, çoğunluğu Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerden göç etmiş yaklaşık elli kişiden oluşuyordu. Aralarında birkaç Alman, İsveçli ve Norveçli vardı.
Ülke, doğası gereği mükemmel bir bahçeydi ve zengin, derin toprak en bol
ürünleri üretiyordu. Yerleşim, Minnesota'nın ayırt edici özelliği olan, parlak, berrak suları balıklarla dolu güzel göllerden birinin üzerinde bulunuyordu. Göl, sekiz mil uzunluğundaydı ve ortalama genişliği yaklaşık üç mil kadardı. Buradan küçük bir
dere akıyordu ve diğer kolları aldıktan sonra sularını Watonwan'a boşaltıyordu ve bu da Minnesota'ya giriyordu.

John Grant yerleşimdeki en önemli kişilerden biriydi.
Gölün sınırında büyük bir çiftlik kurmuştu ve başlangıçta komşularının çoğundan daha fazla
parası olmasına rağmen yüksek bir
refah elde etmişti. Kendi çocuğu olmadığı için Fanny'nin ailesinin bir üyesi olmasından memnundu, özellikle de onun davranışlarındaki
iyileşmeyi öğrendiğinden beri. Yerleşimin nüfusunun yaklaşık üçte biri çocuklardan oluşuyordu ve
onların yararına bir okul kurulmuştu. Yerleşimcilerden birinin kardeşi olan genç bir adam olan eğitmen Bay Osborne korkunç bir tren kazasında
sağ bacağını ve sol kolunu kaybetmişti. Ohio'daki bir kolejden mezun olmuştu ve kendisini bakanlığa hazırlamakla meşguldü, felaket onu hayatın aktif görevleri için
uygunsuz hale getirdi. Zorunluluktan ziyade bir tercihle, yerleşimde kardeşiyle birlikte kaldı ve hem öğretmen hem de vaiz oldu.

Fanny hemen okuluna girdi ve kendini büyük bir ciddiyetle çalışmalarına adadı. Kısa süre sonra Bay Osborne'un gözdesi oldu,
Osborne tarihinin bir kısmını öğrenmişti ve onun refahına güçlü bir ilgi duyuyordu. İyi bir öğrenciydi ve ilerlemesi öğretmeni için
tamamen tatmin ediciydi.

Fanny amcasının evine vardığında kendi yaşında bir çocuk buldu.
Adı Ethan French'ti; ve çiftlikte çalışmak için Bay Grant ile birlikte Illinois'den gelmişti. Yaşayan bir ebeveyni yoktu ve yirmi bir yaşına kadar işvereniyle kalması bekleniyordu. Kaba bir adamdı ve okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreleyebiliyordu ama ülkede dolaşan vahşi Kızılderililer kadar kültürsüz ve ayı gibi görünüyordu. Fanny onun arkadaşı olmaya çalıştı ve ona iyilik yapma fırsatını asla kaçırmadı; ama ona hizmet etmeye çalıştıkça, aralarındaki mesafe daha da artıyordu.

"Kızlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum" Ethan'ın en sevdiği sözdü; ve Fanny onunla pek sosyal olmayı imkansız buldu. Ethan onun iyi niyetli yaklaşımlarını geri çevirmedi veya içerlemedi; ama kenara çekildi ve olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan çekildi.

Fanny amcasının evine gelmeden önce orada mutlu ve memnun olmaya karar vermişti; ve yeni ikametgahını çok sevdiğini fark ettiğinde şaşırdı. Teyzesi, daha önceki deneyiminin ona öğrettiği kişi değildi. Fanny uysal ve itaatkardı ve Bayan Grant artık adaletsiz ve zalim değildi. Birlikte oldukça iyi anlaşıyorlardı ve birlikte olmalarına izin verilen kısa süre boyunca aralarında hiçbir sert düşünce olmadı ve sert sözler
geçmedi.

Fanny, Woodville'de çalışmaya alışkın olmasa da, yeni konumuna kolayca uyum sağladı. Yerleşim yerinde hizmetçi yoktu; insanlar kendi işlerini yapıyorlardı; ve Fanny, seçtiği iyi ilkelere sadık kalarak teyzesine yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Fanny'nin hiçbir cazibesi olmadığı, girdiği yeni hayatın tehlikelerden ve mücadelelerden uzak olduğu varsayılmasın. Hem içeriden hem dışarıdan cazibelere maruz kalıyordu; Adaletsiz, kaba, inatçı ve itaatsiz olmaya meyilliydi. Bazen bu meyillere boyun eğmediğini bile söyleyemeyiz; ama onlara karşı koymak için güç için dua etti. Yüce amacına sadık kalmak için çabaladı. Göğsünde her zaman taşıdığı çapa ona sık sık eksikliklerini hatırlatıyordu - sık sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık
sık kendi kendine; ve bu kelimeler
onu görev yolunda tutacak bir tılsımdı. Sürekli olarak
olmayı umduğu şeyi önünde tutuyordu ve sürekli olarak gerçek bir yaşamın yüce ve güzel idealine ulaşmak için çabalıyordu.

Yeni evinde mutluydu ve arkadaşları da onun oradaki varlığından mutluydu; ama bu mutluluk uzun süre devam etmedi, çünkü o zaman bile
uzakta onları keder ve ıssızlıkla boğacak olan fırtına toplanıyordu. Fanny'yi en korkunç ve
zorlayıcı karakterde bir deneyim bekliyordu, zarafet ve iyilikteki büyümesi bunun için en iyisiydi ve aslında tek hazırlıktı.

Antlaşma ve satın alma yoluyla Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Sioux ve Dakotah Kızılderililerinin çeşitli alt kabilelerinin topraklarından geniş alanlar elde etmişti. Orijinal antlaşmaya göre yerliler, Minnesota Nehri'nin her iki yakasındaki ülkeyi, 150 mil uzunluğunda ve 20 mil genişliğinde bir arazi dahil olmak üzere kendi kullanımları için ayırmışlardı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu antlaşmayı yürürlüğe koyduğunda, bu rezervasyonun beyazlara da devredilmesi onayın bir koşulu haline getirildi. Kızılderililer bu koşulu kabul ettiler, ancak anlaşmaya göre kullanımları için hiçbir arazi tahsis edilmediğinden, rezervasyona geçtiler ve rezervasyon hakları tanındı. Bu rezervasyonun bir kısmı daha sonra satın alma yoluyla elde edildi, ancak Kızılderililer geri kalanını işgal etmeye devam ettiler. Çeşitli antlaşmalara göre, Kızılderililere her yıl belirli miktarda para ödendi ve battaniye, giysi, alet ve silah gibi çeşitli mallar sağlandı. Ancak para ödenmedi ve mallar vadesi geldiğinde teslim edilmedi. Kızılderililer tüccarlar tarafından dolandırıldı ve ikincisine ödenmesi gereken borçlar, birincisine ödenecek paradan alındı. Hükümetin ihmali, Güney'deki isyanı bastırmakla tamamen meşguldü ve basit yerlilere uygulanan muazzam dolandırıcılıklar, onların öfkesini uyandırdı ve ülkemizin yıllıklarında kaydedilen en korkunç Kızılderili katliamıyla sonuçlanan bir nefreti körükledi.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİ KATLİAMI.

Göl Yerleşimi'nin çok yakınında yaşayan Kızılderililer olmasa da,
sık sık burayı ziyaret ediyorlardı ve yerleşimciler onlarla samimiydi. John Grant'in evinde her zaman nezaketle ve cömert bir misafirperverlikle karşılanıyorlardı. Bazen gelenler arasında Lean Bear adında bir şef vardı. Fanny ormanın bu sakinleriyle çok ilgileniyordu ve onları, özellikle de kabilesinin şefi olan Red Irons'ı memnun etmek için elinden geleni yapıyordu. Ona şarkı söylüyor, süt ve ekmek getiriyor ve ona büyük bir adam gibi davranıyordu. Kaslı, asık suratlı ve vahşi bir adamdı ve hafifçe gülümsemesine rağmen onun nezaketini takdir etmiyor gibiydi.

15 Ağustos civarında, Fanny yerleşim yerinde iki aydan az bir süredir olduğunda, Bay Grant o civardaki tüccarlara malzeme tedarik etmek amacıyla Minnesota Nehri üzerindeki Kızılderili Ajanslarından birine doğru yola çıktı. Bir vagon ve bir çift atla gitti, on gün boyunca uzak kalmayı planlıyordu.

Bir sabah, bir haftadır uzakta olduğu sırada, Bayan Grant yirmi tanesini besledikleri inekleri sağıyordu. Ethan ona yardım ediyordu ve henüz bu konuda uzmanlaşmamış olan Fanny de elinden geleni yapıyordu. Şüphesiz ki operasyonda biraz beceriksizdi, çünkü inek her zamanki kadar sabırlı değildi.

"Siz doğulu kızlar pek bir şey bilmiyorsunuz gibi görünüyor," diye güldü Ethan.
"Yaratığın yanlış tarafındasınız."

"Ben de öyleyim! Bir sorun olduğunu düşündüm, çünkü inek sessiz durmuyor," diye yanıtladı Fanny.

"Şaşılacak bir şey yok; inekler her şeyin kurallara göre yapılmasını ister," diye ekledi Ethan.

"Yanlış tarafta olmamı umursamadım."

"Doğudaki kızlar süt sağmayı bilmedikleri için ne yapıyorlar?"

"Orada süt sağmıyorlar."

"Hiçbir şey yapmıyorlar, değil mi?"

"Pek bir şey yapmıyorlar; en azından Woodville'de yapmıyorlardı."

"Eh, kızlar pek işe yaramıyor," dedi Ethan felsefi bir şekilde,
başka bir ineği sağmaya başlarken.

"Bazı şeyleri oğlanlar kadar iyi yapabilirler."

"Belki de akrabadırlar; ama sen ineği sağmadan sağamazsın."

"Yapamam."

"Hokee!" diye bağırdı Ethan aniden. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ne, Ethan?"

"Eve kadar gelen tüm o atları görmüyor musun? Hokee! Onlar Injinler, kesinlikle yaşıyorsun!"

Fanny baktı ve yaklaşık yirmi Kızılderilinin eve gelip indiğini gördü. Bu görüntü onu tedirgin etmedi, ancak böyle bir ziyaret için sabahın erken saatleriydi.

"Tüm o Injinleri görüyor musun, Bayan Grant?" dedi Ethan metresine.

"Aman Tanrım! Sabahın bu saatinde ne istiyorlar olabilir? Eve girip onlarla ilgilenmeliyim, çünkü tüm cinliler gibi çalacaklar."

Bayan Grant süt kovasını güvenli bir yere koydu ve
vahşilerden herhangi biri atlarını bağlamadan önce ulaştığı eve doğru acele etti. Ziyaretçilerden beş veya altısı ön kapıdan içeri girdi ve
geri kalanlar evden kısa bir mesafede bir grup halinde toplandılar.

Bayan Grant gittikten sonra, "Acaba bu kızılderililer sabahın bu vaktinde burada ne arıyorlar," diye düşündü Ethan. "Acaba evde kadınlardan, erkeklerden ve oğlanlardan başka kimse olmadığını biliyorlar mı?"

"Ya biliyorlarsa, o zaman ne olacak?" diye sordu Fanny.

"Hiçbir şey; sadece ben bir şey çalmak istediklerini düşünüyorum."

"Teyze Grant'ten çalmazlar."

"Ama çalmazlar mı!" diye haykırdı Ethan, inanmaz bir şekilde.

"Onlara karşı çok nazik davrandı."

"Kendi annelerinden çalarlardı," diye ekledi Ethan, bir ineği daha sağmayı bitirip üçüncüsüne doğru ilerlerken.

Avluyu geçerken atlara bakmak ve
sürücülerin başına ne geldiğini görmek için durdu.

"Hokee!" diye bağırdı, heyecanlandığında en sevdiği ifadeyi kullanarak.

"Ne oldu, Ethan?" diye sordu Fanny.

"Yaşadığın kadar gerçek, o atlardan biri 'Whiteskin'," diye cevapladı,
Bay Grant'in hayvanlarından birine atıfta bulunarak.

"Kızılderili atlarından biri mi?"

"Evet; yaşadığın kadar gerçek! Yan tarafındaki eski yara izini görebiliyorum."

"Kızılderililer onu nereden bulabilir?"

"Bilmek istediğim bu," diye devam etti Ethan, artık o kadar heyecanlıydı ki
sağmayı düşünemiyordu. "Yaratılış hokee!" diye ekledi,
olağanüstü heyecanlandığında kullandığı olağan ifade.

"Nedir bu?"

"Yaratılış hokee!" diye tekrarladı Ethan.

"Ne görüyorsun, Ethan?" diye sordu Fanny, artık o kadar çok
ilgilenmişti ki işini bıraktı.

"Diğer at orada!" diye cevapladı Ethan. "İkisini de yakaladılar."

"Nereden bulabilirler ki?" dedi Fanny, arkadaşının belirttiği gerçeği yeterince
tehlikeli bularak onu alarma geçirdi.

"Birinin bana söylemesini istediğim şey bu. Fanny, sana
olan her şeyi anlatıyorum."

Tam o anda evin yönünde tiz ve korkunç bir çığlık duyuldu, ardından bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu. Ethan ve Fanny, seslerden dehşete düşerek eve doğru baktılar. Bayan Grant'in arka kapıdan
hızla koştuğunu ve sonra yere düştüğünü gördüler. İki veya üç Kızılderili onu takip etti, bunlardan birinde Fanny, uzlaştırmaya çalıştığı sadık şef Lean Bear'ı tanıdı. Kadının yere serilmiş bedenine eğildi, tomahawk'ıyla birkaç darbe indirdiği ve sonra korkunç saç derisi yüzme bıçağını kullandığı görüldü.

Tüfeğin sesi, amaç için bir işaret gibi göründüğünde, evin dışında bir araya toplanmış vahşiler içeri daldı,
iblisler gibi bağırıp bağırdılar.

"Yaratılış hokee!" diye soludu Ethan, yüzü güneşten kahverengiye dönmüş tonunun izin verdiği kadar beyazdı.

Fanny'nin kanı damarlarında donmuştu; konuşamıyordu ve uzuvları felç olmuş gibiydi. Ve şimdi uzakta, sakin sabah havasında sert ve uyumsuz sesler yükseliyordu. Yerleşimin diğer
bölümlerinden geliyorlardı. Kadınların tiz çığlıkları, erkeklerin boğuk haykırışları ve vahşilerin doğaüstü haykırışları korkunç bir karmaşa içinde birbirine karışıyordu. Dehşete düşen dinleyiciler için korkunç bir Kızılderili katliamının başladığı açıktı. Bayan Grant'in düştüğünü görmüşlerdi; vahşi Lean Bear tomahawk'ının onu kafa derisi yüzdüğünü görmüşlerdi. Bu kadar tehlikenin ortasında hareketsiz durmak çılgınlıktı, ancak hem Ethan hem de Fanny durdukları yere zincirlenmiş gibiydiler, sanki o yaz sabahının havasıyla iğrenç duyularına taşınan acı dolu acı ve ölüm çığlıklarıyla büyülenmiş gibiydiler. Vahşiler o anda evi yağmalamakla ve talan etmekle meşguldüler, ancak Fanny bir sonraki kurbanın kendisi olabileceğini fark etti; korkunç Lean Bear'ın tomahawk'ı birkaç dakika sonra başının üzerinde parlıyor olabilirdi. O, dehşetinin en uç noktasında titredi, parçalanmış, sakatlanmış, ölmekte olan erkekler, kadınlar ve çocukların çıkardığı korkunç çığlıkları duyduğunda, ancak çok uzakta, ancak korkunç derecede belirgin olabilecek kadar yakındı.

"Güneşin batmasının zamanı geldi," dedi Ethan titreyen dudaklarla.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Fanny, boğuk bir fısıltıyla.

"Önce gözden kaybolmalıyız. Benimle gel, Fanny," diye ekledi Ethan, ahıra doğru yol alırken.

"Bizi burada bulacaklar," dedi Fanny.

"Belki bulurlar; ama gidecek başka bir yer yok."

"Neden olabildiğince hızlı kaçmıyoruz?"

"Koşabiliriz ama sanırım kurşunlar bizden daha hızlı gider."

Ethan bir merdivene çıkıp samanlığın tepesine çıktı ve Fanny onu takip etti. Yanında küçük bir saman çatalı taşıdı ve samanlıkta bir delik açmak için
hızla çalışmaya başladı. Fanny elleriyle ona yardım etti ve birkaç dakika içinde onları barındıracak kadar derin bir delik
açtılar. Bu saklanma yeri, samanlığın arka tarafında, ahırın yan tarafına yakın, tahtalar arasında geniş çatlakların olduğu yerde yapılmıştı ve bu çatlaklardan hava
alıp boğulmalarını önleyebiliyorlardı.

"Şimdi sen içeri gir, Fanny, ben de samanı hazırlayayım ki hepsini
üstümüze döküp gömeyim."

"Ahırı ateşe verseler," diye önerdi Fanny.

"O zaman verecekler; şansımızı denemeliyiz, ne olursa olsun. Şu anda pek şansımız yok."

Fanny deliğe doğru yürüdü; Ethan onu takip etti ve saman yığınını üzerlerine düşecek şekilde çekti. Samanın yüzeyinin dört veya beş fit altındaydılar.

"Ateşte yanarak ölmektense bir kurşunla öldürülmeyi tercih ederim," dedi Fanny titreyerek, arkadaşı samanı onlara mümkün olan en iyi gizlenme
aracı olacak şekilde ayarladığında.

"Belki seni bir kurşunla öldürmezler. O kızılderililer korkunç yaratıklardır. Bıçakları ve tomahawk'larıyla seni parçalara ayırabilirler," diye fısıldadı Ethan.

"Korkunç!" diye ekledi Fanny, duygudan titreyerek.

"Kızılderililerle rezervlerde bir sorun olduğunu duydum; ve o iki atı gördüğümde bir şey olduğunu anladım. Haşereler eve doğru koştuklarında biraz korktum."

"Sence amcamı öldürdüler mi?" diye sordu Fanny, yüreği buruk bir şekilde.

"Sanırım öldürdüler," diye cevapladı Ethan, kasvetli bir şekilde. "Sanırım
sessiz kalıp hiçbir şey söylemesek daha iyi olur. Kızılderililerden bazıları bizi arıyor olabilir. Sinir bozucu kurnazlardır."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve Fanny'nin onu takip etmesi için ikna edilmesine gerek yoktu. Ahırın yan tarafındaki çatlaklardan yerleşimin birkaç evini görebiliyordu; ve bu açıklıklardan katliamın ilerleyişini gösteren
iğrenç sesler de geliyordu. Sadık yerleşimcilerin yanan binalarından büyük, kıvrılan duman yığınları yükseliyordu ve acımasız vahşiler şeytani görevlerini yerine getirmek için
bir yerden bir yere geçerken cinayet ve yağma işi hâlâ devam ediyordu.

Bay Grant'in evinde mola veren müfrezenin büyük kısmı artık ayrılmıştı, ancak evden gelen sesler geri kalanların hala orada olduğunu gösteriyordu. Lean Bear, Bay Grant'in ev halkını tanıyordu. Kendisini sık sık besleyen ve ihtiyaçlarını karşılayan kadını kendi eliyle öldürmüştü, böylece ırkının geleneksel karakterini yalanlamıştı; ve kayıp aile üyelerini titizlikle aramadan nesnesini terk etmesi olası değildi. Fanny şu an için güvendeydi, ancak bir sonraki an onu şiddetli bir ölüme, acımasız işkenceye veya ölümden veya işkenceden daha çok korkulacak bir esarete mahkûm edebilirdi. Ölümcül bir korkuyla titriyordu ve her yeni saniyenin açığa çıkmasından, anlaşılamayan veya tarif edilemeyen bir dehşet yoğunluğuyla korkuyordu. "Evden çıkıyorlar," dedi Ethan titrek bir fısıltıyla.
"Onların yedisi var. "

"Bu tarafa mı geliyorlar?"

"Hayır; arkamıza bakıyorlar. Göle doğru gidiyorlar."

"Umarım buraya gelmezler."

"Ama buraya gelecekler, senin yaşadığın kadar eminim."

"Hiç dua ediyor musun, Ethan?" diye sordu Fanny etkileyici bir şekilde.

"Pek değil," diye cevapladı kaçamak bir şekilde.

"Tanrı'ya dua edelim. O bize yardım edebilir ve eğer doğru ruhla istersek yardım edecektir."

"Nasıl bilmiyorum," diye ekledi Ethan.

"İkimiz için de dua edeceğim. Kızılderililer artık bizi duyamıyor ama Tanrı duyabiliyor."

Fanny, fısıldayarak, kanlarına susamış vahşi canavarlardan korunma ve güvenlik için kısa ve yürekten bir dua etti.

Yakarışları daha önce hiç bu kadar doğrudan kalbinden gelmemişti. Kendisi ve arkadaşı için yalvardı ve iyi Baba, basit dilekçesini
açarken ona çok yakın görünüyordu.

"Bizim değil, senin isteğin olsun," diye mırıldandı, çünkü "her şeyi iyi yapanın" amacının onları Kızılderililerin tomahawk'ından
kurtarmak olmayabileceğini düşündü. Eğer bu kan çilesinden
güvenle geçmeleri O'nun isteği değilse, ölümde mutlu olmalarını veya kendilerini bekleyen kadere boyun eğmelerini istedi.

Ethan duayı dinledi ve içtenlikle
dilekçelere katıldı. İçerilen. Daha dindar yoldaşıyla birlikte, Tanrı'nın onları kurtarabileceğini, onları yok etmek için kaldırılan silahların keskinliğini
köreltebileceğini veya vahşi ve acımasız düşmanlarını
en sıcak ve en gerçek dostlara dönüştürebileceğini hissetti.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Fanny, duanın sonunda bir sessizlik anından sonra.

"Ben de," diye cevapladı Ethan, değişen bakışları ve daha kararlı ses tonu sözlerini doğruladı. "Sanırım o Injinlerden bazılarıyla savaşabilirim."

"Direnerek hiçbir şey yapamayız."

"Bilmiyorum; evi yakmazlarsa, sanırım
biraz ateş etme malzemesi bulacağımı biliyorum."

"Nerede?"

"Bay Grant tüfeğini ve diğer eşyalarını sakladı, sanırım birileri çalabilir diye. Nerede olduklarını biliyorum; ve Kızılderililerin onları
bulamayacağını düşünüyorum."

"Direniş düşünmeyelim. Yerleşim yerinde yüzlerce Kızılderili olmalı."

"'Şşş!" dedi Ethan etkileyici bir şekilde. "Geliyorlar."

Vahşilerin mokasenli ayaklarının hafif adımları artık ahırda açıkça duyuluyordu. Gırtlaktan gelen jargonları, saklandıkları yerdeki kaçakların kulaklarına sertçe gıcırdıyordu, titreyerek sonucu bekliyorlardı.

BÖLÜM XIV.

KIZILDERİLİ ÇOCUK.

Diğer vahşilerin seslerinin üstünde, Lean Bear'ın sert ve ağır tonları belirgindi. Kızılderili lehçesiyle konuşuyordu ve tabii ki endişeli kaçaklar ne dediğini anlayamıyorlardı; ama öfkeli ve sabırsız, hayal kırıklığına uğramış ve üzgün görünüyordu; ve Ethan ile Fanny, onları ararken, onları bulamadığı için daha vahşi olduğunu kolayca anladılar. Saklandıkları yerde sessiz ve hareketsiz yatıyorlardı, bir sesin amansız düşmanlarının hızlı kulaklarına ulaşmasından korktukları için nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı.

Kızılderililer, bir insanın saklanabileceği ahırın her köşesini ve çatlaklarını aradılar. Ot biçme makinesinin tepesine tırmandılar, samanları çektiler, üzerine atladılar ve bıçaklarını derinlere sapladılar.
Kaçaklar takipçilerinin ağırlığının üzerlerine ağır bir şekilde
bastığını hissettiler; kanlı bıçakların uçlarının hayati organlarına kısa bir mesafede olduğunu fark ettiler; ama nefes nefese ve sessiz bir şekilde, en acı verici gerilimde yatıyorlardı, geri çekilme yerlerinden sürüklenip götürülmeyi ve kanlarını donduran vahşete maruz kalmayı bekliyorlardı.

Araştırma terk edildiğinde, acımasız haylazlar hayal kırıklığıyla
öfkeyle uludular. Fanny ve Ethan, altlarındaki
zeminde düşmanlarını duyduklarında derin bir rahatlama nefesi aldılar.
Bu kadar içtenlikle dua ettikleri iyi Baba, vahşilerin gözlerini karartmıştı, böylece
göremezlerdi ve o korkunç anın tehlikesi
onların yanından geçip gitti. Fanny, güvenliği için Tanrı'ya şükranlarını
duydu; bunları söylemeye
cesaret edemiyordu. Vahşiler kısa, keskin ve heyecan verici cümleler kullanarak birbirlerine danıştılar. Sözleri anlaşılmadı ve gelecekteki amaçlarına dair hiçbir ipucu elde edilemedi. Lean Bear daha önce kullandığından daha vahşi bir tonla konuştu ve Kızılderililerin ahırdan
çıkarken ayak sesleri duyuldu.

"Gittiler mi?" diye sordu Ethan, kasılma dolu bir fısıltıyla.

"Evet, sanırım gittiler," diye cevapladı Fanny, daha az telaşlı olmayan bir tonla.
"Hala güvende olduğumuz için Tanrı'ya şükredelim."

"Ormandan çıkana kadar ıslık çalma," diye ekledi Ethan, teşekküre değil, arkadaşının onların görünürdeki güvenliğine duyduğu coşkuya atıfta bulunarak.

"Minnettar ve itaatkar olmalıyız, Ethan. Bu sefer kurtulduk, bundan sonra ne olursa olsun."

"Minnettarım."

"Biliyorum ki öylesin. Duamızı duymasını bekliyorsak, cennetteki Babamıza güvenmeliyiz."

"Şşş!" diye araya girdi Ethan, tekrar sessiz ve hareketsiz hale gelirken.

Kızılderililerin sesleri ahırın yakınında tekrar duyuldu ve kaçakları acı dolu başka gerilim anları bekliyordu. Lean Bear'ın sert sesleri arkadaşlarının seslerinden daha yüksekti ve henüz aramayı bırakmadıkları açıktı.

"Ho, ho, ho! He, he, he!" diye bağırdı canavarlar, bu çığlıklar onlar için memnuniyet ifadesiydi.

Ethan ve Fanny için Kızılderililerin önemli bir keşifte bulundukları veya amaçlarını gerçekleştirecek bir eylemde bulundukları acı bir şekilde açıktı. Düşünceden daha acı verici olan, birkaç dakika sonra, ahırın dışındaki zavallılar hala iğrenç çığlıklarını atarken gerçekle karşılaştılar. Duman kokusu, keskin, çıtırtılı bir sesle birlikte, samanlıkta bekleyen, titreyen çifte en büyük korkularının gerçekleştiğine dair güvence verdi. Kızılderililer ahırı ateşe vermişti.

"Kaybolduk!" diye haykırdı Fanny. "Ahırı ateşe verdiler!"

"'Şşş! Tek kelime etme," diye araya girdi Ethan.

"Yanarak öleceğiz!"

"Vazgeçme; kıpırdama."

"Kıpırdama mı?" diye tekrarladı Fanny, arkadaşının kendine hakim oluşuna şaşırarak. "Birkaç dakika içinde yanarak öleceğiz."

"Hiçbir şey söyleme, Fanny."

O korkunç tehlike anında kıpırdamadan durmak kolay değildi, ama
Ethan ne yaptığını biliyor gibiydi ve soğukkanlılığı ve cesareti, dehşete düşmüş arkadaşına ilham kaynağı oldu. Fanny tekrar dua etti,
zor duyulabilen bir fısıltıyla; ama bu sefer, Ethan, belki de kalbi onunla birlikte olsa da, başka bir şey düşünüyordu. Dua ettikten sonra daha sakin hissetti, yoğun duman ve çıtırdayan alevler ona ölümün yakın olduğunu hatırlatsa da. Kaba çayır çocuğu kararlı görünüyordu ve korkularını yenmiş gibiydi. Acaba gerçek veya aldatıcı olsun, güçlü bir umudun teşvikleri dışında hiçbir şey
için
kaçış için olası bir yol keşfetmiş miydi diye merak etti, tavrında böyle bir değişiklik
yaratmış olamazdı.

"Kızılderililer tarafından katledilmektense, yakılmak daha iyidir," dedi sonunda.

Yeni doğan cesaretinin açıklaması bu muydu? Bu korkunç bir
alternatifti, ama Fanny onun söylediklerinin doğru olduğuna inanmak zorundaydı.

"Bizim için bir kaçış yolu yok mu?"

"Hayır; şimdi Injinler nerede?"

"Onları duymuyorum," diye yanıtladı Fanny.

"Ben de. Burada kalmalıyız, akraba olduğumuz sürece."

"Ama ahır yanıyor! Eğer dışarı çıkacaksak, hemen çıkmalıyız."

"Acele etme. Yangın ahırın diğer ucuna kadar uzanıyor. Şu an bize zarar
vermeyecek," dedi Ethan harikulade bir soğukkanlılıkla. "Sanırım Injinler acele ediyor ve istedikleri kadar durmayacaklar. Sadece hareket ettikleri anda biz de çıkacağız."

"Ahır alevler içindeyken nasıl çıkacağız?"

"Bu yeterince kolay. Yangından hiç korkmuyorum ama Injinlerden çok korkuyorum."

Ethan'ın kendine güveni Fanny'nin cesaretini artırdı. Kızılderililerden ondan daha çok korkacak şeyleri vardı ve eğer o alevler içinde ölmeyi tercih ederse, onun kaderini paylaşmaya hazır olmalıydı. Ruhunu ve yoldaşının ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve sakin ve kararlı olmaya çalıştı ve bunu da kendisini şaşırtacak bir ölçüde başardı.

Yangın hızla yükseliyordu ve ahır kısa sürede alevlerle sarıldı. Kızılderililer artık çatlaklardan görünmüyordu ve sesleri de duyulmuyordu ve yangınla kuşatılmış kaçaklar onların yeni bir kan ve yağma alanına gittiklerini sanıyorlardı.

"Daha fazla dayanamayız, akraba mıyız?" dedi Ethan, binanın diğer ucundan düşen kerestelerin sesini duyduklarında.

"Henüz yanmadık ama dumandan neredeyse boğuluyorum," diye yanıtladı Fanny. "Sence Kızılderililer gitti mi?"

"Sanırım gittiler; ama henüz gitmediler," diye ekledi Ethan, omzunu ahırın yan tarafındaki tahtalardan birine vurarak.

"Sana yardım edeyim," dedi Fanny.

"Sen sadece bir kızsın ve pek bir şey yapamazsın," diye cevapladı Ethan.

O şişman bir çocuktu ve sadece hafifçe çivilenmiş tahta, uyguladığı baskıdan önce çöktü; ancak tahtayı yukarıdaki ve aşağıdaki kirişlerden ayırmak için çok fazla emek gerekiyordu. Bu işe hiç erken başlamamıştı, çünkü alevler biçme makinesinin yüzeyini süpürüyordu ve çatı üzerlerine çöküyordu. Ahır, kısmen yeşil olduğu için özellikle katı kütleleri olmak üzere çok kolay yanmayan yeni samanla doluydu. Sıcaklık çok yoğundu ve onları binada bu kadar uzun süre kalmaya zorlayacak başka bir şey yoktu.

İlk tahta çıkarıldı ve ardından ikinci tahta çıkarıldı ve dışarı çıkabilecekleri kadar geniş bir açıklık bırakıldı. Yer seviyesinden yaklaşık on beş fit yüksekteydiler, ancak Fanny için bile inişte hiçbir zorluk yoktu, ancak bazı genç bayanlar bu küçük engeli önemli bir engel olarak görebilirdi. Ethan kafasını açıklıktan uzattı ve pozisyonunun görüş alanına giren her yöne baktı, Kızılderilileri aradı, ancak hiçbiri görünürde değildi.

"Çabuk ol, Ethan, yoksa ateş üzerimize gelecek," dedi Fanny, alevlerin tepede yaklaştığını hissetmeye başlamıştı.

"Çıktığımızda nereye gideceğiz? Konuları biraz önceden anlamamız gerekiyor."

"Sanırım göle insek iyi olur. Tekneye binip adaya gidebiliriz."

"Bu ilk oran," diye cevapladı Ethan, coşkuyla. "Injinlerin
hiç teknesi yok ve bizi takip edemezler. Şimdi aşağı ineceğiz; ama dikkatli olun.
Burada boynunuzu kırmak çok kötü olur, hem ateşten hem de Injinlerden
uzaklaşın."

Ethan, elleriyle açıklığın her iki tarafına tutunarak ve ayaklarını biçilmiş saman yığınına sokarak aşağı indi.
Fanny de aynı yöntemi benimseyerek güvenli bir şekilde yere ulaştı.

Ethan, onun kolunu tutarken "Şşş!" dedi. "Çalılara doğru koş!" ve ahırın yakınındaki küçük bir çalılığı işaret etti.

Fanny tüm hızıyla çalılara doğru koştu ve kendini onların arkasına sakladı. Hemen ardından Ethan geldi. Ahır artık neredeyse
tükenmişti; çatının daha önce çökmemiş olan kısmı, şimdi yanan saman yığınlarının üzerine bir çarpmayla
çökmüştü. Göl
evin ötesindeydi ve hedeflerine ulaşmak için geçmek zorundaydılar.

"Sanırım ne kadar erken yola çıkarsak, o kadar erken oraya varırız," dedi Ethan,
yakınlarda herhangi bir vahşi olup olmadığını tespit etmek için yeri dikkatlice inceledikten sonra.

"Hazırım, Ethan. Ne dersen onu yapacağım."

"Şimdi gidelim o zaman. Beni takip et, Fanny."

Ethan önden gidiyordu, ancak çalılıklardan çıkmadan önce
vahşi düşmanları tarafından keşfedildiklerini görünce dehşete düştüler.

"Ho, ho, ho!" diye bağırdı Kızılderililer arkalarından.

Lean Bear ve arkadaşlarının, yanan ahır o kadar yandı ki, bir insanın içinde saklanmasının mümkün olmadığı düşünülene kadar civarda bekledikleri ve sonra yerleşimin başka bir yerine doğru hareket ettikleri anlaşılıyordu. Hem arkalarında hem de önlerinde dikkatli gözlerle, çalılık kümesinden ayrıldıklarında genç kaçakları
keşfetmişlerdi.

"Ho, ho, ho!" diye bağırdı boyalı alçaklar, Fanny ve Ethan'ı kovalarken.

"Eve doğru koşun!" diye bağırdı Ethan.

"Neden göle doğru olmasın?" diye sordu Fanny, umutsuzluk içinde.

"Yarı yola varmadan seni yakalarlar. Eve doğru koşun!"

İkisi de tüm güçleriyle koşuyorlardı; Fanny, kendi yargısına aykırı olsa da, adımlarını eve doğru yöneltti. Arka kapıya yaklaştıklarında, binadan bir Kızılderili çocuk ve bir Kızılderili kadın çıktı.
Muhtemelen, binayı yağmalayan grubun aceleci gözleminden kaçabilecek değerli
eşyaları arıyorlardı.
Çocuk görünüşe göre on yaşındaydı ve kadın da annesi gibi görünüyordu.

Fanny, bir kadından ve çok genç bir çocuktan herhangi bir zarar görmesinden şüphelenmeden, yine de Ethan'ın önünde kapıya doğru koştu. Ethan, ihtiyaç halinde arkadaşının geri çekilmesini örtmek için pozisyon alabilecek kadar centilmendi. Fanny'nin şaşkınlığına rağmen, kızıl saçlı kadın onun yoluna çıktı ve erkek arkadaşlarınınkinden daha az vahşi olmayan çığlıklar atarak onu yakalamaya çalıştı. Dehşete düşen kız, Ethan gelene kadar hızlı kaçışında durakladı. Kararlı adam, ağır bir araba kazığı almıştı bile ve Fanny'yi tehdit eden yeni ve beklenmedik tehlikeyi gördüğünde öne atıldı ve kızıl saçlı kadın uzun bir bıçak çekip yerinde durmasına rağmen, kafasına sert bir darbe indirdi ve onu yere serdi.

"Akrabalarınla ​​birlikte eve koş, Fanny," dedi Ethan.

İtaat etti ve bunu yaparken, kapının yanında yatan teyzesinin saçı başı yüzülü ve sakatlanmış bedeninin yanından geçti. Görüntü onu hasta etti ve
bu korkunç manzaraya tek bir bakışla oluşan dehşetten neredeyse bayılacaktı. Böyle bir şey olabilirdi ve muhtemelen kendi kaderi de olacaktı çünkü başka bir sonuç beklemek umutsuzluktu.

Kapıya ulaştı ve destek almak için direğe tutundu. Sonra Ethan'ın onu takip etmek yerine Kızılderili çocuğu takip ettiğini gördü. Kısa bir kovalamacaydı çünkü genci hemen yakaladı ve
bağırmalarına rağmen onu eve sürükledi. Ethan'ın vahşi bir ruhu varmış gibi görünüyordu çünkü çocuğu acımasızca tuttu,
saçlarından tutup sürükledi ve hareketlerini hızlandırmak için tekmeledi.

Genç Kızılderilinin yakalanması, onu eve taşınırken gören tüm takip eden grup tarafından
izlendi. Kızılderilinin düştüğü yere vardıklarında,
durdular. Lean Bear'ın uzun boylu bedeni onun üzerine eğilmiş olarak görüldü ve
vahşilerin fikirlerinde karışıklık olduğu açıktı.

"Bu çocuğu tut, Fanny," dedi Ethan, çabalarının şiddetiyle nefes nefese kalmış bir şekilde, küçük tutuklunun kemerinden küçük bir kafa derisi bıçağı çıkarıp Fanny'ye uzatırken. "Onu asla bırakma;
hareketsiz kalmazsa onu sapla."

"Onu tutabilirim; bıçağı istemiyorum," diye cevapladı, çocuğu kollarından tutup, arkasına doğru bükerken.

Mendilini alarak kollarını arkasından bağladı, böylece ona
hiçbir kötülük yapamayacaktı. Daha sonra mutfakta asılı duran
çamaşır ipinin bir kısmını kesti ve ayaklarını birbirine bağladı.
Bu durumda, bir kapıya bağlanmıştı. Çocuk soğukkanlı ve vahşi görünüyordu; ağlamıyordu ve sadece bağlar onu engellediğinde
mücadele etmeyi bırakıyordu.

"Artık hiçbir şeye hazırız," dedi Ethan, fırının arkasındaki saklandıkları yerden aldığı iki
tabanca ve bir tabancayla belirdiğinde.

BÖLÜM XV.

KONFERANS.

Bay Grant, tüm yerleşimciler ve ormancılar gibi, silahlarına karşı derin bir saygı ve hürmet duyuyordu. Bunlar yeni bir ülkede savunma amacıyla kesinlikle gerekliydi ve aile kilerindeki
malzemeler genellikle bunların ustaca kullanımına bağlıydı. Kızılderililer, avcılar ve çayırların gezgincileri tarafından diğer tüm mülklerden daha çok arzulanan bu mülkleri, çalınmamaları için dikkatlice güvence altına almakla yükümlüydü;
ve Bay Grant, evini inşa ederken, fırının arkasındaki yeri, onları kabul etmeleri için ayarlamıştı.

Silahlardan biri av tüfeği, diğeri ise tüfekti. Her biri için uygun mühimmat, silahla birlikte gizli dolapta saklanıyordu. Revolver için bol miktarda patentli fişek vardı. Bay Grant bu silahlardan ikisine sahipti, ancak diğerini
yanında götürmüştü.

Tüm batılı çocuklar gibi, Ethan French de tüfek ve av tüfeği kullanmaya alışkındı, ancak kendisini asla bir nişancı olarak ayırt etmemişti. Fanny'yi ve kendisini vahşilerin saldırılarından korumayı düşünmek onun için cesur bir fikirdi;
fakat, düşünce ne kadar umutsuz olsa da, tek umudu buydu, çünkü
Kızılderililer ellerine düşen herkesi öldürüyordu. Onun için
küçük bir şans vardı ve bunu geliştirmeye meyilliydi.

Ethan'ın, vahşilerden kendisini ve arkadaşını korumaktan başka bir amacı olduğu açıkça belliydi - bu amaç,
Kızılderili çocuğunu yakalamasıyla belirtiliyordu, ancak Fanny'ye açıklamaya
vakti olmamıştı. Sert ve kararlıydı, kimsenin sahip olduğunu
düşünmeyeceği bir cesaret sergiliyordu; aslında, bir kişide ne olduğunu, ateşli fırında
denene kadar pek bilemeyiz.

Fanny de titremeyi bırakmıştı. Ethan'ın sertliği ve kararlılığı ona cesaret vermişti ve ona karşı olan olasılıkları düşünmeden, çabalarının bir ölçüde
başarı ile taçlanacağını ummaya cesaret etti. Son birkaç anın işgali onun cesaretini artırmak için hesaplanmıştı, çünkü "yapılacak bir şey" her zaman korkunun en iyi panzehiridir. Genç vahşiyi bağlamış ve Ethan silahlarla belirdiğinde onu kapıya bağlamıştı; ve şimdi onun bir sonraki hareketinin gelişimini endişeyle bekliyordu.

"Ne yapacaksın, Ethan?" diye sordu, arkadaşı kapıya doğru yürürken.

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum; ama hiçbir şey
yapmayacağım, senin hayatta olduğundan emin olduğum kadar. Sanırım hiçbir şey
yaptım, çünkü o Injinler tamamen durdu."

"Onları görebiliyor musun?"

"Evet, görüyorum. Daha endişeli görünüyorlar."

Vahşiler grubu, yüzüstü yatan kadının etrafında toplanmıştı. Aldığı darbeyle öldürülmüş veya çok kötü yaralanmış olamazdı. Partiden ikisi onun üzerinde çalışıyor gibi görünüyordu, diğerleri ise Lean Bear'ın da aralarında bulunduğu, o noktanın yakınında bir
danışma toplantısı düzenliyorlardı.

"Sanırım onları en kısa sürede yakaladım," diye ekledi Ethan, kendi
zekasına bir kıkırdama gibi bir şeyle.

"Ne demek istiyorsun, Ethan?" diye sordu Fanny, henüz durumu kavrayamamıştı.

"Şu küçük Injin'i görüyor musun?" diye cevapladı, tutukluyu işaret ederek.

"Evet; ve onu neden eve sürüklediğini merak ettim."

"Onun güzel aksesuarlarını görmüyor musun - kolyelerini ve mokasenlerini? Sanırım o çocuk büyük Injin'e ait."

"Lean Bear'ı mı kastediyorsun?"

"Evet, eğer adı buysa. Oğluna o kadar benziyor ki.
Onu yakalamak onları oldukları yerde durdurdu. Sana söylüyorum
onları en kısa yerde yakaladık."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Görmüyor musun?" diye cevapladı Ethan, silahların sonuncusunu
yüklerken. "Bazı Injinleri vuracağım; ve eğer uzak durmazlarsa çocuğu vuracağım."

"Bunu yapmazsın, Ethan."

"Elbette!" diye cevapladı, sertçe, gereğinden fazla Batı argo kullanarak, ama dilinin gücü için bu tür ifadelere bağımlıydı.

"Ama zavallı çocuğu öldürmek kötü olurdu."

"O Injinler bütün beyazlara ne yapıyor?"

"Bu, zararsız bir çocuğu öldürmen için bir sebep değil."

"Onu öldürmek istemiyorum; herhangi bir şey yapmak
beni kötü hissettirir. Eğer o Injinlerden herhangi biri yanımıza yaklaşırsa, onlara ne
yapabileceğimi
göstereceğim. Şimdi kıpırdamayın; onlardan biri bu tarafa doğru geliyor."

Ethan açık pencerelerden birinin önüne geçti ve tüfeğini kurdu.
Gruptan biri eve doğru ilerliyordu, görünüşe göre Lean Bear tarafından oraya gönderilmişti, Bear aniden çok sessiz ve zararsız
bir hale gelmiş gibi görünüyordu.

"Bak, Fanny," dedi Ethan, hala yaklaşan düşmana dikilmiş bir şekilde.

"Ne yapacağım?" diye sordu Fanny.

"Küçük Injin'in ellerini sıkıca bağladın mı?"

"Mendille elimden geldiğince."

"Çamaşır ipiyle daha iyi yapsan iyi olur. Sonra ayaklarını çöz ve
boynuna bir ip geçir."

"Boynuna!" diye haykırdı Fanny, bu öneri karşısında dehşete düşerek.

"Sadece onu yönlendirmek için. Bu evi hemen terk etmek isteyebiliriz."

Fanny, Ethan'ın çocuğu asmak istemediğinden emin olarak itaat etti. Eve yaklaşan Kızılderili çok yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etti, sık sık durdu ve evi büyük bir dikkatle inceledi. Ethan
dizlerinden birinin üzerinde, tüfeği tek Kızılderiliye doğrultmuş, onu pencerenin pervazına yaslamıştı. Lean Bear'ın habercisi onu gördüğünde,
durdu ve ciddi hareketler yapmaya başladı, kemerini işaret etti ve silahı olmadığını belirtmek için kollarını açtı.

"Bu yaratık ne istiyor?" diye düşündü Ethan.

"Seninle konuşmak istiyor," diye cevapladı Fanny, hareketlerini doğru bir şekilde yorumlayarak.

"Ben Injin--kin konuşamam mı?"

"Hayır; ama Kızılderililerin bazıları İngilizce konuşuyor."

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Ethan, adamın niyetinin barışçıl olduğundan emin olarak.

"Konuş! Konuş!" diye cevapladı haberci.

"O zaman Kim," diye cevapladı Ethan. "Ben de tam olarak bunu istiyorum," diye ekledi Fanny'ye. "Onlara, eğer bizi rahat bırakmazlarsa bu hyer çocuğunun kriz geçireceğini söylemek istiyorum."

Hâlâ el kol hareketleri yapan Kızılderili, eve temkinli adımlarla yaklaşmaya devam etti. Ethan tüfeği bir kenara koydu ve habercinin görmesini istediği tabancayı aldı.

"Dur!" dedi, Kızılderili eve yirmi fit yaklaştığında; ve aynı anda emrine itaati sağlamak için tabancasını kaldırdı.

"Ben konuşayım," dedi haberci.

"Pekala! "Ne söyleyeceksin?" diye sordu Ethan.

"Wahena'yı yakaladın--küçük Wahena."

"Evet, efendim!" diye yanıtladı Ethan, vurgulayarak. "Onu yakaladım ve onu
tutmayı düşünüyorum."

"Tutmak yok! Wahena'yı istiyoruz," diye devam etti haberci.

"Onu yakalamak yok," diye ekledi Ethan, zaman zaman şakacı olmaya meyilliydi,
özellikle de avantaj onun tarafında olduğunda.

"Lean Bear'ın oğlu. Büyük Yalın Ayı--küçük Wahena."

"Onu asla tutamazsın," dedi Ethan kararlı bir şekilde.

"Ben Wahena'yı alırım--sen gidersin--öldürmek yok, zarar vermek yok."

"Beni kandıramazsın."

"Öldürmek yok, zarar vermek yok."

"Hayır, sen yapma!"

"Wahena'yı ver--öldürmek yok, zarar vermek yok," diye tekrarladı haberci etkileyici bir şekilde.

"Defol git!"

"Wahena'yı verme, Yalın Ayı öldür!"

"İki akraba o oyunu oynuyor," diye ekledi Ethan başını sallayarak. "Eğer
bırakmazsan, çocuğu öldürürüm."

"Öldürmek yok Wahena!" diye bağırdı vahşi, tehditten açıkça dehşete düşmüştü.

"Evet, yapacağım, ihtiyar, eğer hepiniz defolup gitmezseniz ve hemen bırakmazsanız. Ben
ne olduğunu biliyorum, ve beni kandıramazsın, hiçbir şekilde."

"Eğer bizi serbest bırakırlarsa, neden çocuğu bırakmıyorsun?" diye sordu Fanny.

"Bu Injin yaratıklarından hiçbirine, bir çıngıraklı yılana güvenebileceğin
den daha fazla güvenemezsin, hiçbir şekilde. Çocuğu buraya getir, ne demek istediğimi göstereyim."

Fanny, Wahena'nın ellerini daha sıkı bir şekilde arkasına bağlamış ve ipin bir ucunu boynuna bağlamıştı. İpi ayak bileklerinden çıkarmıştı, böylece yürüyebiliyordu, boynundaki ip sayesinde ise mükemmel bir şekilde kontrol altında tutulabiliyordu. Ethan ipi aldı ve çocuğu vahşilerin tam görüş alanına yerleştirildiği kapıya götürdü.
Elemanı hala elinde kurşunlu tabancayı tutuyordu.

"Wahena'yı öldürmek yok!" diye bağırdı haberci, sertçe.

"Hepiniz giderseniz ona zarar vermeyeceğim - gidin - defolun - çiftliği terk edin."

"Zarar yok mu?" diye sordu Kızılderili.

"Hepiniz gidin," diye cevapladı Ethan, tabancayla batıyı işaret ederek.

"Wahena'yı verin - herkes gitsin. "

"Hayır, _efendim_!"

"Wahena'yı vermemek mi?"

"Yaratıklar buraya gelirse onu öldürürüm," dedi Ethan sertçe, tabancayı çocuğun kafasına doğrultarak.

"Wahena'yı öldürmemek mi!" diye bağırdı haberci.

"O zaman onlara geri çekilmelerini söyle."

Ethan'ın bu gösterisi, vahşilerin eve doğru ani
hareketinden kaynaklanmıştı. Neyse ki sözcüleri ne demek istediğini anladı ve arkasını dönerek, Hint lehçesinde birkaç kelime
bağırdı, onlara sert hareketlerle eşlik etti, bu da grubun daha da yaklaşmasını durdurma etkisi yarattı. Geri çekilirken, Ethan silahını indirdi. Wahena, tabancayla tehdit edilirken gözünü bile kırpmadı veya herhangi bir dehşet belirtisi göstermedi, ancak muhtemelen
öğretmenleri tarafından öğretildiği gibi sert ve kararlı görünüyordu. vahşi
baba.

Gücün tamamen kendi elinde olduğunu anlayan Ethan, haberciye birkaç adım daha yaklaştı ve esirini de peşinden sürükledi. İngilizce bilgisi birkaç kelimeyle sınırlı olan vahşiyle sohbet etmek kolay bir iş değildi; ancak uzun bir süre ve büyük bir çabadan sonra, Kızılderili sözcüsüne niyetini anlatmayı başardı. Wahena'dan vazgeçmeyi reddetti, ancak Kızılderililer geri çekilirse çocuğun yaralanmayacağına ve Fanny'ye veya kendisine saldırmaya çalışmayacağına söz verdi. Haberciye, vahşiler onları takip ederse veya kendisine veya arkadaşına ateş ederse çocuğu öldüreceğine dair güvence verdi.

Uzun ve zorlu bir görüşmeydi ve taraflar bir anlaşmaya vardığında, Kızılderili sonucu şefine bildirmek için geri çekildi. Ethan, esiriyle birlikte eve döndü ve pencereden düşmanın hareketlerini izlerken, Fanny'ye görüşme sırasında kendisiyle haberci arasında geçenleri anlattı.

"Bence yapacaklar, Fanny," dedi Ethan.

"Umarım yaparlar."

"Güvende olduğumuzda, Injin çocuğunu alacaklar; onu istemiyorum.
Bence genç yavruyu almak benim için akıllıca bir fikirdi."

"Bence çok iyi bir fikirdi. O olmasaydı, kesinlikle bizi daha önce katlederlerdi."

"Bence yaparlardı; ama kendimi bildim bileli, içlerinden bazıları çoktan
ölmüştür."

"Sanırım Kızılderililer çok sayıda insanı katletti."

"Bence yaptılar."

"Korkunç!" Fanny titreyerek haykırdı, zavallı Bayan Grant'in soğuk ve hareketsiz bir şekilde ölümde yattığı yere bakarken.

"Öyle ama şimdi düşünmenin bir faydası yok; bir adam
biraz zayıf ve hasta hissediyor. Şimdi çözmemiz gerek."

"İyi yönetimin sayesinde hala kaçabiliriz."

"Sanırım kaçacağız. Hiç pistil ateşledin mi, Fanny?"

"Hayır ama bunu yapmaktan korkmuyorum."

"O zaman bunu al, ben de silahları kullanayım. Sana
yararlı olabilir diye ekledi, silahı ona uzatarak. "Hokee!" diye haykırdı aniden, pencereden dışarı bakarken.

"Ne oldu, Ethan?"

"O Injins gitti!"

"Öyle."

"Belki evin diğer tarafında bizi denemek için geliyorlardır. Eğer öyleyse, ben oradayım. Sen küçük Injin'i tut, ben de onları izlerim."

Ethan evin önündeki bir pencereye gitti ve kısa süre sonra geri döndü ve kızılderililerin aslında batıdaki yanan binalara doğru hareket ettiklerini
öğrendi.

"Kurtulduğumuz için ne kadar minnettar olmalıyız!" dedi Fanny. "Tanrı'ya tüm kalbimizle şükredelim, Ethan."

"Artık dua etmeyi bırakamayız, Fanny. Ayrıca, henüz ormandan çıkmadık."

"Dua etmek için durmamıza gerek yok," diye cevapladı Fanny, dindar bir şekilde. "Eğer dua kalbimizdeyse, Tanrı bunu anlayacaktır."

"Minnettarım, eminim, bir akraba olarak. Şimdi,
yiyebileceğin her şeyi bir araya getir, ben de onları göle
getirmek için bir el arabası alacağım. Eğer sadece adaya gidebiliyorsak,
gün batımında bu taraftaki tüm kızılderilileri istemiyorum. "

Wahena kaçamayacak şekilde bağlanmıştı ve Fanny
aceleyle Kızılderililerin yağmalarından kaçan erzak şeklindeki her şeyi topladı. Ethan odalardan bir kucak dolusu battaniye ve yatak yorganı getirdi ve el arabası
içine alabileceği her şeyle
dolduruldu. Bir ölçek patates, bir but pastırma,
bir kova mısır unu, az miktarda yiyecek ve birkaç pişirme
araçları, uygar yaşamdan sürgün edildikleri süre boyunca temel olarak beslenmeleri için bağımlı olacakları stokları oluşturuyordu, ne kadar uzun bir süre olduğunu bilmiyorlardı. Ancak her iki sürgün de geride bıraktıkları ölüm ve ıssızlığı düşündüklerinde umutluydular, ancak çok üzgündüler.

BÖLÜM XVI.

GENÇ SÜRGÜNLER.

Elleri hala arkasından bağlı olan Wahena, Fanny tarafından yönetilirken,
Ethan el arabası, saplarında iki topun bulunduğu, gerekirse kullanıma hazır. Kızılderililer çayırın küçük yükseltilerinden birinde durmuşlardı ve kaçakların bir zamanlar mutlu olan evlerinden ayrılışını izliyor gibi görünüyorlardı. Lean Bear, Kızılderili standartlarına göre
ölçüldüğünde parlak bir gelecek vaat eden küçük oğluna açıkça çok düşkündü. Annesi yerde baygın bir şekilde yatarken ona karşı hiçbir endişe göstermemişti, ancak Wahena uğruna vahşi doğasını dizginlemek dahil her türlü fedakarlığı yapmaya istekli görünüyordu.

Tepedeki Kızılderili grubu, liderlerinin en sevdiği oğlunu kaybetmesindeki talihsizliğinden etkilenmiş gibiydi. Yerleşim yerinde yağma ve ölüm işi hala devam ediyor olsa da, buna aldırış etmediler. Haberci muhtemelen Lean Bear'a Wahena'nın küçük grubu taciz etmeye kalkışırsa kesinlikle öldürüleceğini söylemişti ve şef Ethan'ın tehdidini yerine getirmesi için tüm cazibesini ortadan kaldıracak kadar geri çekilmişti. El arabası ağır yüklüydü ve çayır çocuğu için yumuşak toprak üzerinde onu hareket ettirmek zor bir işti. Göle iniş başlamadan hemen önce bir tepede bir an dinlenmek için durdu. Çok iyi bir ruh halindeydi ve şu ana kadarki
stratejisinin getirdiği başarıyla gurur duyuyordu. Adaya güvenli bir şekilde ulaşacağından emindi, göldeki tek tekneye sahip olduğu için kendini ve arkadaşını, özellikle de Wahena'yı Kızılderililerin iyi davranışlarının garantisi olarak kullanabileceğinden emindi. Ethan kendinden tamamen memnundu ve göle doğru yürüyüşe devam etmek üzereyken, Lean Bear ve ekibinin geri çekildiği yönün
ters yönündeki bir sesle dikkati çekildi.

"Yaratılış hokee!" diye bağırdı Ethan.

"Sorun ne?" diye sordu Fanny.

"Ormandan çıkan cinleri görmüyor musun?" diye cevapladı, tüfeği kavrayıp omzuna kaldırırken.

"Ho, ho, ho! He, he, he!" diye bağırdı vahşiler grubu, ağaçların arasından
hızla çıkıp Ethan'ın durduğu yere doğru koşarken.

"Kaybolduk!" diye soluk soluğa kaldı Fanny, bu yeni tehlike karşısında neredeyse yenilmiş bir şekilde.

"Hayır, kaybolmadık, Fanny. Sen dik dur.
El arabasının arkasına, yere uzan ve
hayvanların seni görmesine
izin verme. Eğer kim hyer olurlarsa, o ilk pistili kullan."

Yeni düşmanlardan biri diğerlerinden epeyce öndeydi, sanki önündeki kurbanların ilk kanını içmek için endişeliydi.
Birdenbire
durdu, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.

"Yaratılış hokee!" diye haykırdı Ethan, top başının yakınında korkunç bir şekilde ıslık çaldığında.

"Koşmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Fanny titrek bir sesle.

"'Koşmanın bir faydası yok; o kızılderililer sizi
koşarken paramparça ettiler," diye cevapladı Ethan, el arabasının arkasına çekilirken ve
tüfeği üzerine dayayarak, diğerlerinden önde olan vahşiye dikkatlice nişan aldı.

Ateş etti; Kızılderili düştü ve yerde hareketsiz kaldı.

"Her neyse, güneş ona doğru geliyor," diye devam etti Ethan, ilk atışının
başarısıyla cesaretlenerek. "Onlara bir tane daha vurabilirsem, geri kalanını
birazcık korkutacağım."

"Diğer Kızılderililer de geliyor, Ethan," dedi Fanny.

"Bırakın gelsinler; eğer yaparlarsa güvende oluruz."

Lean Bear'ın hemen ardından gelenler tüm güçleriyle
o noktaya doğru koşuyorlardı. Grubun en hızlı koşucusu arkadaşlarını çok geride bırakmıştı, ancak Ethan ve Fanny'ye göre, onlara doğru değil, diğer vahşiler grubuna doğru hareket ediyordu. Beyaz oğlan ve kıza anlaşılmaz olan kendi dilinde kelimeler bağırıyordu. Ancak kelimeler anlaşılmadıysa, etkileri şuydu: Düşman grup hemen durdu ve habercinin gelmesini
bekledi.

Bu arada Ethan, Wahena'yı tüm vahşiler tarafından görülebileceği bir yere yerleştirdi ve elinde tabancayla, gerekirse çocuğun hayatına dair bir gösteri daha yapmaya hazırdı. Gerek yoktu, çünkü tüm bu Kızılderililer, emirleri onlar için kanun olan Lean Bear kabilesine mensuptu.

"Güvendeyiz, Ethan," dedi Fanny.

"Öyleyiz; ama bir Injin öldürdüm ve daha fazlasını öldürebileceğimi düşünüyorum."

"Onu öldürdüğün için üzgün hissetmiyor musun?" diye sordu Fanny.

"Kendimi bilsem de, bilmiyorum. Şu ressamlara yaptıklarından sonra, hepsini öldürmek istiyorum! Sanırım devam etsek daha iyi olur."

"Sanırım öyleydi. Bir adamı öldürmeyi düşünmek gerçekten korkunç."

"Yerleşime kadar tüm kadınları ve çocukları öldürmek artık korkunç değil," diye cevapladı Ethan, el arabasının kulplarını kaldırıp
ilerlerken. "Umarım soger'ları buraya gönderirler ve gün batımında bu taraftaki tüm Injin'leri öldürürler."

"Umarım bunu yapmak gerekmez," diye ekledi Fanny.

"Yapılmalı. O Injin'ler vurulmaktan başka ne işe yarıyor? Keşke kim olsalardı, böylece onlara daha fazla şey getirebilirdim, onları
koruyabilirdim!"

"Lean Bear'ın grubunun onları geri püskürtmek için yeterince yakın olması şanslı.
Bu zamandan önce öldürülmüş olabiliriz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ethan, başını sallayarak.

"Asilce davrandın, Ethan; ama Wahena bizi şimdiye kadar kurtardı."

"Bunu biliyorum; şaka olsun diye onu yakaladım, bizim için yaptıklarını."

Göle giden yolun geri kalanı hafif bir yokuştan aşağıydı ve
el arabası eskisinden daha kolay hareket ediyordu. Kısa bir süre sonra varış yerlerine, bir teknenin demirlediği
güzel su kütlesinin kıyısına ulaştılar. Fanny'nin yelken açmaya alışkın olduğu Greyhound gibi bir tekne değildi; bir bateau veya düz tabanlı bir tekneydi, pruva ve kıç tarafında çok keskin eğimler vardı.
Bir omurgası ve dümeni vardı ve bir yelkeni vardı.

El arabasındaki erzak ve mutfak eşyaları hızla tekneye
aktarıldı ve sonra el arabasının kendisi gemiye yerleştirildi. Rüzgar
şimdi oldukça sert esiyordu ve adaya ulaşmak için iyiydi; ancak
Ethan, diğer tüm başarılarına rağmen, bir teknenin yönetimi hakkında, hiç görmediği bir gemiden daha fazla şey bilmiyordu. Bu
tekne, Bay Grant ve yerleşim yerindeki bir marangoz tarafından önceki kış yapılmıştı ve Ethan sadece bir kez yelken açmıştı.

"Burada olanlardan hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ethan. "Kürek çekebilirim ama yelkenin bizi devireceğini düşünüyorum."

"Bunu başarabilirim," diye cevapladı Fanny, kendinden emin bir şekilde.

"Acaba? Hiç yelkenli bir tekneyi başardın mı?"

"Evet, bir kez," diye cevapladı Fanny ve Greyhound'da yaptığı yolculuğu utançla düşündü. "Yelkeni çekelim ve birkaç dakika içinde adaya
geçebiliriz."

Fanny, Ethan'ın yardımıyla yelkeni çekti ve tekne, demirlediği küçük koydan fırladı. Tehlike karşısında ırkı kadar stoacı olan Wahena, belki de durumun ve tehlikenin yeniliğinden kaynaklanan bir alarm ünlemi attı. Ethan, yelken altındaki teknenin hareketlerinden tamamen memnun değildi, çünkü tekne, küpeştesi göl yüzeyine bir inç kadar yaklaşana kadar, taze esintinin altında savruldu. Fanny dümeni aldı ve daha önceki deneyiminin ona böyle bir acil durumda yapmayı öğrettiği gibi,
çadırı gevşetirken, tekne dengelendi ve çayır çocuğunun özgüveni tamamen geri geldi.

"Devrilip boğulmak istemiyorum, Injinlerden
kurtulduk bile," dedi, çekingenliğinden dolayı özür dilercesine.

"Geçtiğimiz korkunç sahnelerden sonra, sudan korkmadığımdan eminim," diye yanıtladı Fanny; "ama hiçbir tehlike yok."

"Bunu bilmiyorum; ama o öyle devrilince küçük Injin çocuğu bile
korktu."

"Yelkeni çekmeden önce bu ipi çözmeliydim," diye ekledi Fanny, çarşafı işaret ederek.

"Sen korkmazsan ben de korkmam, Fanny. Yedi yılda onu
kürekle adaya götürebileceğimizi sanmıyorum."

"Uzun zaman alırdı," dedi Fanny, yerleşim yerinin dumanlı binalarına bakarak.

O sabah gerçekleşen cinayet ve yıkımı
düşündüğünde yüreği hüzünlendi. Gölde keyifliydi,
ama ne Fanny ne de Ethan yelken açmanın keyfini çıkarabilecek durumdaydı. Her biri, muhtemelen acımasız vahşiler tarafından
öldürülmüş olan yerleşim yerindeki arkadaşlarını düşünüyordu. Fanny, tekneyi sessizce dümenledi, ta ki
grubun bindiği noktadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki adanın kıyısına ulaşana kadar. Çok küçüktü, yarım dönümden fazla araziye sahip değildi. En yüksek noktasında tek bir ağaç vardı ve
tümü gölün batı kıyılarındaki topraklar gibi çimenlerle kaplıydı.

Karaya doğru bir iniş yapıldı ve teknenin yükü kıyıya çıkarıldı. Wahena adanın ortasına götürüldü ve ağaca bağlandı. Bu noktadan çevredeki tüm arazinin görünümü elde edilebilirdi ve sürgünlerin olağan bakımıyla, düşmanın onların bilgisi olmadan yaklaşması imkansızdı. Erzak ve diğer eşyalar el arabasıyla ağaca taşındı.

"Eğer halk tamamen öldürülmemiş olsaydı, bunu daha çok isterdim," dedi Ethan, iş bittiğinde ve Fanny'nin yanında, ağacın gölgesinde oturduğunda.

"Hayatımızı kurtardığımız için çok şanslıydık, Ethan ve çok minnettarım," diye yanıtladı Fanny.

"Ben de; ve eğer şimdi dua etmek istiyorsan, yapacak başka bir şeyimiz yok."

"Onları birçok kez söyledim; Tanrı yüksek sesle konuşmadığımızda bile bizi duyabilir."

"Sanırım öyle; ben de söyledim; ve bu pek sık yapmadığım bir şey."

"Kolunu güçlendirdiklerinden ve seni cesur hissettirdiklerinden şüphem yok."

"Bilmiyorum ama öyle yaptılar; ama sanki şu anda bir parça kahvaltılık
biraz kolumu güçlendirirmiş gibi hissediyorum."

Fanny, kaba arkadaşının ciddi şeylerden bahsetme biçiminden pek memnun değildi ve yüreğindeki duayı kelimelerle somutlaştırma fırsatını geliştirdi. Bu ateşli bir ifadeydi ve Ethan da ruhen ona katılmış gibiydi. İkisi de minnettardı - soyut olarak değil, vahşilerin elinde işkenceden ve ölümden onları kurtardığı için Tanrı'ya minnettardı.

Duadan sonra bir an sessizce oturdular ve sonra Fanny kahvaltılarını hazırlamalarını önerdi. Ethan yanında bir kürek ve keskin bir balta getirmişti ve Fanny patatesleri soyup pastırmayı keserken, tepenin yamacına bir tür şömine kazdı. Ağaçtan birkaç ölü dal onlara kuru yakıt sağladı. Kızarmış jambon ve kızarmış patatesler kısa sürede hazırlandı ve sabah yemeklerine oturdular.

"Eğer bu kadar zor durumdan
uzaklaştırılmamış olsaydık, bu kadar iyi bir ücret alırdım," dedi Ethan.

"Vahşiler tarafından öldürülen ve parçalanan zavallı insanları unutabilseydik," diye cevapladı Fanny üzgün bir şekilde.

"Ben kamp yapmayı ve buraya geldiğimizde yaptığımız gibi,
çadırların üzerinden seyahat etmeyi severim."

"Sonuçta, bize ne olacak, Ethan?"

"Bilmiyorum; burada durmamız gerek, sanırım."

"Burada uzun süre kalamayız. "

"Neden olmasın?"

"Bizim erzakımız çok fazla gün dayanmaz."

"Daha fazlasını alabiliriz."

"Yerleşim yerine tekrar gitmemizin güvenli olduğunu sanmıyorum."

"Bol miktarda barut ve saçmamız var ve ördekleriniz ve kuşlarınız da yeterli.
Ve bu göl balık dolu."

"Ama biraz zaman ayırmalıyız. Kış boyunca burada kalamayız."

"Birazdan bir yerlere gidebiliriz. Tüm bu işin ne anlama geldiğini bilmiyorum - cinler herkesi öldürüyor mu yoksa öldürmüyor mu. Güneş
bir gün olacak."

Geleceği planlamak imkansızdı, çünkü kimse bir
günün ne getireceğini bilemezdi. Genç sürgünler için göl yerleşiminin yıkıldığı ve insanların büyük bir kısmının öldürüldüğü açıktı, ancak korkunç katliamın kapsamı hakkında kesin bir bilgileri yoktu. Vahşilerin saldırısının yüzlerce mil uzunluğundaki bir bölgeye yayıldığını ve kurbanlarının sayısının yüzlerce olduğunu bilmiyorlardı.

Ethan ve Fanny kahvaltılarını bitirdiğinde, Wahena serbest bırakıldı
ve istediği kadar yemesine izin verildi. İştahı, hapis cezasından dolayı hiç de azalmış gibi görünmüyordu, çünkü yetersiz erzak stoğuna ciddi şekilde zarar vermekle tehdit eden bir açgözlülükle yiyordu.
Böyle meşgulken, Fanny Pazar okulu ilahilerinden birini söyledi,
üzücü ve kederli bir hava, Ethan'ı sadece kalbinin derinliklerine
yerleştirdi, ama küçük vahşiyi gözle görülür şekilde etkiledi. Etkiyi fark edince,
Wahena'nın ona elini uzattığını görünce şaşırana kadar izlenimi takip etti.

BÖLÜM XVII.

GECE SALDIRISI.

Fanny, genç Kızılderiliye "Sweet Home" şarkısını söyledi,
dünyada artık o sevimli ismi
verebileceği bir yer olmadığı hissiyle. Bu sırada, Bay Grant, Bertha ve Fanny ile
Avrupa'daydı ve onları tekrar görebilmesi aylar alacaktı.
Amcası, Kızılderililerin atlarına sahip olması da gösterdiği gibi, evine dönerken muhtemelen Lean Bear'ın savaş grubu tarafından öldürülmüştü.
Teyzesi, mutlu yuvası olan evinin yakınında parçalanmış ve gömülmemiş bir şekilde yatıyordu. Yerleşim yeri şüphesiz dağılmış ve terk edilmişti; Kızılderililer tarafından öldürülmeyen veya esir alınmayan herkes
güvenlik için ormanlara ve çayırlara kaçmış olmalı.

Fanny'deki yalnızlık hissi, şarkısına dokunaklı bir acı veriyordu,
melodinin hüzünlü tatlılığıyla birlikte, Ethan'ın bronz yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
ağzını akıttı ve genç vahşinin bile
yüreğine dokundu. Wahena, kahvaltısını bitirdiğinde Fanny'ye uzun ve içtenlikle baktı.
Müzik onu memnun etti ve cazibesi vahşi göğsünü
kelimenin tam anlamıyla yatıştırdı. Fanny başka şarkılar da söyledi ve Fanny ona karşı dostça
hareketlerde bulunmaya başladı, bu da elini uzatmasıyla
son buldu. Uzatılan dostluk
göstergesini kabul etti.

Wahena onunla konuştu, ama tabii ki dilinden tek kelime bile anlayamıyordu. Kızılderililere özgü içten jestler kullanarak işaretler yaptı. Başını salladı, ona ve sonra yerleşimin yönündeki göl kıyısına işaret etti. Babasının ona zarar vermesine izin vermeyeceğini söylemek istediğini düşündü; ama pek emin değildi. Genç vahşi kesinlikle onun arkadaşı olmaya meyilliydi ve ona olan ilgisini elinden gelen her şekilde gösterdi.

"Pekala, Fanny, işe gitme zamanım geldi," dedi Ethan, bir süre onunla Wahena arasındaki gösterileri izledikten sonra.

"Ne yapacaksın, Ethan? Hiç işin olmadığını sanıyordum."

"Bolca işin var sanırım. Çözülemeyecek şeyler için sızlanmanın bir faydası yok. En iyisini yapsak iyi olur."

"Elbette, çözemeyeceğimiz şeyler için şikayet etmeyeceğiz. Ethan, benim sloganımın ne olduğunu biliyor musun?"

"Senin neyin?" diye sordu Ethan boş bir bakışla.

"Benim sloganım."

"Bu Latince'de sunthin' veya tuhaf bir jargon--değil mi?"

"Benimki sade İngilizce."

"Illinois'de bir slogan dedikleri Latince bir şeyden bahsedildiğini duydum; şimdi ne olduğunu unuttum."

"'_Umut et ve sahip ol_,' benim sloganım. "

"Bu ne anlama geliyor? Latince değil ama öyle de olabilir."

"En iyisini ummak demektir, o zaman ona sahip olmak için daha çok çalışırsın."

"Bu benim durumuma uyuyor."

"Bu slogan bana New York'ta veremden ölmekte olan çok iyi bir kız tarafından verildi. Bunlar onun söylediği son sözlerdi ve mezar taşına
kazınmışlardı. Sana onun hakkındaki tüm hikayeyi
bir ara anlatırım."

"Bunu duymak isterdim, ilk fırsatta; ama sanırım şu an yapacak başka bir şeyimiz yok. Umarım bu gece senin için
uyuyacağın bir evimiz olur."

"Tek başına umut etmek evi inşa etmez, Ethan; ayrıca, uğruna çalışmaya
istemediğimiz bir şey için fazla umut beslemeyiz."

"Biliyorum; ve ben hemen şimdi evde çalışmaya gidiyorum," diye cevapladı Ethan, yerden kalkarken ve küreğini alırken.

"Sana yardım edeceğim, çünkü umarım yağmur yağarsa bizi ıslanmaktan koruyacak bir evimiz olur."

"Sen sadece bir kızsın," dedi Ethan, biraz küçümseyici bir şekilde.

"Ama sana yardım edebilirim. Bir evi nasıl inşa edeceksin?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum."

"En azından düşünmene yardım edebilirim, Ethan."

"Yani sen akraba, Fanny. Çok zekisin. "Sen olmasaydın bu adaya
nasıl
gelmemiz gerektiğini bilmiyorum."

"Sence tekneyi sudan çıkarabilir miyiz, Ethan?"

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı Ethan, fikirlerini canlandırmak için başını ovuşturarak. "Birkaç rulo kesip onu biraz zorlayabilirim."

Fanny, uzun
açıklamalardan sonra kabul edilen bir ev için planını ayrıntılı olarak anlattı. Ethan fikrini anladığı anda,
uygulanması için çok heveslendi.

"Sanırım işe gitmeden önce genç Injin'i bağlamalıyız," dedi,
ipi alıp Wahena'ya doğru yürürken.

Küçük vahşi Fanny'ye çekici bir şekilde baktı, elini göğsüne koydu, başını şiddetle salladı ve sık sık gölün kıyısını işaret etti. Fanny, işaretlerini onun kaçmaya
çalışmayacağına dair yorumladı ve bunu ona bildirdi Ethan.

"Ona güvenmemeliyim," dedi.

"Denerse kaçamaz," diye yanıtladı Fanny.

"Ama silahlardan birini alıp bizi vurabilir."

"O zaman bütün silahları ortadan kaldırın, ben de onu gözetleyeceğim," diye ekledi Wahena'yı yatıştırmak isteyen Fanny.

Ethan kabul etti ve baltasıyla ağaca tırmanarak, evin yapımında kullanılacak olan büyük dalları kesmeye başladı.

Fanny'nin tasarladığı plan çok basitti. Adadaki arazinin eğimi bir çubuğa yaklaşık dört fitti. Tekne yaklaşık otuz fitlik bir eğimle yukarı doğru yuvarlanacak ve altı yukarı doğru çevrilecekti.
Daha sonra alt uç, üst uçla aynı seviyeye gelene kadar kademeli olarak kaldırılacaktı, böylece daha yüksek kısmın altında dört fitlik bir boşluk kalacaktı. Kazıklar, tekneyi desteklemek ve evin yanlarını oluşturmak için küpeştenin altındaki zemine yerleştirilecekti. Ağacın daha küçük dalları, kazıklara alttan başlanarak geçirilecek ve çimler ve toprak bu ağa içeriden atılacak ve çatının altındaki zemin seviyesi kalacaktı.

Tekne on altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi ve işin en zor kısmı onu sudan çıkarmak ve tepeye doğru
taşımaktı. Ethan ve Fanny, tekneyi konumlandırana kadar
makaralar ve kaldıraçlarla ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
sonunda tekneyi gereken seviyeye yükselttiler. Wahena, kendisine verilen özgürlük için minnettarlığını
işe yardım ederek gösterdi ve kendini çok faydalı
kıladı.

Grup akşam yemeklerini yedikten sonra, Ethan, Fanny için teknenin altına battaniyelerden ve yorganlardan bir yatak yaptı ve açık tarafları yelken ve bir örtüyle
kapattı.

"Nerede uyuyacaksın, Ethan?" diye sordu.

"Şimdi uyumayacağım," diye cevapladı.

"Bütün gece ayakta kalmayacaksın."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım."

"Ne için?"

"Sanırım o Injinler geceleyin gelirler."

"Buraya gelemeyeceklerini söylediğini sanıyordum. "

"Gözlerimi açık tutarsam, sanırım yapamazlar."

"Ama uyumalısın."

"Uyuyacaksam, gündüz uyumalıyım. Hepimiz
yukarıda uyumaya gidersek, sabah uyanıp boğazımızın kesildiğini görebiliriz.
'Hiçbir şekilde güvenli değil."

"Bugün çok çalıştın, Ethan ve çok yorgun olmalısın."

"Ben biraz yorgunum."

"Bir gemide yaptıkları gibi nöbet tutacağız."

"Bir gemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Gecenin ilk yarısında nöbet tutacağım ve sen de diğer yarısında nöbet tutabilirsin."

"Sanırım cinler kim olursa; o zaman ne yapardın?"

"Seni arayabilirim."

"Peki, Fanny, eğer çok yorgun değilsen, kabul ediyorum, çünkü
sanki şimdi uyumam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Daha önce olduğum kadar yorgun değilim, ve senin kadar da yorgun değilim. İlk nöbeti ben alacağım. Ama gerçekten Kızılderililerin adaya geleceğini düşünüyor musun?"

"Umarım gelmez, ama gelebilirler."

"Nasıl gelmelerini bekliyorsun?"

"Bilmiyorum; ama Lean Bear'ın kızılderililerden bazılarını o çocuğun üzerinden göndermesine şaşmamalıyım."

Fanny vahşilerin ana karadan bu mesafeden onlara nasıl ulaşabileceklerini göremiyordu, ama Ethan'la birlikte nöbet tutmanın ve güvenli tarafta olmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Wahena'nın elleri birbirine bağlıydı ve rahatça uzanıp uyuyabileceği şekilde teknenin altındaki direklerden birine bağlanmıştı. Ethan arkadaşı için hazırladığı yatağa uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Fanny tepenin tepesindeki ağacın altına oturdu. Henüz hava kararmamıştı ve her taraftaki suyu tam olarak görebiliyordu. Daha sonraki bir saate kadar Kızılderililerin düşmanca bir yaklaşımda bulunma olasılığı yoktu ve kendini günün trajik olaylarının
heyecanlandırdığı melankolik düşüncelere bıraktı. Aklından birçok düşünce geçmesine
rağmen, burada kayda geçirilmesi önemli olan tek bir düşünce vardı; ve yani, birkaç ay önce olduğundan daha iyi hazırlanmış olduğu hissine kapılmıştı. Arkadaşları onun değişmiş bir varlık olduğunu bilselerdi, bu gerçek kendi bilincinde daha da belirgin olurdu.

Dini bir inanç ve umut, o korkunç saatlerde,
parçalanmışların çığlıkları ve ölmekte olanların haykırışları kalbini deldiğinde ve işkence ve ölüm tam yüzüne baktığında onu ayakta tutmuştu.
Ethan, kendi tuhaf terimleriyle, onun dualarının ve Tanrı'ya olan sarsılmaz güveninin onu hayrete düşürdüğünü ve zihnini ciddileştirdiğini, böylece onu karşılaşacağı önemli sorunlarla bir seviyeye yükselttiğini itiraf etmişti. Kendisi ve cesur çayır çocuğu için yaptığı duaların, sadece kendileri üzerindeki etkileriyle değil, daha doğrudan bir şekilde, kalplerine doğrultulmuş bıçağın bir kenara bırakılmasıyla cevaplandığını
hissetti. Tanrı'ya iyiliği için yenilenmiş bir şekilde şükretti; ve yenilenmiş bir şekilde, ölmekte olan Jenny'yi düşündükçe, umut etmenin sahip olmak olduğunu hissetti.

Böylece geçmişi düşünerek, gelecek için umut edip dua ederek, karanlık
üzerinde toplandı ve zihni ilahi bilgelikle
aydınlandığında, Mezmur yazarının sözleri tam anlamıyla doğrulanmış gibi görünüyordu ve etrafındaki karanlık bile aydınlandı. Akşamın gölgeleri
üzerinde derinleşip gölün uzak kıyılarını görmesini engellediğinde, daha dikkatli bir
uyanıklık gerekliliğini hissetti.

Saatler geçtikçe ağır ağır kayboluyordu ve Ethan hâlâ uyuyordu. Fanny gecenin saatini
hiç bilmiyordu ve arkadaşını arama vaktinin gelip gelmediğini
anlayamıyordu. Gün boyunca ne kadar çok çalıştığını biliyordu ve kendisi uyanık kalabildiği sürece onu aramamaya karar verdi.
Ağacın yanındaydı; ancak uyuşuk yeteneklerini
uyandırmak için adanın etrafında bir yürüyüşe çıktı. Sabahleyin karaya çıktıkları dar alanlarının kenarına vardığında, kendisinden epeyce uzakta, suda hafif bir sıçrama olduğunu düşündüğü bir şeyle irkildi. Kızılderililerin yaptığı gibi, yere uzandı ve kulağını gölün yüzeyine yaklaştırdı, durgun suların üzerinden gelebilecek herhangi bir sesi titrek bir ilgiyle dinledi.

Bu çare, seste yanılmadığına ikna etti onu. Suda bir küreğin hafifçe batışını açıkça duydu,
son derece dikkatli bir şekilde çalıştı. Vahşilerden gece ziyareti düşüncesiyle neredeyse felç olmuştu ve tüfeğin keskin
çatlamasından ve bıçağın şaklamasından korkuyordu. Suda herhangi bir nesne bulmak için gözlerini zorladı, ama hiçbir şey göremedi.
Eve koştu ve Ethan'ı uyandırdı.

"Geliyorum," dedi, henüz yarı uyanıktı ve uykusunu bitirmek için döndü.

"Ethan, Ethan!" diye soludu Fanny, onu tüm gücüyle sarsarak, "Kızılderililer neredeyse üzerimize geliyor."

Daha önce Kızılderililer demiş olsaydı, anında uyanırdı.
Ayağa fırladı ve evden dışarı fırladı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Kızılderililer geliyor - en azından biri geliyor, çünkü gölde bir
kürek sesi duydum."

[İllüstrasyon: GECE SALDIRISI. Sayfa 243.]

"Sinir bozucu sarpintler! Kim olacaklarından korkuyordum. Onlar kim?"

"Yerleşim yerinden geliyorlar."

"Onları alın!" diye ekledi Ethan, iki tüfeğini kavrayıp kıyıya doğru koşarken.

Dinledi ve kısa süre sonra Fanny'nin korkularının yersiz olmadığına ikna oldu. Arkadaşını tabancayı almaya gönderdi ve saldırıyı püskürtmek için hazırlıklarını yapmak üzere büyük bir soğukkanlılıkla ve kendine hakimiyetle ilerledi, çünkü bir saldırının planlandığından hiç şüphesi yoktu. Genç sürgünler için tam bir saatti - en yoğun endişe ve gerilim saati - kurnaz düşmanın gizlice geri çekilmelerine yaklaştığını fark etmelerinden önce.

Biraz sonra saldırganların bir salda dört Kızılderiliden oluştuğunu belirleyecek kadar görebildiler. İkisi dizlerinin üstünde, hantal tekneyi kürekliyorlardı ve diğerleri adaya bakıyor gibi görünüyorlardı.

Ethan, çatallı bir sopanın tüfeğini almak için bir mola vermişti, çünkü parça onun omzuna kadar
kaldıramayacağı kadar ağırdı. Saldaki karanlık şekillere dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

BÖLÜM XVIII.

ADADAKİ ZİYARETÇİ.

"Ho, wo, wo!" diye bağırdı saldaki vahşiler; ve sesleri büyük bir mastifin havlamasına çok benziyordu.

Ethan, içlerinden birinin düştüğünü gördü ve gruptaki kargaşa, vahşilerin Ethan'ın iyi yönlendirilmiş atışıyla karışıklığa sürüklendiğini gösteriyordu. Kürek çekmeyi bıraktılar ve bir sonraki hareketleri hakkında
konuşuyor gibi görünüyorlardı.

"Yerde düz bir şekilde uzan, böylece seni göremezler, Fanny," dedi Ethan, esas olarak güvendiği tüfeği aceleyle doldururken.

"Geldiklerini öğrendiğine göre şimdi gitmeyecekler mi?" diye sordu, gerekliliğe uyarak.

"Bilmiyorum; göreceğiz. Gidip gitmeyecekleri umurumda değil.
Hareketsiz kal ve hareket etme. Sanırım bizi göremiyorlar ve nereye ateş edeceklerini bilmiyorlar."

"Seni görebilirler, Ethan."

"Hayır, yapamazlar," diye cevapladı kararlı çocuk, tüfeğiyle ikinci kez dikkatlice nişan alırken.

Ateş etti, ancak vahşilerden gelen bir bağırış dışında hiçbir sonuç alamadı. Üçü hala salın üzerinde ayakta ve diz çökmüş olarak görülebiliyordu. İkinci atış yapılır yapılmaz, sonuca vardılar ve tüm güçleriyle adaya doğru kürek çekmeye başladılar. Ethan şimdi ördek saçmasıyla doldurduğu av tüfeğini aldı ve tekrar ateş etti. Kızılderililer daha önce olduğu gibi bağırdılar ve içlerinden biri kürek çekmeyi bıraktığı için yaralı gibi görünüyordu ve üçüncü adam hemen onun yerini aldı.

Ethan'ın iki silahı da artık boştu; ancak altı atışa yetecek kadar iyi olan revolveri vardı, ancak ateşin salın adadan şu anki uzaklığında pek etkili olması mümkün değildi. Bu silahı yedekte tutarak, iki silahı tekrar doldurdu. Kızılderililerin ona ateş etmemesi çok garipti ve bunun
silahları olmadığı için mi yoksa Wahena'yı öldürmekten korktukları için mi olduğunu söyleyemedi. Grup muhtemelen Lean Bear tarafından oğlunu kurtarmak için gönderilmişti ve seferin başarısı sürgünleri uyurken bulmalarına bağlıydı. Bu nedenle Ethan'ın sağduyusu onları bir sürprizin felaketinden kurtarmıştı.

Ethan silahları yüklemeyi tamamladığında, sal adanın kıyısına dört veya beş çubuk mesafedeydi ve Kızılderililer kürek çekiyorlardı, ancak kullandıkları hantal tekne suda çok yavaş hareket ediyordu.

"Burada daha fazla durma, Fanny; senin için hiçbir yer yok, hiçbir şekilde.
Sadece ağaca doğru sürün ve arkasında kal. İki gözünü de açık tut,
ama kızılderililerin seni görmesine izin verme."

"Peki sana ne olacak?" Fanny, cesur savunucusunu bir an bile yalnız bırakmak istemeyerek sordu.

"Beni boş ver; hemen git. Ağaca tırman, ben de onları hemen
düzeltirim."

"Ho, wo, wo!" diye bağırdı Kızılderililer, görünüşe göre işlerinin
tamamlandığından memnundular, çünkü sal kıyıdan iki çubuk uzaktaydı.

Sonra içlerinden biri küreğini bıraktı ve doğaüstü bir çığlıkla
suya atladı, su artık o kadar sığdı ki kıyıya
çıkabiliyordu. Ethan bu adama iyi nişan aldı ve ateş etti. Ölmemiş olsa da,
vahşinin attığı keskin çığlık Ethan'ı yaralı olduğuna ikna etti.
Atışının geri kalan grup üzerindeki etkisini öğrenmeyi beklemeden, kısmen sakat olan aynı adama tekrar ateş etti. Sudaki vahşi, en tehlikeli saldırgan olan, bir acı çığlığı daha attı ve arkadaşları üzerlerine ateşin
sürekli
olmasıyla felç olmuş gibiydiler. Muhtemelen çocuğun sadece bir silahı olduğunu ve ateşlediğinde, ona ulaşmadan önce tekrar doldurmaya vakti olmayacağını düşünüyorlardı. Ethan daha sonra tabancadan bir mermi ateşledi, bu da onların karışıklığını daha da artırdı, çünkü
yabani hindiler gibi gevezelik ediyorlardı.

"Gidin!" diye bağırdı Ethan. "Gidin, yoksa Wahena'yı öldüreceğim."

"Öldürmek yok," diye cevapladı Kızılderililerden biri, sesi Ethan'ın sabah karşılaştığı habercinin sesine benziyordu.

"Gidin o zaman!"

"Ben gidiyorum."

"Gidin o zaman--consarn ye!" diye mırıldandı Ethan, düşman saflarındaki karışıklıktan yararlanarak iki silahı tekrar doldururken.

Saldaki iki Kızılderili, suda yaralı olanın tekrar platforma çıkmasına yardım etti. Üçünden ikisi açıkça yaralıydı ve
sakar tekneyi adadan uzağa küreklemek onlar için kolay bir şey değildi. Vahşilerden biri bir süre kürekle uğraştı; ancak diğer ikisinden daha yetenekli olan ona yardım edene kadar
mantıklı bir ilerleme kaydedilemedi.

"Yaratılış hokee!" diye haykırdı Ethan, zaferi kazandığının tamamen bilincinde olduğunda. "Onları hallettim, Fanny!"

"Gittiler mi?" diye sordu, ona katıldığında.

"Akrabaları kadar hızlı gidiyorlar; ancak sabahın bir saatine kadar yerleşime geri dönmeyeceklerini düşünüyorum. Şimdi iyiyiz, Fanny,
ve sen aklına geldiği anda uyuyabilirsin."

Uyumayı düşünemeyecek kadar heyecanlıydı ve Ethan ile kıyıda bir saat oturdular, onları tehdit eden tehlikeden
kurtulmaları hakkında konuştular. Fanny, onları tekrar
koruyan Tanrı'ya içtenlikle minnettardı; ve kalbinin geri kalmasına
izin vermediği duayı ettiğinde, kendini daha sakin hissetti ve kulübeye çekildi, orada kısa süre sonra bitkinlikten uykuya daldı.

Bu, vahşilerin adadaki sürgünleri yakalamak için yaptıkları tek girişimdi.
Ertesi gün, sadece sabahın erken saatlerinde yağan yoğun bir sağanak yağışla kesintiye uğrayan evde çalışmaya devam ettiler; ancak teknenin çatısı
onlara sağanak yağmurdan mükemmel bir sığınak sağladı. Evin tamamlanmasına üç
gün vardı; ancak tamamlandığında, gezginler sanki Beşinci Cadde'deki bir malikaneymiş gibi onunla gurur duyuyorlardı. Gece nöbet tutmayı sırayla üstlendiler; ve ev bittiğinde, iki sürgün de yaptıkları zorlu iş ve maruz kaldıkları uykusuzluktan neredeyse bitkin düşmüştü. Düşündükleri bazı eklemelere başlamadan önce birkaç gün dinlenmenin en iyisi olacağına karar verdiler.

Erzak stoğu zaten çok azalmıştı ve gelecek için erzak sorunu dikkat gerektiriyordu. Gölde bol miktarda balık vardı, ancak adayı çevreleyen sığ suda hiçbiri yakalanamadı. Kısa bir mesafe gitmek gerekiyordu ve Ethan, sahilde toplanmış bazı sürüklenen odunlar arasında birkaç kütük buldu ve bunlarla kendine yetecek kadar büyük bir sal inşa etti.

Kazaları önlemek için, yelkende kullanılan tüm ipleri birbirine bağladı ve ipinin uzunluğunu itti. Teknede balık ipleri vardı ve yem adadan elde edildi. Bir saat sonra
Ethan büyük bir misk balığı ve yarım düzine büyük göl alabalığıyla kıyıya döndü. Bu nedenle, özellikle sürgünlerin küçük alanını ziyaret eden
yaban ördeği, yağmur kuşu ve keklik avlamak için bolca fırsat olduğu için, tedarik sorunu çözülmüş gibi görünüyordu.

Adanın sakinlerinin günlük yaşamını ayrıntılı olarak takip etmek ne kadar hoş olsa da, alanımız bunu yapmamızı engelliyor.
Sürgünler, on beş günlük zorlu bir çalışma ve sürekli tetikte olma sürecinden
geçtiklerinde, başlarına büyük bir olay geldi. Ethan bir gün, ilk
karaya çıktıkları adanın kıyısına, ipin uzunluğu kadar salını bağlamıştı ki, dikkatini yerleşime doğru su üzerinde bir nesne çekti. İlgi ve endişeyle onu izledi ve kısa süre sonra bunun, üzerinde tek bir kişinin durduğu ve adaya doğru kürek çeken bir sal olduğunu anladı.

Ethan hemen salını çekti ve düşmandan gelecek düşmanca bir ziyarete hazırlıklı olmak için dikkatlice doldurduğu ateşli silahlarına yöneldi. Yabancı çok yavaş yaklaştı ve sürgünler sonunda onun bir Kızılderili olmadığına ikna oldular. Adaya yaklaşırken barışın bir işareti olarak tasarlanmış ve anlaşılmış beyaz bir bez salladı.

"Kim olabilir?" diye sordu Fanny, olaydan çok heyecanlanmıştı.

"Bilmiyorum; henüz söyleyemem," diye yanıtladı Ethan.

"Sizce bir düşman mı?"

"Sanırım öyle değil."

İkisi de yaklaşan ziyaretçiyi kıyıya yirmi mil yaklaşana kadar izlemeye devam ettiler. Fanny'nin daha önce gördüğü hiçbir insana benzemiyordu. Giysileri yırtık pırtıktı ve her renktendi. Kırmızı ve sarı battaniyelerden yapılmış bir tunik üzerine büyük çadır bezi parçaları dikilmişti. Kızılderili taytları giymişti ve başı
bir rakun derisi şapkayla örtülüydü. Gri saçlı ve sakallı saçları
düğüm ve düğümler halinde birbirine dolanmış ve keçeleşmişti. Göğsünde çaprazlanmış
barut boynuzunu ve saçma matarasını tutan kayışlar vardı.

"Ne tuhaf görünümlü bir adam!" diye haykırdı Fanny, sal
üzerindeki kaba nesneyi seçebilecek kadar yaklaştığında.

"Onu artık tanıyorum," diye cevapladı Ethan, "ama onu bir yıldan fazla bir süredir
görmedim."

"Kim o?"

"Bu Rattleshag."

"Kim?"

"Rattleshag--en azından onu tanıyan tek isim bu.
Çadırlarda dolaşan bir avcı ve tuzakçı."

"Nerede yaşıyor?"

"Şu anda yaşamıyor; beyazların ve Kızılderililerin arasında yaşayarak etrafta dolaşıyor. Miss'sip'in batısındaki en iyi nişancı olduğunu söylüyorlar."

"Bizi vurmayacak, değil mi?"

"Hayır; hiçbir şeye zarar vermeyecek."

Sal kıyıya yanaştı ve avcı karaya çıktı.

"Nasılsın, Rattleshag?" dedi Ethan.

Garip ziyaretçi cevap vermedi, ama genç sürgünlere doğru yürüdü, önce Ethan'a sonra da Fanny'ye elini uzattı.

"Düşünüldüğünde fena sayılmaz," dedi sonunda.

"Nereden geldin?"

"Orada," diye cevapladı, yerleşim yerini işaret ederek ve başını sallayarak. "Orada kimse var mı?" diye sordu Ethan endişeyle.

"Injinler."

"Hiç beyaz adam yok mu?"

"Hepsi gitti: Bazıları öldürüldü, bazıları da kaçırıldı. Her yerde korkunç zamanlar," diye ekledi avcı, başını kederle sallayarak.
"Injin çocuğu nerede?"

"Yukarı," diye cevapladı Ethan, Wahena'nın sal keşfedilir keşfedilmez emniyete alındığı kulübeyi işaret ederek, çünkü Kızılderililerden başka bir saldırı bekleniyordu. "Onu tekrar serbest bırakabilirsin, Fanny."

Tutsak arkadaşı için bu görevi yerine getirmekten her zaman memnundu ve kısa süre sonra Wahena ile kıyıya döndü.

"Tamamen güvende, değil mi?" diye sordu Rattleshag.

"Evet; ona zarar vermedik; ve Fanny'yi evcil bir köpek yavrusu kadar seviyor."

"İyi ki de öyle. Orada Injinler tarafından kaçırıldım ve neredeyse
skeleye
dilecektim. Lean B'ar, çocuğun arkasındaki şuraya gitmeme izin verdi," diye ekledi avcı.

"Onu bırakamayız," dedi Ethan.

"Sanırım bırakmalısın."

Ethan, Wahena'nın varlığının onları Kızılderililerden nasıl kurtardığını açıkladı.

"Kendimiz ormandan çıkana kadar onu kurtaramayız," diye ekledi Ethan.

"O zaman geri dönüp skeleye gitmeliyim," diye cevapladı Rattleshag ciddiyetle. "Lean B'ar'a çocuğu alacağıma dair söz verdim, yoksa kendim geri alırdım;
ve yaşlı Rattleshag Injin'e veya beyaz adama verdiği sözü asla bozmadı."

"Öyle," dedi avcının basit dürüstlüğü ve sadakati konusundaki ününü bilen Ethan.

"Teknen var mı?" diye sordu Rattleshag.

"Evet."

"O zaman sanırım Mankato'ya gidebiliriz.
Soğuk sucular Injinleri geri götürüyor. Ülkenin her yerinde korkunç zamanlar geçirdiler; binden fazla erkek, kadın ve çocuğu öldürdü. Big Stone'dan tüm yolu dolaştım, Injinlerden
tamamen kaçtım. Ressamlar kadar vahşiler. Onlardan uzaklaşmak için aşağı indim ama onların da aşağı indiğini gördüm," diye ekledi avcı, başını bir kez daha hüzünlü bir şekilde sallayarak. "Korkunç."

Rattleshag bu korkunç katliamın kurban sayısını abartmıştı, ancak yedi yüz kadar yüksek olduğu belirtilmişti. Genç sürgünlere, çok fazla zulüm ve kan dökülmesine sahne olmuş olan
bağlı bölgede yaptığı uzun yolculuğunda yaşadığı maceraları anlattı. Terk edilmiş yerleşim yerlerinde ölü ve parçalanmış halde gördüğü erkekleri, kadınları ve çocukları; kaçışlarında karşılaştığı yaralı, aç ve ölmekte olan kaçakları; ve acımasız vahşilerin izinde yatan ıssızlığı anlattı.

Dinleyiciler bu hüzünlü ve kanlı hikaye karşısında dehşete kapıldılar ve dehşete düştüler.
Fanny ağladı ve Ethan kendisini
tedirgin eden duyguları güçlükle bastırdı.

"Ne yapacağız?" diye sordu avcı sonunda. "Çocuğu
bırakacak mısın yoksa geri dönüp beni mi öldüreceksin?"

"Kesinlikle geri dönmeyeceksin!" diye haykırdı Fanny.

Ciddi bir istişare yapıldı ve kısa süre sonra Rattleshag'in kurtarılabileceği bir plan üzerinde anlaşmaya varıldı.

BÖLÜM XIX.

KIZILDERİLİ PUSUSU.

Fanny, partiyi Kızılderililerin vahşetinden kurtarması ve avcının onlara olan bağlılığını sürdürmesini sağlaması beklenen planın yaratıcısıydı. Sürgünler, yeni buldukları arkadaşlarıyla birlikte, tekneyle Mankato'ya doğru nehri ineceklerdi.
Wahena, onlarla birlikte varış yerlerinin yukarısındaki bir noktaya götürülecekti.

Burada, esir alanların güvenliği için rehin olarak varlığının artık gerekli olmadığında arkadaşlarına teslim edilecekti.

Bunun tek güvenli plan olduğu düşünülüyordu, çünkü Rattleshag bile, Wahena artık tehlikede olmadığında Kızılderililerin hain olmayacağına
inanıyormuş gibi davranmıyordu. Avcının Lean Bear'a dönmesi ve oğlunun kurtarılabileceği şartları ona bildirmesi kararlaştırıldı. Vahşi şefe, Ethan'ın dakikada sekiz el ateş edebileceğini ve Wahena'nın Kızılderililerin herhangi bir ihaneti için kesinlikle hayatıyla kefaret ödeyeceğini söylemesi talimatı verildi. Rattleshag tekrar salına bindi ve yerleşime doğru kürek çekti. Akşamın geç saatlerinde, Lean Bear'ın şartları çok isteksizce de olsa kabul ettiğine dair istihbaratla geri döndü, çünkü Wahena teslim edildiğinde onu almak için bir grup cesurunu yetmiş mil yollamaya zorlamışlardı. Rattleshag bu konuyu onunla tartışmak zorunda kalmıştı; ancak çocuğun teslim olmazsa kesinlikle vurulacağı güvencesi onu uymaya yöneltti. Altı Kızılderili atlısı, nehrin kıyısındaki tekneyi takip etmek ve sürgünlerin karşılaşabileceği başıboş vahşilerden gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı onları güvence altına almak için görevlendirildi. Ertesi sabah tekne bulunduğu yerden indirildi, göle doğru yuvarlandı ve suya indirildi. Avcının kaslı kolu bunu nispeten kolay bir görev haline getirdi ve birkaç saat içinde tamamlandı. Direk dikildi, yelken gerildi ve donanım Fanny'nin yönetiminde ayarlandı. Fanny bu tür konulara arkadaşlarından
her ikisinden de daha aşinaydı. Kalan erzaklar gemiye istiflendi ve kullanıma hazır hale getirildi.

Öğle vakti, batıdan esen taze bir esintiyle, grup gemiye bindi ve Fanny dümendeyken, gölün kuzeydoğu köşesindeki çıkışa doğru yelken açtı. Grup, ayrılma hazırlıkları için gereken zorlu çalışmadan sonra çok yorgundu ve adayı terk etmenin heyecan verici koşullarından ve yakında tamamen güvenli bir yerde olma ihtimalinden bağımsız olarak, yolculuğun sağladığı dinlenmenin tadını çıkardılar.

"Mankato'ya vardığımızda ne yapacağız, Fanny?" diye sordu Ethan.

"Bilmiyorum sanırım."

"Orada hiç arkadaşımız yok."

"Hiçbir yerde," diye cevapladı Fanny üzgün bir şekilde. "Amcam ve teyzem gittiğinden beri yakın akrabam kalmadı."

"Hiç olmadı; ama sanırım her zamanki gibi çalışmaya gidiyorum," diye ekledi Ethan neşeyle.

"Bir sürü arkadaş bulacağımızdan şüphem yok. Son iki yıldır yaşadığım Woodville'in bana açık olacağından eminim."

"Sanırım bu beladan kurtulduktan sonra hiçbir sorun yaşamamıza gerek kalmayacak. Başımıza gelenlere dayanabilirsek, korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Giydiklerimden başka giyecek bir şeyim yok ve bir kuruş param da yok," diye ekledi Fanny, önündeki olasılıktan biraz rahatsız olarak.

"Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Ethan.

"Hiç şüphem yok. Şikayet etmek istemiyorum. Minnettar olmamız gereken çok şey var, bu yüzden kaderimize hayıflanmak kötü olurdu."

"Benim fikrim bu; Mankato'ya varana kadar ne yapacağımızı düşünmeyeceğiz."

Bu akıllıca bir karardı, ancak bunu gerçekleştirmek oldukça zor olacaktı. Kısa bir süre sonra tekne gölün çıkışına ulaştı ve
nehrin kıyısında sürgünler, öğleden sonranın ortasından beri onları bekleyen Hintli refakatçilerini buldular. Bu noktada yolculuğun dinginliği kesintiye uğradı, çünkü nehir eğriydi ve navigasyon genellikle çok zordu. Tekne bir ayak sudan daha fazla çekmedi, ancak bazı yerlerde bu derinliği bile bulmak kolay değildi.

Fanny, teknecilikle ilgili tüm yetersiz bilgisinin kullanıldığını gördü, çünkü nehirdeki virajlar o kadar sıktı ki tekne tek bir saat içinde pusulanın neredeyse her noktasına doğru gidiyordu. İlerlemesi zorunlu olarak çok yavaştı ve kıyıdaki Kızılderililer homurdanarak ve homurdanarak sabırsızlıklarını göstermeye başladılar. Tekne ilerledikçe Fanny yönetiminde daha becerikli hale geldi. En derin suyun nerede bulunabileceğini kısa sürede öğrendi ve virajları kesmeye çalışmak yerine akıntıyı en geniş kıvrımın etrafından takip etti; ancak elinden gelenin en iyisini yaparak, Ethan ve Rattleshag'ın onu sığlık yerlerinden itmek için bazen direklere başvurması gerekiyordu. Karanlık çökünce, grubun gece yolculuğuna devam edip etmemesi, yoksa tekneyi bağlayıp sadece gün ışığında yelken açması mı gerektiği sorusu ortaya çıktı. Elbette kıyıdaki Kızılderililer dinlenmek ve atlarını beslemek için durmadan yolculuğa devam edemezlerdi; ancak onlarla bir istişare yapıldı ve refakatçilerin nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki gruba ayrılması ve on veya on beş mil ilerlemeleri, sonra durup teknenin gelmesini beklemeleri kararlaştırıldı. Nehir, ulaştıkları noktanın üzerinde iki veya üç büyük kol almıştı ve akıntı genişleyip derinleştikçe navigasyon daha az zordu.

"Şimdi, Fanny, sanırım bu tekneyi ben yönlendirebilirim," dedi Ethan, düzenlemeler yapıldıktan ve refakatçi ilerledikten sonra. "Sana bir yatak hazırlayacağım ve sen uyuyacaksın. Bizden biri her zaman uyur ya da uyumaz."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye yanıtladı Fanny. "Gündüz olduğu kadar gece de gidebilirsek çok zaman kazanacağız."

"Sanırım öyle yapacağız; Mankato'ya ne kadar erken gidersek, o kadar
çok seveceğiz. Küçük Injin şimdi uyudu."

"Tekneyi dümenleyebileceğini düşünüyor musun, Ethan?"

"Biliyorum, akrabayım. Başladığımızdan beri her zamankinden daha nazik bir şekilde izliyorum ve sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Ethan, Fanny için bir yatak hazırlamak üzere öne doğru giderken.

"Yorgun değil misin, Rattleshag?" diye sordu Fanny, önünde oturan, nehre dikkatle bakan ve nadiren tek kelime
konuşan avcıya.

"Hayır, hanımefendi, asla yorgun olmam," diye cevapladı.

"Geniş çayırlarda seyahat ederken nerede uyuyorsun?"

"Bazen bir Kızılderili çadırında, ama genelde yerde."

"Tekne bu kadar iyi giderken, ikimiz uyuyabiliriz, çünkü dümende sadece birinin olması yeterli."

"Çok fazla uyumadan dayanabilirim, hanımefendi. Burada otururken biraz kestirebilirim. Kurtlar etrafımda olduğunda sık sık bir ağacın üzerinde dikilerek uyudum. Yaşlı Rattleshag sert ve katıdır."

"Şimdi yatağın hazır, Fanny," dedi Ethan kıç tarafa gelerek.

"Teşekkür ederim, Ethan; çok naziksin ve ben de bir kütük gibi uyuyacak kadar yorgunum. Şimdi dümeni sen alırsan, ne tür bir iş çıkaracağını göreceğim."

Ethan dümeni aldı ve ilk başta deneyimsiz bir dümencinin yaptığı gibi her zamanki yanlış hesaplamaları yaptı; ancak Fanny kısa süre sonra ona dümeni çok iyi kullanmasını söyledi ve yatağına doğru ilerledi. Fısıltıyla hiç ihmal etmediği duayı etti ve kendini
battaniyelerle örttü, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Karanlıktan sonra, rüzgar çok hafif ve şaşırtıcıydı, ancak nehir akışında o kadar kıvrımlı değildi ve teknenin ilerleyişi öğleden sonra olduğundan daha tatmin ediciydi. Ethan, güzel arkadaşına karşı çok düşünceliydi ve birkaç saat sonra onu çağırma emrini ihmal etti. Gece yarısı dümeni Rattleshag'a vermiş ve kendisi de uyumaya gitmişti. Gün ışığında avcı görev yerindeydi ve iki genç sürgün de önceki günün yorgunluğunu hala uyuyarak atıyordu. Tekne henüz refakatçiyle gelmemişti, muhtemelen kararlaştırılan on beş milden daha fazla yol kat etmişti.

Rattleshag dümende oturmuş, sabit bir şekilde nehre bakıyordu. Bir heykele benziyordu ve o kadar hareketsiz oturuyordu ki hiç hareket etmiş olduğuna veya hareket edeceğine inanmak zordu. Uzun tüfeği yanında, kendisi gibi hareketsiz yatıyordu.

Tekne, nehrin kıyısında yetişen bir ağaç kümesine yaklaşıyordu, bir tüfeğin çatırtısı duyuldu ve bir kurşun suyun üzerinden vızıldadı. Rattleshag irkildi, ayağa fırladı ve sol eliyle dümeni kavradı, bu sırada sağ kolundaki yaradan parmaklarının uçlarından aşağı kan
sızıyordu. Hızla etrafına
baktı ve sonra dümeni kaldırıp tekneyi atışın geldiği kıyıya karşı kıyıya doğru sürdü. Tekne sığ suda karaya oturdu ve çakılların üzerinde sürtünmesi Ethan'ı uykusundan uyandırdı.

"Injins bize ateş ediyor," dedi Rattleshag soğukkanlılıkla, uzun tüfeğini eline alırken.

"Onlar kim?" diye sordu Ethan, silahlarını alarak. "Orada," diye cevapladı avcı, ağaç kümesini işaret ederek.

İlk atışın ardından ikinci bir atış geldi, neyse ki gruptan hiç kimseye isabet etmedi. Bu sırada Fanny uyanmıştı; ancak Ethan, düşman Kızılderililerin onu görememesi için, ona kesin bir şekilde hareketsiz yatmasını söyledi. Teknenin
karaya oturduğu noktanın yakınında, yolculara düşmanın kurşunlarından kısmen korunma
sağlayacak bir ağaç grubu vardı ve Rattleshag orada bir mevzi almaları gerektiğini düşündü.

"Şimdi kaç," dedi Ethan, Fanny'ye, tabancayı ona verirken.

"Korkmuyorum," diye cevapladı, tabancayı alıp ağaçların
gizli alanına koşarken.

Ethan ve avcı onu takip etti; ama kendilerini
gösterdikleri anda, birkaç tüfeğin sesi duyuldu, ardından mermilerin ıslık sesi havada duyuldu, mesafe o kadar büyüktü ki atışlar zararsızdı.

"Şimdi, onlara biraz verelim," dedi Ethan.

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Rattleshag, ağaçlardan birinin arkasına
yerleşerek. "Kurşununu boşuna harcama. Onları
vuramazsın."

"Ama seni vurdular. Çok yaralandın mı?"

"Hayır; umurunda değil."

"Yaranı ben sarayım, Rattleshag," diye araya girdi Fanny, bu amaçla basma elbisesinden bir parça kopararak.

"Kanlı yaratık beni rahatsız ediyor ve sen de edebilirsin," dedi avcı, kaslı kolunu
açarken.

Top kolun etli kısmından geçmiş, ciddi ama tehlikeli olmayan bir yara açmıştı. Fanny onu keten yakasından yaptığı tiftikle olabildiğince sıkı bir şekilde sardı ve Rattleshag bunun "çok iyi" olduğunu söyledi.

Wahena hala teknedeydi, Ethan önce kollarını arkasından bağladıktan sonra onu direğe bağlama önlemini almıştı. Hala teknenin dibinde yatıyordu, kendi tehlikesinin bilincinde olması onu ortaya çıkmaktan alıkoyuyordu.

"Burada bütün gün durmamız gerekirdi," dedi avcı, Kızılderililerin daha fazla gösteri yapmasını bekledikten sonra.

"Güvende olduğumuz sürece buna aldırmamıza gerek yok," diye yanıtladı Fanny.

"Sanırım pek güvende değiliz," diye ekledi Ethan.

Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz nehrin diğer tarafındaki düşmandan vahşi bir çığlık duyuldu.

"Buraya atlamak için suya atlıyorlar," dedi Rattleshag. "Onları vurmayı sevmiyorum ama sanırım vurmalıyım."

"Hoşuma gidiyor," diye cevapladı Ethan, kızılderililere olan nefretini henüz yenememişken.

"Acele etme, evlat. Kurşununu boşa harcama," diye araya girdi avcı, Ethan nişan alırken. "Suyun içinde altıdan fazla yok ve biraz daha yaklaşana kadar bekleyebiliriz. Onları tamamen öldürmeye yetecek kadar ateş edebiliriz, yüklemeden."

"Kim bunlar?" diye sordu Ethan, dayanıklı avcı kadar soğukkanlı olmaya çalışarak.

"Bilmiyorum."

"Onlar Lean B'ar'ın adamları mı?"

"Sanırım değiller."

"Bizi güvende tutmak için gelen Kızılderililerin bize karşı
dönmesinden korkuyordum."

"Sanırım değiller. Çocuğu vuracağımızdan korkarlardı."

Sudaki yarım düzine vahşi, nehrin karşısına, tekneye doğru yürüyordu, belli ki grubun onu terk ettiğine inanıyorlardı.

İlerlerken bağırmaya ve bağırmaya devam ettiler, sanki terk edilmiş bir tekneyi ele geçirmek yerine garnizonlu bir kaleye saldırmayı düşünüyorlarmış gibi.

"Sanırım şimdi işe yarayacak," dedi Rattleshag, uzun tüfeğini omzuna kaldırıp vahşilerden birine nişan alırken. "Ben bitirene kadar sen ateş etme, Ethan."

Silahını ateşledi ve en öndeki Kızılderililer düştüğü ve akıntı tarafından aşağı doğru sürüklendiği için, tam bir nişancı olarak ününü sürdürdü.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

"Sen ateş etme, Ethan," diye tekrarladı avcı, coşkulu çocuk tüfeğini kaldırırken. "Artık onları öldürmeye gerek yok."

Suda kalan Kızılderililer hatalarını fark etmişlerdi ve
mümkün olan en büyük hızla karşı kıyıya doğru gidiyorlardı.
Böyle bir karşılamayı beklemiyorlardı ve daha fazla kayıp vermeden
kaçtıkları için mutlu görünüyorlardı. "Ho, ho, ho!" diye bağırdı kıyıdaki diğer Kızılderililer.

"Kötü bir duruma düşüyoruz," dedi Ethan, Rattleshag'ın vahşilere ateş etmesini engellediği için
memnuniyetsiz. "Orada bir milyondan fazla var."

"Bağıran Lean B'ar'ın Injins'leri. Onları görmüyor musun? Ateş etme ve bağırma seslerini duyabilecek kadar yakındılar ve kızılderililerin bize zarar vermesini
önlemek için arkalarında kim var -- görmüyor musun?" diye ekledi Rattleshag, derenin diğer tarafındaki kıyıya yeni koşan üç atlı vahşiyi işaret ederek.

"Öyleler; ve geri kalanlar da orada."

Bu sırada refakatçilerden diğer üçü çayırda çılgınca dörtnala koştu ve yolcular tekneye ulaşamadan Kızılderililer onları yakaladı. Diğer taraftakiler gibi onlar da vahşi
bağırışlar
çıkardılar ve sanki gerçekten savaşa girmişler gibi heyecanlı görünüyorlardı.

Sürgünler, vahşilerin hain doğasından korktukları için refakatçileriyle herhangi bir iletişim kurmayı
düşünmemişlerdi; ve üç Kızılderili yaklaştığında, Ethan hemen kendini savunma pozisyonuna aldı. Refakatçi bağırmaya devam etse de, yolculara
saldırmayı teklif etmediler. Teknenin yattığı nehrin kıyısında durdular. İçlerinden biri atından indi ve tekneye atladı.
Kafa derisi bıçağıyla Wahena'nın bağlarını kesti ve çocuğu kollarına alarak tekrar kıyıya doğru sıçradı.

Ethan, grubun güvenliği için güvendiği esirin onlardan koparıldığını gördüğünde yüreği sızladı. Tüfeğiyle ileri atılarak Wahena'ya nişan aldı, Rattleshag'in ciddi itirazlarını hiçe sayarak.

"Ateş yok! Ateş yok!" diye haykırdı vahşilerden biri, daha önce Lean Bear'ın habercisi olarak görev yapan kişi. "Öldürmek yok, zarar yok."

"Ateş etmeyin," diye yalvardı Fanny. "Wahena'yı öldürürseniz, hepimizi katlederler."

Kızılderili çocuk, öne doğru adım attığını gördü ve hemen onu tutan vahşiye en ciddi şekilde konuşmaya başladı.

"Zarar yok!" diye bağırdı Kızılderililerin sözcüsü. "Gidin - öldürmek yok; öldürmek yok, zarar yok."

Wahena, kendisini tutan iri yarı vahşiyle bir süre boğuştuktan sonra, onun elinden kurtuldu ve yolcuların şaşkınlığına rağmen, Fanny'nin durduğu yere doğru koştu. Fanny'nin elini tutarak, sıcak bir şekilde sıktı ve sonra ilk başta anlaşılmaz olan bir dizi şiddetli jest yapmaya başladı. Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
birleştirdi, gökyüzüne baktı ve sonra göğsünü dövdü. Tekneyi işaret etti ve işaretleriyle gemiye bineceğini ima etti. O itaat etti ve Ethan ile avcı onları takip etti. Grup gemiye bindi ve herkesin şaşkınlığına rağmen Wahena onları takip etti ve yolculuk boyunca oturduğu koltuğa oturdu.

Ethan ve Rattleshag uzaklaştı ve tekne nehirden aşağı doğru hareket etmeye başladığında Wahena Kızılderililere bağırdı ve nehrin aşağısını işaret ederek, daha önce yaptıkları gibi, onları takip etmeleri gerektiğini belirtti. Kızılderili çocuğun kıyıdaki işaretleri artık Fanny'ye olan nezaketi için minnettarlığının bir ifadesi ve güvenliği için Yüce Ruh'a bir dua olarak yorumlanıyordu. Teknedeki grup Wahena'nın sıra dışı davranışına şaşırmış olsa da, kıyıdaki Kızılderililer daha da şaşırmıştı; ancak Wahena onların anlayabildiği bir dil konuşuyordu ve somurtkan bir şekilde nehirden aşağı doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Esir artık bir arkadaş gibi muamele görüyordu. Babasıyla gezginler arasındaki sözleşmenin ne olduğunu, daha sonraki olaylardan öğrendiği kadarıyla, bilemezdi ancak gönüllü olarak teslim olmuş ve Fanny'nin güvenli bir yere götürülmesini istemişti. Adada oldukları süre boyunca neredeyse her gün Wahena'ya tatlı şarkılarını söylemişti ve o da onları büyük bir dikkatle dinlemişti. Tekne yavaşça yoluna devam ederken, işaretlerle ona şarkı söylemesini
istedi ve o da itaat etti. Ethan ve Rattleshag'ın da paylaştığı memnuniyetini en anlamlı işaretlerle dile getirdi.

Gün boyunca Ethan ve Rattleshag uyurken, Fanny tekneyi dümenledi. Artık bağlı olmayan Wahena ona yakın durdu.
Dilsiz dilinde dümeni ele almak istediğini ima etti ve dümeni nazikçe ondan aldı. Kısa sürede dümenlemede ustalaştı çünkü artık tekneyi nehrin ortasında tutmaktan ve ara sıra yelkeni düzeltmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Gece Fanny ve Wahena tekrar uyudular ve teknenin yönetimi Ethan ile avcı arasında paylaşıldı. Ertesi sabah tekne Büyük Orman'a girmişti ve yelken neredeyse işe yaramaz haldeydi,
çünkü orman rüzgarı engelliyordu ve yolcular,
yaptıkları küçük ilerleme için çoğunlukla nehrin akıntısına bağımlıydılar; Ancak yolculuğun üçüncü gününün öğleden sonra, Rattleshag'ın Mankato'dan on iki milden daha uzakta olmadığını söylediği
bir kasabaya geldiler. Kızılderili refakatçisi daha sonra tekneyi selamladı.

"Hayır, daha fazla gitme," dedi sözcü.

"Sanırım daha fazla gitmeleri onlar için güvenli olmayacak," diye ekledi Rattleshag.

Fanny tekneyi kıyıya kadar sürdü ve vahşilerin ihanetinden her zaman korkan Ethan, tüfeğini ve tabancasını hemen
kullanmak üzere hazır tuttu. Wahena'nın gruptan ayrılma zamanı gelmişti.
Fanny'ye veda etme düşüncesi onu çok etkilemişti; Ethan'dan veya avcıdan hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Fanny'nin elini sıktı, çok üzgün görünüyordu ve gösterişli hareketler yaptı. Fanny onu yanağından öptü, gökyüzünü işaret etti ve ellerini başının üzerine koydu. Eğer
onunla konuşabilseydi, halkının vahşi hayatını terk edip gerçek bir adam olmasını dilediğini ifade ederdi; ve
ona artık çok sevdiği Kurtarıcı'nın dinini öğretmekten ve ona nasıl _umut edip sahip olunacağını_ göstermekten mutluluk duyardı.

Wahena yavaşça ve üzgün bir şekilde ondan uzaklaştı ve onu bekleyen Kızılderililere doğru yürüdü.
İri yapılı bir adam onu ​​önündeki ata
yükseltti ve hızla uzaklaştı; ancak Fanny, vahşiler ormana girerken onun kendisini son bir kez görmeye çalıştığını görebiliyordu. Tekne yoluna devam ederken onu çok özlemişti. Kızılderili çocuk ona çok
bağlıydı ve kendini ona karşı çok ilgili buldu. Ayrıldıklarından beri onu görmemişti ve muhtemelen bu dünyada
bir daha asla görüşmeyeceklerdi; ama onun duası onunla birlikte gidecek ve belki de onun
nazik etkisi onun vahşi doğasını yumuşatacak ve temas edebileceği beyaz insanlara karşı
nezaketine yansıyacaktır.

Gün batımında tekne Minnesota'ya geçti ve hava karardığında grup
Mavi Dünya'nın ağzından sadece üç mil aşağıda olan Mankato'ya çıktı, yolculuğun son kısmının yapıldığı yer.

Grubun bol miktarda sıcak arkadaş bulduğunu söylememize gerek yok; çünkü
Kızılderili katliamından kaçak oldukları bilindiğinde, her ev ve her kalp onlara açıktı. Ayaklanmayı bastırmak için çok sayıda asker
ilerle birlikte yola çıkmıştı ve güven
büyük ölçüde geri gelmişti. Yer kaçan insanlarla
doluydu ve vahşiler yakalanıp yargılanmak üzere buraya gönderiliyordu.

Grup, onlara hem yiyecek hem de giyecek olmak üzere
istedikleri her şeyi sağlayan bir tüccarın evinde konakladı. Artık
geleceği düşünme zamanı gelmişti. İlahi Takdir'in merhametli müdahalesiyle, sürgünler ölümden ve esaretten kurtarılmıştı; ancak bir evleri ve
hiçbir akrabaları yoktu. Fanny, Woodville'de kendisini ne kadar sıcak bir karşılamanın beklediğini biliyordu ve oraya gitmek istiyordu; ancak böyle uzun bir yolculuk için ödeyecek
parası yoktu. İsteğini tüccara iletti ve
o da hemen ona ve Ethan'a hedeflerine ulaşmaları için yeterli bir miktar avans vermeyi teklif etti.

"Nereye gidiyorsun, Rattleshag?" diye sordu Fanny, kendisinin ve Ethan'ın gelecekteki hareketleri ayarlandığında.

"Bilmiyorum."

"Neden soger'lara katılıp Injin'leri bastırmaya yardım etmiyorsun?" diye sordu Ethan. "Sen çok iyi bir nişancısın ve seni öldürmek istiyorlar."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Rattleshag başını sallayarak.

"Neden olmasın? Onlar bulabildikleri tüm iyi adamları istiyorlar ve sen onlar için bir
yığın olursun, çünkü sen Injinler hakkında her şeyi biliyorsun, onları nerede bulacağını ve
nasıl tuzağa düşüreceğini," diye ekledi Ethan, hatırı sayılır bir sıcaklıkla; ve kendi hizmetlerini sunmaya biraz meyilliydi.

"Injinler benim arkadaşlarımdır ve onları öldürmeye yardım etmek istemiyorum. Kötü muamele gördüler ve beyazlara karşı ayaklanmalarına sebep olan da bu. Topraklarından ve sonra da almaları gereken paradan mahrum bırakıldılar. Onlara acıyorum ve onları öldürmeye yardım etmeyeceğim. Savaş bitince ormana geri döneceğim ve her zamanki gibi yaşayacağım."

Ertesi gün Ethan ve Fanny, Rattleshag ile el sıkıştılar ve ona içtenlikle veda edip doğuya doğru uzun yolculuklarına başladılar.
Çayır çocuğu, içinden geçeceği ülkenin büyük şehirlerini görme ihtimaliyle çok heyecanlanmıştı. Oğlanın ve kızın büyük Kızılderili katliamından kaçtıkları bilinen arabalarda ve vapurlarda, günün aslanlarıydılar. Sık sık tehlike ve ölüm hikayelerini anlatmaları isteniyordu ve herkes onlara karşı nazik ve cömertti. Yolculuk sırasında sık sık özel evlere davet ediliyorlardı; ancak tüm davetleri reddediyor ve buharın onları varış yerlerine ulaştırabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulup yolda bir gece bile uyumadan Woodville'e varıyorlardı.

Bayan Green sürgünlere anne şefkatiyle hoş geldin diyordu. Katliamın Fanny'nin amcasının yaşadığı yerleşim yerine kadar uzandığı gerçeği
gazetelerde yayınlanmıştı ve hizmetçi ve hizmetçiler onun kurbanlarından biri olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle mezardan çıkmış biri olarak hoş karşılanıyordu. Ethan malikanede ve civarında bir kahraman olarak görülüyordu ve hiç de azımsanmayacak bir kişi haline gelmişti.

Ethan French hiç de azımsanmayacak bir erkeklik ve bağımsızlığa sahip genç bir adamdı. Bir hafta boyunca tembellik ettikten ve Kızılderililerden kaçış hikayesini bıktırana kadar anlattıktan sonra, kendi geçimini sağlayabileceği bir yer aramaya başladı.
Ancak Bayan Green, Bay Grant dönene kadar Woodville'de kalmasını sağladı; ve bahçede ve ahırda çalıştı.

Bay Grant'in talimatlarını beklemeden, hizmetçi, Fanny ve Ethan'ın Mankato'dan Woodville'e olan masraflarını karşılamak için avans olarak verdiği parayı iyi kalpli tüccara iletti. Paraya Fanny'den bir teşekkür mektubu da eşlik etti.

Kasım ayında aile Avrupa'dan döndü. Bayan Green, onlara zaten mektupla güvenliği ve evde Fanny Jane olarak anılan kişinin Woodville'e geldiğini bildirmişti. Bay Grant ve kızları, katliamın istihbaratını okuduktan sonra onun yüzünden büyük bir endişeye kapılmışlardı ve aylarca onun öldüğüne veya ölüden de beter olduğuna inandıktan sonra onunla tekrar karşılaştıkları için yürekten sevinmişlerdi - barbar Kızılderililerin elinde bir esir.

Ethan, beceriksiz ve iyi topluma alışkın olmayan, "büyük insanlar" dediği kişilerin nezaketinden çok etkilenmişti.
Oturma odasına davet edildi ve ondan ve Fanny'den maceraları hakkında çok doğru bir açıklama aldılar.

"Fanny Jane, senin benim sorumluluğumda olan kız olduğuna inanamıyorum," diye haykırdı Bayan Fanny, her iki hikaye de anlatılıp tartışıldıktan sonra.

"Ama ben öyleyim," dedi yetim kız, kızararak.

"Hiçbirimizin böyle zorlukların ortasında bu kadar iyi davranamayacağından eminim," diye ekledi Bayan Sherwood. "Bunu düşünmek bile korkunç."

"New York'a yaptığım ziyaretten sonra tüm bunların gerçekleşmesine ne kadar minnettar olduğumu anlatamazsın," diye devam etti geri dönen gezgin. "Beni gerçeğe ve iyiliğe inanmaya ve onlar için yaşamaya çalışmaya yönlendiren Jenny Kent'in görüntüsünü aklımdan çıkaramazdım, istesem de çıkaramazdım."

"Fanny olmasaydım korkudan ölebilirdim. O kadar
iyiydi ki beni güçlü hissettirdi."

"Ve bu bizim Fanny Jane!" diye ekledi Bay Grant.

"Her zaman iyi olmaya çalıştım," diye cevapladı Fanny, bastıramadığı
bir gözyaşını silerek.

"Ve sen oldun!" diye bağırdı Ethan, vurgulayarak. "Yaratılış hokee! hiç kimse daha iyisini yapamazdı, asla!"

Aile, Ethan'ın samimiyetine gülmeden edemedi.

"Beni o yarattı, eğer bir yere gelirsem," diye devam etti.

"Ona iyiliğe inanmayı, onu umut etmeyi ve sonra da onu elde etmek için çalışmayı öğrettim," dedi Fanny Jane.

"Umut et ve elde et," diye ekledi Bayan Fanny.

Bay Grant, Ethan'ın en büyük ihtiyacının daha iyi bir
eğitim olduğuna hemen karar verdi ve çayır çocuğu, sonraki kış Fanny ile birlikte okula gitti. İlkbaharda medeni bir varlık gibi konuştu; _burada_ için "hyer" veya _gelmek_ için "kim" demedi ve en sevdiği ifadeler listesinden "creation hokee"yi çıkardı. Yazın, zevk ve yetenek olarak karar verdiği bir makine operatörlüğü mesleğini öğrenmeye gitti ve geleceği
umut ediliyor iyi ve yararlı bir adam, zeki olmasa da.

Bayan Kent'in kocası, Fanny'nin yokluğunda, isyancı ülkede "hasta ve hapiste" olduğu için eve döndü. Maaşını çektiğinde,
Bay Grant'e karısının nazik arkadaşları tarafından kendisine verilen parayı iade etmekte ısrar etti;
ama onlar ısrarla kabul etmeyi reddettiler.
Kayıp çocuğu için ağladı ve yokluğunda ona böyle arkadaşlar
verdiği için Tanrı'ya şükretti.

Fanny hala Woodville'de ikamet ediyor; ve okul eğitimini
tamamladıktan sonra, Bayan Green'e evin yönetiminde yardımcı oluyor.
Hala yüksek kararlarına sadık; hala sembolik bir çapa taşıyor ve
Jenny kadar saf ve iyi olmaya çabalıyor. Ara sıra ölen genç arkadaşının
mezarını ziyaret ediyor ve mermer tablette ölmeden önce söylediği sözleri -UMUT VE SAHİP OL- okurken, hayat mücadelesi için her zaman yeni ilham ve yeni güç topluyor.

Oliver Optic'in Umut ve Sahip Olma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPE AND HAVE ***

***** This file should be named 24660.txt or 24660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/6/24660/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
