*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Our First Year of the War (Savaşın ilk yılında)
Yazar: Woodrow Wilson
Yayın Tarihi: February 22, 2008 [EBook #24668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Our First Year of the War, by Woodrow Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Our First Year of the War
       Messages and Addresses to the Congress and the People,
       March 5, 1917 to January 6, 1918

Author: Woodrow Wilson

Illustrator: Wilfrid Muir Evans

Release Date: February 22, 2008 [EBook #24668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN OUR FIRST YEAR OF THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jennie Gottschalk, Suzanne Shell ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]



Bizim
Savaşın İlk Yılı

Mesajlar ve adresler
Kongre ve insanlar
5 Mart 1917 - 8 Ocak 1918

İLE

Woodrow Wilson

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı

Wilfrid Muir Evans'ın çiziminden ön parçası

Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra




Kitaplar

Woodrow Wilson

  Savaşın ilk yılında

  Neden savaştayız.      16mo

  Amerikan Halkının Tarihi
    Bolca resimli. 5 cilt.  8vo
    Bez
    Üç çeyrek buzağı
    Üç çeyrek Levant

  George Washington. Resimli.      8vo
    Popüler baskı

  Bir adam kendine geldiğinde.
    16mo. Kumaş. Deri

  İnsan olmak
    16mo. Kumaş. Deri

  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı 16mo. Kumaş. Deri

  Harper & Brothers, New York




İçerik

Chap.                                                SAYFA

Önsöz V

  I. İkinci Açılış Adresi 1
  (_March 5, 1917_)

  İi. 9 savaşı kabul etmeliyiz
  (Kongreye Message, 2 Nisan 1917) _

  III. 26 Savaş Durumu
  (_ Cumhurbaşkanının 6 Nisan 1917_ ilanı)

  IV. "Konuşun, Birlikte Hareket Et ve Hizmet Edin" 32
  (_Message, Amerikan halkına, 15 Nisan 1917_)

  V. Zorunlu Bildiri 40
  (_May 18, 1917_)

  VI. Ülkenin yemeğini korumak 49
  (_May 19, 1917_)

  Vii. Eleştirmenlere Bir Cevap 54
  (_May 22, 1917_)

  VIII. Anma Günü Adresi 56
  (_May 30, 1917_)

  İx. Rusya 59'a bir açıklama
  (_ 9 Haziran 1917_)

  X. Bayrak Day Adresi 64
  (_ 14 Haziran 1917_)

  Xi. Ticari çıkarlara itiraz 76
  (_ 11 Temmuz 1917_)

  Xii. Papa 83'e cevap ver
  (_August 27, 1917_)

  Xiii. Öğretmenlere ve Okul Memurlarına Bir Mesaj 89
  (_Septy 30 Eylül 1917_)

  Xiv. Kadın oy hakkı şimdi gelmeli 92
  (_OCTOBER 25, 1917_)

  Xv. Şükran Günü Bildirisi 96
  (_Nove 7 Kasım 1917_)

  Xvi. İşçi Partisi 99'u taşımalı
  (_Nove 12 Kasım 1917_)

  Xvii. Kongre'ye adres 112
  (_ 4 Aralık 1917_)

  Xviii. Avusturya-Macaristan'a Karşı Savaş Bildirisi 130
  (_ 12 Aralık 1917_)

  Xix. Hükümet demiryollarını devraldı 134
  (_A Başkan tarafından yapılan açıklama, 26 Aralık 1917_)

  Xx. Demiryollarının Hükümet İşlemi 143
  (Kongreye _address, 4 Ocak 1918_)

  Xxi. Barış Şartları 150
  (_Jan 8, 1918_)

  Ek 162




Önsöz


Bu kitap ikinci açılış adresiyle açılır ve
Amerika Birleşik Devletleri Zorlandığından beri Başkanın Mesajları ve Adresleri
Almanya'ya karşı silah almak. Bu sayfaların resmeddiği söylenebilir
Sadece büyük krizin resmi aşamaları değil, aynı zamanda en yüksek
Özgürlük ve demokrasinin önemi ve cumhurbaşkanının tepkileri
ve insanlar zamanın büyük gelişmelerine. İkincisi
Ciddi sorumluluk duygusu ile açılış adresi bir
Kehanetin yanı sıra Savaş Bildirgesi ve Mesaj
Çok yakında takip eden insanlara.

Zorunlu Bildiriden alıntılar, mesajlar
Koruma ve Fiyatların Düzeltilmesi, İşletmeye İtiraz
Çıkarlar, Çalışma Federasyonu ve Demiryolu adresi
Mesajlar her gün sağlam gerçekleri ve geniş
Her Amerikalıyı etkilediği için savaş zamanı sorumlulukları. Bunlar
sık referans için elinizin altında olması gereken somut mesajlar,
Tıpkı anıt gibi yüce itirazların yükselmesi ve ilhamı
Gündüz ve bayrak gün adresleri sürekli bir kaynak olmalıdır
esin. Netleştirici ve kuvvetli tanımlar da var
Amerikan amacının ifadesi gibi ifadelerde
Rusya, Papa'nın iletişimine cevap ve çoğu
Kesinlikle, cumhurbaşkanının savaşı yeniden düzenlemesi 8 Ocak'ta hedefliyor.
1917 ilkbaharından bu ve diğer devlet belgeleri
Ocak 1918, bu toplanan formda bir önemi ve değeri var
Harper'a gelen birçok istek tarafından kanıtlandı
& Kardeşler, Başkan Wilson'ın yayıncıları olarak, savaş hacmi için
Başkanın mesajları _ War_'deyiz.

Elbette, Başkan'a danışıldı.
Yayın planı ve istediği koşullar
gözlemlendi. Başlık, düzenleme, başlıklar ve detaylar gibi
Yayıncılar sorumludur. Yayınını düzenlediler
Başkan'ın aydınlanma ve ilham sözleri halka açık
hizmet. Ve bunu eklemede hiçbir uygunsuzluk olmadığını düşünüyorlar
Bu kitap söz konusu olduğunda ve _ War_'deyiz, Amerikan
Kızıl Haç tüm yazarın telif haklarını alır.

Eski kitap söz konusu olduğunda, olayların evrimi
Savaş Ocak - 15 Nisan tarihleri ​​arasında mesajlarda gösterildi. İçinde
İkinci açılışla başlayan bu kitabın hazırlanması,
pratik olarak tüm mesajları sunmak istenmiş gibi görünüyordu
savaş zamanı ve bu nedenle üç makale dahil edildi
Yirmi bir mesajın yanı sıra eski ve daha küçük kitap
ve bu cilt için toplanan adresler.




Savaşın ilk yılında




Savaşın ilk yılında


BEN

İkinci açılış adresi

(_March 5, 1917_)


Benim vatandaşlarım,-sondan beri geçen dört yıl
Bu yerde duran, avukat ve eylemi ile kalabalık
En hayati ilgi ve sonuç. Belki bizimle eşit dönem yok
Tarih, ekonomikimizde önemli reformlar için çok verimli olmuştur ve
endüstriyel yaşam veya ruhtaki önemli değişikliklerle dolu ve
siyasi eylemimizin amacı. Çok düşünceli aradık
Evimizi düzene ayarlayın, brüt hatalarını ve kötüye kullanımlarımızı düzeltin.
Endüstriyel yaşam, ulusal süreçleri özgürleştirin ve hızlandırın
dahi ve enerji ve siyasetimizi daha geniş bir bakış açısına kaldırın
insanların temel çıkarları. Tekil çeşitliliğin bir kaydıdır ve
tekil ayrım. Ama incelemeye çalışmayacağım. Konuşuyor
kendisi için ve yıllar geçtikçe artan etkiye sahip olacak.
Bu, geçmişe bakma zamanı değil. Bizim konuşmanın zamanı geldi
şimdiki ve hemen ile ilgili düşünceler ve amaçlar
gelecek.


Elinde kozmopolit bir çağ

Böylesine alışılmadık bir şekilde danışmanlık ve eylemi ortadan kaldırmamıza rağmen
Yerli'nin büyük sorunları üzerine konsantrasyon ve başarı
Dört yıl önce kendimize hitap ettiğimiz mevzuat, diğer
Konular dikkatimize gittikçe daha fazla zorladı,
bir ulus olarak kendi hayatımızın dışında yatan ve
Kontrol yok, ancak onlardan kurtulma arzumuza rağmen,
bizi kendi akımlarına gittikçe daha karşı konulmaz bir şekilde çekti ve
etkilemek.

Onlardan kaçınmak imkansızdı. Hayatını etkilediler
bütün dünya. Her yerde erkekleri bir tutku ile sarsdılar ve
Daha önce hiç bilmedikleri bir endişe. Korunması zor oldu
Kendi halkımızın düşüncesi bu şekilde sallanırken sakin bir öğüt ve
etkisi altında. Biz kompozit ve kozmopolitiz
insanlar. Biz savaşta olan tüm ulusların kanındayız. .
Düşüncelerimizin akımları ve ticaret koşumuzun akımları
Biz ve aralarında her mevsim ileri geri. Savaş
Kaçınılmaz olarak izini aklımızın üzerine ilk kez, bizim
endüstriler, ticaretimiz, siyasetimiz ve sosyal eylemimiz. Olmak
Ona kayıtsız veya ondan bağımsız olarak söz konusu değildi.

Ve yine de bir parçası olmadığımızın bilincindeydik
BT. Bu bilinçte, birçok bölüme rağmen,
birlikte daha yakın. Denizlerde derinden haksız olduk, ama biz
karşılığında yanlış ya da yaralamak istemediler; elinde tutmak
bir tür ayrı durma bilinci boyunca
Savaşın acil meselelerini aşan bir ilgi üzerine
kendisi. Bizi yapılan bazı yaralanmaların tahammül edilemez hale geldiği için biz
hala kendimiz için hiçbir şey istemediğimiz açıktı
tüm insanlık için talep etmeye hazır değildi,-adil anlaşma, adalet,
Organize yanlışlara karşı yaşama ve rahat olma özgürlüğü.

Bu ruh içinde ve bu düşünceyle daha fazla büyüdük
ve daha farkında, oynamak istediğimiz kısım
barışı doğrulamak ve güçlendirmek isteyenlerin bir kısmıdır. Biz
bir iddiamızı iyi yapmak için kendimizi silahlandırmak zorunda kaldı
belirli minimum hak ve eylem özgürlüğü. Biz sağlam duruyoruz
Silahlı tarafsızlık, başka bir şekilde yapamayacağımız gibi göründüğü için
Ne üzerinde ısrar ettiğimiz ve vazgeçemeyeceğimizi gösterin. Biz bile yapabiliriz
kendi amacımız veya arzumuzla değil, koşullara göre, bir
onları gördüğümüz gibi haklarımızın daha aktif iddiası ve daha fazlası
Büyük mücadelenin kendisiyle hemen ilişki kurun. Ama hiçbir şey
düşüncemizi veya amacımızı değiştirecek. Olmak için çok net
gizlenmiş. Onlar bizim ilkelerimizde çok derin bir şekilde kök salmışlar
ulusal yaşam değiştirilecek. Ne fethetmek ne de istiyoruz
avantaj. Sadece pahasına olabilecek hiçbir şey istemiyoruz
başka bir insan. Her zaman bencil olmayan bir amacını sorduk ve biz
Mesleklerimizin samimi olduğunu kanıtlama fırsatı.


İşbirliği ruhu

Hala evde yapacak, kendimizi açıklığa kavuşturacak birçok şey var
siyaset ve kendi endüstriyel süreçlerine yeni bir canlılık vermek
hayat ve onları zaman ve fırsat hizmet ettikçe yapacağız; Ama biz
Yapılması gereken en büyük şeylerin yapılması gerektiğini anlayın
tüm dünya ile aşama ve geniş ve işbirliği içinde
İnsanlığın evrensel güçleri ve ruhlarımızı hazır hale getiriyoruz
bu şeyler. Savaşın hemen ardından takip edecekler
kendisi ve medeniyeti tekrar hazırlayacak. Biz İller Hayır
daha uzun. Otuz aylık hayati kargaşanın trajik olayları
Az önce geçtiğimiz bizi dünya vatandaşları yaptı.
Geri dönüş olamaz. Bir ulus olarak kendi servetlerimiz
İster böyle olsun ya da olmasın.

Ve yine de bu açıklamada daha az Amerikalı değiliz. Biz olacağız
Daha fazla Amerikalı, ancak ilkelere sadık kalırsak
yetiştirildi. Bir ilin veya bir
tek kıta. Onların hepsini bildik ve övündük
kurtarılmış bir insanlığın ilkeleri. Bu nedenle bunlar
Savaşta ister barış içinde olsun, temsil edeceğimiz şeyler:


Ulusal Platformumuz

Tüm ulusların dünyanın barışıyla eşit derecede ilgilenmeleri ve
özgür halkların siyasi istikrarında ve eşit derecede sorumlu
bakımları için;

Barışın temel ilkesinin gerçek eşitliği olduğunu
Doğru veya ayrıcalık konularında uluslar;

Barışın güvenli bir şekilde veya adil bir şekilde silahlı bir dengeye dayanamayacağı
güç;

Hükümetler, tüm adil güçlerini rızasından alıyor
yönetilir ve ortak tarafından başka hiçbir güç desteklenmemelidir
uluslar ailesinin düşünce, amacı veya gücü;

Denizlerin eşit derecede özgür ve tüm kullanımı için güvenli olması gerektiği
Halklar, ortak anlaşma ve rıza ile belirlenen kurallar altında ve
Bu, mümkün olduğu kadarıyla,
eşit terimler;

Ulusal silahların gereklilikleriyle sınırlı olması gerektiği
Ulusal Düzen ve İç Güvenlik;

İlgi ve güç topluluğu, barışın olması gereken
bundan böyle her ulusa görme görevini empoze eder
kendi vatandaşlarından gelen tüm etkilerin
Diğer eyaletlerde devrimi teşvik etmek veya yardım etmek sert bir şekilde olmalı ve
etkili bir şekilde bastırıldı ve önlendi.


Bir amaç ve eylem birliği

Bu ilkeleri size tartışmam gerekmiyor, diğer ülkelerim:
Kendi düşüncenizin kendiniz, parçası ve parseliniz mi?
işlerde güdü. Aramızda yerli olarak ortaya çıkıyorlar. Bunun üzerine
Amaç ve Eylem Platformu birlikte durabiliriz.

Ve birlikte durmamız zorunludur. Biz Oluyoruz
şimdi yanan yangınların ortasında yeni bir birlik haline geldi
dünya. Onların ateşli sıcağında, Tanrı'nın Teşvikinde,
Umut, hizip ve bölünmeden temizlenin, hatalı arındırıldı
parti ve özel çıkar mizahları ve
Ulusal gurur ve ruhun yeni bir haysiyeti ile gelecek günler. İzin vermek
Her adam, özveri kendi kalbinde, yüksek olduğunu görüyor
ulusun amacı kendi zihninde, kendi iradesinin hükümdarı ve
arzu.

Burada duruyorum ve senden yüksek ve ciddi yemin ettim
seyirciydi çünkü Amerika Birleşik Devletleri halkı
bu Ağustos güç heyeti için beni seçti ve
Zarif yargı bana işlerde liderlerini seçti. Şimdi biliyorum
Görev anlamına gelir. Onun sorumluluğunu tam olarak anlıyorum
içerir. Tanrı'ya dua ediyorum, bana bilgelik ve ihtiyat verilebilir
Bu büyük insanların gerçek ruhundaki görevim. Ben onların hizmetçisiyim
ve sadece güvenle beni sürdürdüğünde ve rehberlik ederken başarılı olabilir
ve onların avukatı. Güveneceğim şey, olmayan şey
ne öğüt ne de eylemin boşuna, birliği
Amerika-Bir Amerika, hissi, amaçlı ve vizyonunda birleşti
görev, fırsat ve hizmet. Tüm erkeklere dikkat edeceğiz
Milletin görevlerini ve gereksinimlerini kim onların
özel kârın kendi veya özel iktidarın oluşturulması için bunları kullanın;
hiçbir fraksiyon veya sadakatsiz entrika uyumunu kırmadığına dikkat edin veya
halkımızın ruhunu utandırır; Hükümetimizin
tüm parçalarında saf ve bozulmamış tutuldu. Birleşik
Görevimizin anlayışı ve bunu gerçekleştirmek için yüksek kararda
Tüm erkeklerin yüzü, kendimizi büyük bir göreve adayalım
Şimdi elimizi koymalıyız. Kendim için toleransına yalvarıyorum
yüz ve birleşik yardımınız. Şimdi karanlık uzanan gölgeler
Yolumuz yakında ortadan kaldırılacak ve hepimiz ışıkla yürüyeceğiz
Bizim hakkımızda ama kendimize karşı-kendimize sahip olduğumuz gibi
dünyanın danışmanlarında ve düşüncesinde bilinmek istedi
Özgürlük ve adaleti ve sağlığı seven herkes yüce. II

Savaşı kabul etmeliyiz

(Kongreye Message, 2 Nisan 1917_)

Kongre'nin beyleri,-Kongreyi aradım
Olağanüstü oturum çünkü ciddi, çok ciddi,
yapılacak ve hemen yapılacak politika seçimleri
ne doğru ne de anayasal olarak izin verilmem gerekmiyor
Yapma sorumluluğu.

Son Şubat ayının son 3d'sinde resmen önünüze koydum
İmparatorluk Alman hükümetinin olağanüstü duyurusu
Ve Şubat ayının ilk gününden sonra bir kenara koymak amacıydı
hukukun veya insanlığın tüm kısıtlamaları ve denizaltılarını batırmak için kullanın
Büyük limanlarına yaklaşmaya çalışan her gemi
İngiltere ve İrlanda veya Avrupa'nın batı kıyıları veya
Akdeniz içindeki Almanya düşmanları tarafından kontrol edilen limanlar.
Bu Alman denizaltı savaşının nesnesi gibi görünüyordu
Savaşın başlarında, ancak geçen yılın Nisan ayından bu yana imparatorluk
Hükümet, denizaltı komutanlarını bir şekilde kısıtlamıştı
vaadine uygun zanaat daha sonra bize verilen
Yolcu tekneleri batmamalı ve gerekli uyarının
denizaltılarının yok olmaya çalışabileceği diğer tüm gemilere verildi
Hiçbir direniş teklif edilmediğinde veya kaçış girişiminde bulunulduğunda ve bakım alındığında
mürettebatlarına en azından adil bir şans verildi.
Açık teknelerinde yaşıyor.

Alınan önlemler kanıtlandığı gibi yeterince yetersiz ve gelişigüzelti
Zalimin ilerlemesinde örnekten sonra üzücü bir örnekte
ve insansız iş, ancak belirli bir kısıtlama gözlendi.


Almanya'nın acımasız politikası

Yeni politika her kısıtlamayı bir kenara bıraktı. Her Gemiler
nazik, bayrağı ne olursa olsun, karakterleri, kargoları,
Hedef, işleri acımasızca dibe gönderildi
uyarı yapmadan ve onlar için yardım veya merhamet düşünmeden
Kurul, dost nötr gemilerle birlikte
savaşçılar. Hastane gemileri ve gemiler bile
İkincisi olmasına rağmen, Belçika'nın çok yaslanmış ve kaplanmış insanları
yasaklanan alanlar aracılığıyla güvenli davranışlar sağlandı
Alman hükümetinin kendisi ve belirgin notlarla ayırt edildi
kimlik, aynı pervasız şefkat eksikliği ile battı
veya prensip.

Bir süre bu tür şeylerin olacağına inanamadım
gerçek, şimdiye kadar abone olan herhangi bir hükümet tarafından yapılabilir
Uygar ulusların insancıl uygulamaları. Uluslararası hukukun vardı
saygı duyulacak bir yasa oluşturma girişiminde ve
Hiçbir ulusun hakimiyet hakkının olmadığı denizlerde gözlemlendi ve
Dünyanın özgür otoyollarını bıraktı. Sonra acı verici aşamada
Sahne bu yasa yeterince yeterince sonuçla inşa edildi, gerçekten,
Sonuçta gerçekleştirilebilecek, ancak her zaman
en azından kalbin ve vicdanın net bir şekilde
insanlık istedi.

Alman hükümeti bu minimum hak,
misilleme ve gereklilik iddiası ve silah olmadığı için
bunlar dışında denizde kullanabileceği, ki
Onları rüzgarlara atmadan kullanırken istihdam et
insanlığın sıkıntıları veya anlayışlara saygı duyulan
Dünyanın ilişkisinin altında yatması gerekiyordu.

Şimdi ilgili mülk kaybını düşünmüyorum, muazzam ve
Bu kadar ciddi, ama sadece ahlaksız ve toptan yıkım
Savaşçı olmayanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarının hayatları
Modernin en karanlık dönemlerinde bile her zaman olan arayışlar
tarih, masum ve meşru kabul edildi.

Mülk için ödenebilir; huzurlu ve masum insanların hayatları
olamaz.


İnsanlığa karşı Alman savaşı

Ticarete Karşı Mevcut Alman savaşı,
insanlık. Bu tüm uluslara karşı bir savaştır. Amerikan gemileri
batık, Amerikan yaşamları bizi çok karıştıracak şekilde alındı
derinden öğrenmek için, ancak diğer tarafsız ve diğer tarafsız ve
dost uluslar batmış ve sularda bunalmıştır.
aynı şekilde. Hiçbir ayrımcılık yoktu. Zorluk herkese
insanlık. Her ulus kendisi için nasıl buluşacağına karar vermelidir. .
kendimiz için yaptığımız seçim,
avukat ve karakterimize yakışan yargının sıcaklığı ve
bir ulus olarak güdülerimiz. Heyecanlı bir his vermeliyiz.

Güdümüz intikam veya muzaffer iddiası olmayacak
ulusun fiziksel gücü, ama sadece haklı haklı,
Sadece tek bir şampiyon olduğumuz insan hakkı.

Son 26 Şubat'ta Kongreye hitap ettiğimde düşündüm
tarafsız haklarımızı silahlarla iddia etmek yeterli olacağını, bizim
denizleri yasadışı müdahaleye karşı kullanma hakkı,
İnsanlarımızı yasadışı şiddete karşı güvende tutun. Ama silahlı tarafsızlık,
Görünüşe göre, uygulanamaz. Çünkü denizaltılar yürürlükte
Alman denizaltıları olarak kullanıldığında kanun kaçakları kullanıldı
Tüccar nakliyesi, gemileri karşı savunmak imkansızdır.
Milletler Yasası olarak saldırılar, tüccarların
Kendilerini özel kişilere veya kruvazörlere, görünür zanaatlara karşı savunmak
Açık denizde kovalamaca veriyor.

Bu tür durumlarda yaygın bir ihtiyat, gerçekten, gerçekten, gerçekten,
kendilerini göstermeden önce onları yok etmeye çalışmak
niyet. Hiç ilgilenirse, görme üzerine ele alınmalıdır.

Alman hükümeti nötrlerin silah kullanma hakkını reddediyor
Denizin yasakladığı bölgelerde,
Modern bir yayıncının daha önce hiç olmadığı hakların savunulması
savunma haklarını sorguladı. Intimation,
Tüccar gemilerimize yerleştirdiğimiz silahlı muhafızlar
Hukukun solgunluğunun ötesinde muamele görür ve ele alınması gereken
Korsanlar olurdu.

Silahlı tarafsızlık en iyi ihtimalle yeterince etkisizdir; Bu durumlarda
ve bu tür iddialar karşısında etkisiz olmaktan daha kötüdür; BT
önlemenin ne demek istediğini üretmesi muhtemeldir; Pratik olarak
Bizi haklar veya
savaşanların etkinliği.

Yapamayacağımız bir seçenek var, yapamayız: biz
boyun eğme yolunu seçmeyecek ve en kutsal olanı çekmeyecek
Milletimizin ve halkımızın göz ardı edileceği veya ihlal edileceği hakları. .
Şimdi kendimizi dizdiğimiz yanlışlar yaygın yanlışlar değil;
İnsan yaşamının köklerine ulaşırlar.


Savaşım bize itti

Ciddi ve hatta trajik karakterin derin bir duygusu ile
attığım adım ve bunun mezar sorumlulukları
dahil, ancak düşündüğüm şeylere tereddüt eden itaatte
anayasal görev, Kongre'nin son zamanlarda ilan etmesini tavsiye ediyorum.
İmparatorluk Alman hükümetinin seyri aslında daha az olmayacak
Hükümete ve ABD halkına karşı savaştan. O
Bu nedenle olan savaşan durumunu resmi olarak kabul ediyor
üzerine itin ve sadece koymak için hemen adımlar atıyor
daha kapsamlı bir savunma durumunda, aynı zamanda tüm
gücü ve hükümetini getirmek için tüm kaynaklarını kullanır
Alman İmparatorluğu savaşı kabul etmek ve sona erdirmek.


Bu ne içerecek

Bunun içereceği açıktır. En üst düzeyde yer alacak
Hükümetlerle danışmanlık ve eylemde uygulanabilir işbirliği
şimdi Almanya ile savaşta ve bunun için bir olay olarak
En liberal finansal kredilerin hükümetleri
Kaynaklarımız mümkün olduğunca kendilerine eklenebilir.

Tüm materyallerin organizasyonunu ve seferber edilmesini içerecektir
savaş malzemelerini tedarik etmek ve hizmet etmek için ülkenin kaynakları
en bol ve en çok ulusun tesadüfi ihtiyaçları
ekonomik ve verimli bir yol. Donanmanın hemen tam ekipmanını içerecektir.
saygılar, ancak özellikle en iyi araçları tedarik ederken
düşmanın denizaltılarıyla uğraşmak.

Silahlı kuvvetlerine derhal eklenmeyi içerecektir.
Amerika Birleşik Devletleri en azından savaş durumunda zaten yasa gereği sağlandı
Bence, prensipte seçilmesi gereken 500.000 adam
Hizmete evrensel sorumluluk ve ayrıca
daha sonra eşit kuvvetin ek artışları
ihtiyaç duyulabilir ve eğitimde ele alınabilir.

Ayrıca elbette, yeterli kredi verilmesini de içerecektir.
Hükümet, umarım, umarım,
şimdiki nesil tarafından iyi tasarlanmış vergilendirme ile sürdürüldü. BEN
Vergilendirme ile adil olabileceği kadar sürekli deyin çünkü görünüyor
Bana göre, şimdi olacak kredileri dayandırmanın en akılsız olacağı
Tamamen ödünç alınan paraya gerekli olmak.

İnsanlarımızı korumak için en saygılı bir şekilde teşvik ediyorum, bu bizim görevimiz
çok ciddi zorluklara ve kötülüklere karşı olabildiğimiz kadarıyla
üretilecek enflasyondan kaynaklanacak
geniş krediler.

Bu şeylerin olacağı önlemleri yerine getirirken
başardı, bilgelik
kendi hazırlığımızda ve
kendi askeri güçlerimizin görevli ekipmanı-çünkü
çok pratik görev-uluslara zaten savaşta tedarik etmenin
Almanya, sadece bizden veya tarafından elde edebilecekleri malzemelerle
bizim yardımımız. Sahada ve onlara yardım etmeliyiz
Orada etkili olmanın her yolu.

Birkaç yönetici aracılığıyla önerme özgürlüğünü alacağım
Hükümetin departmanları,
komiteler birkaç nesnenin gerçekleştirilmesi için önlemler i
bahsetmiş. Umarım başa çıkmak sizin için zevktir
Şube tarafından çok dikkatli düşündükten sonra çerçevelenmiş gibi
savaşı yürütme sorumluluğunun üzerine
Ve ulusun korunması en doğrudan düşecek.


Güdülerimiz ve nesnelerimiz

Bu şeyleri yaparken, bu çok önemli şeyler, olalım
çok net ve tüm dünyaya güdülerimizin ne olduğunu ve
Nesnelerimiz. Kendi düşüncem alışkanlığından kaynaklanmadı
ve son iki ayın mutsuz olayları tarafından normal kurs ve ben
Ulus düşüncesinin değiştirildiğine veya
onlar tarafından bulutlandı.

Aklımda olduğum için tam olarak aynı şeyim var
son 22 Ocak'ta Senato'ya hitap etti; Benimle aynı
3 Şubat ayında Kongreye hitap ettiğimde ve
26 Şubat.

Şimdi nesnemiz, o zamanki gibi, barış ilkelerini ve
Bencil ve otokratiklere karşı dünyanın hayatında adalet
güç ve gerçekten özgür ve kendi kendini yöneten halklar arasında yer almak
Dünyanın İrade gibi bir amaç ve eylem konseri
Bundan sonra bu ilkelerin gözlemini sigortalayın.

Tarafsızlık artık mümkün veya arzu edilemez.
dünya dahil ve halklarının özgürlüğü ve tehdit
Bu barış ve özgürlük otokratikin varlığında yatıyor
Tamamen kontrol edilen organize güçle desteklenen hükümetler
Onların iradesi, halkının iradesiyle değil. Sonuncusunu gördük
Bu gibi durumlarda tarafsızlık.

Bir çağın başlangıcındayız,
aynı davranış standartları ve yanlış yapılması için sorumluluk
uluslar ve hükümetleri arasında gözlemlenir
Uygar devletlerin bireysel vatandaşları arasında gözlemlenmiştir.

Alman halkıyla kavgamız yok. Duygusumuz yok
Onlar ama sempati ve dostluk. Onların üzerinde değildi
hükümetlerinin bu savaşa girmede hareket ettiği dürtü. Değildi
önceki bilgileri veya onayıyla. Eskiden belirlendiği için kararlı bir savaştı
Halkların hiçbir yere danışmadığı eski, mutsuz günler
Hükümdarlar ve savaşlar, hanedanların yararına kışkırtıldı ve yürütüldü
veya kullanmaya alışkın olan küçük hırslı adam grupları
Piyon ve alet olarak adamlar.

Kendini yöneten ülkeler, komşu devletlerini casuslarla doldurmazlar veya
bazı eleştirel duruşları sağlamak için entrikanın seyrini ayarlayın.
onlara grev ve yapma fırsatı verecek işler
fetih. Bu tür tasarımlar sadece örtü altında başarılı bir şekilde çalışılabilir
Ve kimsenin soru sorma hakkına sahip olmadığı yer.

Kurnazca itiraz edilen aldatma veya saldırganlık planları, taşınabilir,
nesilden nesile kadar çalışılabilir ve
Işık sadece mahkemelerin mahremiyeti içinde veya dikkatlice arkasında
dar ve ayrıcalıklı bir sınıfın korunan güvenleri. Bunlar
Kamuoyunun emir verdiği ve ısrar ettiği yerlerde mutlu bir şekilde imkansız
Tüm ülkenin işleriyle ilgili tam bilgi.


Özgür Halklar aracılığıyla Barış

Barış için kararlı bir konser,
Demokratik Milletler Ortaklığı. Hiçbir otokratik hükümet olamaz
İçinde inanç tutmak veya sözleşmelerini gözlemlemek için güvenilir. Olmalı
Onur lig, bir görüş ortaklığı. Entrika onu yiyecektir
Vitals uzakta, ne planlayabilecek iç çevrelerin çizimleri
kimseye oturan bir yolsuzluk olmazdı.
Çok kalbi. Sadece özgür halklar amaçlarını ve
ortak bir son için sabit onur ve insanlığın çıkarlarını tercih et
kendilerine ait herhangi bir dar ilgi.

Her Amerikalı, güvencenin eklendiğini hissetmiyor mu?
Harika ve dünyanın gelecekteki barışını umuyoruz ve
Son birkaç hafta içinde meydana gelen can sıkıcı şeyler
Rusya'da mı?

Rusya, her zaman içinde olmanın en iyi bilenler tarafından biliniyordu.
Gerçekte Demokratik, düşüncesinin tüm hayati alışkanlıklarında, içinde
doğal konuşan halkının tüm samimi ilişkileri
içgüdü, hayata karşı alışılmış tutumları.

Siyasi yapısının zirvesini taçlandıran otokrasi,
Gücünün gerçeği gibi durmuş ve korkunçtu
Rusça kökenli, karakter veya amaç; Ve şimdi oldu
sarsıldı ve büyük, cömert Rus halkı,
onların yerli ihtişamı ve yapışmaları için savaşan güçlere
Dünyada özgürlük, adalet ve barış için. İşte bir uyum
Onur liginin ortağı.

Bizi Prusya'ya ikna etmeye hizmet eden şeylerden biri
Otokrasi değildi ve asla bizim arkadaşımız olamazdı
Mevcut savaşın başında, şüphesiz topluluklarımızı doldurdu
Ve casuslarla hükümet ofislerimiz bile
Ulusal Konsey birliğimize karşı her yerde entrikalar, bizim
Endüstrilerimiz ve ticaretimiz içinde ve olmadan barış.

Gerçekten de, casuslarının önce bile burada olduğu açıktır.
Savaş başladı ve mutsuz bir şekilde, bir varsayım meselesi değil, ama
Gerçek, adalet mahkemelerimizde,
Bir kereden fazla barışı rahatsız etmeye ve
Ülkenin endüstrilerinin yerinden edilmesi,
Destek ile ve hatta kişisel yönün altında,
İmparatorluk Alman hükümetinin resmi temsilcilerinin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bunları kontrol ederken ve onları yok etmeye çalışırken bile var
onlara mümkün olan en cömert yorumu koymaya çalıştı
Çünkü kaynaklarının yattığını biliyorduk, düşmanca bir duyguda değil veya
Alman halkının bize doğru amacı (şüphesiz,
Onları kendimiz gibi cahil), ama sadece bencilce
memnun olan ve halkına anlatan bir hükümetin tasarımları
Hiçbir şey. Ama bizi ikna etmeye hizmet ettikleri için rol oynadılar.
Sonuncusu, bu hükümet bizim için gerçek bir dostluk yaratmıyor ve
Barışımıza ve güvenliğimize karşı rahatlıkla hareket etmek anlamına gelir. O
Bu, düşmanları bize karşı çok kapılarımızda karıştırmak demektir.
Mexico City'deki Alman Bakanı'na kesilen not etkili
kanıt.


Düşmanca bir amaç zorluğu

Bu düşmanca amaç zorluğunu kabul ediyoruz çünkü biliyoruz
böyle bir hükümette, bu tür yöntemleri takip ederek, asla sahip olamayız
bir arkadaş; ve organize gücünün varlığında, her zaman
başarmak için bekleyin, hangi amacın olmadığını biliyoruz, hayır olamaz
Dünyanın Demokratik hükümetleri için güvence verildi.

Şimdi bu doğal düşmanla savaşın ölçümünü kabul etmek üzereyiz
özgürlük ve gerekirse, tüm gücünü harcayacak
ulus, iddialarını ve gücünü kontrol etmek ve geçersiz kılmak için. Biz
Memnuniyetle, şimdi yanlış iddialı olmayan gerçekleri gördüğümüze göre
onlar, dünyanın nihai huzuru için ve
Halklarının kurtuluşu, Alman halkı; haklar için
büyük ve küçük ulusların ve her yerde erkeklerin ayrıcalığı
Yaşam tarzlarını ve itaatlerini seçin. Dünya yapılmalı
demokrasi için güvenli. Barışı güvenilirlere dikilmelidir
Siyasi özgürlüğün temelleri.

Hizmet etmek için bencil bir sonumuz yok. Fetih, hakimiyet istemiyoruz.
Kendimiz için hiçbir tazminat arayışmıyor, maddi tazminat yok
özgürce yapacağımız fedakarlıklar. Biz şampiyonlardan biriyiz
insanlığın hakları. Bu haklar olduğunda memnun kalacağız
ulusun inancı ve özgürlüğü kadar güvenli hale getirildi
onları yapabilir.

Rancor olmadan ve bencil nesneler olmadan savaştığımız için,
kendimiz için hiçbir şey aramıyorum ama ne ile paylaşmak isteyeceğiz
Tüm özgür halklar, kendimden emin olacağız, operasyonlarımızı yürüteceğiz
Tutku olmadan savaşan ve kendimiz gururla gözlemlediğimiz gibi
PAUNCTILIO Doğru ve adil oyun ilkeleri,
için savaşmak.

İmparatorlukla müttefik hükümetlerden hiçbir şey söylemedim
Almanya Hükümeti, çünkü bize savaşmadılar veya
hakkımızı ve onurumuzu savunmamıza meydan okudu.

Avusturya-Macar Hükümeti gerçekten de niteliksiz
Dikkatsiz ve kanunsuz denizaltının onaylanması ve kabulü
Savaş şimdi İmparatorluk Almanca tarafından gizlenmeden kabul edildi
Hükümet ve bu nedenle bunun için mümkün olmadı
Hükümet, yakın zamanda büyükelçi Kont Tarnowski'yi alacak
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti tarafından bu hükümete akredite edildi
Avusturya-Macaristan; Fakat bu hükümet aslında katılmadı
denizlerde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı savaş ve ben alıyorum
en azından şimdiki zaman için, bir tartışmayı erteleme özgürlüğü
Viyana'daki yetkililerle ilişkilerimiz.




Alman hükümetine muhalefet


Almanlara karşı dostluk


Bu savaşa sadece açıkça zorlandığımız yere giriyoruz çünkü
Haklarımızı savunmanın başka bir yolu yoktur.

Kendimizi savaşan olarak yürütmemiz daha kolay olacak
Yüksek bir doğru ve adalet ruhuyla, çünkü animus olmadan hareket ediyoruz,
Bir insana karşı düşmanlık içinde veya herhangi bir yaralanma getirme arzusu ile
veya onlar üzerinde dezavantaj, ancak sadece bir silahlı muhalefette
tüm düşünceleri bir kenara atan sorumsuz hükümet
insanlık ve doğru ve koşuyor.

Biz tekrar söyleyeyim, Alman halkının samimi arkadaşları,
ve erken yeniden kurulması kadar hiçbir şey istemeyecek
ABD arasındaki karşılıklı avantajın samimi ilişkileri-Hassas BT
onlar için, şimdilik, bunun konuşulduğuna inanmak olabilir
Kalplerimizden. Mevcut hükümetleriyle birlikte verdik
tüm bu acı aylar o dostluk yüzünden-egzersiz yapmak
Aksi takdirde imkansız olacak sabır ve hoşgörü. Mutlu bir şekilde, hala bu dostluğu kanıtlama fırsatımız olacak
Milyonlarca insana yönelik günlük tutumumuzda ve eylemlerimizde ve
Aramızda yaşayan Alman doğum ve yerli sempati kadınları ve
Hayatımızı paylaşın ve bunu herkese doğru kanıtlamaktan gurur duyacağız,
Aslında, komşularına ve Hükümete saat içinde sadık
test. Onlar, çoğu, gerçek ve sadık Amerikalılar gibi
Hiç başka bir sadakat veya bağlılık bilmiyorlardı. Onlar olacaklar
Az kalanları azaltmak ve kısıtlamak için bizimle birlikte durmaya istemek
farklı bir zihin ve amaçlı olun. Sadakatsizlik olması gerekiyorsa
sert bir baskı eliyle ele alınacak; Ama eğer
Başını kaldırır, sadece burada ve oraya kaldırır ve
Yassız ve malign bir azın dışında yüzsüz.


Haklı barıştan daha değerli

Kongrenin beyefendileri üzücü ve baskıcı bir görevdir,
Bu yüzden size hitap ettim. Var, olabilir,
Önümüzde aylarca süren ateşli deneme ve fedakarlık. Korkulu
Bu harika, huzurlu insanları savaşa en çok yönlendirecek şey
Korkunç ve tüm savaşların felaketli, medeniyetin kendisi gibi görünüyor
dengede olun. Ama hak barıştan daha değerli ve biz
her zaman en yakın taşıdığımız şeyler için savaşacak
Kalpler-Demokrasiye, otoriteye boyun eğenlerin hakkı için
kendi hükümetlerinde bir ses sahibi olmak, haklar ve
küçük ulusların özgürlükleri, bu tür evrensel bir hakimiyet için
herkese barış ve güvenlik getirecek şekilde özgür halk konseri
uluslar ve sonunda dünyayı özgür hale getirir.

Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, her şeyi adayabiliriz
Biz ve sahip olduğumuz her şey,
Amerika'nın onu harcamak için ayrıcalıklı olduğu günün geldiğini bilin
kan ve onun doğumunu veren ilkeler için gücü ve
mutluluk ve değer verdiği barış. Tanrı ona yardım ediyor, o
başka bir şey yapamaz.




III

Bir Savaş Durumu

(_ Cumhurbaşkanının 6 Nisan 1917_ ilanı)


Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
Anayasal otorite onlara verilen, ortak tarafından çözüldü
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin çözümü,
Bu gün, ABD ve
İmparatorluk Alman hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri, resmi olarak ilan edilir;

Oysa, revize edilmiş tüzüklerin 4067. Bölümü tarafından sağlanır.
Aşağıdakiler:

    ABD arasında bir savaş ilan edildiğinde
    ve herhangi bir yabancı ulus veya hükümet veya herhangi bir istila veya
    Yırtıcı saldırı yürütülür, denenir veya
    Amerika Birleşik Devletleri topraklarına karşı tehdit edildi
    herhangi bir yabancı ulus veya hükümet ve başkan yapar
    Etkinliğin halka açık ilanı, tüm yerliler, vatandaşlar,
    düşmanca bir ulusun veya hükümetin sakinleri veya konuları
    on dört yaşındayken erkek olmak ve
    Amerika Birleşik Devletleri içinde olacak ve aslında
    Vatandaşlığa kavranma, yakalanma, kısıtlanacak
    Uzaylı düşmanlar olarak güvence altına alındı ​​ve kaldırıldı. Başkan, bu tür bir etkinlikte, onun ilanıyla yetkilendirilir
gözlemlenecek davranışları yönlendirmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar yükümlü olan uzaylılara yönelik kısmı;
Konu olacakları kısıtlamanın şekli ve derecesi
ve hangi durumlarda ve hangi güvenlikte ikamet ettikleri
izin verilen ve olmayanların kaldırılmasını sağlamak
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmesine izin verilen, reddedilmesi veya ihmal edilmesi
ondan ayrılmak ve bu tür düzenlemeleri oluşturmak için
tesiste ve kamu güvenliği için gerekli bulundu;

Oysa revize edilmiş tüzüklerin 4068, 4069 ve 4070 bölümlerine göre
Uzaylı düşmanlarına göre daha fazla hüküm yapılır;

Şimdi, ben, Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bir devletin endişe duyabileceği herkese ilan edin
Amerika Birleşik Devletleri ve İmparatorluk Almanları arasında savaş var
Hükümet ve ben özellikle tüm memurları, sivil veya
Askerlik, Amerika Birleşik Devletleri'nin uyanıklık ve gayret gösterdikleri
Olayların böyle bir savaş durumuna tabi tutulmasında ve ben
Dahası, tüm Amerikan vatandaşlarına ciddiyetle hitap et
Temellerinden,
Özgürlük ve Adalet İlkeleri, Toprak Yasalarını ve
olabilecek bu önlemlere bölünmemiş ve istekli destek verin
Anayasal yetkililer tarafından savaşı kovuştururken kabul edildi
başarılı bir konu ve güvenli ve adil bir barış elde etmek;

Ve bana verilen otorite altında ve sayesinde hareket etmek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve söz konusu bölümleri
Gözden geçirilmiş tüzükler:

Bu vesileyle daha fazla ilan ediyorum ve davranışın
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yerlilere doğru gözlemlendi,
Vatandaşlar, sakinler veya Almanya konuları, erkek, yaşın
Amerika Birleşik Devletleri içinde olacak on dört yıl ve yukarı doğru
Aslında doğallaştırılmadı, bu bildirinin amacı için
ve revize edilmiş tüzüklerin bu bölümleri altında uzaylı olarak adlandırılır
Düşmanlar, aşağıdaki gibi olacaktır:

    Tüm yabancı düşmanlar barışı korumaktan hoşlanır
    Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru ve suçtan kaçınmak
    kamu güvenliği ve yasalarını ihlal etmekten
    Amerika Birleşik Devletleri ve bunların eyaletleri ve bölgeleri,
    ve gerçek düşmanlıktan veya vermekten kaçınmak
    Birleşik düşmanlara bilgi, yardım veya rahatlık
    Devletler ve kesinlikle düzenlemelere uymak
    burada veya zaman zaman ilan edilebilecek
    Başkan tarafından ve yaptıkları sürece
    kendileri yasalara uygun olarak olacaklar
    hayatlarının huzurlu arayışında rahatsız edilmemiş ve
    meslekler ve herkes nedeniyle değerlendirme
    barışçıl ve yasalara uyan insanlar,
    kendi korumaları için kısıtlamalar gerekebilir ve
    Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği için ve böyle bir uzaylı
    düşmanlar olarak kendilerini yasalara uygun olarak yürütmek
    Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları,
    barış ve onlara Mayıs gibi tüm dostluklarla davranmak
    Birleşik'ye sadakat ve bağlılık ile uyumlu olun
    Devletler.

    Ve kendilerini böyle yürütmeyen tüm yabancı düşmanlar
    tarafından öngörülen diğer tüm cezalara ek olarak,
    yasa, kısıtlama veya güvenlik vermekle yükümlü olur veya
    Amerika Birleşik Devletleri'nden kaldırmak ve ayrılmak
    Gözden geçirilenlerin 4069 ve 4070. bölümleri tarafından öngörülen
    Tüzükler ve düzenlemelerde belirtildiği gibi
    Başkan tarafından ilan edildi.

Ve bana verilen otorite uyarınca, ilan ediyorum ve
Aşağıdaki düzenlemeleri oluşturun, burada gerekli
tesisler ve kamu güvenliği için:

    Birinci. Uzaylı bir düşmanın elinde bulundurmayacak
    herhangi bir zamanda veya herhangi bir ateşli silah, silah veya uygulama yerleştirin
    savaş veya bileşen parçaları; mühimmat, maksimum veya
    diğer susturucu, kollar veya patlayıcılar veya materyal
    Patlayıcılar üretimi.

    Saniye. Uzaylı bir düşmanın elinde bulundurmayacak
    herhangi bir zaman veya yer veya herhangi bir uçak veya
    kablosuz aparat veya herhangi bir sinyal cihazı veya
    Herhangi bir şifre kodu veya herhangi bir kağıt, belge veya kitap
    Cipher'de yazılı veya basılmış veya hangi olabilecek
    Görünmez yazı.

    Üçüncü. Bir uzaylı elinde bulunan tüm mülkler
    Yukarıdaki düzenlemeleri ihlal eden düşman olacaktır.
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilmeye tabidir.

    Dördüncü. Yabancı bir düşman yaklaşmayacak veya bulunamayacak
    herhangi bir federal veya eyalet kalesinin bir milinin yarısı içinde,
    Kamp, Arsenal, Uçak İstasyonu, Hükümet veya Deniz
    Gemi, lacivert avlu, fabrika veya atölye
    Savaş mühimmatları veya herhangi bir ürün üretimi
    ordu veya donanmanın kullanımı.

    Beşinci. Bir yabancı düşman yazmayacak, yazdırmayacak veya yayınlamayacak
    Hükümete veya Kongreye karşı herhangi bir saldırı veya tehdit
    Amerika Birleşik Devletleri veya her iki şube veya
    Amerika Birleşik Devletleri'nin önlemleri veya politikası veya
    ordudaki herhangi bir kişinin kişileri veya mülkü,
    Amerika Birleşik Devletleri veya
    Eyaletler veya bölgeler veya Columbia Bölgesi veya
    buradaki belediye hükümetleri.

    Altıncı. Yabancı bir düşman herhangi bir düşmanca işlemeyecek veya daha önce
    Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hareket eder veya bilgi verir, yardım
    veya düşmanlarına rahatlık.

    Yedinci. Bir yabancı düşman ikamet etmeyecek veya devam etmeyecek
    ikamet etmek, kalmak veya herhangi bir bölgeye girmek için
    Başkan zaman zaman bir yönetici tarafından atanabilir
    bir uzaylı tarafından ikamet ettiği yasaklayıcı bir alan olarak sipariş
    düşman onun tarafından bir tehlike oluşturacak şekilde bulunur
    ABD'nin kamu barışı ve güvenliği
    Başkandan izin ve bunun dışında
    Başkan olarak sınırlamalar veya kısıtlamalar
    reçete.

    Sekizinci. Başkanın sahip olacağı bir yabancı düşman
    Yardım veya yardım etmek üzere olduğuna inanmak için makul bir neden
    düşman ya da halkın tehlikesi için büyük olmak
    Amerika Birleşik Devletleri'nin barış veya güvenliği veya ihlal etmiş
    veya bu düzenlemelerden herhangi birini ihlal etmek üzere olmak üzere,
    Başkan tarafından belirlenen herhangi bir yere kaldırın
    yürütme emri ve ondan daha fazla kaldırılmayacak
    izin veya eğer öyleyse Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılacak
    Başkan tarafından gerekli.

    Dokuzuncu. Hiçbir yabancı düşman Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmayacak
    Başkan gibi izin alana kadar
    reçete eder veya bir mahkeme emri dışında, yargıç
    veya revize edilen 4069 ve 4070 bölümleri altında adalet
    Tüzük.

    Onuncu. Hiçbir uzaylı düşmanı içeri girmeyecek veya girmeyecek
    Amerika Birleşik Devletleri bu tür kısıtlamalar dışında ve böyle
    Başkan olarak yerler reçete edebilir.

    Onbirinci. Gerekirse ihlal edilmesini önlemek için
    düzenlemeler, tüm yabancı düşmanlar
    kayıt olmak.

    Onikinci. Makul bir neden olabilecek yabancı bir düşman
    yardım etmeye ya da düşmana yardım etmek üzere ya da
    kamu barışı veya güvenlik tehlikesi için büyük olmak,
    veya kim ihlal eden veya kim ihlal etmeye çalışır veya kim
    Onunla ilgili olduğuna inanmak için makul gerekçeler var
    Başkan tarafından ilan edilecek herhangi bir düzenlemeyi ihlal edin
    veya Amerika Birleşik Devletleri veya Devletlerin herhangi bir ceza hukuku
    veya bölgeleri, özet tutuklamaya tabi olacaktır
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali veya onun
    Başkan Yardımcısı veya diğer memurlar
    bu hapishanede atama ve hapsetme,
    hapishane, hapishane, askeri kamp veya başka bir gözaltı yeri
    Başkan tarafından yönetilebileceği gibi.

Bu bildiri ve burada yer alan düzenlemeler uzanacaktır.
ve tüm kara ve su, kıtasal veya insüler, herhangi bir şekilde başvurun
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde.




İv

"Konuşun, hareket et ve birlikte servis yapın"

(_Message, Amerikan halkına, 15 Nisan 1917_)


Benim vatandaşım,-kendi sevgilimizin girişi
Demokrasi ve insan hakları için korkunç ve korkunç savaşa giren ülke
Dünyayı sarstı, ulusal yaşamın pek çok sorunu yaratıyor
ve derhal değerlendirme ve uzlaşma gerektiren eylem
Umarım sana birkaç kelimeyi ele almama izin verirsin
onlarla ilgili danışmanlık ve itiraz.

Donanmamızı hızla etkili bir savaş tabanına koyuyoruz ve
Büyük bir ordu yaratmak ve donatmak üzere, ancak bunlar en basit
Kendimize hitap ettiğimiz büyük görevin bölümleri. Orada
Görebildiğim kadarıyla tek bencil bir unsur değil, çünkü biz
için savaşıyor. İnandığımız ve olmak istediğimiz şey için savaşıyoruz
insanlığın hakları ve gelecekteki barış ve güvenliğin
dünya. Bu harika şeyi değerli ve başarılı bir şekilde yapmak için
Kâr veya materyal açısından kendimizi hizmete adayın
avantaj ve yükselecek bir enerji ve zeka ile
işletmenin kendisinin seviyesi. Ne kadar harika olduğunun farkına varmalıyız
Görev ve kaç şey, kaç çeşit ve unsur
kapasite ve hizmet ve özveri içeriyor.


Ne yapmalıyız

O halde bunlar yapmamız gereken şeyler ve iyi yapmamız gereken şeyler
Dövüş-sadece dövüşün meyvesiz olacağı şeyler:

Kendimize ve ordularımıza ve bizim için bol yiyecek sağlamalıyız.
Denizciler, sadece değil, aynı zamanda ulusların büyük bir kısmı için
Şimdi, desteği ve kimin yanlarında olan ortak bir neden yaptık
savaşacak.

Tersanelerimizden yüzlerce kişi tarafından taşımak için gemiler tedarik etmeliyiz.
denizin diğer tarafı, denizaltılar veya denizaltı yok, ne olacak
Her gün orada ihtiyaç duyulacak ve tarlalarımızdan bol miktarda malzeme
ve sadece giymek için değil, mayınlarımız ve fabrikalarımız
Kendi güçlerimizi kara ve denizde, aynı zamanda giymek ve desteklemek için de
Silah altındaki cesur arkadaşlarımız artık olamaz
iş; bulunduğumuz orduları giydirmeye ve donatmasına yardımcı olmak için
Avrupa'da işbirliği yapmak ve tezgahları ve fabrikaları orada tutmak
hammadde; Yangınları denizde ve içeride gemilerde tutmak için kömür
denizde yüzlerce fabrikanın fırınları; çelikten çıkarmak
burada ve orada hem silah ve mühimmat yapmak; için raylar
dövüş cephelerinin arkasında yıpranmış demiryolları; lokomotifler ve
Rolling Stock, her gün parçalara ayrılanların yerini almak için;
katırlar, atlar, emek ve askerlik için sığır; her şey
İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya halkı
Genellikle kendilerini tedarik etti, ancak şimdi erkekleri karşılayamıyor,
Malzemeler veya Makineler. Daha fazla verimlilik

Her düşünen adam için, endüstrilerimizin
Tersanelerde, mayınlarda, fabrikalarda çiftlikler yapılmalıdır.
her zamankinden daha üretken ve daha verimli ve olması gerekir
daha ekonomik olarak yönetilen ve belirli bir
görevimizin gereksinimlerinden daha; Ve ne söylemek istiyorum
düşüncelerini ve onların
Bunlara enerji ülkeye hizmet edecek ve
barış ve özgürlük için gerçekten ve aynı zamanda
Savaş alanındaki veya siperlerde adamlar. Sanayi kuvvetleri
Ülkenin, hem erkekler hem de kadınların büyük bir vatandaşı olacak,
Büyük Uluslararası, Hizmet Ordusu-Dikkate değer ve onurlu bir ev sahibi nişan
Ulus ve dünyanın hizmetinde, verimli arkadaşlar ve
Her yerde özgür adamların kurtarıcıları. Binlerce, nay, yüzlerce
Binlerce, aksi takdirde askerlik hizmetinden sorumlu erkekler haklı
ve zorunlu olarak bu hizmetten mazur görülecek ve
Alanların ve fabrikaların ve madenlerin temel sürdürme çalışmaları,
Ve onlar büyük vatansever güçlerinin bir parçası olacaklar
ateş altındaki adamlar olarak ulus.

Bu nedenle, bu kelimeyi çiftçilere ele alma özgürlüğünü alıyorum
Ülkenin ve çiftlikler üzerinde çalışan herkese:
Kendi ulusumuz ve işbirliği yaptığımız ulusların
bol miktarda malzeme ve özellikle gıda maddeleri. .
özellikle şimdiki zaman için yeterli bir gıda arzının önemi
Yıl, üstündür. Bol yiyecekler olmadan, ordular için ve
şimdi savaşta halklar, sahip olduğumuz tüm büyük girişim
Başarılan bozulacak ve başarısız olacak. Dünyanın gıda rezervleri düşük.
Sadece mevcut acil durumlarda değil, barıştan sonra bir süre
hem kendi halkımız hem de büyük bir kısmı gelmiş olacak
Avrupa halkı Amerika'daki hasatlara güvenmelidir.


Çiftçilerin sorumluluğu

Bu ülkenin çiftçilerine, bu nedenle, büyük ölçüde dinlenme
savaşın kaderi ve ulusların kaderi. Millet olmasın
üretimini artıracak hiçbir adım atlamak için onlara güvenin
toprakları ya da en etkili işbirliğini sağlayacak
ürünlerinin satışı ve dağıtımında? Zaman kısa. BT
mümkün olan her şeyin en zorunlu öneme sahip
Büyük hasatlardan emin olmak için yapıldı ve hemen yapıldı. Ararım
Genç erkekler ve yaşlılara ve
Kabul etmek ve bu görev üzerine hareket etmek için arazi-ev sahiplerini çiftliklere dönüştürmek için
ve bu büyükte hiçbir acı ve emek eksik olmadığından emin olun
konu.

Özellikle Güney çiftçilerine bol miktarda bitki için hitap ediyorum
Gıda maddeleri ve pamuk. Vatanseverliklerini hayır içinde gösterebilirler
Büyük günaha direnmekten daha iyi veya daha ikna edici bir şekilde
şimdiki pamuk fiyatından ve yardım, harika bir
Ölçek, Milleti ve Mücadele Her Yerde Beslemek İçin
özgürlükleri ve kendimiz için. Mahsullerinin çeşitliliği
ulusal görevlerini anlamalarının görünür bir ölçüsü olun.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve hükümetler
Birkaç eyalet işbirliği yapmaya hazırdır. Her şeyi yapacaklar
çiftçilere yeterli bir tohum kaynağı sağlanmasına yardımcı olmak mümkün
en çok ihtiyaç duyulduklarında işçilerin yeterli gücü
Hasat zamanı ve gübrelerin gönderilerini hızlandırmanın araçları
ve çiftlik makinelerinin yanı sıra bitkilerin kendileri de
hasat edildi. Ticaretin seyri olduğu kadar zarar görmez
bunu yapmak mümkün ve haksız manipülasyon olmayacak
Ülkenin gıda tedariki,
tüketici. Bu, verimliliğini gösterme fırsatımız
Büyük demokrasi ve bizden yetersiz kalmayacağız!


Aracıların görevi

Bu, her türlü aracılara, isterse
gıda maddelerimizi veya üretimin hammaddelerini veya
Değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın ürünleri: Ülkenin gözleri
Özellikle sana. Bu sinyal hizmeti için fırsatınız,
verimli ve ilgisiz. Ülke sizi bekliyor, beklediği gibi
diğerleri, olağandışı karlardan vazgeçmek, organize etmek ve hızlandırmak için
Her türlü, özellikle de yiyeceklerin malzemelerin sevkiyatları,
sunduğunuz hizmetin gözü ve
Kendileri için değil, insanları için rütbelere kaydolun. Yapacağım
Güvenle, insanların güvenini hak etmenizi ve kazanmanızı bekleyin
her türlü ve istasyon.


Demiryollarının Adamları

Olsun, ülkenin demiryollarını yöneten erkeklere, olsun
yöneticiler veya operatif çalışanlar, demiryollarının
ulusun hayatının arterleri ve üzerlerinde muazzam duruyor
Bu arterlerin hayırsever olduğunu görme sorumluluğu
Her türlü engel, verimsizlik veya gevşek güç yok. Ki
Tüccar, "Küçük Kârlar ve Hızlı Servis" sloganını önermeme izin verdi.
Ve gemi inşaçisine savaşın hayatının bağlı olduğu düşüncesi
onun üzerine. Yemek ve savaş malzemeleri,
Denizler, dibe kaç gemi gönderilirse gönderilir. Yerleri
Aşağı inenler bir kerede tedarik edilmeli ve tedarik edilmelidir. Ki
madenci, çiftçinin yaptığı yerde durduğunu söyleyeyim:
Dünya onu bekliyor. Eğer gevşerse veya başarısız olursa, ordular ve eyalet adamları
çaresiz. Ayrıca Büyük Hizmet Ordusu'na katıldı. .
Üreticiye söylenmesi gerekmez, umarım, ulusun görünüyor
ona her süreci hızlandırmak ve mükemmelleştirmek için; Ve sadece hatırlatmak istiyorum
çalışanları hizmetlerinin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu ve
Ülkeyi ve özgürlüklerini seven her insan tarafından güvenildi.

Ayrıca bir bahçe yaratan veya geliştiren herkesin
Besleme problemini çözmek için büyük ölçüde yardımcı olur ve yardımcı olur
uluslar; Ve katı ekonomi uygulayan her ev hanımı
Kendisi ulusa hizmet edenlerin saflarında. Bu zaman
Amerika'nın israf edilmesinin yanılamaz hatasını düzeltmesi ve
savurganlık. Her erkek ve her kadının görevini üstlenmesine izin verin
Dikte olarak bir kamu görevi olarak dikkatli, tedarik kullanımı ve harcamaları
Artık kimsenin mazur görülmesini bekleyemeyeceği vatanseverlik veya
görmezden gelme için affedildi.


Yüce Test

Ulusun ve
Yüce kriz saatinde dünya,
Gelir ve bir zamanın ciddi görevlerini hatırlatan herkese hatırlatın
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi, tüm editörlere ve
Her yerde yayıncılar önemli bir yayın ve geniş verecek
Bu itirazda olabildiğince dolaşım. Ben de önermek için girişimde bulunuyorum
belki de çok
Vereceklerse ülkeye önemli ve zamanında hizmet
yaygın tekrar. Ve umarım din adamları düşünmeyecek
teması değersiz veya uygunsuz bir yorum konusu ve
Pulpits'ten homily.

Ulusun üstün testi geldi. Hepimiz konuşmalıyız, hareket etmeliyiz ve
birlikte servis yapın.




V

Zorunlu Bildiri

(_May 18, 1917_)


Oysa Kongre yürürlüğe girdi ve başkan 18. gün
Mayıs 1917, aşağıdaki hükümleri içeren bir yasayı onayladı:

Bölüm 5. Yirmi bir ve yaşları arasındaki tüm erkekler ve
Her ikisi de kapsayıcı otuz, kaydına tabi olacak
Başkan tarafından öngörülecek düzenlemelere uygun ve
Başkan tarafından ilan veya tarafından verilen diğer kamu bildirimi
O ya da onun yönüne göre, böyle bir zaman ve yerin
Kayıt, belirlenen tüm kişilerin görevi olacaktır.
Çağlar, memurlar ve normal ordunun askeri adamları hariç, donanma
ve Ulusal Muhafız ve Deniz Milisleri
Amerika Birleşik Devletleri, kendilerini sunmak ve kayıt için teslim etmek
Bu Kanun hükümleri uyarınca.

Ve bu tür her kişi
söz konusu bildirinin yayınlanması üzerine bu eylem gereksinimleri veya
Başkan tarafından veya onun yönüne göre verilen yukarıda belirtilen diğer bildirim.


Başarısızlık cezası

Ve kendisini kasıtlı olarak başarısız veya sunmayı reddeden herhangi bir kişi
Kayıt için veya burada belirtildiği gibi göndermek için
bir kabahatten suçlu ve bölgedeki mahkumiyet üzerine
Yargı yetkisi olan Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi cezalandırılın
bir yıldan fazla olmamak üzere hapis cezası ile ve bunun üzerine
usulüne uygun olarak kayıtlı.

Şart, docket tercihinin çağrısında verilecek,
Mahkemelerde, aynı şeyi denemekte, altındaki ceza davalarının yargılanmasına
Bu eylem.

Ayrıca, kişilerin kaydına tabi olması şartıyla
Burada yirmi birinci doğum günlerini kimin alacağını sağladı
ve otuz birinci doğum gününü kim alamayacak veya
gün önce kayıt için ayarlanmadan önce ve tüm kişiler öyle
Kayıtlı olacak ve güçlere tabi tutulacak
Bu şekilde muaf tutulmadıkça veya mazur görülmedikçe yetkili
Yasa sağlandı.

Ayrıca, gerçekte geçici yokluk durumunda
Kayıt yapmakla yükümlü olan herhangi bir kişinin yasal ikamet yeri
Burada sağlanan bu kayıt, Posta Altında Yapılabilir
Başkan tarafından reçete edilecek düzenlemeler.


Kayıt çalışması

Bölüm 6. Başkanın işbu işbu vesileyle kullanma yetkisi veriliyor
Herhangi bir veya tüm departmanın ve herhangi bir veya tüm memurun veya tüm temsilcinin hizmeti
Amerika Birleşik Devletleri ve birkaç eyalet, bölgeler ve
Columbia Bölgesi ve alt bölümleri, infazında
Bu eylem ve Amerika Birleşik Devletleri ve
birkaç eyalet, bölgeler ve alt bölümleri ve
Columbia Bölgesi ve altında belirlenen veya atanan tüm kişiler
Başkan tarafından öngörülen düzenlemeler, bu tür randevular olsun
cumhurbaşkanının kendisi veya vali veya diğer memur tarafından yapılır
infazında herhangi bir görev yapmak için herhangi bir eyalet veya bölgenin
Bu Yasanın, Başkan gibi görevi yerine getirmek için gereklidir.
sipariş veya doğrudan ve bu tür memurlar, temsilciler ve kişiler
Bu şekilde belirlenmiş veya atanmış olan herkes için tam otoriteye sahip olacak
Bu Kanunun yürütülmesinde onlar tarafından yapılan eylemler
Başkan. Bu Kanunun yürütülmesinde yazışmalar olabilir.
Savaş Departmanı Frank'ı taşıyan ceza zarflarında taşındı.


Görev ve sahtekarlığın ihmali

Burada sağlanan olduğu gibi, taşıma görevi ile suçlanan herhangi bir kişi
bu Kanun hükümlerinden herhangi birini veya yapılan düzenlemeleri yürürlüğe koymak
veya verilen talimatlar, başarısız veya gerçekleştirmeyi ihmal edecek
böyle bir görev ve böyle bir görevle veya sahip olmakla suçlanan herhangi bir kişi ve
Söz konusu Yasa, Yönetmelikler veya Talimatlar uyarınca herhangi bir otorite kullanmak,
bilerek herhangi bir yanlış veya
Yanlış kayıt, fizik muayene, muafiyet, kayıt, kayıt,
kayıt veya toplanma. Ve herhangi bir kişinin yapımına taraf olacak veya parti olacak herhangi bir kişi
uygunluk veya yükümlülüğü ile ilgili yanlış beyan veya sertifika
bunun hükümleri uyarınca kendisi veya başka herhangi bir kişi
Yasa veya Başkan tarafından yapılan düzenlemeler veya başka türlü
bu eylemin veya
Söz konusu düzenlemeler veya herhangi bir şekilde, tam olarak başarısız olur veya ihmal eder
Bu Kanunun yürütülmesinde kendisinden gereken herhangi bir görevi yerine getirmek için,
askeri yasaya tabi değilse, bir kabahatten suçlu olacak ve
ABD Bölge Mahkemesinde mahkumiyet üzerine
yargı yetkisi, daha fazla olmamak için hapis cezası ile cezalandırılır
bir yıl veya askeri yasaya tabi olarak mahkeme tarafından yargılanır
Dövüş ve mahkeme dövüşü yönlendirebileceği gibi bir cezaya maruz kalır.


Valilere Çağrı

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wilson,
birkaç eyalet ve bölgenin her birinin valisini arayın,
Columbia Bölgesi Komiserler Kurulu ve hepsi
Birkaç eyalet ve bölgenin memurları ve temsilcileri,
Columbia Bölgesi ve buradaki ilçeler ve belediyeler,
Yukarıdaki yasanın yürütülmesinde belirli görevleri yerine getirmek,
Hangi görevler onlara doğrudan düzenlemelerde iletilecektir?
Hatta tarih.

Ve daha fazla ilan ediyorum ve tabi olan herkese bildirimde bulunuyorum
Birkaç eyalette ve Columbia Bölgesi'nde kayıt,
Yukarıdaki yasaya uygun olarak, böyle bir zaman ve yerin
Kayıt sabah 7 arasında olacaktır. ve 19:00 5. gününde
Haziran 1917, bölgedeki kayıt yerinde
Kalıcı evleri var.

Yirmi birinci doğum günlerini elde eden ve
otuz birinci doğum günlerini veya önce
burada adlandırılan gün, sadece memurlar hariç, kayıt yaptırmalı ve
Normal Ordu, Donanma, Deniz Piyadeleri ve
United'ın hizmetindeyken Ulusal Muhafız ve Deniz Milisleri
Devletler ve Memurlar Rezerv Kolordusu ve Kayıtlı Menilerdeki Memurlar
aktif hizmette yer alan rezerv kolordu. İçinde
Alaska, Hawaii ve Porto Riko bölgeleri kayıt için bir gün
daha sonraki bir bildiride adlandırılacaktır.


Posta ile kayıt

Ve işbu vesileyle, hastalık yoluyla yapamayacak olanları suçluyorum
kendilerini veya daha önce uygulandıkları kayıt için kendilerini sunmak
ilçenin ilçe memuruna kayıt günü
Temsilci tarafından nasıl kaydedilebilecekleri konusunda talimatlar için olabilir.

İlçelerin adı verilen günde bulunmamasını bekleyenler
kalıcı evleri olanlar posta ile kayıt olabilir, ancak
Postalanan kayıt kartları, sahip oldukları yerlere ulaşmalıdır
Burada adı geçen gün kalıcı evleri. Olmalıdırlar
İlçenin ilçe katibi için mümkün olan en kısa sürede
nasıl başarabileceklerine dair talimatlar için olabilir
Posta ile kayıt.

Hastalık veya yokluk yoluyla bu tür kişilerin
Kayıt için kendilerini kişisel olarak sunmak,
30.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerde şehre başvuracaklar
Şehrin katibi, bunlardan ziyade çekilebilecekleri
İlçenin katibi.

İlçelerin ve 30.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerin katipleri
Hasta ve yerleşik olmayanlardan çok sayıda uygulama
beklenen, bu tür alt ajanslar kurma ve istihdam etme yetkisine sahiptir.
ve uyum sağlamak için gerekli olabilecek bu tür büro gücünü vekil
Bu uygulamalar.


Bütün ulus bir ordu

Dizildiğimiz güç, iradesini empoze etmeye çalıştı
Dünyaya zorla. Bu amaçla,
Savaşın yüzünü değiştirdi. Olduğumuz anlamda
Orduları düşünmeyecek Bu mücadelede ordu yok, orada
tüm uluslar silahlı mı? Böylece, toprağa kadar kalan erkekler ve fabrikalar
ordunun Fransa'da olan bir parçası yok
Savaş bayrakları.

Bizimle böyle olmalı. Şekillendirmemiz ve eğitmemiz gereken bir ordu değil
Savaş için-bu bir ulus. Bu amaçla, halkımız yakından çizmeli
Ortak bir düşmana karşı kompakt bir cephe. Ama bu her biri olamaz
İnsan özel bir amaç peşinde. Herkes tek bir amaç izlemelidir. .
Ulusun tüm erkeklere ihtiyacı var, ama her insana ihtiyaç duyuyor, bu alanda değil
en çok zevk alacak, ama en iyi hizmet edecek çabada
ortak iyilik.

Böylece, bir keskin nişancı,
Büyük silahların dövülmesi ve uzman bir makinistin
bayrak, ulus sadece keskin nişancı olduğunda servis ediliyor
Yürüyüşler ve makinist kollarında kalır. Bütün ulus
Her insanın olduğu kısmı oynayacağı bir ekip olmalı
En iyi donatılmış.


İsteksiz bir taslak değil

Bu amaçla Kongre, ulusun organize edilmesini sağlamıştır
her insanın hizmet için sınıflandırılacağı seçim yoluyla savaş için
Aramak için genel iyiliğe en iyi hizmet edeceği yerde
o.

Bunun önemi abartılamaz. Bu yeni bir şey
Tarihimiz ve ilerlememizde bir dönüm noktası. Bu yeni bir tarz
Kendimize düşünceli verme görevimizi kabul etmek ve canlandırmak
Hepimizin ortak amacına bağlılık. Hiçbir şekilde bir
isteksiz olanın istenmesi. Daha ziyade, bir ulusun seçimi
Mass'da gönüllü oldu.

Artık renklerle yürüyecek olanları seçmek değil
eşit derecede gerekli olanların bir seçimi
ve arkasında yatan endüstrilerde sadık amaç
savaş çizgileri.

Buradaki gün, herkesin sunulacağı zamandır
kendileri görevlerine atama için. Bu nedenle
en göze çarpan anlardan biri olarak hatırlanmaya mahkum
Tarihimiz. Erkekliğin olduğu günden daha az bir şey değil
Ülkenin savunmasında bir sağlam rütbede ilerleyecek
Bu ulusun kutsandığı idealler. Bunlar için önemlidir
idealler, tezahür etmede bu kuşağın gururundan daha az değil
Onlara olan bağlılığı, saflarda boşluk olmadığı.


Vatansever bağlılık günü

Dikkatli bir endişeyle günün yaklaşılması önemlidir
önemi ve ona onur ve
yani hak ediyor. Endüstriyel ihtiyacımız olduğunu öngörüyor
teknik bir tatil yapmadı, ancak daha önce olan sert fedakarlık
ABD, harika bir gün olarak tüm kalplerimizde taşınmasını istiyor
Vatansever bağlılık ve yükümlülük, görev her bir
Adam, kendisi kayıtlı olsun ya da olmasın, bunu görmek için
Belirlenen çağların her erkek kişinin adı yazılır
Bu onur listeleri.

Burada tanıkta, burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

Bu 18. Mayıs günü Washington şehrinde yapıldı,
Rabbimiz, 1917 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
Amerika yüz kırk birinci.

Başkan tarafından:


Robert Lansing, Dışişleri Bakanı.





VI

Ülkenin yemeğini korumak

(_May 19, 1917_)


Yanlış anlama veya alarmları önlemek için çok arzu edilir
ve hayati bir konuda işbirliğini sağlamak için, ülkenin
Çok büyük güçlerin kapsamını ve amacını tam olarak anlayın
ki, koşullarda sormanın gerekli olduğunu düşündüm
Kongre, gıda tedariklerimizle ilgili ellerime koyacak.

Bu güçler gerçekten çok büyük, ama onlar bundan daha büyük değil
diğer hükümetlerde yer almak için gerekli olduğunu kanıtladı
Bu önemli savaşı yapmak ve nesneleri stimülasyon ve
Koruma, keyfi kısıtlama veya zararlı müdahale değil
normal üretim süreçleri. Fayda sağlamayı amaçlıyor ve
Çiftçiye ve meşru bir rol oynayan herkese yardım edin
Gıda maddelerinin hazırlanması, dağıtılması ve pazarlanması.


Keskin bir ayrım çizgisi

Normal arasında keskin bir ayrım çizgisi çizilmesi önerildi
Hükümetin faaliyetleri, departmanında temsil edilen
Tarım, gıda üretimi, koruma ve
Bir yandan pazarlama ve acil durum faaliyetleri gerektirdi
savaş yoluyla, gıda dağılımının düzenlenmesi ve
Tüketim, diğer yandan.

Doğrudan normal faaliyetleri genişletmeyi amaçlayan tüm önlemler
Tarım Bakanlığı, üretime referans olarak,
Koruma ve çiftlik bitkilerinin pazarlanması uygulanacak,
Normal zamanlarda olduğu gibi, o departman aracılığıyla; Ve güçler istedi
Aşırı dağıtım ve tüketim, aşırı ihracat, ithalat, fiyatlar,
emtia, depolama ve benzerlerinin satın alınması ve talebi,
savaş sırasında düzenleme gerektirebilir, ellerine yerleştirilecektir.
Başkan tarafından atanan bir Gıda İdaresi Komiseri ve
doğrudan ona sorumlu.


Elde edilecek son

İstediği mevzuat tarafından sunulmaya çalışan nesneler şunlardır:
Mevcut mevcut gıda stoklarına tam sorgulama ve
Çeşitli gıda üreten maliyet ve uygulamalara ve
işlemlerin dağıtılması; Tüm haksız istiflemenin önlenmesi
her tür ve gıda maddelerinin kontrolü olmayan kişiler tarafından
herhangi bir meşru anlamda üreticiler, bayiler veya tüccarlarda; .
kamu kullanım için gerektiğinde, gıda malzemeleri ve
onları doğru şekilde işlemek için gerekli ekipman; Lisanslanması
sağlıklı ve meşru karışımlar ve öğütme yüzdeleri ve
Gıdaların gereksiz veya savurgan kullanımının yasaklanması.

Otoriteden de fiyatlar oluşturması istenir, ancak
çiftçilerin kârını sınırlayın, ancak sadece onları garanti etmek için,
gerekli, minimum bir fiyat, bu da onlara bir kâr elde edecek
Yeni bitkiler denemeleri ve tüketiciyi güvence altına almaları istenir
köşeleri ve spekülasyon girişimlerini parçalayarak gasplara karşı
meydana geldiklerinde, geçici olarak makul bir fiyatı düzelterek
Aracılar satmalı.


Fiyatların sabitlenmesi

Bay Herbert Hoover'dan bu çok önemli görevi üstlenmesini istedim
gıda yönetimi. Bunu yapmaya istekli olduğunu ifade etti.
Hizmetleri için ödeme almayacağını ve bu
Büro yardımı hariç, onun altındaki güçün tamamı,
mümkün olduğunca aynı gönüllü temelde istihdam edilecektir.

Bu zor yiyecek meselesine olan güvenini dile getirdi
İdare gönüllü olarak başarıyla gerçekleştirilebilir
Gıda maddelerinin meşru distribütörlerinin işbirliği ve yönü
ve ülke kadınlarının yardımıyla.

Her ne kadar tartışılmaz güçlerin
Bunun başarısını sağlamak için ellerime yerleştirilecek
Ülkenin gıda tedariklerinin yönetimi, kendimden eminim
Bu güçlerin egzersizi sadece birkaç kişi için gerekli olacak
Bazı küçük ve bencil azınlıkların koymak istemediği durumlar
ülkenin çıkarları kişisel avantajın üstünde ve bütün
Ülke, Bay Hoover'ın çabalarını sağlayarak yürekten destekleyecek
Ülke genelinde gerekli gönüllü ajanslar
gıda tüketiminin akıllı kontrolü ve
Çoğu çıkarların en yetenekli liderlerinin işbirliği
doğrudan etkilenen, kendisine görevlendirilen güçlerin egzersizi
iyi niyet ve işbirliğine çok başarılı bir şekilde dinlenecek
insanların kendileri ve sıradan ekonomik makinelerinin
Ülke önemli ölçüde rahatsız edilmeyecek.


Bürokrasi korkusu yok

Önerilen gıda yönetimi, elbette, sadece buluşmaya yöneliktir.
Bir tezahür acil durum ve sadece savaş sürerken devam etmek. O zamandan beri
Gönüllülerin büyük bir kısmı için bestelenecek,
Kalıcı bir bürokrasi olasılığı korkusu ortaya çıkıyor.

Acil durum olduğunda
geçti. İdare
Mevcut olanın daha önemli bir öneme sahip olduğunu düşünüyor
Üreticiler ve gıda maddelerinin distribütörleri dernekleri
harekete geçirildi ve gönüllü olarak kullanıldı. Başarılı
Bu yolla öngörülen gıda yönetiminin yürütülmesi
İstekli, yetenek ve
Demokrasinin etkinliği ve haklı güveninin
Bireysel girişim özgürlüğü.

Herhangi bir Amerikalının eşitlikle düşünebileceği son şey
Prusya otokrasisine benzeyen herhangi bir şeyin tanıtımı olurdu
bu ülkenin gıda kontrolüne.

Yiyecek üreten her insan için hayati ilgi ve önem taşıyor
ve bunların dağıtımına katılan her insana
Bu nedenle liberal olarak yönetilen politikalar başarılı olmalı ve başarılı olmalıdır
tamamen. Sadece bu şekilde olduğunu kanıtlayabiliriz
titiz ve sert önlemlere başvurmak kesinlikle gereksiz
bazı Avrupa ülkelerinde gerekli olduğu kanıtlanmıştır.




VII

Eleştirmenlere Bir Cevap

(_May 22, 1917_)


Aşağıdaki mektupta, temsilci Heflin'e hitap etti,
Demokrat, Alabama, Başkan Wilson eleştirilere cevap verdi
Savaş ve nesnelerine ilişkin konumuyla ilgili olarak:

Herhangi bir açık veya dürüst bir kişinin nasıl olabileceği benim için anlaşılmaz
Savaş ve nesnelerine ilişkin konumumu şüphe edin veya sorgulayın.
Tekrar tekrar çok ciddi ve uzun süredir devam ettim
İmparatorluk Alman Hükümeti'nin yerine getirdiği yanlışlar
ABD'nin hakları, ticareti ve vatandaşları. .
Liste uzun ve ezici. Kendine saygı duyan hiçbir ulus ya da
İnsanlığın hakları artık bu yanlışları taşıyabilirdi.

Savaşa girmedeki nesnelerimiz eşit olarak belirtildi
açıklık. Olduğum anlayışın tamamı
Ülkelerimizin sonucu ile ilgili olarak
Savaş ve yerleşim şartları, en üst düzeyde ortaya çıktım
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yapılan bir adreste açıklık
22 Ocak ayında. Yine, 2d'de Kongre'ye mesajımda
Son Nisan, bu nesneler belirgin terimlerle ifade edildi.

Bu konuyu çünkü bu konuyu zorlamak için hiçbir amacını düşünemiyorum.
Hükümetin ellerini zayıflatmak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu büyük mücadelede oynayacağı bir parça
İnsan özgürlüğü verimsiz ve tereddüt eden bir kısım.

Kendi nedenlerimizle ve kendi nesnelerimizle savaşa girdik
Açıkça ifade edilir ve ne nedenleri ne de nesneleri unutur.
Kalplerimizde Alman halkı için nefret yok, ancak
Üstesinden gelmek için yanlış tanıtımla bile sarsılamayan çözüm
Otokratik hükümetin amaçlarla hareket eden iddiaları
Alman halkının asla rıza göstermediği.




VIII

Anma Günü Adresi

(_May 30, 1917_)


Bir anlamda, şimdi girdiğimiz büyük mücadele bir
Amerikan mücadelesi, çünkü Amerikan onurunu savunuyor ve
Amerikan hakları, ama bundan daha büyük bir şey; Bu bir
dünya mücadelesi. Özgürlüğü seven erkeklerin mücadelesi
her yerde ve bu nedende Amerika kendini daha büyük gösterecek
Hiç çünkü daha büyük bir şeye yükselecek.

Program, ben
Onlara bir adres diyerek yapacak, çünkü burada değilim
Bir adres teslim [Başkan dedi]. Ben sadece buradayım
Resmi kapasitem Bu büyük hükümetin sempatisi
bu vesileyle ve ayrıca sadece bir kelimeyi konuşmak
Kendi kalbimde olan duygu. Bu tür herhangi bir anma günü, elbette,
kederli anı, ama yine de bir kişi için nasıl sahip olabileceğimizi görmüyorum
Hafızası günümüzde onurlandırdığımız erkekler için acıma düşündüm. ben değillim
Onlara yazık. Onları kıskanıyorum, çünkü onların özgürlük için büyük işleri
başarılıyor ve bitmemiş bir işin ortasındayız,
Gücümüzü zaten test edildiği yerde test etmek.


Ölümden Bir Miras

Bir üzüntü dokunuşu var, ancak bir güvence de var
Böyle bir günde, çünkü Amerika'nın erkeklerinin nasıl sahip olduğunu biliyoruz
Özgürlük nedeninin çağrısına cevap verdi ve aklımızı dolduruyor
Bu yanıtın tekrar eşit olacağına dair mükemmel bir güvence ile
Eşit ihtişamla ve sonuçları olan önlemler
Tüm insanlığın dikkati.

Üzerine düşündüğünüzde, sendikayı korumak için ölen bu adamlar
şu anda kullandığımız enstrümanı korumak için öldü
Dünya-insan özgürlüğünün nedenini benimseyen özgür bir ulus. Birinde
şimdi girdiğimiz büyük mücadelenin
Amerikan mücadelesi, çünkü Amerikan onurunda ve
Amerikan hakları, ama bundan daha büyük bir şey; Bu bir
dünya mücadelesi. Her yerde özgürlüğü seven erkeklerin mücadelesidir;
Ve bu nedenle Amerika kendini her zamankinden daha büyük gösterecek çünkü
Daha büyük bir şeye yükselecek.

Başlangıçta bu büyük hükümeti planladığımızı söyledik
Özgürlük isteyen erkeklerin sığınma yeri ve bir yeri olabilir
umutlarının gerçekleşebileceği ve şimdi böyle bir şey kurduktan sonra
böyle bir hükümeti koruyan bir hükümet
Böyle bir hükümetin gücü, tüm insanlığa diyoruz, "
Bu hükümeti bencilce ve
Ayrı özgürlük, çünkü artık yardımınıza gelmeye hazırız ve
İnsan özgürlüğünün nedeni dünyanın tarlalarında savaşın. "


Amerika'nın Tam Meyvesi

Bu şeyde Amerika onun tam haysiyetine ve tam meyveye ulaşıyor
onun büyük amacı.

Hiç kimse bizim gibi böyle şeylerin gerçekleştiğine sevinemez
bu son kader yıllarında tanık oldu, ama belki de olabilir
gösterme fırsatımız olduğu için bize izin verildi
Yaşamayı dilediğimiz ilkeler-içinde yaşayan prensipler
Kalplerimiz-ve kanımızdan dökülme şansına sahip olmak ve
Tahliye ettiğimiz şeyleri doğrulamak için hazine. Çünkü benim
Arkadaşlar, hayatın gerçek meyvesi, söylediğimiz şeyleri yapmaktır
Yapmak istedik. Kelimelerin boş göründüğü ve sadece
Eylem harika görünüyor. Böyle bir zaman geldi ve
Tanrı Amerika bir kez daha dünyaya gösterme fırsatı bulacak
İnsanlığa hizmet etmek için doğduğunu.




Ix

Rusya'ya bir açıklama

(_ 9 Haziran 1917_)


Amerikan heyetinin Rusya'ya yaklaşan ziyareti göz önüne alındığında
Amerikan halkının derin dostluğunu insanlar için ifade etmek
Rusya ve en iyi ve en pratik araçları tartışmak
Mevcut mücadeleyi taşımada iki halk arasındaki işbirliği
Tüm insanların başarılı bir tüketime özgürlüğü için
Fırsat ve uygun olarak,
Bu yeni ortaklık, ABD'nin aklında olan nesneler
savaşa girerken. Bu nesneler çok fazla boşaltıldı
Son birkaç hafta boyunca yanlış ve yanıltıcı ifadelerle ve
Söz konusu konular çok önemli, çok muazzam
Tüm insan ırkının herhangi bir yanlış yorumlamaya izin vermesi için önemli
veya hafifse de yanlış anlamalar,
an. Savaş Almanya'ya karşı ve çaresizlerinde gitmeye başladı
kaçınılmaz nihai yenilgiden kaçma arzusu,
Almanya'daki otorite, mümkün olan her enstrümantallığı kullanıyor,
grupların ve partilerin etkilerini bile kullanma
asla adil ya da adil olmadıkları, hatta kendi konuları
toleranslı, denizin her iki tarafında bir propagandayı teşvik etmek için
onlar için evdeki etkilerini ve yurtdışındaki güçlerini korumak
kullandıkları erkeklerin geri alınması.


Amerika fetih aramıyor

Amerika'nın bu savaştaki konumu o kadar açık bir şekilde var ki, hiç kimse
yanlışlaştırmak için mazur görülebilir. Maddi kar aramıyor veya
Her türlü ağırlaştırma. Hiçbir avantaj için savaşıyor veya
Kendine ait bencil nesne, ama insanların kurtuluşu için
otokratik kuvvetin saldırganlıklarından her yerde. Karar
Almanya'daki sınıflar, benzer bir liberalite profesörlüğüne geç başladı
ve amaç adaleti, ama sadece belirledikleri gücü korumak için
Almanya'da ve yanlış sahip oldukları bencil avantajlar
kendileri ve özel güç projeleri için kazandı
Berlin'den Bağdat'a ve ötesine. Hükümetten sonra hükümet,
Etkileri, topraklarının açık fethi olmadan,
Birlikte, entrika ağında,
Dünyanın barış ve özgürlüğü. Bu entrikaların ağları olmalı
Kırık, ancak zaten yapılmadıkça kırılamaz;
ve bir daha her zamankini önlemek için yeterli önlemler alınmalıdır
yeniden kanat veya tamir edilmek.

Elbette İmparatorluk Alman hükümeti ve kullandığı hükümeti
çünkü kendi geri alma, savaşın isteyeceği sözlerini almaya çalışıyorlar
_status quo ante_ restorasyonunda biter. Bu
_Status quo ante_, bu dengesiz savaşın yayınlanması,
İmparatorluk içinde İmparatorluk Alman hükümetinin gücü ve onun
Bu imparatorluğun dışındaki yaygın hakimiyet ve etki. O
Durum, bu kadar iğrenç bir şekilde önlenecek şekilde değiştirilmelidir
bir daha olmaktan bir şey.


Dahil olan ilkeler

Özgürlük, özyönetim ve tasfiye için savaşıyoruz
tüm insanların gelişimi ve yerleşimin her özelliği
Bu savaşın bu amaçla tasarlanması ve yürütülmesi gerektiği sonucuna varıyor.
Önce yanlışlar doğrulanmalı ve daha sonra yeterli önlemler olmalıdır
tekrar işlenmelerini önlemek için yaratıldı. Yapmamalıyız
Çözümleri sadece hoş ve sonouslu olduğu için düşünün
ses. Pratik sorular sadece pratik yollarla çözülebilir.
İfadeler sonucu gerçekleştirmeyecektir. Etkili yeniden düzenlemeler;
ve ne olursa olsun ne olursa olsun yapılmalıdır.

Ancak bir prensibi takip etmelidirler ve bu prensip açıktır:

Hiç kimsenin altında olmayan egemenlik altında zorlanmamalıdır
Yaşamak istiyorum.

Güvence altına almak dışında hiçbir bölge el değiştirmemelidir
Onu yaşayanlar adil bir yaşam ve özgürlük şansı.

Oluşturanlar dışında hiçbir tazminat ısrar edilmemelidir
Yapılan Manifest yanlışları için ödeme.

Yetki verilmesi dışında hiçbir güç yeniden ayarlanması yapılmalıdır.
dünyanın gelecekteki barışını ve gelecekteki refahı ve
halklarının mutluluğu.

Ve sonra dünyanın özgür halkları bazılarında bir araya gelmeli
ortak sözleşme, bazı gerçek ve pratik işbirliği,
Aslında, barış ve adaleti güvence altına almak için güçlerini birleştirir
ulusların birbirleriyle ilişkileri. İnsanlığın Kardeşliği
Artık adil değil, boş bir ifade; bir yapısı verilmelidir
güç ve gerçeklik. Milletler ortak yaşamlarını anlamalı ve
Bu hayatı güvence altına almak için uygulanabilir bir ortaklığı etkilemek
Otokratik ve kendini memnun eden gücün saldırganlıkları.

Bu şeyler için kan ve hazine dökmeyi göze alabiliriz. İçin
Bunlar her zaman arzuladığımız şeylerdir ve
Şimdi kan ve hazine döküyoruz ve başarılı oluyoruz, asla yapamayabiliriz
İnsanın büyük nedeniyle tekrar birleştirmek veya fethetme kuvveti göstermek
özgürlük. Gün fethetmeye veya göndermeye geldi. Eğer güçleri
Otokrasi bizi bölebilir, bizi aşacaklar; Birlikte durursak
Zafer kesindir ve zaferin güvence altına alacağı özgürlük.

O halde cömert olmak için karşılayabiliriz, ancak o zaman veya şimdi karşılayamayız
zayıf olmak veya herhangi bir adalet ve güvenlik garantisini atlamak.




X

Bayrak günü adresi

(_ 14 Haziran 1917_)


My Citizens,-Bayrak Günü'nü kutlamak için buluşuyoruz çünkü bu bayrak
onurlandırdığımız ve altında hizmet ettiğimiz birliğimizin amblemidir.
gücümüz, bir ulus olarak düşüncemiz ve amacımız. Başka yok
Karakter, nesilden nesile verdiğimizden daha karakter.
Seçimler bizim. Ev sahiplerinin üzerinde görkemli sessizlik içinde yüzer
Bu seçimleri barışta ister savaşta yürütür. Ve yine de,
Sessiz olsa da, bize konuşuyor-bize geçmişten, erkeklerin konuşuyor
ve bizden önce giden kadınlar ve üzerine yazdıkları kayıtlar.
Doğum gününü kutluyoruz; Ve doğumundan şimdiye kadar
harika bir tarihe tanık oldu, sembolü yüksekte yüzdü
Harika bir yaşam planının harika olayları, harika bir insanlar tarafından işledi.
Onu savaşa taşımak üzereyiz, onu çizeceği yere kaldırmak üzereyiz
düşmanlarımızın ateşi. Binlerce, yüzlerce teklif vermek üzereyiz
Binlerce, milyonlarca, adamlarımızdan-genç, güçlü,
ulusun yetenekli adamları-ileri gitmek ve altında ölmek için tarlalarda
çok uzak kan-ne için? Alışılmamış bir şey için? İçin
Daha önce hiç yangını aramadığı bir şey mi? Amerikan
Ordular daha önce denizlere gönderilmedi. Neden şimdi gönderiliyorlar?
Bu büyük bayrağın hiç olmadığı yeni bir amaç için
daha önce veya bazı eski, tanıdık, kahramanca amaçlar için
Erkekleri, kendi adamlarını, her savaş alanında öldüğünü gördü
Amerikalılar devrimden beri silah mı verdiler?

Bunlar cevaplanması gereken sorular. Biz Amerikalıyız. İçimiz
Bizim sıramız Amerika'ya hizmet eder ve ona özel bir amaç olmadan hizmet edebilir. Biz
Bayrağını her zaman kullandığı gibi kullanmalıdır. Hesaplıyız
Tarihin çubuğu ve açıkça açık bir şekilde yalvarmalı
Hizmet etmeye çalışıyor muyuz.


Neden Savaştayız

Savaşa nasıl zorlandığımız yeterince açık. Olağanüstü
İmparatorluk Alman hükümetine hakaret ve saldırganlıklar bize hayır
Kendine saygılı seçim ama haklarımızı savunmak için silah almak
Özgür bir insanlar ve onurumuz olarak egemen bir hükümet olarak. .
Almanya askeri ustaları bize tarafsız olma hakkını reddetti. Onlar
şüphesiz topluluklarımızı kısır casuslarla doldurdu ve
komplocular ve halkımızın görüşlerini yozlaştırmaya çalıştı
kendi adına. Bunu yapamadıklarını fark ettiklerinde, ajanları
Sedition'ı gayretle yaymak ve kendimizi çizmeye çalıştı
Vatandaşlar bağlılıklarından-ve bu ajanlardan bazıları erkekti
Alman hükümetinin resmi büyükelçiliği ile bağlantılı
burada kendi başkentimizde. Şiddetle kendimizi yok etmek için aradılar
Endüstriler ve ticaretimizi tutuklayın. Meksika'yı kışkırtmaya çalıştılar
Bize karşı silah al ve Japonya'yı düşmanca bir ittifaka çizmek için
onunla-ve bu, dolaylı olarak değil, doğrudan öneri ile
Berlin Dışişleri Bakanlığı. Bizi acımasızca kullanımını reddettiler
denizler ve tekrar tekrar gönderecekleri tehditlerini yürüttü
Ölümleri Kıyılarına yaklaşmaya çalışan insanlarımızdan herhangi biri
Avrupa. Ve kendi insanlarımızın çoğu bozuktu. Erkekler bakmaya başladı
Kendi komşularına şüphe ve merakla, sıcaklarında
Kızgınlık ve sürpriz, içinde herhangi bir topluluk olsun
Düşman entrika gizlenmedi. Ne büyük ulus, böyle
Koşullar, silah almaz mıydı? İstediğimiz kadar
Barış, bizi reddedildi, kendi seçimimiz değil. Bu bayrak
Elimizi saklamış olsaydık, hizmet ettiğimiz onursuz olurdu.

Ama bu hikayenin sadece bir parçası. Şimdi bildiğimiz kadarıyla biliyoruz
Kendimiz olmadan önce,
Alman halkı ve onların düşmanlarımız olmadığı. Yapmadılar
Bu iğrenç savaşı doğurun veya arzulayın veya çizilmemiz gerektiğini diliyorum
içine; Ve onların savaştığımızın belirsiz bir şekilde bilincindeyiz.
Çünkü, bir gün görecekleri gibi, bizimkinin yanı sıra. Bunlar
kendileri şu anda olan aynı uğursuz gücün kavramasında
En son çirkin pençelerini uzattı ve bizden kan çekti. Bütün
Dünya savaşta çünkü tüm dünya bu gücün kavramasında
ve olup olmadığını belirleyecek büyük savaşı deniyor
ustalığına getirilecek ya da kendini serbest bırakacak.


Çatışmanın sorumluluğu

Savaş, Almanya'nın askeri ustaları tarafından başlatıldı,
Aynı zamanda Avusturya-Macaristan'ın efendileri olun. Bu adamlar hiç görmediler
Kan ve çerçeve gibi halklar, erkekler, kadınlar ve çocuklar olarak uluslar
kendileri gibi, hükümetler var ve hükümetler
hayatları vardı. Onları sadece servis edilebilir olarak gördüler
Zorla veya entrikalar bükülebilecekleri veya yozlaşabilecekleri kuruluşlar
kendi amaçlarına göre. Daha küçük devletleri gördüler
özellikle ve zorla bunalmış olabilecek halklar
doğal araçları ve tahakküm araçları. Amaçları var
uzun zamandır yakalandı. Diğer ulusların devlet adamları
Amaç inanılmazdı, çok dikkat çekti; ne Almanca
Profesörler sınıf odalarında açıklandı ve Alman yazarlar
Alman politikasının amacı olarak dünyaya rüya gibi
Zihinler pratik işlerden ayrıldı, akıl almaz özel olarak
Alman kaderi kavramları, gerçek planlardan daha
sorumlu yöneticiler; Ama Almanya'nın yöneticileri kendileri de
Hangi somut planlarken, iyi gelişmiş entrikalar,
Profesörler ve yazarların ne söyledikleri ve gitmekten memnunlardı
Balkan eyaletlerinin tahtlarını Almanla doldurarak,
Prensler, Alman subaylarını Türkiye'nin hizmetine koyma
orduları ve hükümetine ilgi duyuyor, planları geliştiriyor
Hindistan ve Mısır'da sedition ve isyan, yangınlarını içeri koyarak
Pers. Avusturya'nın Sırbistan üzerindeki talepleri sadece bir bekardı
Berlin'den Avrupa ve Asya'yı pusula eden bir plana adım atın
Bağdat. Bu taleplerin Avrupa'yı uyandıramayacağını umuyorlardı, ama
Onlara baskı yapmak istedikleri için, düşündükleri için
kendileri silahların son sayısına hazır.


Fetih planı

Planları, Alman askeri gücünün geniş bir kuşağını atmaktı ve
Avrupa'nın tam merkezinde ve ötesinde siyasi kontrol
Asya'nın tam kalbine Akdeniz; ve Avusturya-Macaristan
Sırbistan veya Bulgaristan veya Türkiye veya
Doğu'nun büyük durumları. Avusturya-Macaristan, gerçekten de
Merkezi Alman İmparatorluğu'nun bir parçası, emilen ve aynı
Alman eyaletlerini başlangıçta güçlendiren güçler ve etkiler
kendileri. Rüya kalbi Berlin'de vardı. Bir
Kalp başka hiçbir yerde! Irkın dayanışma fikrini reddetti
tamamen. Halk seçimi hiç rol oynamadı. BT
ırksal ve politik birimleri birbirine bağlamayı öngören
sadece kuvvetle birlikte tutulun-keşler, magyarlar, hırvatlar, Sırplar,
Romanyalılar, Türkler, Ermeniler-Bohemya ve Macaristan'ın gururlu devletleri,
Balkanlar, Türkçe Türklerin şişman küçük milletvekilleri,
Doğu halkları. Bu halklar olmak istemiyorlardı
Birleşik. Kendi işlerini yönlendirmek istediler,
sadece tartışmasız bağımsızlıktan memnun. Sessiz tutulabilirler
sadece silahlı erkeklerin varlığı veya sürekli tehdidi ile. Yaparlardı
sadece sırf zorlama ile ortak bir güç altında yaşayın ve günü bekleyin
devrim. Ancak Alman askeri devlet adamları
Bütün bunlar ve onunla kendi yollarıyla başa çıkmaya hazırdı.

Ve aslında bu muhteşem planın büyük bir bölümünü taşıdılar
İnfaza! Bakın nasıl duruyor. Avusturya merhametinde. BT
kendi inisiyatifine veya kendi seçimine göre hareket etti
insanlar, ama savaş başladığından beri Berlin'in dikte edilmesinde. Onun
İnsanlar şimdi barış istiyor, ancak izin verilene kadar sahip olamaz
Berlin'den. Aslında sözde merkezi güçler, ama tek bir
Güç. Sırbistan merhametinde, eli bir an için olmalı
serbest bırakıldı. Bulgaristan iradesine rıza gösterdi ve Romanya istila edildi.
Almanların eğittiği Türk orduları Almanya'ya hizmet ediyor,
Kesinlikle kendileri değil ve Alman savaş gemilerinin silahları
Konstantinopolis'teki liman Türk devlet adamlarına her gün
Emirlerini Berlin'den almaktan başka seçenekleri yok. İtibaren
Hamburg İran Körfezi'ne ağı yayıldı.


Barış Konuşması

Barış için hevesini anlamak kolay değil mi?
Trampet kurulduğundan ve yayıldığından beri Berlin'den tezahür ettiniz mi?
Barış, Barış, Barış şimdilik dış bürosunun konuşması oldu.
yıl ve daha fazlası; kendi inisiyatifi üzerine barış değil, ama
şu anda kendini tuttuğunu düşündüğü ulusların inisiyatifi
avantaj. Konuşmanın biraz halka açıktı, ama çoğu
özel oldu. Her türlü kanalla bana geldi
Ve her türlü kılavuzda, ama asla açıklanmayan terimlerle
Alman hükümeti kabul etmeye istekli olacaktı. Hükümetin var
Bahsettiğimlerin yanı sıra elinde diğer değerli piyonlar. BT
Hala Fransa'nın değerli bir bölümünü tutuyor, ancak yavaş yavaş rahatlatıcı
kavrama ve pratik olarak tüm Belçika. Orduları Baskı
Rusya ve Polonya'yı isteğiyle taşıyor. Daha uzağa gidemez;
Geri dönmeye cesaret edemez. Pazarlığını da kapatmak istiyor
geç ve ete sahip olacak çok az şey kaldı
talep etmek.

Almanya'nın kanadığı askeri ustalar çok net görüyor
Hangi noktaya Kader onları getirdi. Geri düşerlerse veya zorlanırlarsa
Bir inç geri dönün, hem yurtdışındaki hem de evdeki güçleri parçalara ayrılacak
Bir kart evi gibi. Evde düşündükleri güçleri
Şimdi yurtdışındaki güçlerinden daha fazlası. Bu güç
ayaklarının altında titremek; Ve derin korku onlara girdi
kalpler. Askeri güçlerini sürdürmek için bir şansları var,
hatta kontrol eden siyasi etkileri bile. Eğer güvence altına alabilirlerse
şimdi barış, hala ellerinde olan muazzam avantajlarla
Görünüşe göre bu noktaya kadar var, sahip olacaklar
Alman halkından önce kendilerini haklı çıkardı; Kazanmış olacaklar
kazanmaya söz verdikleri şey zorla-muazzam bir genişleme
Alman gücü, Alman sanayi ve
ticari fırsatlar. Prestijleri güvenli olacak ve
Onların siyasi güçleri prestijleri. Eğer başarısız olurlarsa, insanları
Onları bir kenara itin; Halkın kendilerine karşı sorumlu bir hükümet
İngiltere'de olduğu gibi Almanya'da kurulacak,
Devletler, Fransa'da ve modern zamanın tüm büyük ülkelerinde
Almanya hariç. Eğer başarılı olurlarsa güvende olurlar ve Almanya ve
dünya geri alındı; Eğer başarısız olurlarsa Almanya kurtarılır ve dünya
huzur içinde. Eğer başarılı olurlarsa, Amerika tehdidi içine girecek. Biz
Ve dünyanın geri kalanı, kalacakları gibi silahlı kalmalıdır,
ve saldırganlıklarında bir sonraki adıma hazırlanmalıdır; eğer onlar
Başarısız, dünya barış için birleşebilir ve Almanya sendika olabilir. Almanya'nın şu anki amacı

Şimdi yeni entrikaları, Barış Entrikasını anlamıyor musunuz,
Ve neden Almanya Üstatları herhangi bir ajansı kullanmaktan çekinmiyor
Amaçlarını, ulusların aldatmacasını etkilemeyi vaat ediyor mu? Onların
Mevcut özel amaç,
Dünya Halkların Hakları ve Öz Gelişimi
uluslar; çünkü adalet güçlerinin ne kadar muazzam bir gücü ve
Liberalizm bu savaştan toplanıyor. Çalışıyorlar
girişimlerinde liberaller. Almanya'da erkekleri kullanıyorlar ve
olmadan, şimdiye kadar hor gördükleri sözcüsü olarak
ezilen, onları kendi yıkımları için kullanmak-sosyalistler,
İşçi liderleri, şimdiye kadar susturmaya çalıştıkları düşünürler.
Bir zamanlar başarılı olmalarına izin verin ve bu adamlar, şimdi araçları toprak olacak
Büyük askeri imparatorluğun ağırlığının altında toz haline getirmek için
kurulmuş; Rusya'daki devrimciler her şeyden kesilecek
Batı Avrupa'da Succor veya İşbirliği ve Bir Karşı Devrim
teşvik edildi ve desteklendi; Almanya'nın kendisi şansını kaybedecek
özgürlük; Ve tüm Avrupa, son mücadele için bir sonraki mücadele için silahlanacak.

Uğursuz entrika bu konuda daha az aktif olarak yürütülmemiştir
Rusya'dan daha çok ve Avrupa'nın her ülkesinde
İmparatorluk Alman hükümetinin temsilcileri ve çiftleri erişebilir.
Bu hükümetin burada, yüksek ve alçak yerlerde birçok sözcü var. Onlar
takdir öğrendi. Yasa içinde tutuyorlar. Onlar
Şimdi söyle, sedition değil. Onların liberal amaçlarını ilan ediyorlar
ustalar; Bunu Amerika'ya dokunabilecek bir yabancı savaş ilan et
toprakları ya da kurumları için tehlike; İngiltere'yi
Sahnenin merkezi ve ekonomik iddia etme tutkusundan bahsetmek
dünya çapında egemenlik; eski geleneğimize hitap etmek
ulusların siyasetinde tecrit; ve zayıflatmaya çalış
Prensiplerine sadakati yanlış meslekleri olan hükümet.


Bu bir halk savaşı

Ama ilerlemeyecekler. Yanlış her zaman kendilerine ihanet eder
her aksan. Sadece Almanların arkadaşları ve partizanları
Bunları daha ince söylediklerimiz zaten tanımladığımız hükümet
gizlenmiş sadakatler. Gerçekler tüm dünya için patenttir ve
Hiçbir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha açık bir şekilde görülmezler,
Sophistries ile değil, gerçeklerle başa çıkmaya alışkınız; Ve
Geri kalan her şeyin üzerinde göze çarpan en büyük gerçek, bunun bir
Halkların Savaşı, Özgürlük ve Adalet ve Öz Yönetim Savaşı
Dünyanın tüm ulusları arasında, dünyayı güvende kılmak için bir savaş
İçinde yaşayan ve kendileri yapan halklar için, Alman
insanlar dahil; Ve bu bizimle birlikte seçim
Tüm bu ikiyüzlülükleri ve patent hilelerini ve maskelerini kırın
kaba kuvvet ve dünyayı serbest bırakmaya yardımcı olur ya da bir kenara bırakın ve
Ağırlık ağırlıkları ve
kendi kendine bağlı ustaların keyfi seçimleri, ulus tarafından
en büyük orduları ve en karşı konulmazları koruyabilir
silahlar-dünyanın paralel ve içinde olmadığı bir güç
siyasi özgürlüğün solması ve yok olması gerektiği yüzü.

Bizim için bir seçenek var. Yaptık. Vahşi adam ya da
Bu yüksek günde yolumuza devam etmeyi amaçlayan bir grup adam
Çözüm, en sevdiğimiz her prensip haklı çıktığında
ve ulusların kurtuluşu için güvenli hale getirildi. Biz hazırız
Tarihin çubuğuna yalvarın ve bayrağımız yeni bir parlaklık giyecektir.
Bir kez daha hayatlarımız ve servetlerimizle iyilik yapacağız
Doğduğumuz inanç ve yüzünde yeni bir ihtişam parlayacak
halkımızın. XI

Ticari çıkarlara itiraz

(_ 11 Temmuz 1917_)


Benim ülkem,-Hükümet
Bundan sonra vermenizi isteyeceği fiyatları belirleyin
Savaşın kovuşturulması için gerekli çeşitli malzemeler,
ve endüstrilerde ihtiyaç duyulacak çeşitli malzemeler
Savaş sürdürülmeli.

Tabii ki, onları adil ve en iyisini belirlemeye çalışacağız
bir bütün olarak ulusun avantajı. Ama adaletten bahsetmek daha kolay
varmaktan daha çok ve umarım biz
bu özel adalet problemi sırasında sürekli akılda tutacaktır
çalışılıyor.

Bu nedenle, kendi görüşümü çok samimi bir şekilde ifade etme özgürlüğünü alıyorum
her ikisini de yönlendirmesi gereken durum ve ilkeler
Hükümet ve mayın sahipleri ve ülkenin üreticileri
Bu zor mesele.


Vatanseverlik ve karlar ayrı

Tabii ki, Hükümetin her şey için ödenmesi gereken sadece bir fiyat
satın alıyor. Sadece bir fiyatla, sürdürecek bir fiyat demek istiyorum
Yüksek bir verimlilik durumuyla ilgilenen endüstriler, geçimini sağlar
Onları yürütenler için, iyi ücret ödemelerini sağlayın ve
zamandan itibaren işletmelerinin genişlemeleri olası
Bu büyükün muazzam girişimleri olarak zaman gerekli olur
Savaş gelişti.

Bu tür fiyatları ödemekten akıllıca veya makul bir şekilde yapamadık. Onlar
endüstrinin bakımı ve geliştirilmesi için gereklidir; Ve
Endüstrinin bakımı ve geliştirilmesi için gereklidir.
Elimde harika bir görev.

Ama meseleyi bir sisle çevreleyeceğimize inanıyorum
duygusallık. Gerçekler artık ustalarımız. Koymamalıyız
Vatanseverlik gerekçesiyle bu tür fiyatların kabulü. Vatanseverlik var
Böyle bir davada karla ilgisi yok. Vatanseverlik ve
Kârlar asla mevcut koşullarda belirtilmemelidir
birlikte.

Kârları bir iş meselesi olarak tartışmak mükemmel bir şekilde uygundur,
sermayenin bütünlüğünü korumak amacıyla ve
Bu trajik aylarda emeğin verimliliği, özgürlüğü
Her yerde özgür adamlar ve endüstrinin kendisi dengede titriyor,
Ancak onları yardımcı olmak için bir neden olarak tartışmak saçma olurdu
Ülkemize hizmet edin ve kurtarın.

Vatanseverlik karları söz konusu dışında bırakır. Bu günlerde
Yüce duruşma, yüz binlerce gencimizi gönderirken
Denizlerin karşısında erkekler harika bir nedene hizmet etmek için, kalan gerçek adam yok
onlar için çalışmak ve emeğiyle onları sürdürmek soracak
Kendisi o emekten kişisel olarak yapacağı şey.

Hiçbir gerçek Patriot, kahramanlıklarını canlandırmasına izin vermeyecek
para ya da kanlarının dökülmesiyle zengin büyümeye çalışın. O yapacak
Özgürce ve onlar kadar özverimsiz kendileri gibi ver. Ne zaman
Hayatlarını veriyorlar, en azından parasını vermeyecek mi?

Sadece bir fiyattan daha fazla, bir fiyattan daha fazla ısrar ettiğini duydum
endüstrilerimizi sürdürecek, ödenmelidir; gerekli olduğunu
"teşvik etmek için çok liberal ve olağandışı karlar ödemek
Üretim, "Manastır Ödüllerinden başka hiçbir şeyin yapacağı-ödenen ödenmiş
Parada, sadece dünyanın kurtuluşunda değil.


Rüşvet gerekli mi?

Bu şekilde tartışanların düşünmeyi bırakmadıklarını kabul ediyorum
Bunun anlamı. Ödeme yapmanız gerektiği, rüşvet verilmesi gerektiği anlamına mı geliyor,
Katkınızı yapmak için, size bir katkı size bir
Tüm dünya travada ve erkeklerde olduğunda kan damlası ne de gözyaşı
Her yerde onlara bağlı ve onları esaretten çıkarmak için sizi arayın
Ve dünyayı barışın ortasında tekrar yaşamak için uygun bir yer haline getirin ve
adalet?

Bir fiyat kesin olarak, bir pazarlık yapacağınızı,
Savaş alanındaki bu savaşın acısına dayanan erkekler
denizin gizleme tehlikeleri arasında veya yaslı olan hendekler
Kadınlar ve zavallı çocuklar, senden gelmeden önce
Görev ve hayatınızın bir kısmını, kolay, huzurlu bir şekilde verin
savaştığımız şeyler, söz verdiğimiz şeyler
servetler, hayatlarımız, kutsal onurumuz, haklılamak ve
Savunma-Liberty, Adalet ve Adil İşlem ve Barış
Milletler?

Tabii ki yapmayacaksın. Akıl almaz. Vatanseverliğin
Ölülerin Vatanseverliği ile aynı kendini inkar eden şeyler veya
Fransa tarlalarında sakat, yoksa hiç vatanseverlik değil.
O zaman asla kar ve vatanseverlikten bahsetmeyelim
cümle, ama gerçeklerle yüzleşin ve onlarla tanışın. Hadi iş yapalım, ama
Bir sisin ortasında değil.

Bu ulusa büyük bir vergilendirme yükü verilecek.
Bu nesil ve bir sonraki savaş için ödeme yapmak; Bakalım
insanların ceplerinden alınan her dolar için
bir dolar değerinde sesli malzemeler elde etmek mümkün olacak
ihtiyaç.


Yüksek yükler Almanya'ya yardım et

Bir an için ABD'nin gemi sahiplerine dönelim ve
örneğini takip ettikleri diğer okyanus taşıyıcıları ve
Hangi engellerin farkına varırlarsa, neredeyse neyin neden olmadı
engeller, başarılı olanların önüne geçiyorlar
Bu savaşın okyanus yük oranları tarafından kovuşturulması
titiz.

Yüksek navlun ücretlerinin yapabileceği her şeyi yapıyorlar
Savaş, imkansız kılmak için başarısızlık. Onlar söylemiyorum
Bunu fark edin veya niyet edin.

Şey doğal olarak yeterince oldu, çünkü reklam
Sıradan zamanlarda çalışmayı görmek için memnun olduğumuz süreçler
yeterli düşünce olmadan
uygun bir yerim yok. Ben güdüleri sorgulamıyorum. Ben sadece
bir gerçeği belirtmek ve dikkatin sabitlenebilmesi için bunu belirtmek
üzerine.

Gerçek şu ki, savaş yük oranlarını sabitleyenler
Mücadele eden orduları yenme güçlerinde en etkili araçlar
Almanya'ya karşı. Bunu fark ettiklerinde, alıyorum
Verilmiş, tüm konuyu yeniden gözden geçirmek için onlara güvenmek. Yüksek
zaman. Ekstra tehlikeleri savaş riski sigortası kapsamındadır.


Suçlularla başa çıkma yasası

Biliyorum ve bilirsiniz, bu büyük görev zorluğuna ne yanıt
ve ulusun sizden bekleyeceği fırsat; Ve ne olduğunu biliyorum
Yapacağınız yanıt. Yanıt vermeyen, cevap vermeyenler
bizim için hayatlarını vermeye gidenlerin ruhuyla
uzaktaki kanlı tarlalar, güvenle ele alınmaya bırakılabilir
görüş ve yasa-yasa için elbette,
şeyler.

Konuyla bu şekilde halka açık ve açıkçası, çünkü ben değil
Sonuç hakkında herhangi bir şüphe veya korkunuz var, ancak sadece
Tüm düşüncelerimiz ve birbirimizle olan tüm ilişkilerimizde hareket edebiliriz
Mükemmel net bir karşılıklı anlayış havasında.

Ve düşüncemize eklememiz gereken bir şey var. .
Halk şimdi hükümetin ordu ve donanması kadar
kendileri. Bütün insanlar, tüm faaliyetlerinde, şimdi
mobilize ve ülkenin görevinin gerçekleştirilmesi için hizmette
Bu savaşta. Bu gibi durumlarda sadece imkansız
Hükümet tarafından yapılan endüstriyel alımlar arasında ayrım yapmak ve
Endüstriler. Ve endüstrileri sürdürmek bizim görevimiz de
ülkenin, hayatına katkıda bulunan tüm endüstriler
sahada ve denizde güçlerimizi sürdürmektir. Yapmalıyız
Halka fiyatlar, hükümete olan fiyatlarla aynı.


Fiyatlar zafer veya yenilgi anlamına geliyor

Fiyatlar şimdi her yerde aynı şey ifade ediyor. Verimlilik demek
veya ulusun verimsizliği, hükümet olsun
Onları ödüyor ya da ödemiyor. Zafer veya yenilgi demek. Amerika'nın
En önde gelen özgür uluslar arasında bir kez yerini bir kez kazanacak
dünya ya da yenmek ve ikinci sınıf haline gelmek için batacak
Düşünce ve eylemde güç. Bu onun hesaplaşmasının bir günü,
ve aramızdaki her insan,
o.

Davanın tartışmaya ihtiyacı yok. Sanırım sadece
Kendi düşünceleri-o zaman her gerçek adamın aklında ne olmalı
şimdiki savaşın trajedisiyle ve ciddi ihtişamıyla yüzleşiyor
İnsanlığın kurtuluşu. Seni büyük bir göreve çağırıyorum
ayrıcalık, parlayan bir haysiyet ve ayrım.

Daha tembel olmayan her erkeğin yanımda olmasını bekleyeceğim
Bu büyük girişim boyunca. İçinde hiç kimse onur kazanamaz
kendini düşünüyor.




XII

Amerika Birleşik Devletleri'nin Papa'nın iletişimi ile
Savaşan hükümetler

(_August 27, 1917_)

Kutsallığında Benedictus xv., Papa.

Kutsallığınızın iletişiminin kabul edilmesi ile
1 Ağustos 1917 tarihli savaşan halklar,
Amerika Birleşik Devletleri aşağıdaki cevabı iletmemi istiyor:

Bu korkunç tarafından kör ve sertleştirilmemiş her kalp
Savaş, kutsallığının, papanın bu hareketli çekiciliğinden etkilenmelidir,
İnsancıl ve cömert güdülerin haysiyetini ve gücünü hissetmeli
bu da istedi ve hararetle alabilmemizi dilemek zorunda
Barış yolu çok ikna edici bir şekilde işaret ediyor. Ama bu çılgınca olurdu
Aslında önerdiği hedefe yol açmazsa alın. Bizim
Yanıt sert gerçeklere ve başka hiçbir şeye dayanmalıdır. BT
sadece istediği silahların kesilmesi değildir; Kararlı ve
kalıcı barış. Bu acı daha geçmemeli ve
Bizi neyin sigortalayacak çok ayık bir yargı meselesi olmalı
buna karşı.


Vatikan'dan gelen teklif

Onun kutsallığı, maddede, _status'a dönmemizi önerir
Quo ante Bellum_, ve o zaman genel bir Koşunma var,
silahsızlanma ve bir ulus konseri
Tahkim ilkesi; benzer bir konser özgürlüğü ile
denizler kurulmalıdır; ve Fransa'nın bölgesel iddialarının ve
İtalya, Balkan eyaletlerinin şaşırtıcı sorunları ve
Polonya'nın iadesi, Mayıs
Böyle bir barışın yeni öfkesinde mümkün olun, ödenmesi gerektiği için
siyasi servetleri ve
Bağlılıklar dahil olacak.

Bu programın hiçbir kısmının başarılı olamayacağı kendini gösterir
_status quo ante_ iadesi olmadıkça gerçekleştirildi
bunun için sağlam ve tatmin edici bir temel oluşturur. Bunun nesnesi
Savaş, dünyanın özgür halklarını tehditten teslim etmek ve
bir
gizlice hakim olmayı planlayan sorumsuz hükümet
dünya, planı da dikkate almadan çıkarmaya devam etti
Antlaşmanın kutsal yükümlülükleri veya köklü uygulamalar
ve uluslararası eylem ve onurun uzun zamandır prensipleri;
savaş için kendi zamanını seçti; darbesini şiddetle teslim etti ve
Birden; Yasa ya da merhametin hiçbir engelinde durmadı; süpürüldü
Kan gelgitindeki bütün kıta-askerlerin kanı değil
Sadece, ama masum kadınların ve çocukların da kanı ve
çaresiz fakir; Ve şimdi duruyor ama yenilmedi, düşmanı
Dünyanın beşte dördü. Bu güç Alman halkı değil. Öyle
Alman halkının acımasız ustası. Bizim işimiz değil
Bu büyük insanların kontrolü altına nasıl girdi veya
amacının hakimiyetine geçici bir zevk; Ama bu bizim
dünyanın geri kalanının tarihinin hayır olduğunu görmek için iş
Daha uzun süredir taşımaya bırakıldı.

Böylesi bir güçle barış yoluyla başa çıkmak,
Papa'nın kutsallığı, gördüğümüz kadarıyla,
gücünün geri kazanılması ve politikasının yenilenmesi; yapardı
Kalıcı bir düşman kombinasyonu oluşturmak gerekli
enstrümanı olan Alman halkına karşı; ve sonuçlanır
Yeni doğan Rusya'yı entrikalara terk ederken, manifold
ince müdahale ve belirli karşı-devrim
Almanca olduğu tüm malign etkileri tarafından denenebilir
Hükümet dünyaya geç alışmıştı. Barış dayanabilir mi
Gücünün iadesi veya herhangi bir onur sözü üzerine söz verebilir
Yerleşim ve konaklama anlaşmasında?

Sorumlu devlet adamları artık her yerde görmeli, eğer hiç görmediyse
Daha önce, hiçbir barış siyasi veya ekonomik bir
Bazı uluslara fayda sağlamak ve sakat veya utanç verici kısıtlamalar
diğerleri, herhangi bir tür veya herhangi bir intikam veya
kasıtlı yaralanma. Amerikan halkı dayanılmaz yaşadı
İmparatorluk Alman hükümetinin elindeki yanlışlar, ama
kendileri olan Alman halkına misilleme istememek istemiyor
bu savaşta seçmedikleri her şeyi acı çekti. Onlar
Barışın, halkların haklarına dayanması gerektiğine inanıyorum,
Hükümetlerin Hakları-Büyük veya küçük, zayıf veya
Güçlü-özgürlük ve güvenlik hakkı ve
özyönetim ve adil terimlere katılım için
Elbette dünyanın ekonomik fırsatları, Alman halkı,
Dahil, eşitliği kabul ederler ve tahakküm aramazlarsa.

Bu nedenle, her barış planının testi şudur:
dahil olan tüm halkların inancı veya sadece bir söz
Bir yandan ve bir grubun hırslı ve ilgi çekici hükümeti
diğer tarafta özgür halk mı? Bu köle giden bir test
meselenin; ve uygulanması gereken testtir.


Uygulanması gereken test

Bu savaştaki Amerika Birleşik Devletleri'nin amaçları bütün olarak biliniyor
Dünya, gerçeğin gelmesine izin verilen her insana.
Tekrar belirtilmelerine gerek yok. Maddi bir avantaj aramıyoruz
Her türlü. Bu savaşta yapılan dayanılmaz yanlışların
İmparatorluk Alman hükümetinin öfkeli ve acımasız gücü
tamir edilecek, ancak herhangi bir egemenlik pahasına değil
insanlar-her ikisi de egemenliğin bir haklı çıkarılması
zayıf ve güçlü olanlar. Cezai zararlar,
imparatorlukların parçalanması, bencil ve münhasır kurulması
Ekonomik ligler, alıcı ve sonunda daha kötü görüyoruz
nafile, herhangi bir tür huzur için uygun bir temel yok, en azından bir
kalıcı barış. Bu adalet ve adalete ve
İnsanlığın ortak hakları.


Alman yöneticilere güvenilemez

Almanya'nın mevcut yöneticilerinin sözünü bir
açıkça desteklenmedikçe, dayanacak herhangi bir şeyin garantisi
Almancanın iradesi ve amacına ilişkin bu kadar kesin kanıt
Dünyanın diğer halkları gibi insanlar
kabul etmek için haklı. Bu tür garantiler olmadan antlaşmalar
Uzlaşma, Silahsızlanma Anlaşmaları, Kurulacak Sözleşmeler
Kuvvet yerine tahkim, bölgesel ayarlamalar,
Alman hükümeti ile yapılırsa, küçük ulusların yeniden oluşturulması,
Hiç kimse, hiçbir ulus artık güvenemezdi. Biraz yeni beklemeliyiz
Merkezi güçlerin büyük halklarının amaçlarının kanıtı.
Tanrı, yakında verilebilir ve bir şekilde geri yükleyecek
ulusların inancının her yerinde tüm halkların güveni ve
Sözleşmiş bir barış olasılığı.


Robert Lansing,

Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı. XIII

Öğretmenlere ve okul görevlilerine bir mesaj

(_Septy 30 Eylül 1917_)


Savaş, halkımızın zihinlerine yeni bir takdir getiriyor
ulusal yaşamın sorunları ve daha derin bir anlayış
demokrasinin anlamı ve amaçları. Şimdiye kadar göründüğü konular
Sıradan ve önemsiz bir ışıkta görülür. Acil Talep
Gıda ve diğer ulusal üretim ve uygun dağılımı için
Kaynaklar bizi bireyin yakın bağımlılığının farkına varmıştır.
ulus üzerinde birey ve ulus. Sosyal devam etme çabası ve
Endüstriyel kuruluşlar, erkeklerin çekilmesine rağmen
Ordu, modern yaşamın ne ölçüde karmaşık hale geldiğini ortaya koydu
ve uzmanlaşmış.

Eğer olursak, savaşın bu ve diğer dersleri hızlı bir şekilde öğrenilmelidir
kurumlarımızı savunmak için akıllıca ve başarılı bir şekilde. Ne zaman
Savaş bitti, edindiğimiz bilgeliği uygulamalıyız
Dünyanın hayatını tasfiye etmek ve büyütmek.


Ortak okulun oynayacak bir parçası var

İnsanın daha geniş bir görüşünü elde etmenin bu hayati görevlerinde
Olanaklar Ortak okulun büyük kısmı olması gerekir. Bunu çağırıyorum
Öğretmenler ve diğer okul memurları, zamanın maddi olarak artar ve
doğrudan sorunlara yönelik talimatlara özen gösterildi
topluluk ve ulusal yaşam.

Böyle bir savunma hiçbir şekilde Amerikan halkının ruhuna yabancı değildir
eğitim veya mevcut uygulamalar. Geçici bir itiraz da değil
Okul programının genişlemesi, yalnızca
savaş. Halk eğitiminde bir farkındalık için bir itiraz
Savaşın demokrasi ideallerine verdiği yeni vurgu ve
ulusal yaşamın daha geniş anlayışlarına.

Elinde belirli bir malzeme olması için
Okullar bir kerede öğretilerini genişletebilir, Bay Hoover'a sordum
ve Komiser Claxton için uygun ajansları organize etmek için
Temel için uygun derslerin hazırlanması ve dağıtılması
notlar ve lise sınıfları için. Bu şekilde önerilen dersler irade
Somut bir şekilde göstermenin çift amacına hizmet et
okullarda ve her bölümde öğretmenleri teşvik etmek
Ülkenin çizilen yeni ve uygun malzemeleri formüle etmek için
doğrudan yaşadıkları topluluklardan.


Woodrow Wilson.




XIV

Kadın oy hakkı şimdi gelmeli

(_OCTOBER 25, 1917_)


Başkan Beyaz Saray'da yeni bir heyet aldı
York Eyaleti Kadın Suffrage Partisi. Tarafından yapılan adresin cevaplanması
Başkan, Bayan Norman de R. Whitehouse, Başkan
Aşağıdakiler:

Bayan Whitehouse ve Bayanlar,-
Seni alıyorum. Bunu yapmak bir ayrıcalığa saygı duyuyorum. Biliyorum
New York eyaletinde çalıştığınız zorluklar
Bayan Whitehouse tarafından açıkça ortaya kon, ama benim kararımda bunlar
Zorluklar herhangi bir tarafın liderleri tarafından mazeret olarak kullanılamaz
veya herhangi bir tarafın seçmenleri tarafından,
onlara bastırıyorlar. Çünkü sonuçta, tüm dünya şimdi
iki hükümet ideali arasında bir mücadeleye tanık olmak. Bu bir
daha derine inen ve daha fazla temeline değinen mücadele
Şimdiye kadar gerçekleşen herhangi bir mücadeleden daha fazla erkeklerin hayatı
daha önce ve yüzeyde yatan soruların çözülmesi yok
yalan söyleyen soruları gerektiren bir durumu tatmin edebilir
altında ve temelde yerleşmeli ve yerleşmeli
Sağ. Kadın oy hakkı sorununun olduğunu düşündüğümü söylemekte özgürüm
vakıfta yatan sorulardan biridir.

Dünya yavaş bir siyasi yeniden yapılanmaya tanık oldu ve erkekler
genellikle yavaşlığından memnun olmak zorunda kaldı
işlem. Bir anlamda yavaş olması sağlıklı, çünkü
O zaman sağlam ve emin. Ama bu savaşın böyle olduğuna inanıyorum
İnsanlığın inançlarını ve bilincini hızlandırın
Yeniden yapılanma hızının olacağı siyasi sorulara
büyük ölçüde arttı. Ve inanıyorum ki sadece hızlandığımız için
Bu savaşın sorularıyla, bunu vermek için hızlanmalıyız
Hemen değerlendirmemiz kadın oy hakkı.


Şimdi harekete geçme zamanı

Büyük bir partinin sözcülerinden biri olarak, hiçbir şey yapmazdım
doyurucu verirsem o partinin görevlerine uymaktan daha azı
temsil ettiğiniz kadın oy hakkı sorununa destek, ama ben
Sadece bir partinin sözcülerinden biri olarak konuşmak istemeyin. BEN
Kendim için konuşmak istiyorum ve bana öyle geliyor ki
Bu Birliğin eyaletlerinin bu eylemi yapma zamanı. Belki ben
siyasetimizin gelenekleri tarafından biraz fazla dokunulabilir,
Bu tür soruları neredeyse tamamen devletlere koyan gelenekler,
Ama toplulukların kendilerini bu konuda hızlandırdıklarını görmek istiyorum
zaman ve hızlanmanın sonucunu gösterin.

Bence bütün ülke kadınların nasıl
bu büyük vesileyle yükseldi. Sadece ne yaptıklarını değil
yapması istendi ve bunu ardor ve verimlilikle yaptırdı, ancak
Kendi şeylerini yapmak için organize etme gücü gösterdiler
Girişim, bu oldukça farklı bir şey ve çok daha fazlası
Zor bir şey ve bence bütün ülke ruha hayran kaldı
ve Amerika Birleşik Devletleri kadınlarının kapasitesi ve vizyonu.

Ülkenin kadınlara bağlı olduğunu söylemek neredeyse saçma
hayatının ilhamının büyük bir kısmı için. Bu çok açık
söylemek için; Ama şimdi öneri için kadınlara da bağlı
bol miktarda işlenmiş ve
Özgünlük ayrımı. Bu nedenle, eklediğim için çok mutluyum
Yeni eyaletin insanlarını çağıranlara ses
York Kadın Suffrage'a oy vererek harika bir örnek belirlemek için. Olurdu
Bu tavsiyeleri onların huzurunda söyleyebilirsem bir zevk. İnasm bu kadar
Bunu mümkün kılmak için burada görevlerime çok yakın olduğum için ben
Sizden bu mesajı onlara iletmenizi istemekten memnuniyet duyarız.

Bana öyle geliyor ki bu bir ayrıcalık zamanı. Tüm ilkelerimiz,
Tüm kalplerimiz, tüm amaçlarımız aranıyor; Aramadı
Sadece kendi vicdanlarımızla, ama dünya tarafından arandı; Ve öyle
Bu ülkenin eyaletlerinin insanların dünyayı gösterme zamanı
Ne kadar pratik anlamda dersleri öğrendiler
demokrasi-demokrasi için savaşıyorlar çünkü inanıyorlar
ve demokrasinin uygulanması olmadığı
İnan.

Bu nedenle, en sağlam temeller üzerinde durduğumu hissediyorum
temsil ettiğiniz davaya godspeed teklif etme yaşı
New York halkının fark edebileceği ateşli umudunu ifade etmek
Seçim gününde karşılaşan ve cevap verebilecek büyük fırsat
asil bir şekilde.




XV

Şükran Günü Bildirisi

(_Nove 7 Kasım 1917_)


Uzun zamandır insanlarımızın onurlu bir gelenek.
Yüce'ye övgü ve Şükran Günü'nde yılın verimli sonbaharı
Tanrı bize bir ulus olarak birçok nimet ve merhamet için. O gelenek
Bir dünyanın trajedisinin ortasında bile şimdi takip edebiliriz.
Savaş ve ölçülemez felaketle, üzüntünün ortasında ve büyük
Tehlike, çünkü bizim hakkımızda toplanan karanlığın ortasında bile biz
Tanrı'nın bize verdiği büyük nimetleri görebilir; kutsamalar
sadece gönül rahatlığı ve girişimin refahından daha iyidir.

Bir zamanlar hizmet ettiğimiz gibi insanlığa hizmet etme fırsatı verildi
Kendimiz Bağımsızlık Bildirgesi'nin harika gününde,
Usta ve debase ile tehdit eden bir zulüme karşı silah almak
her yerde erkekler ve talep eden diğer özgür halklarla birleşen
Daha sonra istediklerimiz ve elde ettiğimiz dünyanın tüm ulusları
kendimizi. Görevimizin vahiyinin bu gününde sadece
Bir ulus olarak haklarımızı savunmak, ancak özgür haklarını da savunmak
Dünyanın dört bir yanındaki erkekler, bizi tam olarak kefil oldu ve
İlham verici birleşik eylemin çözümünü ve ruhunu ölçün. Sahibiz
bir zihne ve amaca getirildi. Ortak danışmanın yeni bir gücü
Ve ABD'de ortak eylemler ortaya çıktı.

Özellikle Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu gibi durumlarda
Erkeklerin ruhlarının şimdiye kadar girdiği en büyük işletmenin ortası
Üzerinde, makul ve uygulanabilir bir
Ekonomi, ilişkili olanların ihtiyaçlarını karşılayacak bolluk
bizimle ve bizimle birlikte.

Bizim hakkımızda yeni bir ışık parlıyor. Yeni bir günün büyük görevleri uyandı
ABD'de yeni ve daha büyük ulusal ruh. Bir daha asla olmayacağız
Ne şeyden yapıldığımızı bölündü veya merak ediyoruz.

Ve bu şeyler için teşekkür ederken, Yüce Tanrı'ya dua edelim
ruhun tüm alçakgönüllülüğünde her zaman ona bakabiliriz
rehberlik; ruhu ve amacıyla sabit tutulabileceğimiz
hizmet; Onun lütfu ile zihnimiz yönlendirilebilir ve ellerimiz
güçlendi ve iyi zamanında özgürlük ve güvenlik ve
barış ve ortak bir adaletin yoldaşlığı tüm
Dünya'nın ulusları.

Bu nedenle ben, Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, 29 Kasım'ın 29 Kasım günü Perşembe günü atayın,
Şükran Günü ve Dua Günü olarak ve insanları baştan sona davet edin
o gün sıradan mesleklerinden duracak arazi ve
Tanrı sayesinde işlemek için birkaç evinde ve ibadet yerlerinde,
Milletlerin büyük hükümdarı.




XVI

Emek rolünü üstlenmeli

(_Nove 12 Kasım 1917_)


Amerikan Çalışma Federasyonu öncesi adresinde toplandı
Buffalo, New York'taki kongre, Başkan aşağıdaki gibi konuştu:

Sayın Başkan, Amerikan Çalışma Federasyonu delegeleri, bayanlar
Ve beyler,-Büyük bir ayrıcalık ve gerçek bir onura saygı duyuyorum
Böylece kamu konseylerinize kabul edildi. Yürütme komiteniz ne zaman
Beni buraya davet etme iltifatını ödedi, memnuniyetle kabul ettim
davet, çünkü bana öyle geliyor ki, her şeyden önce
Tarihinizde, ortak öğüt zamanı, çizim için değil
sadece enerjiler, ama ulusun zihinleri. BEN
Size biraz açıklamak için hoş bir fırsat olduğunu düşündüm
son sırada aklımda toplanan düşüncelerin
önemli aylar.

Size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak tanıtıldım, ancak yine de
Ofis düşüncesini içine koyarsan memnun olurum
arka plan ve beni sahip olan arkadaşlarınızdan biri olarak gör
Buraya konuşmak için gel, otoritenin sözleri değil, sözleri
danışman, erkeklerin birbirleriyle konuşması gereken sözler
belki de bir anda açık olun, belki de
Dünya henüz bildiği bir an, her insanın görevi
Kendini unutmak, kendi çıkarlarını unutmak, kendini doldurmak için
büyük bir ulusal ve dünya anlayışının asaleti ve yeni bir
platform, yaşamın sıradan işlerinin üzerine yükseldi,
Erkeklerin insanlığın uzun kaderi hakkında görüşleri var.

Bence bu avukat anının ne olduğunu anlamak için,
Kendimize bunun nasıl olduğunu hatırlatmamız çok arzu edilir
Savaş ortaya çıktı ve tam olarak ne için. Çoğu savaşı açıklayabilirsiniz
Çok basit, ama bunun açıklaması o kadar basit değil. Kökleri
Tarihin tüm belirsiz topraklarına derinlemesine koş ve bence bu
eski iktidar ilkeleri arasındaki son belirleyici konu ve
Yeni Özgürlük İlkeleri.


Savaştan sorumlu Almanya

Savaş Almanya tarafından başlatıldı. Yetkilileri onların
Başlat, ama daha yeni yaptığım ifadeye izin vermeye hazırım
Tarih kararını bekleyin. Açıklanması gereken şey
Almanya neden savaşa başladı. Almanya'nın pozisyonunun ne olduğunu hatırlayın
dünya-herhangi bir ulusun olduğu gibi kıskanılacak bir pozisyon
dolu. Bütün dünya onun harikasının hayranlığında duruyordu
Entelektüel ve maddi başarılar ve tüm entelektüel erkekler
Dünyanın okula gitmesi. Bir üniversite adamı olarak
Almanya'da eğitilmiş erkeklerle çevrili, Almanya'ya başvurmuş erkekler
Çünkü başka hiçbir yerde bu kadar kapsamlı ve arama yapamazlardı
özellikle bilim ilkelerinde ve
Modern maddi başarıların altında yatan ilkeler.

Bilim adamları sanayilerini belki de en yetkin hale getirmişti
Dünyadaki endüstriler ve "Almanya'da Made" etiketi bir
İyi işçilik ve ses malzemesi garantisi. Erişim vardı
Dünyanın tüm pazarlarına ve takas eden diğer her insana
Bu pazarlar, etkili ve neredeyse
karşı konulmaz rekabet. Güneşte bir yeri vardı. Neden o değildi
memnun? Daha ne istedi? Dünyada hiçbir şey yoktu
Henüz sahip olmadığı ve bolca sahip olmadığı barış.

Amerikan ilerlemesinin olağanüstü temposuyla övünüyoruz. Gösteriyoruz
Gurur ile sektörlerimizin artışı ve
şehirlerimizin nüfusu. Peki, bu istatistikler eşleşmedi
Almanya'nın son istatistikleri. Eski şehirleri gençliği aldı, büyüdü
Herhangi bir Amerikan şehirinden daha hızlı büyüdüğünden daha hızlı; Eski endüstrileri açıldı
gözleri ve yeni bir dünya gördü ve fethi için dışarı çıktı ve yine de
Almanya yetkilileri memnun değildi.

Neden olmadığı sorusunun cevabının bir kısmı var
rekabet yöntemlerinden memnun. Önemli yok
Hükümetin ellerini koymadığı Almanya'da sanayi
onu yönlendirmek ve zorunluluk ortaya çıktığında kontrol edin.

Sadece tanıştığınız herhangi bir adama aşina olan herhangi bir adama sormalısınız.
meselede savaştan önce hüküm süren koşullar
Rekabet yöntemlerini öğrenmek için uluslararası rekabet
himayede kullanılan Alman üreticiler ve ihracatçılar
ve Almanya Hükümeti'nin desteği. Onlar
önlemeye karar verdiğimiz aynı rekabet türleri
Kendi sınırlarımızdaki yasa. Mallarını satamazlarsa
bizimkilerimizden daha ucuz, kendilerine kârla, onlar
Hükümetten bir sübvansiyon alabilir, bu da mümkün kılabilir
Onları her neyse daha ucuza sat; ve rekabet koşulları bu nedenle
Alman hükümetinin kendisi tarafından büyük ölçüde kontrol edildi.

Ancak bu Alman hükümetini tatmin etmedi. Tüm süre orada
düşüncesinin arkasında yatıyordu, geleceğin hayallerinde
uzun vadede baskın olmasını sağlayacak siyasi kontrol
Emek ve dünya endüstrisi.


Otoriteye Göre Başarı

Üstün başarı ile başarıyla memnun değillerdi; Onlar
Otorite tarafından başarı istedi. Sanırım çok azınız düşündünüz
Bağdat Demiryoluna Berlin hakkında çok şey. Berlin'den Bağdat Demiryoluna
güç tehdidini kanattan aşağı indirmek için inşa edildi
yarım düzine diğer ülkenin endüstriyel girişimleri, böylece
Alman rekabeti geldiğinde de direnilmez
çok-çünkü her zaman Almanca olma olasılığı vardı
o ülkenin kalbine ordular diğer ordulardan daha hızlı
oraya gelebilir.

Şimdi Avrupa haritasına bakın. Almanya, bize tekrar iterken
Ve yine barış tartışması, ne hakkında konuşuyor? Hakkında konuşuyor
Belçika, Kuzey Fransa hakkında konuşuyor, Alsace-Lorraine hakkında konuşuyor.
Savaş başladığında hayallerinin düşündüğü her şeyi korudu. Eğer
Bunu tutabilir, gücü dünyayı rahatsız edebilir
onu korur; Her zaman sağlanan-çünkü bu hükmü koymak zorunda hissediyorum
-her zaman Almancayı kontrol eden mevcut etkiler sağladı
Hükümet bunu kontrol etmeye devam ediyor.

Özgürlük ruhunun kalbine girebileceğine inanıyorum
Almanlar ve orada başka herhangi birinde bulabileceği kadar iyi bir karşılama bul
kalpler. Ancak özgürlük ruhu,
Pan-Germans. Güç konsantre kuvvetle kullanılamaz
Ücretsiz insanlar tarafından kullanılırsa ücretsiz halk. Kaç tane biliyorsun
Merkezi güçlerden birinden bize daha fazla
barış için baş merkezi güçten daha endişeli ve bunu biliyorsunuz
Bu merkezi güçteki insanlar, savaşın biterse
Durduğu gibi, aslında kendileri Almanya'nın vassalları olacaklar,
popülasyonlarının tümü ile birleştirilmesine rağmen
dünyanın o kısmından insanlar ve gerçeğine rağmen
Gururları ve uygun vatandaşlık ruhlarında,
çok emilmiş ve egemen olmak.


Dünyanın siyasi gücü

Almanya, dünyanın siyasi gücünün
ona ait. Daha önce böyle hırslar oldu. Onlar
kısmen fark edildi. Ama daha önce bu hırslar dayanmamıştı
Bu kadar kesin ve hassas ve bilimsel bir tahakküm planı.

Herhangi bir grup insanın olması benim için harika olduğunu söyleyemeyebilir miyim?
Görünüşe göre Rusya'daki bazı gruplar gibi,
Diyelim ki, insanların yararına planlanan reformlar
zayıflatacak kadar güçlü bir Almanya'nın huzurunda yaşıyor veya
Onları entrika veya kuvvetle deviriyor musunuz?

Mevcut Almanca ile birleştiren herhangi bir özgür adam bedeni
Hükümet kendi yıkımı için bir araya geliyor. Ama bu değil
hikayenin tamamı. Amerika'da herhangi bir adam veya başka bir yerde
Dünyanın özgür endüstrisi ve işletmesinin
Pan-Alman planı elde edilirse ve Alman gücü sabitlenirse devam edin
Dünyada Rusya'nın hayalperestleri kadar yorgun.

Karşıt olduğum şey pasifistlerin hissi değil, ama onların
aptallık. Kalbim onlarla birlikte, ama aklım için bir hor görüyor
onlara. Barış istiyorum, ama nasıl alacağımı biliyorum ve istemiyorlar.

Bir arkadaşım olan Albay House'u gönderdiğimi fark edeceksiniz.
Dünyadaki herhangi bir adam kadar barış aşığı olan Avrupa; Ancak
Onu bir barış görevine göndermedim. Onu bir araya getirmesi için gönderdim
Savaşın nasıl kazanılacağına dair konferans. Ve bildiğim gibi biliyor,
Birkaç tane daha fazlasını istiyorsanız barışın yolu bu
dakikalar.

Eğer gerçek özgürlük arkadaşlarımız-kendimiz ya da başka birinin-biz
Bu ülkenin gücünün ve bunun verimliliğinin
Ülke mutlak maksimum seviyesine yükseltiliyor ve kesinlikle kimse
bunun önünde durmasına izin verilir.

Kimsenin yolda durmasına izin verilmemesi gerektiğini söylediğimde, ben
Hükümetin gücü tarafından önlenecekleri anlamına gelmez,
ama Amerikan ruhunun gücü ile. Bizim görevimiz, eğer yapacaksak
Bu harika bir şey ve Amerika'ya onun olduğuna inandığımız şey olduğunu göster
Dünyanın en büyük umut ve enerjisi, o zaman ayakta durmalıyız
İş bitene kadar gece gündüz birlikte.


Emek özgür olmalı

Özgürlük için savaşırken, diğer şeylerin yanı sıra görmeliyiz,
Bu emek özgürdür ve bu bir dizi ilginç şey anlamına gelir. BT
sadece amacımızı ilan ettiğimiz şeyi yapmamız gerektiği anlamına gelmez
Yapın-emek koşullarının daha zahmetli hale getirilmediğine bakın
savaş-ama aynı zamanda enstrümanların
emek koşullarının iyileştirildiği veya engellenmez veya
kontrol edildi. Yapmamız gerekir. Sahip olduğum mesele buydu
Başkanınızla birlikte zaman zaman vermekten zevk aldım,
Bay Gompers; Ve eğer buna izin verilebilirse, benim
Vatansever cesaretine, büyük vizyonuna, onun
Devlet adamı benzeri bir duyu ve koşum takımı nasıl çekileceğini bilen bir zihin.
İzleri tekmeleyen atların bir Corral'e konması gerekecek.

Şimdi, "birlikte durmak", kimsenin kesmesi gerektiği anlamına gelir.
Kesintiden kaçınılabilirse enerjimizin süreçleri
Mutlak özgürlük istilası olmadan. Somut koymak için
şu anlama geliyor: Kimsenin emek süreçlerini durdurma hakkı yok
Tüm uzlaşma ve yerleşim yöntemleri tükendi,
Ve burada seninle konuşmadığımı da söyleyebilirim
yalnız. Bazen emek kurslarını durdurursunuz, ancak başkaları da vardır
aynı şeyi yapan. Bunu söylediğimde kendi deneyimimden bahsediyorum
Kapitalistlerden daha fazla sayıda vakada makulsiniz.

Bunları henüz kişisel olarak söylemiyorum, çünkü ben
şansı olmadı. Ama söylenmeleri gerekiyor, herhangi bir ruhu içinde değil
eleştiri.

Ancak, atmosferi temizlemek ve işe gelmek için,
Her iki taraftaki herkesin iş aktarması gerekiyor ve
Her iki taraf da kareyi yapmak istediğinde yerleşim asla imkansız değildir
Ve doğru şey. Dahası, bir yerleşimden kaçınmak her zaman zordur
Partiler yüz yüze getirilebilir. Bir erkekle çok farklılık gösterebilirim
Odada olmadığında daha radikal bir şekilde
Oda, çünkü o zaman garip olan şey bana geri dönebilmesidir
Ve söylediklerime cevap ver. Bir erkeğin sahip olması her zaman tehlikelidir
tamamen kendine zemin. Ve bu nedenle her yerde ısrar etmeliyiz
tarafların birbirlerinin varlığına geldiği ve orada
aralarındaki sorunları tartışın ve ayrı ayrı değil
birbirleriyle iletişim kurmayın.

Kendime, bir İngilizcenin hoş bir sözünü hatırlatmayı seviyorum.
Geçmiş nesil, Charles Lamb. Bir grup arkadaşla birlikteydi ve
Mevcut olmayan bir adamdan sert bir şekilde konuştu. Bunu söylemeliyim
Kuzu biraz kekeledi. Ve arkadaşlarından biri "Neden,
Charles, öyle bildiğini bilmiyordum? "" Ah, "dedi," Ben
yapma. Tanıdığım bir adamdan nefret edemem. "

Çok hoş bir insan doğasına sahip büyük bir insan doğası var,
Bu sözde. Tanıdığın bir adamdan nefret etmek zor. İtiraf edebilirim
parantez olarak, yöntemleri yaptığım bazı politikacılar var
Hiç inanmıyor, ama onlar neşeli iyi arkadaşlar ve eğer
Benimle yanlış türden bir siyaset konuşmazdım
onlarla. Ve böylece tüm çizgi boyunca, ciddi konularda ve
işler daha az ciddi. Hepimiz aynı kil ve ruhuz ve biz
Bir araya gelmek istiyorsak bir araya gelebilir.


Amerikalılar işbirliği yapmalı

Bu yüzden sana öğütlerim şudur: Kendimize gösterelim Amerikalılar
Ayrı kamplarda veya gruplarda gitmek istemediğimizi göstererek
kendimiz, ama diğer tüm sınıflarla işbirliği yapmak istiyoruz
ve ortak bir girişimdeki diğer tüm gruplar,
esaretten dünyanın ruhları. Bunu ayarlamaya istekli olurdum
Bir Amerikalı'nın son testi olarak. Demokrasinin anlamı budur.

Ben çok sıkıntılıydım, bazı vatandaşlarım, bazıları tarafından
Son zamanlarda olan şeyler. Mob ruhu sergiliyor
Bu ülkede burada ve orada. Neye sempati duymuyorum
Bazı erkekler diyor ki, ama alan erkeklere sempati duymuyorum
kendi ellerine cezalandırmaları; Ve her insana söylemek istiyorum
Kim böyle bir çeteye katılıyor, onu özgürden değersiz olarak tanıdığım
Amerika Birleşik Devletleri Kurumları.

Bu ülkede nesnesi anarşi olan bazı kuruluşlar var
ve yasanın yok edilmesi. Amaçlarını hor görüyorum ve nefret ediyorum
Herhangi bir erkek kadar, ama eski adalet süreçlerine saygı duyuyorum ve
Adalet yaptıklarını görmediğim için çok gurur duyarım, ancak yanlışlar
var. Ve bu yüzden en ciddi protestoumu herhangi bir
Herhangi bir yerde veya herhangi bir davada kanunsuzluk ruhunun tezahürü.
Neden beyler, ne anlama geldiğine bak.

Dünyanın en büyük demokratik insanlar olduğunu iddia ediyoruz ve
Demokrasi, her şeyden önce, kendimizi yönetebileceğimiz anlamına gelir. Eğer bizim
Erkekler kendini kontrol etmiyorlar, o zaman bu büyük yetenekli değiller
Demokratik hükümet dediğimiz şey. Yasayı alan bir adam
Kendi ellerine, herhangi bir şekilde işbirliği yapan doğru adam değil
Hukuk ve kurumların düzenli geliştirilmesi.

Ve sermaye ve
İşgücü, sürdürülmeye çok yaklaşan süreçlerdir.
Kendi ellerinize yasa. Bir an için onları karşılaştırmayı kastetmiyorum
Az önce bahsettiğim şeyle, ama bunu görmeni istiyorum
Onlar sadece isteksizliğin tezahürlerinin sınıflarıdır
işbirliği yapmak için. Tüm durumun temel dersi
Sadece ortak öğüt almamalıyız, aynı zamanda vermeliyiz ve
Ortak Avukat'a uyun. Bunun tüm araçları
el.


Daha iyi koşullar el altında olabilir

Çok yakın gelecekte yeni enstrümanların olabileceğini umuyorum
çeşitli şeylerin olduğunu görebileceğimiz organize olun
Şimdi devam etmek devam etmeyecek. Çeşitli süreçler var
emeğin seyreltilmesi ve emeğin gereksiz ikamesi ve
farklı pazarlarda teklif vermek ve haksız yere bütünü üzmek
devam etmemesi gereken emek rekabeti-yani şimdi,
işverenlerin bir kısmı-ve buna biraz müdahale etmeliyiz
Adil şeyin yapılacağı işbirliğinin enstrümantitesi
her yerde.

Bu tür araçların tasarlanabileceğini umuyorum, ancak
Olsun ya da olmasın, sahip olduğumuzları kullanmalıyız ve
Böyle bir enstrümantallığa sahip olmanın gerekli olduğu her durum,
gerekirse bu vesileyle ortaya çıktı.

Ve böylece, benim vatandaşlarım, uzaklaşmamın nedeni
Washington bazen oraya yalnız kalıyorum-öyle
Washington'da böyle olmayan şeyleri bilen birçok insan ve orada
Washington'da ne hakkında bir şey bilen çok az insan
Amerika Birleşik Devletleri halkı düşünüyor. Uzaklaşmalıyım
Ülkenin geri kalanını hatırlatmak için. Ben uzaklaştım ve konuştum
Gerçek olana karşı olan ve onlara söyleyen erkekler için
Benimle birlikteysen. Benimle olmanın tek testi değil
Beni şahsen düşün, ama sadece beni düşünmek için
şimdilik güç, haysiyet ve umudun ifadesi
Amerikan halkı.




XVII

Kongreye Adres (_ Aralık 1917_)


Kongrenin beyleri,-o zamandan beri sekiz ay geçti
En son sana hitap etmekten onur duydum. Aylar kalabalık oldular
bizim için muazzam ve büyük önem taşıyan olaylarla. Yapmayacağım
Bu olayları detaylandırmayı ve hatta özetlemeyi taahhüt edin. Pratik
İçinde oynadığımız parçanın ayrıntıları daha önce atılacak
İcra dairelerinin raporlarında. Sadece tartışacağım
Bu geniş işler, mevcut görevlerimiz ve
Her zaman tutacağımız nesneleri gerçekleştirmenin hemen yolu
görünümde.

Savaşın nedenlerini tartışmak için geri dönmeyeceğim. Dayanılmaz
Almanya'nın uğursuz ustaları tarafından bize karşı yanlışlar yapıldı ve planlandı
uzun zamandan beri her gerçek için çok çok açık ve korkunç hale geldi
Amerikalı prova yapılması gerekiyor. Ama senden düşünmenizi isteyeceğim
Yine ve çok büyük bir inceleme ile hedeflerimiz ve önlemler
bunlarla onları elde etmek istiyoruz; burada tartışma amacıyla
Bu yerde eylem var ve eylemimiz doğrudan doğru hareket etmeli
kesin uçlar. Nesnemiz elbette savaşı kazanmak için ve biz
Kazanıncaya kadar yönlendirilmemiz için kendimizi gevşetmez veya acı çekmez. Ancak
Soruyu sorarken ve cevaplarken değer, ne zaman yapmalıyız
Savaşın kazandığını düşünmek mi?

Bir bakış açısından, bu temelden kaynaklanmak gerekli değildir
konu. Amerikan halkının savaşın ne olduğunu bildiğinden şüphe etmiyorum
Hakkında ve ne tür bir sonucu bir farkındalık olarak görecekleri
onların amacından. Bir ulus olarak ruh olarak birleşiriz ve
niyet.

Bana başka türlü söyleyenlere çok az dikkat ediyorum. Sesleri duyuyorum
muhalefet-kim yok? Eleştirisini ve istiridyesini duyuyorum
gürültülü düşüncesiz ve zahmetli. Burada ve orada erkekleri de görüyorum
Sakin olmayan, içtenlikle karşı iktidarsız sadakatsizlik içinde kendilerini kaçırmak
ulusun gücü. Erkeklerin hiçbirini anlamayan barışı tartıştığını duyuyorum
doğası veya onu elde etme şeklimiz, canlandırılmış gözlerle
ve kesintisiz ruhlar. Ama bunların hiçbirinin konuşmadığını biliyorum
Ulus. Hiçbir şeyin kalbine dokunmazlar. Güvenle olabilirler
Huzursuz saatleri hakkında dikmek ve unutulmak için bırakıldı.


Ne için savaşıyoruz

Ama başka bir bakış açısından, söylemenin gerekli olduğuna inanıyorum
Açıkça burada eylem koltuğunda ne var savaşı
Çünkü ve araştırmasının yerleşiminde hangi kısmı oynamak istiyoruz?
sorunlar. Biz Amerikan halkının sözcüleriyiz ve
Amaçlarının bizim olup olmadığını bilme hakkı. Huzur istiyorlar
kötülüğün üstesinden gelmek, ama yenilgi bir kez ve tüm uğursuzluk
barışı kesen ve onu imkansız hale getiren güçler ve diliyorlar
Düşüncemizin onlarınkiyle ne kadar yakından çalıştığını ve hangi eylemimizi bilmek için
teklif et. Herhangi bir şekilde barışı isteyenlere sabırsızdırlar
uzlaşma-derin ve öfkeyle sabırsız-ama onlar
Onlara ne kadar açık yapmazsak, bizimle eşit derecede sabırsız
Amaçlar ve yapmaya çalışırken ne planladığımız
Barışın silahlarla fethi.

İki şey dediğimde onlar için konuştuğuma inanıyorum: birincisi,
Almanya Üstatlarının bize gösterdiği bu dayanılmaz şey
Çirkin yüz, bu kombine entrika ve kuvvet tehdidi
Şimdi Alman gücü, vicdansız bir şey veya
Sözleşmiş barış için onur veya kapasite, ezilmeli ve ise
tamamen sona ermez, en azından dostça kapalı
ulusların ilişkisi; ve ikincisi, bu şey ve onun
Güç gerçekten yenildi ve tartışabileceğimiz zamanı geliyor
Barış-Alman halkının sözünü yapabileceğimiz sözcüler olduğunda
İnanın ve bu sözcüler hazır olduğunda,
insanlar, ulusların ortak yargısını kabul etmek
bundan böyle hukukun ve antlaşmanın hayatı için
Dünya-Barış için tam fiyatı ödemek isteyeceğiz ve mutluyuz
Ve onu alıkoyar bir şekilde ödeyin. Bu fiyatın ne olacağını biliyoruz. Olacak
tam, tarafsız adalet-her noktada ve her bir
Son yerleşimin etkilemesi gereken ulus, düşmanlarımızın yanı sıra
dostlarımız.

Havadaki insanlığın seslerini benimle yakalıyorsun. Onlar
günlük olarak daha duyulabilir, daha eklemli, daha ikna edici ve
Her yerde erkeklerin kalplerinden geliyor. Savaşta ısrar ediyorlar
herhangi bir tür haklı eylemle bitmeyecektir; hiçbir ulus ya da
sorumsuz yöneticiler nedeniyle insanlar soyulacak veya cezalandırılacak
Tek bir ülkenin kendileri derin ve iğrenç yanlış yaptılar.
Formülde ifade edilen bu düşünce, "hayır
Ekler, katkı yok, cezalandırıcı tazminat yok. "


Rusya halkı yoldan çıktı

Sadece bu kaba formül içgüdüsel yargıyı ifade ettiği için
Her yerde sade erkeklerin sağında, gayretli bir şekilde kullanıldı
Rusya halkına liderlik etmek için Alman entrika ustaları tarafından
sapkın ve ajanlarının yapabileceği diğer her ülkeden insanlar
Erken, erken bir barışın ortaya çıkabilmesi için
Otokrasi son ve ikna edici dersi öğretildi ve
Dünya halkı kendi kaderlerini kontrol altına aldı.

Ancak adil bir fikirden yanlış bir kullanım yapılması, hayır
Doğru bir kullanımın neden yapılmaması için. Olmalı
gerçek arkadaşlarının himayesi altında getirildi. Tekrar söylenelim
Otokrasinin ilk önce iddialarının tamamen boşluğu gösterilmesi gerekir
modern dünyada güç veya liderlik. Başvurmak imkansız
Bu tür güçler kontrolsüz olduğu sürece herhangi bir adalet standardı ve
Almanya'nın şu anki Yüksek Lisansı olarak yenilmez. O kadar değil
yapıldı, haklar arasında hakem ve barışçı olarak kurulabilir
Milletler. Ama bu yapıldığında-Tanrı istekli olduğu gibi,
olacak-sonunda benzeri görülmemiş bir şey yapmakta özgür olacağız ve
Bu, bunu yapma amacımızı ortadan kaldırmanın zamanıdır. Özgür olacağız
barışın cömertlik ve adalete, tüm bencilce dışlanmasına dayanmak
Galmors adına bile avantaj talepleri. Yanlış anlama olmasın. Şimdiki ve anında görevimiz
savaşı kazanmak için ve hiçbir şey bizi o kadar ondan ayıramaz
başarılı. Erkek olsun, sahip olduğumuz her güç ve kaynak
para veya malzeme, ayrılıyor ve olmaya devam edecek
bu amaca ulaşılana kadar adanmıştır. İsteyenler
Bu amaca ulaşılmadan önce barış getirin
başka yerlerde tavsiyeleri. Onu eğlendirmeyeceğiz.


Adalet ve tazminat

Savaşı ancak Alman halkı bize söylediğinde kazandığı gibi göreceğiz,
uygun şekilde akredite edilmiş temsilciler aracılığıyla,
adalete ve onların tazminatına dayalı bir anlaşmayı kabul edin
yöneticilerinin yaptığı yanlışlar. Belçika için bir yanlış yaptılar
ki bu onarılmalıdır. Diğerleri üzerinde bir güç oluşturdular
Kendilerinden daha büyük imparatorluktan daha fazla toprak ve halk
Avusturya-Macaristan, şimdiye kadar ücretsiz Balkan eyaletleri, Türkiye üzerinde ve
Asya içinde-ki bu bırakılmalı.

Almanya'nın becerisi, endüstri tarafından, bilgi tarafından, işletmeye göre başarısı,
Biz kin yapmadık ya da karşı çıkmadık, ama daha çok hayran kaldık. O için inşa edilmişti
Kendisi gerçek bir ticaret ve etki imparatorluğu, barış tarafından güvence altına alındı
dünya. İmalatın rekabetlerine uymaktan memnunduk,
başarısında bizim için dahil olan bilim ve ticaret ve
Beynimiz ve inisiyatifimiz olduğu gibi dur ya da düşme
onu aşmak için. Ama şu anda göze çarpan bir şekilde onu kazandığı anda
Barış zaferleri, onların yerine kurmak için onları attı
Dünyanın artık kurulmasına izin vermeyecek-askeri ve
Silahlar tarafından siyasi hakimiyet, yapamayacağı yeri devirecek
En çok korktuğu ve nefret ettiği rakipleri mükemmelleştirin.

Yaptığımız barış bu yanlış düzeltmeli. Bir kez teslim etmeli
Adil topraklar ve Belçika ve Kuzey Fransa'nın mutlu halkları
Prusya fethi ve Prusya tehdidi, ama aynı zamanda teslim etmeli
Avusturya-Macaristan Halkları, Balkanların Halkları ve
Türkiye halkları, Avrupa ve Asya'da, küstah ve
Prusya askeri ve ticari otokrasisinin yabancı hakimiyeti.

Bununla birlikte, kendimize, herhangi bir
Avusturya-Macaristan imparatorluğunu bozmanın veya yeniden düzenlemenin yolu. Hayır
kendi hayatlarıyla ne yaptıkları, ya endüstriyel olarak
veya politik olarak. Onlara dikte etmek istemiyoruz veya istemiyoruz
Neyse. Sadece işlerinin onların içinde kaldığını görmek istiyoruz
Kendi elleri, her konuda, büyük veya küçük. Güvende olmayı umacağız
Balkan Yarımadası'nın halkları için ve
Türk İmparatorluğu Kendi hayatlarını yapma hakkı ve fırsat
güvenli, kendi servetleri baskı veya adaletsizliğe karşı güvende ve
Yabancı mahkemelerin veya partilerin dikte edilmesinden, tutumumuz ve
Almanya'nın kendisi ile ilgili amaç benzer bir tür.


Almanya'ya karşı tutumumuz

Alman imparatorluğuna karşı yanlış bir şey değil, müdahale etmemiz
iç işleri. Ya birini ya da diğerini görmeliyiz
Kesinlikle haksız, kesinlikle bizim ilkelere aykırı
hayatımız boyunca en kutsal tutmayı ve yaşamayı iddia ettikleri
bir ulus olarak.

Almanya halkı şimdi izin verdikleri erkekler tarafından söyleniyor
onları aldatmak ve savaştıkları efendileri olarak hareket etmek için
İmparatorluklarının çok yaşamı ve varlığı için, umutsuz bir savaş
kasıtlı saldırganlığa karşı kendini savunma. Hiçbir şey daha fazla olamaz
ağır veya ahlaksız bir şekilde yanlış ve en üst düzey açıklık ile aramalıyız
ve gerçek amaçlarımızla ilgili, onları sahtekarlığı konusunda ikna etmek için samimiyet. Biz
aslında, korkudan kurtulmaları için savaşmak
Kendimiz, korkudan ve haksız saldırı gerçeğinden
Dünya İmparatorluğu'ndan sonra komşular veya rakipler veya planlar. Kimse
varlığı, bağımsızlığı veya barışçıllığı tehdit etmek
Alman İmparatorluğu İşletmesi. Alman halkının zararına olabilecek en kötü şey
Bu, eğer savaş bittikten sonra hala devam etmesi gerekiyorsa,
İlgilenen hırslı ve ilgi çekici ustalar altında yaşamak zorunda olun
dünyanın barışını, erkekleri veya erkek sınıflarını rahatsız etmek
Dünyanın diğer halkları güvenemezdi,
Onları bundan sonra yapılması gereken ulusların ortaklığına itiraf edin
Dünyanın barışını garanti eder. Bu ortaklık bir ortaklık olmalı
Halkların, sadece hükümetlerin ortaklığı değil.

Bu tür istenmeyen koşullarda da imkansız olabilir.
Almanya'yı kaçınılmaz olarak özgür ekonomik ilişkiye kabul edin
Gerçek bir barışın diğer ortaklıklarından kaynaklanıyor. Ama olurdu
bu konuda saldırganlık olmayın; Ve böyle bir durum, kaçınılmaz çünkü
güvensizlik, er ya da geç bir şeylerin doğasında iyileşir
Kendisi, kesinlikle başlayacak süreçlerle.


Merkezi güçlerin hakları

Bu savaşta işlenen yanlışlar, çok derin yanlışlar
haklı olun. Tabii ki. Ama doğrulanamazlar ve yapılmazlar
Almanya ve müttefiklerine karşı benzer yanlışların komisyonu tarafından.
Dünya, benzer yanlışların komisyonuna bir araç olarak izin vermeyecek
tazminat ve yerleşim. Devlet adamları bu zamana kadar olmalı
Dünyanın görüşünün her yerde uyanık olduğunu öğrendim ve
ilgili sorunları tam olarak anlar. Herhangi bir temsilci yok
Kendini yöneten ulus, böyle bir şey denemeye cesaret edecektir.
bencillik ve uzlaşma sözleşmeleri
Viyana Kongresi.

Burada ve her yerde düz insanların düşüncesi
dünya, ayrıcalıktan hoşlanmayan ve çok basit ve
Sofistike olmayan doğru ve yanlış standartlar, hava
Hükümetler bundan böyle yaşayacaklarsa nefes almalıdır. İçinde
Tüm politikaların olması gerektiği düşüncesinin tam olarak açıklanması
Dünyanın hayatının bu öğlen saatinde tasarlandı ve idam edildi.

Alman yöneticileri sadece dünyanın barışını üzdü
Çünkü Alman halkı, vesayetleri altında,
Dünyanın diğer halklarının yoldaşlığını paylaşın
düşünce veya amaçlı. Onların fikrine sahip olmalarına izin verildi
sahip olanlar için bir davranış kuralı olarak kurulabilecek
onlar üzerinde otorite kullandı. Ama bunu sonuçlandıran Kongre
Savaş, şimdi devam eden gelgitlerin tam gücünü hissedecek
Her yerde özgür erkeklerin kalpleri ve vicdanları. Sonuçları
Bu gelgitlerle koş.

Bütün bunlar bunun en başından itibaren doğru oldu
muazzam savaş; ve eğer yapıldıklarını düşünmeye yardım edemem
Rusça'nın sempati ve coşkusu en başında sade
İnsanlar bir kez olmuş olabilir.
Müttefikler, şüphe ve güvensizlik süpürüldü ve gerçek ve kalıcı bir
Etkilenen Amaç Birliği. Bunlara inanmışlar mıydılar
devrimlerinin anı ve bu konuda onaylanmış olsaydı
o zamandan beri inanç, son zamanlarda işaretleyen üzücü tersine döner
işlerinin düzenli ve istikrarlı bir hükümete doğru ilerlemesi
Özgür adamlardan kaçınılmış olabilir.


Panzehir olarak gerçek

Rus halkı aynı yanlışlıklarla zehirlendi
Alman halkını karanlıkta tuttu ve zehir
aynı eller tarafından uygulanır. Olası tek panzehir
doğrusu. Çok açık veya çok sık verilemez.

Her açıdan, bu nedenle, benim görevim gibi görünüyordu
Bu özel bildirimleri konuşun, bunları eklemek için
Senato'ya söyleme özgürlüğünü aldığım yorumlar
Ocak. Savaşa girişimiz tutumumuzu değiştirmedi
bittiğinde gelmesi gereken yerleşime doğru. İçinde söylediğimde
Ocak, dünya uluslarının sadece özgür olma hakkına sahip olmadığı
deniz üzerindeki yollar, aynı zamanda güvence altına alınmış ve bağımsız erişim
Bu yollar, düşünüyordum ve şimdi düşünüyorum,
Yalnızca daha küçük ve daha zayıf ülkeler,
Destek, aynı zamanda büyük ve güçlü ulusların ve
Mevcut düşmanların yanı sıra savaştaki mevcut ortaklarımız. Ben
Geri kalanlar arasında Avusturya'nın kendisi gibi düşünüyorum ve şimdi düşünüyorum
Sırbistan ve Polonya gibi. Adalet ve Hakların Eşitliği
sadece büyük bir fiyata vardı. Kalıcı arıyoruz, değil
geçici, dünyanın barışı için temeller ve onları aramalı
samimi ve korkusuzca. Her zaman olduğu gibi, hak
uygun.

Öyleyse, bu büyük özgürlük ve adalet savaşını zorlamak için ne yapmalıyız?
Doğru sonuca? Kapsamlı bir elle temizlemeliyiz
Başarıya tüm engeller ve her yasanın ayarlanmasını yapmalıyız
Bu, tüm kapasitemizin tam ve ücretsiz kullanımını kolaylaştıracak ve
Bir dövüş birimi olarak güç.


Avusturya'ya karşı savaş

Yolumuzda duran çok utanç verici bir engel
Almanya ile savaşta, ama müttefikleriyle değil. Bu yüzden çok
Kongre'nin derhal birleşik ilan etmesini ciddiyetle tavsiye ediyor
Avusturya-Macaristan ile savaş halindeki devletler. Garip görünüyor mu
Bu, bunun sadece sahip olduğum argümanın sonucu olması gerektiğine dair
size hitap ediyor mu? Değil. Aslında, kaçınılmaz mantığı
Ne dedim. Avusturya-Macaristan şimdilik kendi başına değil
metresi, ama sadece Alman hükümetinin vassal. Yapmalıysak
gerçeklerle oldukları gibi yüzleşin ve duygu olmadan onlara hareket edin
Bu sert iş.

Avusturya-Macaristan hükümeti kendi başına hareket etmiyor
inisiyatif veya kendi istek ve duygularına yanıt olarak
Halklar, ama başka bir ulusun enstrümanı olarak. Onunla tanışmalıyız
kendimizle güç ve merkezi güçleri bir tane olarak gör. Savaş
Başarılı bir şekilde başka hiçbir şekilde yürütülemez. Aynı mantık olur
Türkiye ve Bulgaristan'a karşı savaş ilanına da yol açtı. Onlar
Ayrıca Almanya'nın araçları. Ama onlar sadece araçlar ve değil
Yine de gerekli eylemimizin doğrudan yolunda durun. Biz gideceğiz
Bu savaşın gereksinimleri bizi nereye taşıyorsa, ama bana öyle geliyor
sadece acil ve pratik hususlara gitmemiz gerektiği
Bizi yönlendirin ve başkalarına dikkat etmeyin.


Düşman uzaylılarında daha katı bir tutuş

Benimsenmesi gereken finansal ve askeri önlemler
kendilerini savaş ve taahhütleri geliştikçe önerin, ama ben
Size başka bazı eylemleri önerme özgürlüğünü alacak
Savaşın desteği için bana ihtiyaç duyulan mevzuat
ve tüm gücümüzün ve enerjimizin serbest bırakılması için.

Mevzuatın belirli ayrıntılarında uzatmak gerekecektir
yabancı düşmanlarla ilgili son oturumun; Ve ayrıca gerekli,
İnanıyorum, çok kesin ve özel bir kontrol yaratmak için
Birleşik ve Birleşik'ye Giriş ve Kalkış
Devletler.

Mevzuat, her bir suç olarak tanımlanmalıdır.
Düşmanla ilgili cumhurbaşkanlığı bildirilerinin kasıtlı ihlali
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 4067. Bölümü uyarınca yayınlanan uzaylılar ve
uygun ceza sağlamak; ve kadınlar ve erkekler olmalı
Uzaylı üzerine kısıtlamalar koyan eylemlerin şartları altında dahil
düşmanlar. Zaman geçtikçe birçok uzaylı düşmanın olması muhtemeldir.
Hükümetin pahasına beslenmeye ve barındırılmaya istekli
gözaltı kampları ve bu mevzuatın amacı olurdu
Aralarındaki suçluları cezaevinde sınırlamayı önerdi ve
Diğer benzer kurumlar, diğer gibi çalışabilecekleri
suçlular yapar.


Fiyatların daha sınırlandırılması

Son deneyimler beni Kongre'nin daha da ileriye gitmesi gerektiğine ikna etti
Hükümete fiyatlara sınır belirleme yetkisi. Yasası
Tedarik ve talep, üzgünüm, yerini yasa aldı
sınırsız bencillik. Biz vurguyu ortadan kaldırırken
endüstrinin birkaç dalı, hala acımasızca yaygın olarak çalışır
diğerleri. Örneğin çiftçiler,
gıda fiyatlarının düzenlenmesi,
gelirler, çoğunun fiyatlarına herhangi bir kısıtlama alınmaz.
kendilerini satın almaları gereken şeyler; ve benzer eşitsizlikler elde edin
her tarafta.

Tam kullanımın dikkate alınması zorunlu olarak gereklidir
ülkenin su gücünün ve ayrıca
bu tür doğalların sistematik ve ekonomik gelişimi
hala kontrolü altında olduğu gibi ülkenin kaynakları
Federal hükümet, devam ettirilmeli ve olumlu bir şekilde ve
yapıcı bir şekilde mümkün olan en erken anda ele alındı. .
Bu tür bir mevzuatın ihtiyaç duyulması günlük daha belirgin hale geliyor.

Son oturumda düzenlenmiş olarak önerilen mevzuat
Yabancımızı sağlamak için ihracatçılarımız arasındaki kombinasyonlar
Daha etkili bir organizasyon ve işbirliği yöntemini takas etmek gerekirse
Elbette bu oturumda tamamlanacak.

Ve Temsilciler Meclisi üyelerinin
başa çıkmanın imkansız olacağını düşünmeme izin ver
Herhangi bir şekilde ama çok savurgan ve abartılı bir moda
devam etmesi gereken kamu paralarının muazzam ödenekleri
Savaş düzgün bir şekilde sürdürülecekse, ev değilse
eski başlatma uygulamasına geri dönmeyi kabul edecek ve
Tüm ödenek faturalarını tek bir komite aracılığıyla hazırlamak
Sorumluluğun ortalanabileceğini sipariş edin, harcamalar standartlaştırılmış
ve mümkün olduğunca üniforma, atık ve çoğaltma
kaçınıldı.

Şimdiki zamandan önce ek mevzuat da gerekli olabilir
Kongre, en verimli olanı etkilemek için erteliyor
Demiryolunun koordinasyonu ve işletilmesi ve diğer ulaşım
ülkenin sistemleri; Ama buna göre, eğer koşullar gerekirse
Talep, başka bir vesileyle Kongre'nin dikkatini arayın.


Savaşın Kazanması

Daha fazlası için yapılması gereken bir şeyi gözden kaçırırsam
Savaşın etkili bir şekilde yürütülmesi, kendi danışmanlarınız
ihmal. Net olduğum şey, günümüzde
Kongrenin oturumu, tüm dikkatimiz ve enerjimiz
güçlü ve hızlı ve başarılı kovuşturma üzerinde yoğunlaşmış
Savaşı kazanmanın en büyük görevi.

Bunu tüm daha büyük gayret ve coşku ile yapabiliriz çünkü biz
Bizim için bunun bir yüksek prensip savaşı olduğunu bilin,
bencil fetih veya spoliation hırsı; Çünkü biliyoruz ve hepsi
Dünya bilir, çok kurtarmaya zorlandığımızı bilir
Yolsuzluk ve yıkım altında yaşadığımız kurumlar. .
Merkezi güçlerin amaçları,
inandığımız her şey; Savaş yöntemleri her biri
insanlık ve şövalye onur ilkesi; Onların entrikaları var
birçok insanımızın düşüncesini ve ruhunu bozdu; onların
uğursuz ve gizli diplomasi bölgemizi almaya çalıştı
bizden uzak ve eyaletlerin birliğini bozuyor. Güvenliğimiz
Sonunda, onurumuz sonsuza dek sarsıldı ve hor görmeye getirildi
Onların zaferine izin vereceğiz. Varoluşa çarpıyorlar
demokrasi ve özgürlük.

Çünkü bizim için yüksek, ilgisiz bir amaç savaşıdır.
Dünyanın tüm özgür insanları için bir araya getiriliyor
Hakın Doğrulanması, Milletimizin Korunması için Bir Savaş ve
Prensip ve amaçtan ötürü, hissettiğimiz her şey
kendimiz sadece sonucunu önermek için kısıtlandı
düşmanlarımız için doğru ve geri dönüşü olmayan bir niyet olan
ve arkadaşlarımız için.

Nedeni adil ve kutsal olmak, yerleşim güdü gibi olmalı
ve kalite. Bunun için savaşabiliriz, ama daha az asil veya
geleneklerimize daha az layık. Bu nedenle savaşa girdik ve
Bu nedenle son silah ateşlenene kadar savaşacağız.

Açıkça konuştum çünkü bu bana öyle geliyor
Tüm dünyanın bilmesi için açıkça konuşmak için gerekli
mücadelenin sıcağında ve ateşinde bile ve bütün
Düşünce savaşı sonuna kadar taşımaktır, biz
Amerika'nın adının sahip olduğu herhangi bir ideal veya prensibi unuttu
uluslar arasında onur olarak tutuldu ve bunun için bizim
Önümüzde gelen büyük nesillerde mücadele edecek zafer.

Yüce bir tarih anı geldi. İnsanların gözleri var
açıldı ve görüyorlar. Tanrı'nın eli uluslara atılır.
Onlara iyilik gösterecek, sadece inanıyorum ki, sadece yükselirlerse
Kendi adaletinin ve merhametinin net yükseklikleri.




Xviii

Avusturya-Macaristan'a Karşı Savaş Bildirisi

(_ 12 Aralık 1917_)


Kongre'nin kararına atıfta bulunduktan sonra cumhurbaşkanının ilanı
Avusturya ile savaşa izin vermek, diyor ki:

Şimdi, ben, Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bir devletin endişe duyabileceği herkese ilan edin
ABD ile İmparatorluk ve Kraliyet arasında savaş var
Avusturya-Macar Hükümeti ve ben özellikle tüm memurları yönlendiriyorum,
Sivil veya askeri, ABD'nin uyanıklığı kullandıkları
ve böyle bir duruma olan görevlerin yerine getirilmesinde gayret
savaş.

Ve dahası, tüm Amerikan vatandaşlarına ciddiyetle hitap ediyorum
Ülkelerine sadık bağlılık içinde,
Özgürlük ve Adalet İlkelerine Temel, Yasaları destekleyin
arazinin ve bu önlemlere bölünmemiş ve istekli destek vermek
anayasal yetkililer tarafından kovuşturulmada kabul edilebilir
Başarılı bir sorunun savaşı ve güvenli ve adil bir barış elde etmek.


Sadece yasalara uymak gerekiyor

Ve bana verilen otorite altında ve sayesinde hareket etmek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve
Gözden geçirilmiş tüzükler, bu vesileyle daha fazla ilan ediyorum ve yönlendiriyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin herkese doğru gözlemlenmesi gereken davranış
yerliler, vatandaşlar, sakinler veya Avusturya-Macaristan'ın konuları,
on dört yaş ve yukarı doğru erkekler, içinde olacak
Amerika Birleşik Devletleri ve aslında doğallaştırılmamış, aşağıdaki gibi olacaktır:

    Tüm yerliler, vatandaşlar, sakinler veya konular
    Avusturya-Macaristan, on dört yıllık erkekler ve yukarı doğru
    Kim Amerika Birleşik Devletleri içinde olacak ve aslında
    vatandaşı, barışı korumaktan hoşlanırlar.
    Amerika Birleşik Devletleri ve halka karşı suçtan kaçınmak
    güvenlik ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal etmekten
    ve eyalet ve bölgelerinin.

    Ve gerçek düşmanlıktan veya vermekten kaçınmak
    Birleşik düşmanlara bilgi, yardım veya rahatlık
    Devletler.

    Ve düzenlemelere kesinlikle uymak
    bu vesileyle veya zaman zaman,
    Başkan.

    Ve kendilerini uygun olarak yürütecekleri sürece
    Yasa ile barışçıllarda rahatsız olmayacaklar
    hayatlarının ve mesleklerinin peşinde koşmak ve
    tüm barışçıl ve yasalara uyan kişiler nedeniyle dikkate alınmak,
    kısıtlamalar için gerekli olabileceği sürece
    kendi koruması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği için.


Dostça bir tutum çağrılır

Ve söz konusu kişilere uygun olarak kendilerini yürütme
Yasa ile, Amerika Birleşik Devletleri tüm vatandaşları korumaktan hoşlanıyor
barış ve onlara olabilecek tüm dostluklarla tedavi etmek
ABD'ye sadakat ve bağlılık ile uyumlu. Ve Avusturya-Macaristan'ın tüm yerlileri, vatandaşları, sakinleri veya konuları,
on dört yaş ve yukarı doğru erkekler olmak, kim olacak
Amerika Birleşik Devletleri içinde ve aslında vatandaşlığa geçmeyen,
diğer tüm cezalara ek olarak kendilerini bu kadar sevdikleri gibi yapın
yasa tarafından öngörülen, kısıtlama veya güvenlik vermekle yükümlü olacaktır,
veya Amerika Birleşik Devletleri'nden kaldırmak ve ayrılmak için
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 4069 ve 4070. bölümleri tarafından öngörülen ve AS
Başkan tarafından usulüne uygun olarak ilan edilen düzenlemelerde öngörülen:


Birkaç düzenleme

Ve bana verilen otorite uyarınca, ilan ediyorum ve
Aşağıdaki düzenlemeleri oluşturun, burada gerekli
Tesisler ve kamu güvenliği için:

    1. Yerli, vatandaş, sakin veya konunun
    Avusturya-Macaristan, on dört yaşında bir erkek olmak
    ve yukarı doğru ve aslında vatandaşlığa kapılmış değil,
    böyle bir izin alana kadar Amerika Birleşik Devletleri
    Başkan olarak reçete edeceği gibi veya emrinin altında
    4069 ve 4070 bölümleri altında bir mahkeme, yargıç veya adalet
    Gözden geçirilmiş tüzük.

    2. Böyle bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne inmeyecek veya girmeyecek
    Bu tür kısıtlamalar altında ve
    Başkan reçete edebilir.

    3. Makul olabilecek her kişi
    yardım ettiğine ya da yardım etmek üzere olduğuna inanmak
    düşman veya halk tehlikesi için büyük olabilir
    barış veya güvenlik veya ihlal eden veya ihlal etmeye çalışan,
    ya da kim olduğuna inanmak için makul bir zemin var
    tarafından usulüne uygun olarak ilan edilen herhangi bir düzenlemeyi ihlal etmek üzere
    Başkan veya Amerika Birleşik Devletleri veya
    devletler veya bölgeleri,
    Amerika Birleşik Devletleri Mareşal veya Yardımcısı tarafından özet tutuklama,
    veya Başkan gibi başka memurlar,
    ve böyle bir cezaevinde hapsedilmeye, hapishaneye, hapishaneye,
    askeri kamp veya başka bir gözaltı yeri olabileceği gibi
    Başkan tarafından yönetilen.

Bu bildiri ve burada yer alan düzenlemeler uzanacaktır.
ve tüm kara ve su, kıtasal veya insüler, herhangi bir şekilde başvurun
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde.




XIX

Hükümet demiryollarını devraldı

(_A Başkan tarafından yapılan açıklama, 26 Aralık 1917_)


Yetkileri taşıma sistemleri üzerindeki kullandım.
Ağustos 1916 Kongresi Yasası tarafından bana verilen ülke,
Çünkü bunu yapmam zorunlu bir şekilde gerekli hale geldi.

Bu, erkeklerden daha az olmayan bir kaynak savaşı, belki de daha fazla
erkeklerden daha ve tam olarak seferber edilmesi gerekir.
Ülkenin ulaşım sistemlerinin olması gereken kaynaklar
tek bir makam altında organize edilmiş ve istihdam edilir ve basitleştirilmiş
Özel altında mümkün olmayan koordinasyon yöntemi
yönetim ve kontrol.

İle işbirliği yapan demiryolu yöneticileri komitesi
Bu çok önemli konudaki hükümet,
Yapmaları mümkün oldu; Vatansever gayretle yaptım ve
büyük bir yetenekle; Ama yapabilecekleri farklılıklar vardı
ne kaçış ne de nötralize.


Demiryollarına adalet içinde

Mevcut koşullarda tam yönetim birliği
vesileyle ve birçok noktada ciddi bir çıkık
kazanç ve komite elbette güç olmadan veya
değişiklikleri yeniden düzenleme veya uygun tazminatlar ve
Kazanç ayarlamaları. İsteyerek ve
Komitenin emirlerini kabul eden takdire şayan kamu ruhu
zaten bu koşullardan muzdaripti ve gerekli olmamalı
daha fazla acı çekmek. Onlara sadece adil olmak gerekirse
Hükümet ikame edilmelidir.

Hükümetin kendisi büyük bir artış kazanacak
Savaşın ve sayısızın davranışında verimlilik
Başarılı davranışlarının üzerine bağlı faaliyetler bağlıdır. Kamu yararı ilk olarak hizmet edilmelidir ve ek olarak
Hükümetin mali çıkarları ve mali çıkarları
Demiryolları ortak bir yöne getirilmelidir. Finansal
Demiryollarının operasyonlarının o zaman bunlara müdahale etmesi gerekmez.
hükümetin borçlanmaları ve kendileri
büyük bir avantaj.


Yatırımcılar korunacak

Demiryolu menkul kıymetlerine yatırımcılar haklarının emin olabilirler
ve çıkarlar hükümet tarafından titizlikle bakılacak
Çeşitli demiryolu sistemlerinin yöneticileri tarafından olabileceği gibi.
Kongre'nin yeniden birleştirilmesinden hemen sonra bunu tavsiye edeceğim
Bu kesin garantiler:

Birincisi, elbette, demiryolu mülklerinin korunacağı
federal kontrol döneminde iyi onarım ve
Hükümet tarafından ele geçirildiği gibi ekipmanı tamamlayın ve ikinci,
Yollar, her birinde eşit bir net işletme geliri alacaktır
30 Haziran'dan önceki üç yılın ortalama net geliri,
1917; Ve Kongre'nin bertaraf edileceğinden tamamen eminim
Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, adaletin bittiğini ve dolu olduğunu görmek için
Büyük Sistemlerin Sahiplerine ve Alacaklılarına Güvenlik Güvenliği
Hükümetin şimdi kendi yönünde veya başka bir şekilde kullanması gereken
ciddi utanç yaşıyor.

Savaş Sekreteri ve ben, tüm koşullar
Dikkate alındığında, en iyi sonuçlar elde edilebilir
Hon'un hemen yürütme yönü altında. William G.
Pratik deneyimi ona tuhaf bir şekilde uyuyor
hizmet ve Hazine Sekreteri olarak yetkisi
onu koordine etmesi, başka hiçbir insanın yapamayacağı gibi, birçok finansal
dahil olacak ve olmazsa
Sistematik olarak yönlendirilmiş, çok utanç verici dolaşıklıklar yaşar.


Gerçeklerin tanınması

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti şimdi tek büyük hükümet
bunun kontrolünü zaten kontrol etmemiş olan savaşa girdi
düzenlemek. Amerikan kurumlarının ruhunda olduğu düşünülüyordu.
Özel yoluyla gerekli olan her şeyi yapmaya çalışın
yönetim ve gayret ve yetenek ve vatansever güdü olabilirse
gerekli yönetimin birleşmesini gerçekleştirdi,
Kesinlikle başarıldı; Ama hiçbir gayret veya yetenek olamaz
Kullanılamayan engellerin üstesinden gelin ve bunu benim görevimi gördüm
Bu gerçeği tüm samimiyette tanımak, şimdi gösteriliyor ve
Rezervi olmadan kullanmak için büyük otorite bana verildi.

Büyük bir ulusal zorunluluk eylemi dikte etti ve bu nedenle
Ondan kaçınma özgürlüğünde değil.


Woodrow Wilson.

       * * * * * *

Bildirinin metni aşağıdaki gibidir:

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
anayasal otorite, ortak çözünürlüğü ile onlara verildi
Senato ve Temsilciler Meclisi, 6 Nisan 1917 tarihli rulman.
Çözüldü:

    "ABD ve
    Bu şekilde itilen imparatorluk Alman hükümeti
    Amerika Birleşik Devletleri resmi olarak ilan edildi ve
    Cumhurbaşkanı ve o, yetkili ve
    tüm deniz ve askeri güçlerini istihdam etmeye yönelik
    Amerika Birleşik Devletleri ve hükümetin kaynakları
    İmparatorluk Alman hükümetine karşı savaşa devam edin ve
    Çatışmayı başarılı bir fesihine getirmek için
    Ülkenin kaynakları,
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. "

Ve 7 Aralık 1917 tarihli ortak çözünürlük taşıma tarihine göre, çözüldü:

    "Bir savaş halinin var olduğu ilan edildiğini
    Amerika Birleşik Devletleri ve İmparatorluk ve Kraliyet
    Avusturya-Macar Hükümeti ve cumhurbaşkanı,
    ve o vesileyle, yetkilendirilir ve kullanmaya yönlendirilir
    ABD'nin tüm deniz ve askeri güçleri ve
    Hükümetin savaşını sürdürecek kaynakları
    İmparatorluk ve Kraliyet Avusturya-Macar Hükümeti ve
    Çatışmayı başarılı bir fesih, tüm
    Ülkenin kaynakları,
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. "

Ve Ağustos onaylı Kanun'un 1. Bölümü tarafından sağlanmaktadır.
29, 1916, "desteği için ödenek yapan bir eylem başlıklı
30 Haziran 1917'de sona eren mali yıl ve diğerleri için ordu
amaçlar, "aşağıdaki gibi:

    "Başkan, savaş anında,
    Savaş Sekreteri, mülkiyeti almak ve kontrolü varsaymak
    herhangi bir sistem veya ulaşım sistemi veya herhangi bir parça
    bunların ve aynı şeyi kullanmak için,
    diğer tüm trafik için gerekli olabileceği gibi,
    birliklerin, savaş malzemelerinin ve savaşın transferi veya taşınması ve
    ekipman veya bu tür diğer amaçlar için
    Acil durum ihtiyaç duyulabilir veya arzu edilir. "

Ve ulusal savunmada şimdi gerekli hale geldi.
mülkiyeti alın ve belirli sistemlerin kontrolünü üstlenin
ulaşım ve aynı şeyi kullanmak, dışlanmaya kadar
için savaş trafiği dışında gerekli olabilir.
birliklerin taşınması, savaş malzemesi ve ekipmanı ve
İle bağlantılı diğer ihtiyaç duyulan ve arzu edilen amaçlar için
Savaşın kovuşturulması.

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wilson,
Yukarıdakiler tarafından bana verilen güçlerin altında ve sayesinde
kararlar ve tüzük ve bana diğer tüm yetkiler sayesinde
Savaş Sekreteri Newton D. Baker aracılığıyla etkinleştirme, bu vesileyle yapın.
Yirmi sekizinci saat 12'de kontrol sahibi olun ve kontrol edin
Aralık 1917 günü, her bir ulaşım sisteminden ve
tamamen veya kısmen içinde bulunan ekleri
Kıta Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve
demiryolları ve sahil ve iç ve içten sahip olunan veya kontrollü sistemler
Taşımacılık, genel ulaşımla uğraşıyor, işletilse de
Terminaller de dahil olmak üzere buhar veya elektrik gücü ile
Şirketler ve terminal dernekleri, uyku ve salon arabaları,
Özel arabalar ve özel araba hatları, asansörler, depolar, telgraf
ve telefon hatları ve diğer tüm ekipman ve ekler
yaygın olarak böyle bir rayın bir parçası olarak kullanılır veya işletilir veya
demiryolu ve su taşımacılığı sistemleri, sonuna kadar böyle
transfer için ulaşım sistemleri kullanılır ve
Birliklerin, savaş malzemelerinin ve ekipmanlarının dışlanmaya taşınması
diğer tüm trafiğin gerektiği sürece ve bu
Bu tür münhasır kullanım gerekli veya arzu edilemez, bu tür sistemler
Bu tür performans sergilemesi ve kullanılması
ulusal çıkar olarak diğer hizmetler ve olağan
ve sıradan iş ve ortak taşıyıcıların görevleri.

Mülkiyet, kontrol, operasyon ve
bu tür ulaşım sistemlerinin kullanımı benim tarafımdan
William G. McAdoo tarafından ve bu vesileyle kullanılacak
Demiryolları Genel Müdürü olarak atandı ve belirlendi.

Said Director, kendisine verilen görevleri çok uzun ve
Yönetim kurulları aracılığıyla belirleyeceği kadar,
Söz konusu ulaşım sistemlerinin alıcıları, memurları ve çalışanları. Söz konusu yönetmen zaman zaman
Genel veya Özel Siparişler Aksi takdirde, Yönetim Kurulları,
Çeşitli ulaşımın alıcıları, memurları ve çalışanları
Sistemler, her zamanki gibi operasyona devam edecek ve
ortak taşıyıcıların işinin sıradan seyri,
kendi şirketleri.

Söz konusu müdürün zaman zaman olacağı kadar ve hariç
aksi takdirde genel veya özel siparişler ile bu tür sistemler
Ulaşım, mevcut tüm tüzüklere tabi olarak kalacaktır ve
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu ve tüm tüzükler ve
Çeşitli Devletlerin Komisyonlarını Düzenleme Emirleri
Sistemler veya herhangi bir kısmı bulunabilir. Ama herhangi bir sipariş, genel
veya özel, bundan böyle söz konusu yönetmen tarafından yapılacak.
otorite ve bu şekilde itaat edilmek.

Buradaki hiçbir şey şu anda mülkiyeti etkileyen yorumlanmayacak,
Sokak Elektrik Yolcu Demiryollarının Operasyonu ve Kontrolü,
Bu tür demiryolları olsun, genellikle interurban olarak adlandırılan demiryolları dahil
bu tür demiryolu şirketleri tarafından sahip olun veya sahip olun veya kontrol edilmez veya
Sistemler. Sonraki sipariş ve ilanla, eğer ve ne zaman
gerekli veya arzu edilen bulunmalı, mülkiyet, kontrol veya operasyon olabilir
bu tür sokak demiryolu sistemlerinin tüm veya herhangi bir kısmından alınabilir,
metrolar ve tüneller ve sonraki düzen ve ilanla
Bütün veya kısmen bulundurma, kontrol ve işletme de olabilir
Demiryolunun herhangi bir bölümünün sahiplerinden vazgeçildi
sistemler veya demiryolu ve su sistemleri, sahip olma ve kontrol
burada varsayılır.

Yönetmen, böyle bir şey yaptıktan sonra olabilir.
mülkiyet ve kontrol birkaçıyla müzakerelere girer
adil ve makul tazminat için anlaşmalar arayan şirketler
ilgili özelliklerin bulundurulması, kullanılması ve kontrolü için
Yukarıda tahakkuk eden yıllık garantili bir tazminatın temeli
amortisman ve mülklerinin bakımı, eşdeğeri,
Neredeyse olduğu gibi, net işletme gelirinin ortalaması
30 Haziran 1917 tarihinde sona eren üç yıllık dönem için-bu tür sonuçlar
olabilecek eylemler için bana bildirilecek müzakereler
uygun ve yasal.

Ama burada hiçbir şey içermiyordu, ifade edildi veya zımni veya bundan sonra yapıldı
veya burada acı çeken, herhangi bir şekilde bozulacak şekilde kabul edilecektir.
hissedarların, tahvil sahiplerinin, alacaklıların ve diğer kişilerin hakları
söz konusu ulaşım sistemlerine veya karlara ilgi duyuyor
bunun için adil ve yeterli tazminat almak ve
Mülklerinin kontrolü ve işletilmesi vasıf verilmiştir.

Şimdiye kadar düzenli temettüler ilan etti ve
Tahviller, borçlar ve diğer yükümlülükler, zamanında ödenebilir,
ve bu tür düzenli temettüler ve faizler ödenmeye devam edebilir
ve söz konusu yönetmen zaman zaman aksi halde
genel veya özel siparişler belirler ve onayına tabi olarak
Yönetmen, çeşitli taşıyıcılar üzerinde anlaşabilir ve düzenleyebilir
Olgunlaşma yükümlülüklerinin yenilenmesi ve genişletilmesi.

Söz konusu yönetmenin önceden yazılı onaylanması dışında, ek yok
mesne süreci veya yürütme ile herhangi birine veya
Söz konusu ulaşım sistemlerinden herhangi biri tarafından kullanılan mülk
işlerinin ortak taşıyıcılar olarak yürütülmesi; Ama takımlar olabilir
söz konusu taşıyıcılar ve kararlar tarafından getirilen
şimdiye kadar, söz konusu yönetmen olabileceği kadar, genel olarak veya
Özel siparişler, aksi takdirde belirleyin.

Aralık ayının yirmi sekizinci gününde saat 12'den sonra ve sonra,
1917, bu sıraya dahil olan tüm ulaşım sistemleri ve
Bildiri kesin olarak mülkiyet içinde kabul edilir ve
söz konusu yönetmenin kontrolü veya bildirim olmadan kontrolü, ancak
Muhasebe amacıyla söz konusu mülkiyet ve kontrol 12'den kalma
31 Aralık 1917 gece yarısı.

Burada tanıkta, burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması. Başkan tarafından, savaş sekreteri Newton D. Baker aracılığıyla yapıldı.
Columbia Bölgesi, Aralık ayının bu yirmi altıncı günü,
Rabbimizin bin dokuz yüz ve on yedi yılı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz kırk saniyede.


Woodrow Wilson.


Newton D. Baker, Savaş Sekreteri.

Başkan tarafından:

Robert Lansing, Dışişleri Bakanı.




Xx

Demiryollarının Devlet İşletimi

(Kongreye _address, 4 Ocak 1918_)


Kongrenin beyefendileri,-adresleme ayrıcalığını sordum
Bunu son 28 Aralık'ta bildirmek için
Kongre'nin girintisi, savaş sekreteri aracılığıyla hareket eden ve
Kongre Yasası tarafından bana verilen otorite onaylandı
29 Ağustos 1916'da, demiryolunun kontrolünü ele geçirdim ve kabul ettim
Ülkenin hatları ve su taşımacılığı sistemleri
onların kontrolü. Bu adım,
Kamu refahının ilgisi, büyük görevlerin huzurunda
Şimdi uğraştığımız savaş. Deneyimlerimiz geliştikçe
Zorluklar ve ne olduklarını netleştiriyor, bunu benim
Yasal güce sahip olduğum her yerde bu zorlukları ortadan kaldırma görevi
bunu yap.

Ülkenin geniş demiryolu sistemlerinin kontrolünü üstlenmek için
farkına varın, çok büyük bir sorumluluk, ama bunu yapmamak
Mevcut koşullar çok daha büyük olurdu. Vardım
daha ağırdan ziyade daha az sorumluluk.


Birleşik Yönlendirme İhtiyacı

Eminim tüm düşünceli Amerikalıların zihnini konuşuyorum
Ulusun temsilcileri olarak bizim görevimiz olduğunu söylediğimde
Tamamen güvence altına almak için yapılması gereken her şeyi yapmak
Amerika'nın tüm kaynaklarının hızlı ve
Etkili A, bulunabileceği gibi. Ulaşım tüm
Mobilizasyon arterleri. Tek ve birleşik bir altında olmadıkça
Yön, ulusun eyleminin tüm süreci utanır.

Amerika'nın gerçek ruhundaydı ve haklıyız
önce gerekli birleşmeyi etkilemeye çalışmalıdır
Büyük Demiryolundan Sorumlu olanların gönüllü eylemi
mülkler ve biz denedik. Demiryollarının yöneticileri
İhtiyacı derhal ve cömertçe yanıtladı. Demiryolu grubu
gerçek koordinasyon görevi ile suçlanan yöneticiler ve
Genel Yönlü zor görevlerini vatanseverle gerçekleştirdi
Beklendiği gibi gayret ve belirgin yetenek ve
İnanın, onların yapmasının mümkün olduğu her şey
durumlar. Görevi ellerinden çıkarsaydım,
kendi başına herhangi bir haksızlığı veya başarısızlık yüzünden olmadı, ancak
Sadece hükümetin yapabileceği bazı şeyler olduğu için ve
Özel yönetim yapamaz. En çok değer vermeye devam edeceğiz
Bu beylerin tavsiye ve yardımı ve eminim ki
Onları saklayarak bulun.

Sadece hükümet altında
Yönetim, birkaç sistemin tüm ekipmanı olabilir
Ulaşım tamamen ve çekinmeden ortak bir hizmete atılmalıdır
belirli mülklere karşı zarar verici ayrımcılık olmadan; sadece
Devlet yönetimi altında kesinlikle sınırsız olabilir ve
Tüm pistlerden, terminal tesislerinde ortak kullanım yapılır
ve her türlü ekipman. Sadece bu otorite altında yeni olabilir
terminaller,
belirli yolların gereksinimleri veya sınırlamaları. Ama hükümet altında
Tüm bunlar mümkün olacak-anında değil, ama
sadece oluşturulamayan pratik zorluklar kadar hızlı
Uzakta, yeni yönetimden önce yol verin.


Mümkün olduğunca az rahatsızlık

Ortak Yönetim, küçük bir şekilde gerçekleştirilecek
mevcut faaliyet organizasyonlarının ve personelinin rahatsızlığı
Mümkün olduğunca demiryolları. Hiçbir şey değiştirilmeyecek veya rahatsız olmayacak
rahatsız etmek için gerekli değildir. Kamu yararına hizmet ediyoruz ve
Kamu güvenliğini korumak, ancak aynı zamanda
Bu harika mülklerin sahip olduğu ve memnuniyet duyduğu kişilerin ilgisi
Kendimizi deneyimlemek ve eğitimli olanların
onları yönetiyor. Taşımacılığının
birlikler ve savaş malzemeleri, yiyecek ve yakıt ve her şeyin
Bu, enerjilerin tam olarak seferber edilmesi için gereklidir ve
Ülkenin kaynakları ilk olarak dikkate alınmalıdır; Ama öyle
açıkça kamu yararına, sıradan faaliyetler ve
Ülkenin normal endüstriyel ve ticari hayatı
mümkün olduğunca az müdahale etti ve çıktı ve halka
özelliğin ilgisinin ve rahatlığının
Gönderici dikkatlice servis edilecek ve mümkün olduğunca korunacak
Mevcut olağanüstü koşullarda hizmet edin ve koruyun.


Tazminat garanti edilmelidir

Yöneticinin mevcut otoritesi herkes için yeterli
Yönetim amaçları ve elbette tüm özel
Çıkarlar şimdiki zaman için kamu zorunluluğuna yol açmalıdır,
Benimle aynı fikirdeyeceğinizden eminim, doğru ve gerekli
Demiryollarının sahipleri ve alacaklıları, hisse senedi sahipleri ve
tahviller, hükümetten niteliksiz bir garanti almalıdır
mülklerinin süresi boyunca korunacağı
Federal kontrol, iyi onarım ve tam ekipman
federal altında birkaç yol alacak
yönetim, adil olduğu gibi tazminat ve sadece
sahipleri ve halka. Ortalama ağ öneririm
30 Haziran 1917 tarihinde sona eren üç yıllık demiryolu işletme geliri. i
Bu garantilerin uygun şekilde verilmesini ciddiyetle tavsiye edin
mevzuat ve koşulların izin verdiği gibi hemen verilmiştir.

Bu tür garantilerin temel adaletine dikkat çekmem gerekmiyor ve
şimdiki unsurlar olarak büyük etkileri ve önemi
Ülkenin finansal ve endüstriyel durumu. Gerçekten de
Şu anda demiryollarının kontrolünü üstlenmeye yönelik güçlü argümanlar
finansal argüman. Demiryolunun değerlerinin
Menkul kıymetler adil ve adil bir şekilde korunmalı ve
ile bağlantılı olarak gerekli her yıl en büyük finansal operasyonlar
Yolların bakımı, işletilmesi ve geliştirilmesi,
Savaş döneminde, akıllıca mali ile ilişkili olun
Hükümetin operasyonları.

İlk görevimiz, elbette, ortak ilgiyi ve
ortak güvenlik ve hiçbir şeyin durmadığından emin olmak
Büyük Özgürlük ve Adalet Savaşı'nın başarılı bir şekilde kovuşturulması;
Ancak bu, kamu vicdanının ve kamu onurunun bir yükümlülüğüdür.
Rahatsız ettiğimiz özel çıkarlar haksızlıktan korunmalıdır
yaralanma ve hükümetin kendisi için son derece sonuç veriyor
tüm büyük finansal operasyonların stabilize edilmesi ve
Hükümetin finansal operasyonları ile koordine edildi. HAYIR
Borçlanma, federal hazinenin borçlanmalarını yürütmelidir,
ve herhangi bir yerde gereksiz yere hiçbir temel endüstriyel değer yok
bozulmuş. Binlerce küçük yatırımcının elinde
Ülke ve ulusal bankalarda, sigorta şirketlerinde,
Tasarruf Bankaları, güven şirketlerinde, her şeyin finans kurumlarında
Kind, Demiryolu Menkul Kıymetler-Toplamı On'a kadar uzanan
veya on bir bin milyon, yapının hayati bir parçasını oluşturur
kredi ve bu yapının tartışmasız sağlamlığı
korundu.


Yönetmen olarak McAdoo seçimi

Savaş Sekreteri ve ben, birçok kişi göz önüne alındığında
korunması ve uyumlu olması gereken karmaşık çıkarlar
bu yenisindeki olağanüstü deneyimi ve yeteneği nedeniyle
Hükümet eylemi alanı, Hon. William G. McAdoo
Doğrudan bu yeninin idari kontrolünü üstlenecek doğru adam
Yönetici Görev. Talebimiz üzerine, otoriteyi kabul etmeyi kabul etti.
ve yeni demiryolunun organizatör ve genel müdürü görevleri
yönetim. Bu görevleri üstlendi ve çalışmaları
aktif ilerleme.

Birleştirilmiş olarak bile bunu beklemek için çok fazla
Şimdi mümkün olacak demiryolu yönetimi
Demiryollarının işleyişinde ekonomiler gerçekleştirilebilir.
ekipmanlarına eklemek ve operatörlerini uzatmak mümkün
Mevcut olağanüstü talepler kadar tesisler
Ulusal Hazine'ye başvurmadan kullanım arzu edilecektir
fonlar için. Mümkün değilse, elbette,
Bunun için para hibeleri için Kongreye başvurmak için gerekli
amaç. Hazine Sekreteri sizinle tavsiye edecektir.
Konunun bu çok pratik yönü ile ilgili komiteler.
Günümüz için sadece belirttiğim garantileri öneririm ve
Bu görevin başlangıcında gerekli olan bu kadar ödenekler.

Kongre'nin verebileceği umudunu ifade etme özgürlüğünü alıyorum
Bunlar derhal ve alçakgönüllü bir şekilde. Harika konularla uğraşıyoruz
Ve eminim, onlarla büyük ölçüde başa çıkacak.




XXI

Barış Şartları

(_Jan 8, 1918_)


Ortak oturumda toplanan her iki Kongre Meclisi'ne bir adreste,
Başkan Wilson, United'ın Savaş ve Barış Programını belirtti
On dört kesin teklifte devletler. Başkan olarak konuştu
Aşağıdakiler:

       * * * * * *

Kongrenin beyleri,-bir kez daha, daha önce tekrar tekrar,
Merkezi İmparatorluk sözcüsü arzularını belirtti
Savaşın nesnelerini ve bir generalin olası temelini tartışın
barış. Ruslar arasında Brest-Litovsk'ta parleyler devam ediyor
Merkezi güçlerin temsilcileri ve temsilcileri
Tüm savaşçıların dikkati için davet edildi.
bunları genişletmenin mümkün olup olmadığını tespit etme amacı
Barış Şartları ve
yerleşim.

Rus temsilcileri sadece mükemmel bir şekilde kesin olarak sunulmadı
istedikleri ilkelerin ifadesi
Barışı sonuçlandırın, aynı zamanda betonun eşit derecede kesin bir programı
Bu ilkelerin uygulanması. Merkez temsilcileri
Yetkiler, kendi adına, eğer
Çok daha az kesin, liberal yorumlamaya duyarlı görünüyordu
pratik terimler programları eklenene kadar. O
Program, ya egemenliğe hiç taviz verilmedi
Rusya veya servetli nüfusun tercihlerine
Merkezi imparatorlukların tutacağı anlamına geliyordu, ama tek kelimeyle
Silahlı Kuvvetleri'nin her ayağı işgal etmişti-her
İl, her şehir, her bir Vantage noktası-kalıcı bir ek olarak
topraklarına ve güçlerine. Makul bir varsayım
ilk başta oldukları genel yerleşim ilkelerinin
Önerilen, Almanya'nın daha liberal devlet adamları ve
Avusturya, kendi gücünü hissetmeye başlayan adamlar
insanların düşüncesi ve amacı, somut terimler gerçek terimler
Yerleşim, düşünmeyen askeri liderlerden geldi.
sahip olduklarını koru. Müzakereler bozuldu. .
Rus temsilcileri samimi ve ciddiydi. Yapamazlar
Bu tür fetih ve hakimiyet önerilerini eğlendirin.


Parklarda önem

Tüm olay önem dolu. Ayrıca dolu
şaşkınlık. Rus temsilcileri kiminle ilgileniyor? İçin
Merkezi imparatorlukların temsilcileri kimler konuşuyor? Var olan
kendi parlamentolarının çoğunlukları için konuşuyorlar veya
Azınlık partileri için-bu askeri ve emperyalist azınlık
şimdiye kadar tüm politikalarına egemen oldu ve
Türkiye ve Balkan eyaletlerinin işleri,
Bu savaşta onların ortakları mı? Rus temsilcileri var
ısrar etti, çok adil, çok akıllıca ve modernin gerçek ruhunda
demokrasi, sahip oldukları konferansların
Cermen ve Türk devlet adamları açık içinde tutulmalı, değil
Kapalı, kapılar ve tüm dünya istendiği gibi seyirci olmuştur.

O zaman kimi dinliyoruz? Ruhu konuşanlara
ve 9'uncu Alman Reichstag'ın kararının niyeti
Geçen Temmuz, liberal liderlerin ruhu ve niyeti ve
Almanya partileri veya bu ruha direnen ve meydan okuyanlara ve
Niyet ve fetih ve boyun eğdirme konusunda ısrar ediyor musunuz? Yoksa biz
Aslında, her ikisine de, uzlaşılmamış ve açık ve umutsuz dinlemek
çelişki? Bunlar çok ciddi ve hamile sorular. Üzerine
Onların cevabı dünyanın huzuruna bağlıdır.

Ancak, Brest-Litovsk'taki parleylerin sonuçları ne olursa olsun, her neyse
ifadelerde avukat ve amaç karışıkları
Merkez İmparatorluk sözcüsü, yine
Dünyayı savaştaki nesneleriyle tanımak ve tekrar
rakiplerine nesnelerinin ne olduğunu ve ne olduğunu söylemeye meydan okudu
Sadece ve tatmin edici görecekler. Hayır yok
Bu zorluğun yanıtlanmaması için iyi bir nedeni ve
en büyük samimiyetle cevap verdi. Biz beklemedik. Olumsuz
Bir kez, ama tekrar tekrar, tüm düşüncemizi ve amacımızı koyduk
dünyadan önce, sadece genel anlamda değil, her seferinde
Ne tür kesin terimleri netleştirmek için yeterli tanım
yerleşim mutlaka onlardan yayılmalıdır.


Lloyd George'un Amaçları onaylandı

Geçen hafta içinde Bay Lloyd George takdire şayan bir şekilde konuştu
Candor ve büyük insan ve hükümeti için takdire şayan ruh
İngiltere. Rakipleri arasında bir karışıklık yok
Merkezi güçler, ilke belirsizliği yok,
detay. Avukatın tek gizliliği, tek korkusuz eksikliği
dürüstlük, nesnelerin kesin ifadesini yapmak için tek başarısızlık
savaşın Almanya ve müttefikleri ile yatıyor. Hayat sorunları ve
Ölüm bu tanımlara dayanır. En azına sahip hiçbir devlet adamı
sorumluluğunun anlayışı bir an için kendine izin vermeli
Bu trajik ve korkunç kanın ve korkutucu kan ve
bir peradventure ötesinde emin olmadıkça hazine
Hayati kurban, toplumun yaşamının bir parçası ve parselidir,
ve konuştuğu insanlar onları doğru düşünüyor ve
Zorunlu, yaptığı gibi.

Dahası, bu tanımları çağıran bir ses var.
prensip ve amaç, bana öyle geliyor ki, daha heyecan verici ve
içinde bulunan birçok hareketli sesin herhangi birinden daha çekici
Dünyanın sorunlu havası doldurulur. Rusça'nın sesi
insanlar. Onlar secde ve çaresiz dışında hepsi, görünüşe göre,
şimdiye kadar bilinen Almanya'nın korkunç gücünden önce
Acımlama ve acıma yok. Görünüşe göre güçleri paramparça. Ve yine de
Ruhları itaatkâr değildir. İkisi de vermeyecekler
prensip veya eylemde. Neyin doğru olduğuna dair anlayışları
kabul etmeleri için insancıl ve onurlu, bir
dürüstlük, bir görüş büyüklüğü, ruhun cömertliği ve
her birinin hayranlığına meydan okuması gereken evrensel insan sempati
insanlığın arkadaşı; ve ideallerini birleştirmeyi reddettiler veya
Başkalarını kendilerinin güvende olabileceklerini terk edin. Rusya'ya yardım etmek isterim

Bize ne istediğini söylemeye çağırıyorlar-
Her şey, amacımız ve ruhumuz onlarınkinden farklıdır; Ve ben
Amerika Birleşik Devletleri halkının cevap vermemi isteyeceğine inanıyorum
tamamen sadelik ve dürüstlük ile. Mevcut liderlerinin
İster inanın ister inanmayın, bu bizim içten arzumuzdur ve bir yol
Halkına yardım etmek için ayrıcalıklı olabiliriz.
Rusya'nın en üst düzeyde özgürlük umuduna ulaşması ve barış emretmesi.

Barış süreçlerinin ne zaman
Başlangıçlar, kesinlikle açık olacaklar ve içerecekler
ve bundan sonra hiçbir tür gizli anlayışa izin vermeyin. Gün
fetih ve ağırlaştırma geçti; Yani de gün
belirli bir ilgiye girilen gizli sözleşmeler
Hükümetler ve muhtemelen, bazı görünmeyen bir anda,
dünya barışı. Bu mutlu gerçek, şimdi görüşüne açık
düşünceleri hala bir yaşta oyalanmayan her kamu adamı
ölü ve gitti, bu da her ulus için mümkün kılar
amaçlar adalet ve dünyanın barışı ile tutarlıdır
Şimdi ya da başka bir zamanda, sahip olduğu nesneler.

Bu savaşa girdik çünkü hak ihlalleri meydana geldi
bize hızlıca dokundu ve kendi halkımızın hayatını yaptı
Düzeltilmedikçe ve dünya için bir kez güvence altına alınmadıkça imkansız
hepsi nükslerine karşı. Bu savaşta ne talep ettiğimiz, bu nedenle,
kendimize tuhaf bir şey değildir. Dünyanın formda yapılması
ve yaşamak güvenli; ve özellikle her biri için güvenli hale getiriliyor
Kendi hayatını yaşamak isteyen barış seven ulus,
kendi kurumlarını belirleyin, adalet ve adilden emin olun
dünyanın diğer halkları tarafından güç ve
bencil saldırganlık. Dünyanın tüm halkları yürürlükte
Bu ilgi çekici ortaklar ve kendi bölümümüz için çok net görüyoruz
Adalet başkalarına yapılmadıkça bize yapılmayacaktır.


Kesin program

Bu nedenle, dünya barışının programı bizim programımız ve
Program, gördüğümüz gibi mümkün olan tek program şudur:

I. Barışın açık sözleşmeleri, açıkça geldi, bundan sonra orada
herhangi bir tür özel uluslararası anlayış olmayacak, ancak
Diplomasi her zaman açık bir şekilde ve kamuoyuna göre ilerleyecektir.

İi. Denizlerde, bölgesel dışında navigasyon mutlak özgürlüğü
Sular, hem barış hem de savaşta, denizler kapalı olabilir
tamamen veya kısmen uluslararası eylemin uygulanması için
Uluslararası Sözleşmeler.

III. Mümkün olduğunca, tüm ekonomik engellerin kaldırılması ve
Tüm arasında bir ticaret koşullarının eşitliğinin kurulması
barışa rıza gösteren ve kendilerini ilişkilendiren ülkeler
Bakım.

IV. Ulusal silahların verdiği ve alınan yeterli garantiler
iç güvenlikle tutarlı en düşük noktaya indirgenebilir.

V. Ücretsiz, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir ayarlama
sömürge iddiaları, ilkenin sıkı bir şekilde gözlemlenmesine dayanarak
Egemenlik ile ilgili tüm bu tür soruları belirlerken
İlgili popülasyonların adil ile eşit ağırlığı olmalıdır
unvanı belirlenecek olan hükümetin iddiaları.

VI. Tüm Rus topraklarının tahliyesi ve böyle bir yerleşim
Rusya'yı etkileyen tüm sorular en iyi ve en özgür olanı güvence altına alacak
Dünyanın diğer uluslarının onun için işbirliği
Bağımsız ve
Kendi siyasi gelişiminin ve ulusal politikasının belirlenmesi
ve onu özgür uluslar toplumuna samimi bir karşılama sağlamak
kendi seçtiği kurumlar altında; Ve bir karşılamadan daha fazlası,
İhtiyaç duyabileceği ve kendisinin de her türlü yardımı
arzu. Rusya'nın kardeşi ülkeleri tarafından verilen muamele olacak
İyi iradelerinin asit testi, ihtiyaçlarını anlamalarının
kendi çıkarlarından ve zekilerinden ayırt edildiği gibi
ve bencil olmayan bir sempati.


Belçika geri yüklenmeli

Vii. Belçika, tüm dünya kabul edecek, boşaltılmalı ve
geri döndürüldü, egemenliği sınırlama girişimi olmadan
diğer tüm özgür uluslarla ortak olana sahiptir. Başka tek eylem yok
Bu, uluslar arasındaki güveni geri kazanmaya hizmet edecektir
kendileri belirledikleri ve belirledikleri yasalarda
Hükümet birbirleriyle ilişkilerinin. Bu iyileşme olmadan
Uluslararası hukukun tüm yapısı ve geçerliliği sonsuza dek hareket edin
bozulmuş.

VIII. Tüm Fransız toprakları serbest bırakılmalı ve istila edilen kısımlar
restore edildi ve 1871'de Prusya tarafından Fransa'ya yapılan yanlış
Dünyanın huzurunu çözen Alsace-Lorraine meselesi
barışın olabilir, doğrulanmalıdır.
Bir kez daha herkesin yararına güvence altına alınır.

İx. İtalya sınırlarının yeniden ayarlanması,
açıkça tanınabilir milliyet çizgileri.

X. Avusturya-Macaristan halkları, uluslar arasındaki yeri biz
Korunmuş ve emin olmak istemek, en özgür olana verilmelidir
Otonom kalkınma fırsatı.

Xi. Romanya, Sırbistan ve Karadağ boşaltılmalıdır; dolu
bölgeler restore edildi; Sırbistan,
deniz; ve birkaç Balkan devletinin birbirleriyle ilişkileri
Tarihsel olarak yerleşik çizgiler boyunca güler yüzlü avukat tarafından belirlenir
bağlılık ve milliyet; ve uluslararası garantiler
siyasi ve ekonomik bağımsızlık ve bölgesel bütünlüğü
Birkaç Balkan eyaleti girilmelidir.

Xii. Mevcut Osmanlı İmparatorluğunun Türk bölümleri
güvenli bir egemenlikten emin oldu, ancak
Şimdi Türk Kuralı uyarınca,
yaşam ve kesinlikle müstehcen olmayan bir otonom fırsatı
geliştirme ve Çandanles kalıcı olarak bir
Aşağıdaki tüm ulusların gemilerine ve ticaretine serbest geçiş
uluslararası garantiler.


Polonya için Bağımsızlık

Xiii. Bağımsız bir Polonya durumu inşa edilmelidir ki
tartışmasız Polonya popülasyonlarının yaşadığı bölgeleri dahil edin,
denize ücretsiz ve güvenli bir erişim sağlanmalıdır ve
siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve bölgesel bütünlüğü
Uluslararası Antlaşma tarafından garanti edilmelidir.

Xiv. Belirli bir uluslar derneği oluşturulmalıdır.
Siyasalın karşılıklı garantilerini karşılamak amacıyla sözleşmeler
Büyük ve küçük eyaletlere bağımsızlık ve bölgesel bütünlük
aynı.

Yanlış ve iddiaların bu temel düzeltmeleri ile ilgili olarak
Doğru, kendimizi samimi ortaklar olarak hissediyoruz
Hükümetler ve halklar emperyalistlere karşı bir araya geldi.
İlgi çekici olarak ayrılamayız veya amaç olarak bölünemeyiz. Biz duruyoruz
sonuna kadar birlikte.

Bu tür düzenlemeler ve sözleşmeler için savaşmaya hazırız ve
Elde edilene kadar savaşmaya devam edin; Ama sadece dilediğimiz için
Can gibi adil ve istikrarlı bir huzurun hüküm sürme ve arzu etme hakkı
sadece savaşa yapılan baş provokasyonları kaldırarak güvence altına alın
Program kaldırır. Alman büyüklüğünden kıskançlığımız yok ve
Bu programda onu bozan hiçbir şey yok. Onu hayır ediyoruz
öğrenme veya Pasifik İşletme'nin başarısı veya ayrımı, böyle
Kayıtını çok parlak ve çok kıskanılacak. Biz dilemiyoruz
onu yaralamak veya meşru etkisini herhangi bir şekilde engellemek veya
güç. Onunla ya kollarla ya da düşmanca savaşmak istemiyoruz
Kendisini bizimle ilişkilendirmeye istekli ise ticaret düzenlemeleri
ve dünyanın diğer barış seven ülkeleri
adalet ve hukuk ve adil anlaşma. Sadece bir yer kabul etmesini diliyoruz
dünya halkları arasında eşitlik-biz
Şimdi canlı-bir ustalık yerinin-yerinde.


Almanya'nın sözcüsü bir sorun

Ne de ona herhangi bir değişiklik önermeyi düşünmüyoruz
kurumlarının değiştirilmesi. Ama gerekli, yapmalıyız
Açıkçası söyle ve herhangi bir zeka için bir ön olarak gerekli
Onunla onunla ilişkiler, sözcüsünün kim olduğunu bilmeliyiz
Reichstag Çoğunluk için olsun, bizimle konuştuklarında konuşun
ya da askeri parti ve inanç emperyal olan erkekler için
egemenlik.

Şimdi kesinlikle herhangi birini kabul etmek için çok somut olarak konuştuk.
daha fazla şüphe veya soru. Açık bir ilke
Tüm programı özetledim. Herkes için adalet prensibi
halklar ve milliyetler ve eşit şartlarda yaşama hakları
Güçlü isterse zayıf olsun, birbirleriyle özgürlük ve güvenlik.
Bu ilke temel oluşturulmadıkça,
Uluslararası adaletin yapısı durabilir. İnsanları
Amerika Birleşik Devletleri başka hiçbir ilke üzerinde hareket edemez ve
Bu prensibin haklı çıkarılması hayatlarını adlandırmaya hazırlar,
onların onurları ve sahip oldukları her şey. Ahlaki doruk
Bu, insan özgürlüğü için doruk noktası ve son savaş geldi ve
Kendi güçlerini, kendi en yüksek amaçlarını koymaya hazırlar,
kendi bütünlükleri ve teste olan bağlılıkları.




EK

Dışişleri Bakanlığı'nın gözden geçirilmiş listesi
Savaşta olan uluslar
Kırık İlişkiler


Savaş beyanları

Savaş ilan eden ülke ilk olarak adlandırıldı.


  Avusturya-Belgium, 28 Ağustos 1914.
  Avusturya-Japonya, 27 Ağustos 1914.
  Avusturya-Montenegro, 9 Ağustos 1914.
  Avusturya-Rusya, 6 Ağustos 1914.
  Avusturya-Serbia, 28 Temmuz 1914.
  Brezilya-Germany, 26 Ekim 1917.
  Bulgaristan-Serbia, 14 Ekim 1915.
  Çin-Austria, 14 Ağustos 1917.
  Çin-GERMANY, 14 Ağustos 1917.
  Küba-Germany, 7 Nisan 1917.
  Fransa-Austria, 13 Ağustos 1914.
  Fransa-Bulgaristan, 16 Ekim 1915.
  FRANSE-GERMANY, 3 Ağustos 1914.
  Fransa-Turkey, 5 Kasım 1914.
  Almanya-Belgium, 4 Ağustos 1914.
  Almanya-France, 3 Ağustos 1914.
  Almanya-Portekiz, 9 Mart 1916.
  Almanya-Rumania, 14 Eylül 1916.
  Almanya-Rusya, 1 Ağustos 1914.
  Büyük Britanya-Austria, 13 Ağustos 1914.
  Büyük Britanya-Bulgaristan, 15 Ekim 1915.
  Büyük Britanya-Germany, 4 Ağustos 1914.
  Büyük Britanya-Turkey, 5 Kasım 1914.
  Yunanistan-Bulgaristan, 28 Kasım 1916. (Geçici Hükümet.)
  Yunanistan-Bulgaristan, 2 Temmuz 1917. (İskender Hükümeti.)
  Yunanistan-Germany, 28 Kasım 1916. (Geçici Hükümet.)
  Yunanistan-Germany, 2 Temmuz 1917. (İskender Hükümeti.)
  İtalya-Austria, 24 Mayıs 1915.
  İtalya-Bulgaristan, 19 Ekim 1915.
  İtalya-Germany, 28 Ağustos 1916.
  İtalya-Turkey, 21 Ağustos 1915.
  Japonya-Germany, 28 Ağustos 1914.
  LIBERIA-GERMANY, 4 Ağustos 1917.
  Karadağ-Austria, 8 Ağustos 1914.
  Karadağ-Almanya, 9 Ağustos 1914.
  PANAMA-GERMANY, 7 Nisan 1917.
  Panama-Austria, 10 Aralık 1917.
  PORTUGAL-GERMANY, 23 Kasım 1914.
    İngiltere'nin müttefiki olarak askeri müdahale.)
  PORTUGAL-GERMANY, 19 Mayıs 1915. (Askeri yardım verildi.)
  Rumanya-Austria, 27 Ağustos 1916. (Avusturya Müttefikleri de
    Bu bir beyan.)
  Rusya-Bulgaristan, 19 Ekim 1915.
  Rusya-Turkey, 3 Kasım 1914.
  San Marino-Austria, 24 Mayıs 1915.
  Sırbistan-Bulgaristan, 16 Ekim 1915.
  Sırbistan-Germany, 6 Ağustos 1914.
  Sırbistan-Turkey, 2 Aralık 1914.
  Siam-Austria, 22 Temmuz 1917.
  Siam-Germany, 22 Temmuz 1917.
  Türkiye-Madler, 23 Kasım 1914.
  Türkiye-Rumania, 29 Ağustos 1916.
  Amerika Birleşik Devletleri-Austria-Macaristan, 7 Aralık 1917.
  Amerika Birleşik Devletleri-Almanya, 6 Nisan 1917.


Diplomatik ilişkilerin kıdemini


  Avusturya-Japonya, 26 Ağustos 1914.
  Avusturya-Portekiz, 16 Mart 1916.
  Avusturya-Serbia, 26 Temmuz 1914.
  Avusturya-Birleşik Devletler, 8 Nisan 1917.
  Bolivya-Germany, 14 Nisan 1917.
  Brezilya-Erman, 11 Nisan 1917.
  Çin-Almanya, 14 Mart 1917.
  Kosta Rika-Germany, 21 Eylül 1917. Ekvador-Germany, 7 Aralık 1917.
  Mısır-Germany, 13 Ağustos 1914.
  Fransa-Austria, 10 Ağustos 1914.
  Yunanistan-Turkey, 2 Temmuz 1917. (İskender Hükümeti.)
  Yunanistan-Austria, 2 Temmuz 1917. (İskender Hükümeti.)
  Guatemala-Germany, 27 Nisan 1917.
  Haiti-Germany, 17 Haziran 1917.
  Honduras-Germany, 17 Mayıs 1917.
  Nikaragua-Germany, 18 Mayıs 1917.
  Peru-Germany, 6 Ekim 1917.
  Türkiye-Birleşik Devletler, 20 Nisan 1917.
  Amerika Birleşik Devletleri-Almanya, 3 Şubat 1917.
  Uruguay-Germany, 7 Ekim 1917.

--_ Kamu Komitesi'nin resmi bülteninden
Bilgi._


Ulusların nüfusu


  Avusturya (Macaristan dahil) 50.000.000
  Belçika 7.571.387
  Bolivya 2.520.538
  Brezilya 22.992,937
  Bulgaristan 4.755.000
  Çin 413.000.000
  Kosta Rika 427,604
  Küba 2.406,117
  Ekvador 1.500.000
  Mısır 12.170.000
  Fransa 39.601,509
  Almanya 66.715.000
  Büyük Britanya 40.834.790
  Yunanistan 5.000.000
  Guatemala 2.092.824
  Haiti 2.030.000
  Honduras 592.675
  İtalya 35.598.000
  Japonya 53.696.358
  Liberya 2.060.000
  Karadağ 520.000
  Nikaragua 689,891
  Panama 386.891
  Peru 4.500.000
  Portekiz 5.857.895
  Romanya 7.600.000
  Rusya 175.137.000
  San Marino 10.655
  Sırbistan 4.600.000
  Siam 6.000.000
  Türkiye 21.274.000
  Amerika Birleşik Devletleri 102.826.309
  Uruguay 1,255,914



SON





Woodrow Wilson tarafından Savaşın İlk Yılında Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN OUR FIRST YEAR OF THE WAR ***

***** This file should be named 24668.txt or 24668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/6/24668/

Produced by Jennie Gottschalk, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
