*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grateful Indian (Minnettar Hintli)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: February 20, 2008 [EBook #24662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grateful Indian, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grateful Indian
       And other Stories

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: February 20, 2008 [EBook #24662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRATEFUL INDIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Minnettar Kızılderili'si.

________________________________________________________________________
Bu oldukça kısa kitap sekiz bölümden oluşuyor ve son üçü Kingston'ın yazdığı şiir koleksiyonları, bunlardan biri de hala okuldayken yazdığı şiir koleksiyonu. Fena değil.

Diğer beş bölümden üçü Kingston'ın denizcilikle ilgili kısa hikayeleriyken, diğer ikisi yayınlandığı tarihte pek de alışılmış olmayan kadın yazarların mükemmel hikayeleri. Bunlardan özellikle Frances Wilbraham'ın "Kara Dağ'da Bir Macera"sını tavsiye ederiz. Kara Dağ, Balkan ülkesi Karadağ'dır ve bu, yorumcunuzun bu ülkeye dair ilk kez bir fikir edindiği zamandır. Kesinlikle okunmaya değer - aslında son olayların ışığında (kitaptaki Dördüncü Bölüm) mutlaka okunması gereken bir kitap.

Hikayelerin tarihleri ​​kabaca on sekizinci yüzyılın sonudur,
ancak, tarihli olmalarına rağmen, yine de okumak veya dinlemek ilginçtir.

________________________________________________________________________
MINNETTAR KIZILDERİLİ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MINNETTAR KIZILDERİLİ, RUPERT'S LAND'IN HİKAYESİ. WILLIAM H.G. KINGSTON.

Eski İngiltere'de pek çok güzel akşamla övünemeyiz - sevgili eski İngiltere
ama buna rağmen! - ve bunlar olduğunda gerçekten güzeldirler ve daha da çok
değerlendirilmeye değerdirler. Güzel bir yazın en güzellerinden birinde, Devonshire'da güzel bir arazinin sahibi olan Bay Frampton, bahçesindeki rustik bir bankta oturuyordu, oğlu Harry dizinin dibinde duruyordu ve meraklı gözlerle yüzüne bakıyordu.

"Baba," dedi Harry, "Kuzey Amerika yerlileri hakkında konuştuğunu sık sık duydum - çöllerin Kızılderilileri. Bana nasıl
onlar hakkında bu kadar çok şey bildiğini söyle - hiç onların ülkesinde bulundun mu?"

"Evet, oğlum; hayatımın ilk yıllarından birkaçını, Kuzey Amerika'nın, hâlâ Kızılderelilere ait olduğu söylenebilecek o bölgesinde geçirdim, ancak tüm merkezi kısmına dağılmış sadece elli bin kadarı olmasına rağmen, yaşadıkları toprakları mümkün olan en iyi şekilde kullanmadıklarını kabul etmeliyiz. Kuzey Amerika haritasına bir göz atmak, Lord Selkirk tarafından kurulan yerleşim yeri olan Kızıldeniz'in nerede olduğunu gösterecektir. Oraya gittiğimde çok küçüktüm, babam, ağabeyim Malcolm ve çocukluğundan beri ailede yetiştirilen sadık bir hizmetçi olan John Dawes ile birlikte. John, harika bir sporcuydu, çok iyi kalpli bir adamdı ve elini her şeye
atabilirdi. Kanada'dan Superior Gölü'ne gittik ve oradan, bir göl ve nehir zinciri boyunca Kızıldeniz kıyılarına ulaşmamız yaklaşık yirmi beş gün sürdü. Toprağımızı nasıl seçtiğimizi, bir kulübe inşa ettiğimizi, bir tarlamızı ve çiftliğimizi donattık;
tüm bu ön hazırlıkların tamamlandığını ve grubumuzun kalıcı olarak
yeni evimize yerleştiğini varsayacağız. Bu bölgedeki Kızılderililer hakkında biraz bilgi vermeden önce size anlatmalıyım."

II.

Farklı kabileler var. Bazılarına Cree, diğerlerine Ojibway veya
Salteaux denir ve bunlar güneydeki Sioux'larla sürekli savaş halindedir,
çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri sınırında bulunur. Ayrıca
ovalarda Assiniboines, Blackfeet, Bloodies ve daha çekici isimlere sahip başkaları da bulunur. Tüm bu insanlar o zamanlar putperestliğin en aşağılık durumuna batmışlardı ve sürekli birbirleriyle savaş halindeydiler. Çoğunlukla deriden yapılmış,
tüylerle, lekeli otlarla ve boncuklarla süslenmiş derilerle giyinmişlerdi.
Çayır Kızılderililerinin çadırları deridendi ve ormanlarda yaşayan Kızılderililerin çadırları huş ağacı kabuğundandı. Birçoğunun tüfekleri vardı, ancak diğerleri sadece
yay ve mızraklarla ve korkunç
kafa derisi yüzme bıçağıyla silahlanmıştı. Bu insanlar arasında
Sioux'lar en kötü karakterli ve yerleşim yerlerinin melez nüfusunun büyük düşmanlarıydı. Bu melezler, adlandırıldıkları gibi, beyaz babalardan ve Kızılderili annelerden gelmektedir. Yerleşim yerlerinde bunlardan binlercesi var ve çoğunlukla avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorlar ve birçok Kızılderili geleneğini ve yaşam alışkanlıklarını sürdürüyorlar.
Kendimizi içinde bulduğumuz garip bir şekilde karışık topluluk böyleydi.

Sonbahar geliyordu ve günler kısalıyordu, ancak hava
çok güzeldi - geceleri sert donlar, yeterince sıcak olsa da canlandırıcıydı,
gündüzleri parlak bir gökyüzü ve saf bir atmosfer vardı. Bazen manzaranın üzerinde hafif
gümüşi bir sis veya pus asılıydı. Kuzey Amerika'da yılın en keyifli dönemi olan Kızılderili yazı böyledir.

Günlük iş bitmişti ve kardeşimle
ben masayı hazırlarken ve Sam Dawes akşam yemeğini pişirirken, yüksek ve tuhaf bir
bağırışla veya daha doğrusu bir çığlıkla irkildik. Oturmuş
okuyan babamız ayağa kalktı ve tüfeğini duvardan alarak
kapıya doğru döndü. Sam, tavasını bırakıp tüfeğini de indirdi ve
bizimle birlikte geldi. Uzakta savaş boyası ve tüylerle süslenmiş bir Kızılderili yerden bize doğru zıplıyordu, daha uzakta ise beş veya altı kişi daha vardı, sanki ilkinin peşindeymiş gibi.

"İlk adam süslerine bakılırsa bir Ojibway ve koşma şekline bakılırsa genç bir adam," diye gözlemledi Sam. "Burada koruma arıyor, bu bir poz."

"Ve bundan zevk alacak, onun için savaşmamız gerekse bile," diye gözlemledi babam sıcak bir şekilde. "Kızılderililere her zaman sıkıntıda olanları koruduğumuzu öğretmeliyiz."

Kaçak büyük bir hızla geldi. Canını kurtarmak için uçuyordu. Ancak takipçileri ona yaklaşıyordu. Ellerinde ateşli silahlar vardı ama kullanmıyorlardı.

"Barutlarını tükettiler," diye gözlemledi babam. "Bu şanslı."

Genç Kızılderili bizden elli yard uzaklıktaydı. Düşmanlarının kanına susamış bir şekilde
çektikleri
kafa derisi yüzen bıçakların parıltısını görebiliyorduk. Kulübenin kapısına doğru sıçradı ve bitkin bir şekilde
içeri düştü. Sonra takipçileri ilk kez girişte silahlı olarak durduğumuzu fark ettiler. Gerçekten bol miktarda cephanemiz olduğunu ve ilerlemeye çalışırlarsa içlerinden ikisinin veya daha fazlasının düşebileceğini tahmin ederek, durdular ve arkamızda baygın yatan kurbanlarına
hayal kırıklığıyla intikam dolu bakışlar attılar. Babamız, Malcolm ve bana onu içeri almamızı ve canlandırmaya çalışmamızı söyledi. Öyle yaptık ve dudaklarını suyla ıslattığımızda hemen canlandı. Ayağa fırlayarak Malcolm'un tüfeğini aldı ve kapıya doğru koştu. Diğer Kızılderililer
hareket etmemişti. Ancak onu görünce hemen sığınmak için birkaç ağaç gövdesinin arkasına
fırladılar ve sonra ateşli silahlarımızın menzilinin dışına çıkana kadar
fırladıklarını gördük. Genç Kızılderili takip edecekti, ama babam onu ​​engelledi ve ona hayatını kurtarmış olmasına rağmen başkalarının hayatını almasına izin verme niyetinde olmadığını anlattı. Karanlık çöküyordu ve kısa süre sonra çeteyi gözden kaybettik. Kapımızı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde kapattıktan sonra, misafirimizin önüne yemek koyduk, o da hevesle yedi ve sonra bize adının Sigenok olduğunu söyledi; kabilesinden diğerleriyle birlikte avlanmaya çıktıklarını ve geri kalanların hepsinin kafa derisini yüzen bir Sioux savaş grubu tarafından
basıldığını söyledi. Kamptan silahsız bir şekilde uzaklaştığında, tüm arkadaşlarının öldürüldüğünü gördü. Kızılderilinin ilk görevi olduğunu düşündüğü intikamı almak o zaman imkansızdı, bu yüzden başka bir durumda misilleme yapmayı umarak kaçtı. Ancak, ihtiyatlı düşmanları izini buldu ve takip etti. Onları fark etmedikleri bir anda görmüş ve hızını iki katına çıkararak yerleşim yerlerine doğru ilerledi. Bize, uçuşuna daha fazla saat devam edemeyeceğini ve hayatını kurtardığımız için bize çok minnettar olduğunu anlattı. İngiltere'den bir köpek getirmiştik ve yakın zamanda bir tane daha aldık, ikisi de çok akıllı hayvanlardı ve bu yüzden onları kulübenin biraz dışına, Sioux'lar geri dönerse bize gerekli bildirimi yapmaları için yerleştirdik. Sigenok, açlığını giderir gidermez, bize olan güvenini
kanıtlayarak, odanın bir köşesine uzandı ve hemen
derin bir uykuya daldı. Gücünü
kazanmak için bizimle iki gün geçirdi, ki bu çok zordu ve sonra kabilesine arkadaşlarının kaybının üzücü haberini götürmek için yola çıktı. Bir Kızılderili için, yakışıklı bir genç adamdı ve savaş boyası ve tüyleriyle
doğaçlayıcı bir vahşi görünümü vardı.

III.

Kış geldi -soğuğu beklediğimiz kadar hissetmedik--geçti ve bahar yaklaştı. Yazın zevklerini ve kendimize söz verdiğimiz bir bizon avını dört gözle bekliyorduk, gece sıcaklığın alışılmadık derecede yüksek olduğunu gördükten sonra, sabah kalktığımızda buzda yüksek çatlaklar duyuldu ve bir çözülmenin başladığını keşfettik. Karın ne kadar hızlı eridiğine, alçak çalıların ve yeşil otların ne kadar hızlı ortaya çıktığına ve uzun süredir uykuda olan Doğa'nın hayata uyanıyormuş gibi görünmesine şaşırdık.

"Ne kadar neşeli," diye haykırdı Malcolm; "yakında kanoyla kürek çekebileceğiz; iyi durumda olup olmadığını görmek için ona baksak daha iyi."

Kızılderililerin yaptığı gibi dikişleri kapatmak için bir miktar sakızımız vardı ve kanomuz kısa sürede suya indirilmeye hazırdı.

"Sabana ve küreklerimize bakmalıyız," diye belirtti babamız; "tohumlarımızı
hızla alabileceğiz."

Belki de Sam Dawes daha çok olta misinalarını, ağlarını ve tüfeklerini düşünüyordu.

Ertesi gün gölden gelen bir Kızılderili bize nehrin ağzında olağanüstü bir buz birikimi olduğunu, nehrin şiddetli bir sel gibi kabarmaya başladığını ve beraberinde büyük kütleler taşıdığını söyledi. Hızla yükseldi ve yükseldi, sular kıyıya
çıktı ve sonra genellikle yağmurdan sonra içine su
akan dar dereyi doldurdu, ancak şimdi sularını ovaya geri taşıdı.

"Yakında dinecek," diye gözlemledi babamız. "Bu akıntı yakında
aydaki engelleri ortadan kaldıracak." Böylece hepimiz her zamanki gibi yatağa gittik.

Ertesi sabah dışarı baktığımızda bir adadaydık. Su
tarlamızı ve evin etrafındaki bahçenin büyük kısmını kaplamıştı.
Bizimle güneydeki en yakın yerleşimcinin evi arasında bir su tabakası vardı, kuzeyde ise hiçbir yerleşim yeri görünmüyordu.
Bir mil uzaklıktan komşumuzu ve ailesinin büyük bir tekneyle
doğudaki tepelere geçtiğini gördük. "Muhtemelen onun örneğini
izlemek zorunda kalabiliriz," diye gözlemledi babamız; "ama umarım sular
gerekli olmadan önce azalır."

Koyunlar ve inekler artık kendi istekleriyle bahçede toplanmaya başlamıştı ve ahırları su altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya olan domuzları yukarı sürmek zorundaydık. Kendi çiftliğimizin ötesine baktığımızda manzara gerçekten ıssızdı; ağaç gövdeleri ve çitler, ara sıra bir samanlık, ahırlar, evlerin bazı bölümleri ve ara sıra bütün meskenler yüzerek yanımızdan geçiyordu ve selin üstümüzde ne gibi tahribatlar yarattığını gösteriyordu. Malcolm ve ben kanomuzu tamir ettiğimiz için şanslı olduğumuzu düşündük. Sular genişledikçe nehirdeki akıntı daha az güçlüydü. Babamız bunu fark etti. "Oğullarım," dedi, "çadırınızı ve biraz erzakla kanonuzu yükleyin ve şu kitap
kutusunu alın ve tepelere gidin. Sular yükselirse Sam ve ben geri dönün; sığırlara bakmak için kalmalıyız. Atlarımıza binerek onları güneybatıdaki yükselen araziye kadar sürebiliriz."

Hafif bir yükseltiye işaret etti, aramızdaki suyun bir buçuk fitten daha derin olmadığını düşündü. Sorgusuz sualsiz itaat etmeye alışkın olan Malcolm ve ben, kanomuzu taşıyabileceği kadar değerli eşyayla doldurduktan sonra, babamız ve Sam'in sığırlarla birlikte hemen batıdaki daha uzak ama daha erişilebilir görünen araziye doğru yola çıkmalarını umarak doğu tepelerine geçmeye hazırlandık. Tam uzaklaşırken şöyle dedi:

"Su son zamanlarda yükselmedi; yine de bir yerden ayrılmaktan kaçınabiliriz. Cennet
sizi korusun, sevgili çocuklarım."

Sözlerinin doğru çıkmasını umuyorduk; gökyüzü parlaktı, su
durgundu ve herhangi bir tehlike olduğuna inanmak zordu.
Malcolm ve ben kürek kullanımında uzmandık, ancak nehri geçerken bir şekilde sürüklendik ve kanoyla ağaç kütüklerine veya kazıklara ve bina kalıntılarına çarpmaktan
zor kurtulduk.
Ancak direndik ve sonunda doğu tepelerine veya
dedikleri adla dağlara ulaştık. Burada komşumuzu ve birkaç aileyi kamp kurmuş halde bulduk. Bize sığırlarını ilk gün
kovduğunu ve bizim de aynısını yapmamızı dilediğini söyledi. Sular
yükselmiyor gibi görünüyordu, ancak evimize doğru endişeyle baktık;
ama
bizden uzaktaki geniş su kütleleri arasında görülemeyecek kadar küçük bir noktaydı. Çadırımızı kurmuştuk ve
orada oturmayı düşünüyorduk, sonra diğer yerleşimcilerin eşlerinden ve kızlarından birkaçının
çok iyi bir örtüleri olmadığını hatırladık, bu yüzden
gidip onlara orada oturmaları için yalvardık, biz de kanomuzun altında uyuduk.

Gece aydınlık ve yıldız ışığıydı, ama babamızı ve Sam Dawes'ı düşünmekten fazla uyuyamıyorduk. Sabah olabildiğince erken
onlara geri dönmeye karar verdik. Sabahın erken saatlerinde tuhaf bir
mırıltı ve boğuk sesle uyandık. Gün doğar doğmaz
sular altında kalmış ülkeye baktık. Başkalarına sesi duyup duymadıklarını sorduk. Duyduklarını ve bunun
karadan akan sudan kaynaklandığını söylediler. "O zaman sel artmış olmalı," diye haykırdık Malcolm ve ben endişeyle.

"Hiç şüphe yok, çocuklar," tatmin edici olmayan bir cevaptı.

Hemen yola çıkmak istiyorduk, ancak çadırımızı bıraktığımız çiftçilerden birinin karısı bize kahvaltı hazırlamakta ve kanomuza biraz yiyecek koymakta ısrar etti.

"Uzun bir yolculuk, çocuklar ve geri dönmeden önce neye ihtiyacınız olacağını bilmiyorsunuz," diye belirtti.

Çok endişeli bir şekilde kürek çekmeye devam ettik. Sadece ayrıldığımız doğu tepeleri ve güneyde bizi yönlendirecek biraz yüksek arazi vardı, ancak meskenimizin bulunduğu yere
rastlayamayacağımızı düşündük. Uzun bir mesafe boyunca kürek çekerek yeterince rahat ilerledik, sadece ağaç kütüklerine çarpmamaya dikkat ettik ve yerleşime yaklaştıkça, kazıklar veya
yıkık binalar başlıca tehlikemiz oldu. Her iki tarafta da suyun bir önceki günden bu yana önemli ölçüde arttığına dair çok fazla kanıtla karşılaştık. Boşuna gözlerimiz etrafta dolaştı, kulübemizin hiçbir yönü görünmüyordu.
Yerini yanlış anlamış olmalıyız. Burada akıntı çok
güçlüydü, hesapladığımızdan daha
ileriye doğru sürüklenmiş olabileceğimizi düşündük. Daha batıya gittik ve sonra akıntının daha az
güçlü olduğu güneye yöneldik. Bir süre gittikten sonra Malcolm
kürek çekmeyi aniden bıraktı ve haykırdı--

"Bak, Harry! Şuraya bak! Şu ağacı biliyor musun?"

"Başı evin yakınında büyüyen bir ağaca çok benziyor," diye cevapladım.

İkimiz de mekanik olarak kanonun başını onun işaret ettiği yöne
çevirmiştik. Evimizin yakınındaki ağaca bir bayrak direği
bağlamakla meşguldük. Bunun olup olmadığına bir dakika karar verecekti.
Kalplerimiz sıkıştı, küreklerimiz neredeyse ellerimizden düşecekti,
çıplak dalların arasında dikmek üzere olduğumuz ipi ve direği
gördüğümüzde. Kulübemiz neredeydi? Nazik babamız
ve sadık Sam neredeydi? Kulübeden geriye hiçbir iz kalmamıştı, sel onu da
açıkça sürüklemişti.

"Sığırlarla kaçmayı başarabilmişler miydi?" diye birbirimize sorduk.
Umarım başarabilirlerdi; ama yine de babamızın, bir denizcinin gemisinde olduğu gibi, sonuna kadar evde kalmaya devam etmesi çok olasıydı ve Sam'in onu asla terk etmeyeceğini biliyorduk. Suyun üstündeki güçlü çitlerin başlarını seçebiliyorduk, kulübemizin yerini işaret ediyorlardı. Dinlenmek ve kendimizi toparlamak ve hangi yolu izleyeceğimizi düşünmek için birkaç dakikalığına ağaca doğru ilerledik. Doğal olarak gözlerimizi, babamızın sığırları sürmeyi planladığı güneybatıdaki yükselen zemine doğru çevirdik. Çok çok uzakta gibi görünüyordu, yine de oraya ulaşmaya karar verdik. Çiftçinin karısının bize erzak sağlamasına minnettardık, ancak o anda aç olmak için çok endişeliydik. Ağacı terk edip kürek çekmeye devam ettik, ancak çok zor bir işti, çünkü Winnipeg Gölü'ne doğru bize doğru gelen bir akıntı vardı; ancak kano hafifti ve rüzgar olmadığı için onu durdurmayı başardık. Şimdiye kadar gökyüzü parlaktı ve mükemmel bir sakinlik vardı, ancak kürek çekerken dümen tuttuğumuz yüksek zeminin üzerinde yükselen bulutları gördük. Yükseldiler, yükseldiler ve sonra gökyüzünde
korkunç bir hızla koştular ve önümüzdeki su, o zamana kadar parlak ve berraktı,
köpük kütlesine dönüşmüş gibiydi ve bize doğru hızla geliyordu.

"Bununla yüzleşemeyiz," diye haykırdı Malcolm. "Çabuk, çabuk, kanoyla birlikte, önünden koşmalıyız."

Zamanında yetişemedik. Rüzgarın etkisiyle kano neredeyse devrilecekti ve
tüm ağırlığımızı rüzgarın çarptığı tarafa vermek zorunda kaldık,
çünkü topaç gibi dönüyordu ve önünden uçup gittik.
Yapabildiğimiz tek şey kanoyu rüzgarın önünde tutmak ve
tahta kütüklerinden veya ağaç kütüklerinden uzak tutmaktı, çünkü bunlara çarparak
parçalanabilirdi.

"Ama nereye gidiyoruz?" diye kendimize sorduk. "Böyle devam edersek,
Winnipeg Gölü'ne sürüklenebiliriz ve sularında savrulan buz kütlelerinin arasına
fırlatılabiliriz."

Babamızı ve Sam'i daha çok düşündük. Fırtına çıktığında kuru toprağa ulaşmış olsalardı ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklardı ve
bizim onlara ulaşamayacağımızı biliyorlardı. Fakat, itiraf etmeliyim ki, dikkatimiz kısa sürede kendi durumumuza yoğunlaştı. Yağmur
sel gibi yağdı, kendi başına neredeyse hafif kanomuzu batırmaya yetecek kadar şiddetliydi,
gök gürültüsü kükredi ve şimşekler gökyüzünden fırladı,
her halükarda kalbimi dehşetle doldurdu. Hem dehşete kapıldım hem de tedirgin oldum,
ve Malcolm'a yardım edecek kadar kendimi toparlayamadım.
Çok daha az etkilenmişti ve eski sakinliğiyle kanoyu yönlendirmeye devam etti. Sonunda bağırmaktan kendimi alamadım--

"Ah, Malcolm, tehlikemizi nasıl göremiyorsun?"

"Görüyorum, Harry, açıkça," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama biz görevimizi yerine getiriyoruz ve Tanrı bizimle ilgilenecek."

Sözleri ve tonu bende asla unutamayacağım bir etki bıraktı. Tehlikeler etrafımı sardığında kendime şunu sordum: "Görevimi yerine getiriyor muyum? O zaman neden korkmalıyım, Tanrı beni koruyacak. O beni her zaman korudu." Bir kişinin gerçekten cesur olmasını sağlayan en büyük makbuz, onun her zaman görev
sıkı çizgisinde yürümesi gerektiğidir.

Korkunç bir hızla kuzeye doğru gidiyorduk, çünkü akıntının hızı
rüzgarla büyük ölçüde artmıştı. Meşe ağacımıza geri dönebilmeyi, dallarına hızla gidebilmeyi diledik, ama hiçbir yerde görünmüyordu. Fırtınaya karşı kürek çekmek sadece gücümüzü
tüketmek olurdu ve hiçbir işe yaramazdı. Malcolm kanoyu benden bağımsız olarak yönlendirebileceğini anlayınca, bana suyu boşaltmamı söyledi. Bunu yapmak için arkamı döndüğümde sevinçle bağırdım, çünkü tam yelken açmış büyük bir
teknenin bize doğru geldiğini düşündüm. Çok daha hızlı bir şekilde geldi; ama yaklaştıkça, giderek daha az bir
tekneye benziyordu, ta ki acı bir hayal kırıklığıyla, bunun yüzdürülerek uzaklaştırılmış büyük bir samanlık olduğunu keşfedene kadar. Sonunda tam önümüzde bir ağaç kümesi belirdi ve biz,
üzerinde durdukları zeminin sudan çıkmış olabileceğini umduk. Malcolm o noktaya doğru dümeni çevirdi. Fırtına geçene kadar orada kalabilirdik. Ağaçlar rüzgarla eğildi ve ayakta duramayacakları gibi görünüyordu. Oraya daha önce kullandığımızdan daha az dikkat ederek yaklaştık. Aniden kano döndü, pruvasında büyük bir yırtık belirdi, devrildi ve mücadele ederek suya fırlatıldık. Kanoyu geri alabilmemizden önce çok uzağa sürüklenmişti ve karaya ulaşmayı
çok zor bir mücadele olmadan başaramadık. Bazı çalılıklara
tırmandık ve kendimizi sudan yükselen ve elli metrekareyi
aşmayan küçük bir tepeciğin zirvesinde bulduk. İlk dürtümüz dışarı bakıp kanomuzun başına ne geldiğini görmek oldu ve yarı yarıya suyla dolu bir şekilde sürüklenirken şaşkın bakışlarla onu izledik. Uzakta kaybolana kadar tüm erzaklarımızı
içerdiğini hatırlamadık. Bu yeterince kötüydü ama daha önce hiç açlık çekmemiştik ve yiyecek olmadan ne kadar süre var olabileceğimizi
bilmiyorduk. Daha sonra daha da kötüsü,
suların adanın etrafında yükselmesiydi ve yakında ayaklarımızı koyabileceğimiz kuru bir yerimiz olmayabilirdi. Ağaçlara tırmanabilirdik,
ama başka ağaçların da sürüklendiğini görmüştük ve bu son sığınağımızın kaderi olabilirdi. Gün ilerledi, fırtına dindi ve
hava tekrar sakinleşti ve güzelleşti. Artık aşırı acıkmıştım,
ve çok ağlıyordum ve daha önce hiç olmadığı kadar perişan hissediyordum.
Harika bir şekilde direnen Malcolm beni rahatlatmaya çalıştı ve
Kızılderililerin yediğini gördüğümüz
düşman kökleri veya yer altı yemişlerini avlamamızı önerdi. Neyse ki cep bıçaklarımız vardı ve
bunlarla her yöne doğru kazdık, ta ki cazip görünen bazı köklere gelene kadar,
ama sonra onları pişirmek için ateş yakmanın bir yolu olmadığını ve zehirli olup olmadıklarını söyleyemediğimizi hatırladık. Avlanma bize bir meşguliyet sağlamıştı ve bir süre talihsizliklerimiz üzerinde durmamızı engellemişti.

Sonra, köklerimizi pişiremezsek giysilerimizi kurutmak istediğimiz için aklımıza gelen her türlü ateşi yakma yöntemini denedik. Hiçbir girişimimiz başarılı olmadı ve Malcolm, gece gelmeden önce kendimizi ısıtmak için adanın etrafında dönüp durmamızı önerdi.
Sonunda kendimi çok uykulu hissettim ve Malcolm da öyle, ama o, sular yükselip bizi bir ağaca tırmanmaya vakit bulamadan sürüklemesin diye, beni izlerken önce uyumama izin vereceğini söyledi.

Yattım ve bir dakika içinde uykuya daldım ve uyandığımda yıldızlar ağaçların dallarından parlak bir şekilde parlıyordu, genç çimen yaprakları onları parlak yüzeylerine yansıtıyordu, bu arada iyi kardeşimin hala yukarı aşağı yürüyüp beni koruduğunu gördüm. Akan
suların sesi kulaklarımda yankılanıyordu ve tekrar uyumak istememe neden oluyordu, ama kendimi uyandırdım, bu kadar uzun süre uyuduğum için utandım ve
kardeşimi uzanmaya zorladım.

"Hayır, Harry," diye cevapladı, "mümkün olduğunca dinlenmeni istedim;
ama bak, yakında sığınmak için bir ağaca tırmanmak zorunda kalacağız."

Birkaç adım atınca, suyun adamıza büyük ölçüde
girdiğini gördüm; güneyden esen bir rüzgar esmeye başlamıştı ve üzerimize doğru
büyük dalgalar
gönderiyordu.

"Rüzgar artarsa, durduğumuz yeri tamamen süpürürler," diye haykırdım. "Ah, Malcolm, ne yapacağız?"

"Tanrı'ya güven," diye sakince cevapladı. "O bizi kaç tehlikeden
koruyamadı ki. Ama unutmayın, babamız bize sık sık şunu söylerdi:
Tanrı'ya yardım için dua ederken, kendimizi zorlamamız gerekir,
ve bu yüzden hemen, gerektiğinde
çabuk tırmanabileceğimiz ve dalları bize bir dinlenme yeri sağlayacak bir ağaç bulmaya çalışalım."

Malcolm'u çok seviyordum. Şimdi ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordum ve
ne isterse onu yapmaya hazırdım. Kısa süre sonra birbirimize yardım edebileceğimiz bir ağaç bulduk. Rüzgar ağaçların arasından uluyor ve ıslık çalıyordu, dalgalar kıyıya şiddetle vuruyordu ve Malcolm beni ağacın tepesine itmek için tam zamanında yetişmişti ki, diğerlerinden daha büyük olan bir tanesi durduğumuz
yerin üzerinden tamamen geçti ve bizi
sürükleyecek kadar güçlüydü. Rüzgarda ileri geri sallanan dalların arasına oturmuştuk ve aşağı baktığımızda, suyun gövdenin etrafında köpürdüğünü gördük ve sık sık kökünden sökülüp akıntıyla birlikte aşağı doğru sürüklenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Malcolm çok uykulu hissettiğini söyledi ve eğer onu tutmaya
üstlenirsem birkaç dakika dinleneceğini söyledi. Ben de memnuniyetle onun istediğini yapacağıma söz verdim, ancak fırtına etrafımızda şiddetle eserken nasıl
uyuyabildiğini sordum.

"Harry, burada da yerdeki kadar güvende sayılırız," diye cevapladı, her zamanki tatlı ses tonuyla, "Tanrı hâlâ bizi gözetliyor!"

Düşmesin diye titreyerek giysilerine ne kadar sıkı tutunduğumu söylememe gerek yok. Uyumak için hiçbir istek duymadım, hatta kısa süre sonra gecenin büyük bir kısmını uyumuş olmam gerektiğini fark ettim, çünkü Malcolm tekrar gözlerini açmadan önce, doğudaki uzak tepelerin üzerinde beliren
şafağın parlak çizgilerini gördüm. Gün ışığı hızla geldi.
Yine tamamen sakindi ve aşağı baktığımızda, suyun üzerinde yükselen
çimen yapraklarını görebiliyorduk. Malcolm uyandı ve kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi. Aşağımıza baktığında, uyuduğundan beri suyun azaldığını düşündüğünü söyledi. Haklı olabilirdi, söyleyemedim. O anda tek bir şey düşündüm, açlıktan çektiğim acı. "Öleceğim! Öleceğim!" diye haykırdım. Malcolm beni neşelendirdi.

"Yardım gelecek ama nasıl olduğunu şimdi göremiyoruz," diye gözlemledi; "Tanrı bizi
koruyacak. Ona güvenin."

Yine de ölmem gerektiğini hissettim. O zamanlar ilk kez hissettiğim gibi kemiren
açlığı sürdürmek çok zordur. Malcolm'un da aynı şekilde hissettiğinden hiç şüphem yok, ancak bunu göstermeyecek kadar cesurdu. Saatler geçti; su yükselmiyor gibiydi; çimen yaprakları
hâlâ aşağıda, ağacın etrafında görülüyordu. Ancak daha fazla acı çekmeye
dayanamayacağımı hissettim. "Düşmeliyim, gerçekten düşmeliyim," diye tekrar tekrar bağırdım. Gerçekten de tutunmayı bırakmalıydım,
cesur kardeşim beni ayakta tutmasaydı. O bile sonunda pes etme belirtileri gösterdi ve öncekinden daha az cesaretlendirici konuştu. Bir süre sessiz kaldı. Onu hevesle dışarı bakarken gördüm, o da haykırdı--

"Neşelen, Harry, yaklaşan bir kano var; bize yardım getirecek."

Gösterdiği yöne baktım. İlk başta
sadece suyun üzerinde bir nokta görebiliyordum. Daha da büyüdü ve belirginleşti, ta ki
kesinlikle bir kano olduğunu görene kadar. Sonra
içinde iki Kızılderili olduğunu keşfettik. Bağırdık, ama seslerimiz tiz ve
zayıftı. Kızılderililer bizi duydular, çünkü küreklerini salladılar ve kanonun başını ağaç kümesine doğru çevirdiler. Kano ağacın altına giremedi, ama Kızılderililerden biri atladı ve Malcolm bana
aşağı kaymamı söyledi. Kızılderili beni yakaladı ve beni kollarında kanoya taşıdı, çünkü yürüyemeyecek kadar güçsüzdüm. Malcolm onu ​​takip etti ve Kızılderili de ona
yardım etti. Kanoya bindiğimizde, kurtarıcımızda hayatını kurtardığımız genç Kızılderili Sigenok'u fark ettik. Adını söyledik. Çok memnun bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah, sen beni unutmadın, ben de seni," dedi kendi dilinde.
"Verilen iyilikler cömert kalpleri birbirine bağlar. Sigenok, sıkıntıda olduğunuzu tahmin etti. Ağabeyiniz uzun zamandır sizi arıyordu. "

Sel başladığında Sigenok'un uzakta avlandığı anlaşılıyordu; aceleyle geri dönmüştü ve suyun ulaştığı yükseklikten evimizin tehlikede olduğunu anlayınca kanosuna binip oraya doğru hızla gitmişti, ancak oraya yaklaştığında
kanonun sürüklendiğini gördü. Doğu tepelerine kaçtığımızı tahmin ederek kürek çekmeye başladı, arkadaşlarımız ona babamızı ve hizmetkarımızı aramaya gittiğimizi söyledi. Kızıl adamların sahip olduğu harika hesaplama
güçleriyle ayrılışımızın tam saatini saptadıktan sonra, meydana gelen olayları ve izlediğimiz yolu belirlemiş ve böylece bizi doğru yönde arayabilmişti. Bizi orada bulmasaydı, sığınabileceğimiz başka yerleri ziyaret edecekti. Tepeleri terk ederken çiftçinin karısı ona bir miktar yiyecek vermişti bizim için ve onu ortaya çıkardığında açlığımız kısa sürede giderildi. Şimdi ona babamız ve Sam Dawes hakkındaki endişemizi anlattık. Dikkatle dinledi ve sonra başını salladı.

"Onlar ve sığırlar asla tepelere ulaşamadı," diye belirtti. "Onları
arayacağız. Hala birkaç saat gün ışığı var. Eğer ev bir arada kalmışsa, buradan çok daha aşağıda bulunacaklar."

Kızılderilinin tavrından umutlarının zayıf olduğunu düşündüm. Şimdi bize çok değerli bir sığınak sağlayan küçük adadan uzaklaştık ve Sigenok ile arkadaşı hızla kuzeye doğru kürek çektiler. Ne kadar endişeli olsam da kısa sürede uykuya daldım ve sanırım Malcolm da kısa bir süre uykuya daldı. Sigenok'tan gelen bir bağırışla uyandım.
Başımı kaldırdım ve uzakta suyun üzerinde yükselen karanlık bir cisim gördüm.

"Bu bizim evimiz!" diye haykırdı Malcolm, "Sigenok öyle diyor. Ah, keşke babamız orada olabilir!"

Gözlerimizi endişeyle uzaktaki nesneye diktik. Hava kararıyordu. Malcolm, üzerinde hareket eden bir şey gördüğünü söyledi.

"Orada bir adam var, hayatta!" diye gözlemledi Sigenok.

Umutlarımız yükseldi; ama sadece bir adamdan bahsediyordu. Oraya ulaşmak için ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu! Karanlıkta bile,
güçlü çitler ve çalılıklar arasında bir setin üzerine oturmuş ve şimdi güvenli bir şekilde sabitlenmiş, kısmen devrilmişti.

"Kim var orada? Kim var orada?" diye bağırdık. "Baba, baba! Biz
Malcolm ve Harry'yiz!"

"Yazıklar olsun bana, genç efendiler, babanız burada değil," dedi, boğuk ve kısık olmasına rağmen Sam Dawes'a ait olduğunu anladığımız bir ses. Kısa süre sonra Sam'in çatısına tutunduğu kulübemize ulaştık. Kızılderililer onu kanoya kaldırdılar çünkü kendine yardım edecek gücü bile yoktu.

"Ama babamız, Sam! babamız!" diye haykırdık. "Nerede? Ne oldu?"

"Yemeden konuşamıyor," diye gözlemledi Sigenok, kanoyu kulübeye bağladıktan sonra.

İpucu aldık ve ona biraz yiyecek verdik. Kısa bir süre sonra kendine geldi ve bize, biz gittikten sonra babamızın suyun daha da yükseleceğine inanmayacağını ve her zamanki gibi dinlenmek için çekildiklerini,
evin etrafında akan suyun sesiyle uyandıklarında;
ikisi de dışarı koşup sığırları uzaklaştırmak için atlarına bindiklerini,
anlaştığı gibi. Babamız öne geçti, inekleri ve atları önünden iterek,
kendisi koyunlarla birlikte takip etti,
ama atı düştü ve derin bir çukura düştü. Dışarıya doğru sürünürken,
akıntı onu bacaklarından ayırdı. Neredeyse boğuluyordu, ama
bir süre çırpındıktan sonra, kendini kulübeye doğru
taşınırken buldu. Hemen çatıya tırmandı ve babamızı geri çağırmak umuduyla
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, ama cevap alamadı. Tekrar tekrar
bağırdı. Sabah olmasına rağmen
hala toprakların üzerinde asılı duran karanlığı delmeye çalıştı. Atlayıp
efendisini takip etme isteği duydu, ama atına ne olduğunu
öğrenemedi. Kulübenin etrafındaki sular artıyordu. Şiddetle sarsıldığını hissetti, dehşete düşerek, kalkıp bedensel olarak
uzaklaştığında. Kütükler tuhaf bir şekilde bir araya getirilmişti, birbirine kuyruk kuyruk sokulmuştu, bu da bunun sebebiydi. Bize, başka bir insan görünmediği için ne kadar perişan ve perişan hissettiğini, efendisinin kaybolduğuna, kaderimizden emin olmadığına ve kendisinin de yıkıma doğru koştuğuna inandığını anlattı. Bir kereden fazla çatıdan düşmeye meyilli hissetti, ancak yaşam sevgisi veya daha doğrusu bunu yapmanın kötülüğüne dair bir his galip geldi ve kulübeyi bulduğumuz yere kadar tutundu.

Artık mahallede bulabildiğimiz en güvenli yerdeydik ve bu yüzden Sigenok aramaya devam etmeden önce biraz dinlenmeyi önerdi. Uyumak için eve girmeyi teklif ettik, ancak yataklarımızın taşındığını ve tabii ki kulübenin tabanı kelimenin tam anlamıyla dışarı çıktığı için tüm mobilya parçalarının da taşındığını gördük. Bu nedenle uyumak için kanoya geri döndük. Sabahın erken saatlerinde bir kez daha güneye doğru kürek çektik. Çok az akıntı ve mükemmel bir sakinlik vardı. Sular da alçalmaya başlamıştı, çünkü daha önce su altında kalmış birkaç hafif
yükselti artık görülebiliyordu. Uzun saatler kürek çektikten sonra, daha önce tarif ettiğim güneybatı tepelerine ulaştık. Orada birkaç yerleşimci vardı, ancak kimse babamızı görmemişti. Akşam olmadan
doğu tepelerine geri döndük. Orada ondan haber yoktu. Sel çekildi ve biz de diğerleri gibi eski meskenimizin
şimdi ıssız olan yerine geri dönmek üzere yola koyulduk. Sigenok bizi kanosuyla taşıdı ve çadırımızı kulübemizin bulunduğu yere kurduk. Boşuna babamızı aradık, boşuna diğer yerleşimcilere soruşturmalar yaptık, onu kimse görmemişti. Günlerce bekledik,
bir tahta parçasına veya başka bir yüzen gövdeye yapışmış
olarak sel tarafından aşağı doğru sürüklenmiş olabileceğini ve
henüz geri dönememiş olabileceğini düşündük. Sam Dawes, dönüşünden bahsettiğimizde giderek daha fazla üzgün görünüyordu. Yanımızda kalan Sigenok başını salladı.
"Gitti, geri dönmeyecek," diye belirtti. Yüreğimiz, yetim olduğumuz gerçeği zihnimize zorla sokulduğunda battı.

IV.

Uzun süre umuda karşı umut etmeye devam ettik. Ne babamızın bedeni, ne de
kovduğu sığırlardan hiçbiri bulunamadı. Akıntı onları Winnipeg Gölü'ne sürüklemiş olmalı.

"Ben buna pek uygun biri değilim, genç efendiler," dedi Sam Dawes, her birimizin elini tutup şefkatle bize bakarak, "ama sizi
oğullar gibi seviyorum ve bir babanın yerinde olacağım, öyle olacak."

Sam Dawes sözünü sadakatle tuttu.

"Keder doğrudur ve sonunda bize iyi gelir, güvenmeyin, yoksa gönderilmezdi; ama görevimizi unutturmamalı. Şimdi görüyorsunuz ki yaşamak bizim görevimiz ve yiyecek olmadan yaşayamayız ve çalışmadan yiyecek elde edemeyiz, o yüzden dönüp toprağı sürelim ve ekelim."

Bu öneri alay gibi görünebilir, ama babamızın kanoya koyduğu değerli şeyler arasında iyi bir tohumluk mısır ve diğer tohumlar vardı ve sabanımızı toprağın derinliklerine saplanmış halde bulduk. Sigenok
niyetimizi anladığı anda ortadan kayboldu ve Sam çok
boş baktı ve işi sevmediğinden korktuğunu ve gittiğini söyledi.

"Sanmıyorum," diye belirtti Malcolm; ve haklıydı. Birkaç saat sonra
Sigenok iki at ve birkaç iyi tabaklanmış deri,
iğneler ve iplik için elyafla geri döndü. Sam'in ona sarılacağını düşündüm, o
çok sevinmişti. Zaman kaybetmeden işe koyuldular ve bir koşum takımı kestiler ve bir lamba yakarak, çadırımızın girişine oturdular, gecenin büyük bir bölümünde Malcolm ve ben elimizden geldiğince yardım ettik. Sam bizi uyuttu, ama ben yukarı baktığımda
hâlâ çalışıyorlardı ve sabah uyandığımda
bitmişti. Atlar biraz huzursuzdu, belli ki saban sürmeye alışkın değillerdi, ama Sigenok'un sesine harika bir şekilde itaat ettiler, her ne kadar ilk başta ona ne yapılması gerektiğini öğretmek gerekse de. Bazıları Kızılderililerin çalışmayacağını söyler. Yeterli bir nedenleri olduğunda çalışacaklarını bilmem için bir nedenim var. Sigenok bunu gösterdi. Nedeni bize karşı minnettarlık ve şefkatle
uyarılmış bir sevgiydi. Hiçbir beyaz adam bundan daha fazla çalışmazdı. Buğday ve mısır toprağa girdiğinde, atlarıyla birlikte Sam'e ve bize çit için malzeme getirmemize ve dikmemize yardım etti. Tüm bu zaman boyunca çadırımızın dışında, huş ağacı kabuğundan yapılmış basit bir kulübenin altında uyudu. Başka bir gün ortadan kayboldu ve onu akşam nehirden yukarı doğru biraz kereste çekerken gördük. Omuzlarına ağır bir kütük
çıktı. "Evinizin bir kısmı var," dedi, "geri kalanını zamanla alabiliriz." 

Öyle de yaptık; Büyük bir tekne ödünç aldık ve kuzeyden esen rüzgardan yararlanarak, nehrin kıyısına yakın bir yerde karaya oturmuş olan kulübemizin tamamını parça parça yukarı çıkardık. Komşularımız, kendilerine ayırdıkları zamanın kıymetine rağmen gelip bize yardım ettiler ve çok geçmeden kulübemizi başımızın üzerine
aldık, ancak kanoda sakladığımız eşyalar dışında, geriye hiçbir mobilyamız kalmamıştı.

"Sigenok sizinle burada yaşıyor," diye belirtti Kızılderili arkadaşımız.

"Elbette; çok memnun oldum," diye cevapladık, kulübemizde ikamet etmeyi düşündüğünü düşünerek.

O sabah, un ve diğer eşyaları almak için Limana [Hudson Körfezi Şirketi'ne ait Fort Garry] gitmeyi ayarlamıştık. Parasız değildik, çünkü babamız masasını kanoya koymuştu ve kanoda ihtiyaçlarımız için önemli miktarda para bulduk. Limandan
döndüğümüzde, Sigenok'un kapımızın yakınına bir Kızılderili çadırı
kurduğunu gördük. Yapımı çok basitti. Bir daire şeklinde yere saplanmış yaklaşık bir düzine uzun direkten oluşuyordu ve
bir koni şekli oluşturacak şekilde tepeden birbirine tutturulmuştu. Bu direklerin karşısına büyük huş ağacı levhaları yerleştirilmişti. Ağaçtan katmanlar halinde
inen bu levhalar dairesel formlarını yeniden kazanma eğiliminde olduklarından koninin etrafına
yapışır ve lif bantlarıyla daha da sabitlenir.
Ortada ateş vardır, duman ise tepede bırakılan bir açıklıktan
çıkar; yerdeki birkaç hasır ve üzerine giysi veya diğer eşyaların asılabileceği birkaç ip bu çadırların
başlıca mobilyalarını oluşturur. Bunlara bir demet deri veya hasır ve
bir demir tencere eklenebilir.

Kaleden biraz yatak takımı satın almıştık ve Sam ile Malcolm kısa süre sonra
amacımıza hizmet eden birkaç kaba mobilya yaptılar. Sam ve Sigenok uzman balıkçılar olmasalardı sık sık kısa mesafelerde olurduk, böylece bol miktarda beyaz balık, altın gözlü balık veya mersin balığından mahrum kalmazdık.

"Bu çok iyi," diye belirtti Sigenok. "Balıklar çok iyi, ama kışın bizonlar daha iyi."

"O zaman bizon avlamamıza yardım eder misin?" diye haykırdık ikimiz de.

Sigenok başını salladı; yapmamız gerekeni kendi kendine önermişti. Bir orman Kızılderilisi olmasına rağmen, çayır Kızılderilileri arasında bağlantıları vardı ve onlarla birlikte yaşayarak iyi bir binici ve uzman bir avcı olmuştu. Sam bizim gitmemizden hoşlanmadı; başımıza bir kaza gelmesinden korkuyordu, ama bunu bize söylemeye gönlü razı olmadı. Çiftlikle ilgilenmek için evde kalacaktı. Sigenok iki at daha buldu, biri kendisi için, diğeri de tamamen ahşaptan yapılmış hafif bir arabayı çekmek için. Çadırımız ve erzakımızla, tüfeklerimiz ve barutumuz ve saçmalarımızla yüklüydü. Başlamaya hazır olduğumuzda kendimizi çok iyi hissettik ve Sam'e sevgi dolu bir veda dileyerek ovalara doğru ilerleyen büyük bir avcı grubuna katılmak üzere yola koyulduk. Karıları ve çocuklarının yanı sıra yaklaşık üç yüz adam vardı. Çoğunluğu melezlerdi, ancak aralarında Sigenok'un akrabalarının da bulunduğu büyük bir Kızılderili topluluğu da vardı. Onlar da bizi en içten şekilde karşıladılar ve bize kardeşleri olmamız gerektiğini, dostlarımızın dostları, düşmanlarımızın da düşmanları olması gerektiğini söylediler. Melezlerin yaklaşık beş yüz arabası vardı, her birinde ayırt edici bir bayrak vardı; ve hepsi atlı olan daha fazla sayıda avcı da olmalıydı. Çadırları veya kulübeleri, işlenmiş bufalo derilerinden oluşuyordu. Arabalar dışarıda olacak şekilde büyük bir daire şeklinde kurulmuşlardı; düşman bir ülkedeyken hayvanlar ortadaydı, aksi takdirde dairenin dışında besleniyorlardı. Bir kaptanları ve onun altında düzenli subayları vardı; ortada bir direğe asılmış bir bayrak ise işaret görevi görüyordu. Çekildiğinde, yürüyüşün devam edeceğine dair bir işaretti. Tüm vücut hareket halindeyken,
Doğu'daki bir kervanı andırıyordu, uzun bir araba sırası ovada kıvrılıyordu ve atlılar her iki tarafta dörtnala koşuyordu. Birkaç gün boyunca hiçbir bufalo görmeden yolculuk ettik, ta ki
bir gün, kamp kurduktan kısa bir süre sonra, izciler civarda büyük bir sürünün
olduğunu fark edene kadar. Artık kampta her şey heyecan ve hazırlıktı. Sigenok bizi sabahın erken saatlerinde çağırdı ve
aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından, neşeli bir şekilde atlarımıza bindik ve
avcı grubuna eşlik ettik. Rüzgarın bufalolardan bize doğru esmesini sağlamak için geniş bir daire çizdik. Kuzey Amerikalılar tarafından bufalo olarak adlandırılan hayvanın, doğa bilimcilerin bizon olarak adlandırdığı şey olduğunu söylemeliyim. Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde, Meksika'dan kuzeye doğru büyük Saskatchewan nehri ve Winnipeg Gölü'ne kadar geniş sürüler halinde dolaşırlar. Gittikçe daha da yakınlaşarak ilerledik, ta ki hafif bir yükseltiye tırmandığımızda, diğer taraftaki ovada büyük başlı, koyu tenli, tüylü canavarlardan oluşan geniş bir sürü, tüm kıtada olduğunu düşündüğümden daha fazla bufalo görene kadar. Düşmanların yaklaştığının farkında değilmiş gibi sessizce besleniyorlardı. Deneyimli bir avcı olan kaptanımız, saflar boyunca sessizlik emrederek, her adama silahlarına bakmalarını söyleyerek ve acemileri birbirlerini vurmamaları konusunda uyararak, haklı olarak yakalanabilecek bir tehlike olduğunu söyledi. Her avcı şimdi tüfeğinin dolu olduğunu tespit etti ve sonra ağzını mermilerle doldurdu - daha hızlı bir şekilde mermileri tüfeğine atabilmesi için hazır bir kese. Bu örneği takip etmekten korkuyordum, çünkü mermilerin boğazıma düşmesinden veya silahımın
patlamasından korkuyordum. Malcolm ve ben Sigenok'un yakınında kaldık. Bize, kendisinin yaptığını yapmamızı, onu gözden kaybetmememizi söyledi ve atlarımızın avlanmayı mükemmel bir şekilde
anladıklarına dair güvence verdi. Kalplerimiz hevesle çarpıyordu. Liderimizin fikrine göre, artık hücum etmek için
yeterince yaklaşmıştık. İşaret verildi ve avcı grubu baş döndürücü bir hızla şaşkın hayvanların arasına
girdi. Bizonlar her yöne kaçtı, atlılar onları takip etti, sağa sola ateş etti ve olağanüstü bir hızla tekrar doldurdu, nadiren ıskaladı; ve her hayvan düştüğünde, onu
öldüren avcı, onu ayırt edebileceği bir giysi veya başka bir işaret düşürdü. Bu, şimdiye kadar dahil olduğum en heyecan verici sahneydi - avcılar, son zamanlarda yoğun ve düzenli bir gruptu, şimdi ovada, millerce uzakta, bizonları takip ederek dağılmışlardı; bazıları dehşete kapılmış, diğerleri çılgına dönmüştü. Sigenok beş veya altı kişiyi öldürmüştü ve Malcolm da, bizim büyük memnuniyetimize, bir kişiyi öldürmüştü, ancak ben gerginlikten dolayı pek başarılı olmamıştım; Kızılderili, bir başka bizonun peşinde olduğumuzdan, biraz uzaktayken, kocaman bir boğa bir tümseğin arkasından fırladı ve bize doğru koştu. Kardeşimin atı, beklenmedik bir manzara karşısında irkildi ve ayağını bir porsuk deliğine soktu, tökezledi ve onu başının üzerinden fırlattı. Sadık hayvan olduğu yerde durdu, ancak boğa geldi. Malcolm'a atına atlayıp uçması için bağırdım,
ama sersemlemişti ve beni duymadı. Boğa ondan yirmi adım bile uzakta değildi; bir an sonra boynuzlanarak öldürülecekti. Daha önce ateş etmediğim için
şükrettim. Tüfeğimi omzuma kaldırarak
tetiği çektim, kocaman hayvan ondan on adım ötedeydi;
üstüne
gitti, sonra dizlerinin üzerinde kalktı ve ileri doğru çabaladı. Malcolm'a doğru dörtnala koştum, Malcolm da kendine gelmeye başlamıştı.
Hiç sahip olmadığımı düşündüğüm bir güçle onu yukarı sürükledim ve canavar yattığı yerden
düşmeden ve ağırlığıyla onu ezmeden hemen önce atına binmesine yardım ettim. Sigenok geri döndüğünde, bizon ölmüştü. Olanları duyduğunda bana çok iltifat etti,
ama o gün yeterince avlandığımızı ve şimdi
öldürdüğümüz hayvanları ele geçirmek için halkını çağıracağını söyledi. Deriler cübbe olarak adlandırılır ve ticaret malları olarak değerlendirilir, uzak tüccarlar tarafından alınır ve Kanada, İngiltere, Rusya ve dünyanın diğer bölgelerine gönderilir. Kesilen hayvanların etlerinin bir kısmı hemen tüketilmek üzere kampa taşınırdı, ancak daha büyük kısmı hemen saklanmak üzere ilginç bir şekilde hazırlanırdı. Et önce ince dilimler halinde kesilir ve güneşte kurutulur ve bu dilimler daha sonra lifleri ayrılana kadar iki taş arasında dövülür. Dövülen bu et daha sonra eritilmiş yağla karıştırılır, ilkinden yaklaşık elli pound, ikincisinden kırk pound yağa kadar ve sıcakken manda derisi torbalara preslenir, sert ve sıkı bir kütle oluşturur. Şimdi Cree dilinde _pemmi_, et ve _kon_, yağ kelimelerinden türetilen pemmikon olarak adlandırılır. Bu karışımın bir poundu, iki pound normal et kadar besleyici kabul edilir ve tüm sıcaklıklarda yıllarca saklanma avantajına sahiptir. V.

Anlattığım büyük av gününden kısa bir süre sonra, izcimiz bir Siou grubunun civarda olduğunu haber verdi. Savaşçılarımız onlara saldırdı ve birkaçını öldürdü. Bir kafa derisi dansı ve anlatmayacağım başka
orjiler gerçekleşti. Gördüklerim karşısında o kadar dehşete düştüm ki, Malcolm'la yerleşim yerlerine en kısa sürede geri döneceğimiz konusunda anlaştık. Sigenok'a isteğimizi ilettik ve o da ertesi gün bizimle birlikte döneceğine söz verdi. Malcolm'un en büyük isteği, Sigenok'u vahşi arkadaşlarından uzaklaştırmak ve onu medeni bir adam ve bir Hristiyan olarak yerleşmeye ikna etmekti. Onunla bu konu hakkında konuştuk, ancak hayatı boyunca avlanmaya ve savaşmaya alıştığını ve onları terk edemeyeceğini söyledi. Ertesi gün, daha büyük bir Kızılderili topluluğunu hala kampta bırakarak yola koyulduk.

İki gün boyunca yolculuk etmiştik, korkulacak düşmanımız olmadığı inancıyla, yerliler yürüyüşümüzde her zamanki ihtiyattan daha azını gösterdiler. Seyrek ormanlık bir bölgeden geçiyorduk, Sigenok'la birlikte ben öndeydim, Malcolm ve İngiltere'nin ve medeni dünyanın harikalarının tasvirleriyle ilgisini
çekmek istediği birkaç genç Kızılderili ise epeyce bir mesafeden arkadan geliyordu. Sigenok aniden durdu, bir tüfek sesi duyuldu, birkaç kişi daha onu takip etti. "Sioux!" diye bağırdı, atını döndürerek. "Çabuk! Çabuk! Dostlarımız saldırıya uğradı." Başka bir emir gerekmiyordu; ona yakın durarak hepimiz geldiğimiz yoldan dörtnala geri döndük, ilerledikçe tüfeklerimizi harekete geçmeye hazırladık. Malcolm'u ve onu yakalayabilecek kaderi
düşündüğümde korkunç bir talihsizlik beklentisi beni ele geçirdi. Yine de
o ve arkadaşları kendilerini savunuyor olabilirlerdi ve biz onları kurtarmak için
zamanında yetişmiş olmalıyız. Ateş kesildiğinde kalbim sızladı. Sioux'ların sayıca çok daha üstün olmadıkça gruba saldırmayacağını biliyordum ve her şeyin bittiğini ve kurbanlarını katlettikten sonra
zafer kazanmış bir şekilde geri çekildiklerini düşünüyordum. Sigenok da aynı şeyi düşünmüş olabilir, çünkü her iki tarafa keşif birlikleri gönderdi ve daha önce olduğundan daha fazla temkinle ilerledi, yine de hızlı bir tempoda. Açık bir
alanda durduk. Gözlerimizin önündeki manzara üzücüydü. Her tarafta, kafa derileri soyulmuş yoldaşlarımızın cesetleri vardı. Neredeyse atımdan düşüp bayılacaktım. Aralarında sevgili kardeşimin cesedini bulmaktan korkuyordum; yine de kaderini öğrenmek için hevesle
acele ettim. Ölenler arasında bulunamıyordu. Umutlarım biraz
canlandı. Kaçmış ve yakınlarda bir yerde saklanmış olabilirdi ya da esir olarak kaçırılmış olabilirdi. Bu son olasılığı düşündüğümde kanım dondu, çünkü Kızıl adamların esirlerine işkence ettikleri korkunç yöntemi duymuştum ve zavallı kardeşimin başına böyle bir şey gelmesinden korkuyordum. Kızılderililerin arkadaşlarının böylece kesildiğini öğrendiklerinde duydukları öfke ve hiddet korkunçtu ve intikam tehditleri korkunçtu. Şimdiye kadar, bu sefere kadar, Kızılderilileri sadece daha olumlu yönlerden görmüştüm. Şimdi, tutkuyla heyecanlandıklarında ne olabileceklerini algılıyordum. Yine de, kardeşimin kaybı, onların derhal, onun iyileşmesiyle sonuçlanabilecek bir sefere çıkmaları konusunda beni endişelendirdi. Kızılderililerin her taraftaki yeri incelediklerini gördüm ve kısa süre sonra, arkadaşlarına saldıran grubun sayıca onlarla eşit olmadığı ve pusuya yatıp onları gafil avlamasalardı başarılı olamayacakları fikrini açıkladılar. Sioux'lara yakın geçmiş olmalıyız, ancak sayıca üstün olduğumuz için bize saldırmaktan korkuyorlardı. Hemen bir konsey toplandı; başlıca adamlar konuştu ve çeşitli planlar önerildi. Sonuç olarak, orada bir kamp kurmaya karar verildi ve yirmi iyi atlı savaşçı Siu'ları takip edecekti. Siu'lardan bana eşlik etmelerine izin vermesini rica ettim. "Savaş için gençsin ama
kalbin güçlü - gideceksin," diye cevapladı. Zaman kaybedilmeyecekti. Düşmanı o kadar hızlı takip etmek çok önemliydi ki,
yaklaşmamıza hazır olmayabilirlerdi. Aceleyle bir yemek yendi ve her savaşçı birkaç gün yetecek kadar pemmikon tedarik etti, hemen yola koyulduk. Yaya üç adam, keşif yapmak ve yolu hissetmek için her zaman öndeydi, atları geri kalanlar tarafından yönlendiriliyordu ve ilkler yorulduğunda diğerleri onların yerini alıyordu. Siu'lar çok hızlı geri çekilmiş olmalı, çünkü iki gün geçti ve arkadaşlarım doğru yolda olduğumuza dair güvence verseler de, onları yakalayamamıştık. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ve Malcolm hayatta olsa bile onlarla olabileceğinden şüphe etmeye başlamıştım. Sigenok'a korkularımı yeni dile getirmiştim ki, izcilerden biri aceleyle geri döndü ve bir etiket gösterdi - kardeşimin giydiği türden bir ayakkabı bağının ucu. Sigenok bunu Malcolm'un onlarla olduğuna dair kesin bir işaret olarak değerlendirdi. Bu nedenle, onları yakalamak için hevesim arttı, ancak Kızılderililer bana büyük bir dikkat gerektiğini ve daha hızlı gitmek yerine daha yavaş gitmenin gerekebileceğini söylediler. Bu, hayatın diğer meselelerinde sıklıkla karşılaştığım bir durum. Artık daha fazla izci gönderilmişti ve daha da fazla dikkat gösteriliyordu. Arkadaşlarım, mümkünse, düşmanlarının kampına gece saldırmayı planlıyorlardı. Ancak her şey, bizim yaklaşmamızdan şüphelenilmemesine bağlıydı. Sioux'ların elbette keşifçileri olacaktı ve zorluk onların bizimkilerle karşılaşmasını veya herhangi bir iz bulmasını önlemekti. Sonunda, tam
akşamdan önce, keşifçilerimizden biri kamp kurduklarına dair haber getirdi ve
bizim onlardan yaklaşık iki mil uzakta olduğumuza dair. Kamplarını kurma biçimlerine bakılırsa, bizi
uzaklaştırdıklarını düşünmüş olmalılar. Artık onları yakalamak konusunda hiçbir şüphemiz yoktu, ancak soru saldırıyı yapmanın en iyi yolunun ne olduğuydu. Kızılderililerin başlıca düşüncesi akrabalarının kaybının intikamını almaktı, benim tek isteğim eğer hala hayattaysa kardeşimi kurtarmaktı. Sioux kampına yaklaşık yarım mil yaklaşana kadar ilerlemeye devam ettik - arazinin engebeli yapısı ve ormanlar yaklaşımımızı gizliyordu. Bundan sonra ilerlemeye cesaret edemedik, çünkü arazi o kadar açıktı ki, bir girişimde bulunsaydık kolayca görülebilirdik. Buna göre, grup atlarını burada kendilerinden beş kişinin sorumluluğuna bıraktı ve hava kararır kararmaz kampa gizlice yaklaşmaya başladılar. Sigenok ve bir başka genç ve aktif Kızılderili bana bakmayı üstlendi. Yola çıktıktan sonra tek bir kelime bile konuşulmadı - tek bir yaprak bile kıpırdamadı, neredeyse tek bir çimen yaprağı bile gereksiz yere bastırılmadı. Yavaşça ve o kadar nazikçe ilerlediler ki iki arkadaşımın ayak seslerini bile zar zor duyabiliyordum. Yürüyüş şekillerini taklit ettim ve mokasen giydiğim için en ufak bir ses bile çıkarmaktan kaçınabildim. Kampa bin metre kadar yaklaştığımızda hepimiz dinlemek için durduk. Kamp hala hareket halindeydi ve ziyafet ve eğlence sesleri duyuluyordu. Yanımdaki Kızılderililer dişlerini gıcırdattılar; düşmanları, kendilerini güvende sanarak, sabah aldıkları kafa derileri üzerinde kafa derisi dansı yapmak üzereydiler. Henüz keşifçiler, kardeşimin yanlarında olup olmadığını anlamak için yeterince yaklaşamamışlardı. Sigenok'tan beni bırakmasını ve emin olmasını rica ettim. "Bensiz olmaz," diye cevap verdi. "Bah, gideceğiz." Heyecanla ve korkusuzca ilerledim. Sioux'ların keskin gözleri gökyüzüne karşı figürlerimizi algılamasın diye yerde sürünmek zorundaydık. Küçük bir dereye ulaştık. Kamp, derenin biraz ötesinde kurulmuştu. Karşıdan karşıya geçtik ve sürünerek yukarı çıkıp kıyıya baktık. Ortada, alev alev
yanan bir ateş vardı, etrafında kümelenen vahşi vahşi gruplarına garip bir ışık saçıyordu. Biraz uzakta, tüm dikkatimi
çeken bir figür vardı - kardeşiminkiydi. Bir
kütüğün üzerine oturmuştu, yakınına bir kazık çakılmıştı ve bilekleri sıkıca buna bağlıydı, ayakları serbestti. Başı öne eğikti; kaderine boyun eğmiş gibi tamamen sessiz oturuyordu.
Kaçıncılarının hareketlerinden onun hakkında konuştuklarını düşündüm ve
onu hemen öldürmeyi teklif ettiklerinden korktum.
Sigenok'a ne düşündüğünü sormaya cesaret edemedim; en ufak bir ses bile
bizi ele verebilirdi. Ah, ne olursa olsun, onun kaderine katılmak için nasıl da ileri atılmak istedim. Sanırım, Sigenok beni geri tutmasaydı,
soluk yüzünü kaldırdığını gördüğümde bunu yapmalıydım.
Eminim ki, beni düşünüyordu ve benden alındığında ve dünyada tek başıma kaldığımda ne kadar perişan olacağımı düşünüyordu. Sigenok şimdi bana geri çekilmem için bir işaret yaptı; daha önce olduğu gibi ona yakın kalarak, istemeyerek oradan ayrıldım. Yoldaşlarımıza yeniden kavuşana kadar sürünerek ilerledik. Sioux'ların tamamen hazırlıksız olmaları şaşırtıcı gelebilir; ancak bu, düşmanlarını hor görmelerinden kaynaklanıyordu, çünkü Ojibway'ler genelde çok savaş yanlısı değillerdi ve bu nedenle onları takip etmeye cesaret
edemeyeceklerine inanıyorlardı. Yoldaşlarımın planları kısa sürede şekillendi. Tüm grubun bizim yaptığımız gibi ilerlemesi ve her adamın pozisyonuna göre düşmanlardan birini seçmesi ve Sigenok'tan gelen bir işaretle, bir kurbağanın alçak sesiyle, hepsinin aynı anda ateş etmesi kararlaştırıldı. İlk atışın sesiyle birlikte, atlı adamlar, sanki yeni bir grup çatışma alanına yaklaşıyormuş gibi dörtnala geleceklerdi. Şüphesiz, tüm Sioux'lar öldürülmeyecekti, aksi takdirde bazıları gizli düşmanlarına saldırmaya çalışabilirdi, ancak düşmanlarının eline düşme korkusuyla, şimdi kaçacaklardı. Şimdi hain düşmanlarımızın kampına doğru ilerlerken kalbim hızla atıyordu. Gece çok karanlıktı ve Kızılderililerin hareketleri o kadar sessizdi ki, Sigenok'un topuğuna dokunana kadar, bir ara yalnız olmam gerektiğini düşündüm. Sioux'ların zafer şarkılarını söylerken attıkları bağrışlar ve çığlıklar yaklaşmamıza yardımcı oldu. Bir sonraki anda ölüm yaylım ateşi açılacak ve o vahşi vahşilerin çoğu yere serilecekti. Tek isteğim her zaman ileriye atılıp sevgili kardeşimi serbest bırakmaktı. Sinyali ne kadar da soluk soluğa bekledim! Savaşçılar hareket ediyordu ve Sigenok, görünüşe göre, aldıkları pozisyonlardan henüz memnun değildi. Kendilerini tehdit eden tehlikeyi pek hayal etmemişlerdi. Sigenok'un amacı, Sioux'ların olabildiğince ayrılmasını beklemekti, böylece grubumuzun savaşçıları tarafından hangisinin hedef alınacağı konusunda hiçbir hata yapılmayacaktı. Bir süre oturduktan sonra, hepsi hevesli ve şiddetli hareketlerle ayağa kalktı; bazıları oluşturdukları geçici
wigwam'lara doğru gitti ve diğerleri Malcolm'a doğru ilerledi. Bakışlarından ve jestlerinden, bunun ona işkence etme niyetiyle olduğundan şüphem yoktu. Zavallı Malcolm yüzünü kaldırdı ve yaklaşan işkencecilerine sakin bir teslimiyetle baktı. Dizlerim
çok endişeden titriyordu. Tam o sırada alçak bir "vrak! vrak!" sesi duydum.
Uyarılmış olmama rağmen, bunun gerçekten yanımda bir kurbağa olduğuna inandım.
Tüfeklerin kurulmasından kaynaklanan bir tıkırtı geldi.
Sioux'lar
hepsi irkildi ve etrafa baktı. Hızlı kulakları sesi
algılamıştı. Başka bir alçak vrak sesi daha geldi ve aynı anda
çatırdayan bir yaylım ateşi ve on dört vahşi çimenlerin üzerinde uzanmış yatıyordu. Geri kalanlar sığınacak bir yer bulmak için her yöne koştular, ama
telaş içinde, yaylım ateşinin nereden geldiğini zar zor fark ederek, bazıları
arkadaşlarımın hala saklandıkları
yerde tüfeklerini hızla yeniden doldurdukları dere kıyısına doğru fırladılar. Duman
daha dağılmadan, içinden bir vahşinin Malcolm'a doğru fırladığını gördüm, bıçağını kaldırmış, görünüşe göre ölmeden önce göğsüne saplamaya kararlıydı. Çığlık attım ve kendimi aralarına atmak için öne atıldım. Vahşi beni gördü ve öfkesini kafamda boşaltmak üzereydi, ama
parıldayan bıçağını kaldırmak için kaldırdığı anda, Sigenok'un tüfeğinden ateşlenen bir mermi ona
çarptı ve silahıyla bana ulaşmaya
çabalayarak benden bir ayak öteye düştü. Kardeşimin yanına
sıçradım, yara almamıştı, bıçağım onu ​​bağlayan
bağları kesmekle meşguldü. Ojibway arkadaşlarım kaçmaya çalışan Sioux düşmanlarını gördüklerinde daha fazla silah sesi duyuldu. Ancak, birkaçı biraz uzaklaşmıştı ve artık tek güvenlik umutlarının bağlı olduğu atlarını yakalamaya çalışıyorlardı. Ojibway'lerin amacı, tabii ki, kabilelerine ne olduğunun haberini
yaymamaları için onları engellemekti, böylece kabileleri de bizi takip etmek için başka bir savaş grubu göndereceklerdi.

Atlarımızın yaklaştığını artık duymuştuk. Sigenok, bir düzine başka adamla birlikte neredeyse onları durdurmadan sırtlarına atladı ve uçan düşmanlarının peşinden dörtnala uzaklaştı. Ne olduğunu anlayamayacak kadar şaşkın olan kardeşimin yanında durdum. İlk sözleri, "Harry, sevgili Harry, söyle bana bu bir rüya mı yoksa gerçek mi? Gerçekten özgür müyüm?" oldu.

"Özgür, Malcolm, umarım," diye cevapladım; "Aynı soruyu sana sorabilirdim; mutluluğuma inanamıyorum."

"Şimdi elini tutuyorum ve sesini duyuyorum, bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi hevesle. "Ve orada öyle çaresizce yatan o zavallı vahşi, beni öldüreceğini
düşündüm; ama merhametle korundum; sana her şeyi
az sonra anlatacağım. Ah, bu vahşi yaşam ne korkunç bir varoluş hali; onu bırakacağız ve sessiz evimize geri döneceğiz ve oradan asla ayrılmayacağız. Vahşiler hakkında sık sık okumuştum ve
onların çok iyi adamlar olduğunu düşünmüştüm, ama gerçekte ne olduklarını çok az biliyordum - ne kadar
kan
susamış, zalim, katil. Uçalım, Harry, hemen uçalım.
Burada kalma."

Bir süre sonra onu sakinleştirdim ve Sigenok dönene kadar
kalmaya ikna ettim. "O, hala bir vahşi olmasına rağmen, her halükarda
sadıktır," diye belirttim; "bizi evimizde görene kadar
ve Sam Dawes'ın yanında güvende olana kadar bizi terk etmeyecektir. Keşke onu yaşam tarzından tamamen
azaltabilseydik ve onu medeni bir adam olmaya ikna edebilseydik."

Malcolm ve ben konuşurken, Ojibway'lerin geri kalanı, Sioux'ları takip edenler hariç,
toplanmıştı. Ateş alçalmıştı ve karanlığın, onların
uğraştıkları korkunç görevi -düşmanlarının kafa derilerini yüzmek- izlememizi engellemesine minnettardım.
Böylece uğraşırken çıkardıkları haykırışlar, bu korkunç işten aldıkları zevki gösteriyordu. "Kardeşlerimizin intikamı alındı! Kardeşlerimizin intikamı alındı!" diye bağırmaya devam ettiler.
"Anneleri, eşleri ve çocukları tek başlarına yas tutmayacak; Sioux'ların kulübelerinde de keder ve ağıt olacak. Artık ovaların büyük savaşçıları olduklarıyla
övünemeyecekler.
Onları fethettik; onları öldürdük; kafa derilerini
göstermek için var." Böylece yaklaşık bir saat geçti; vahşiler o kadar heyecanlıydı ki, bizi pek fark etmediler.

Sonunda uzaktan giderek yükselen bağrışlar duyduk,
ta ki yenilenen ateşin ışığında, Sigenok'u
ve arkadaşlarının, mızraklarının ucunda başarılarının korkunç ganimetlerini
ellerinde sallayarak kampa girdiklerini gördük. Ama vahşi yaşamın gerçek bir resmini size
vermeseydim, o sahneleri hiç anlatmazdım, roman yazarlarının resmettiği gibi değil,
gerçekten olduğu gibi, aşağılanmış, sefil ve umutsuz. Kısa süre sonra kampa ulaştık ve yerleşim yerlerine olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye başladık.

Sigenok, kovaladıkları Siuların kaçmayı neredeyse başardıklarını, ancak bir geçitten geçmeye çalışırken onları yakaladığını söyledi. geniş nehir ve suyun içinde oldukları için, düşmanlarının yaklaştığını duymadıkları için, kendisi ve arkadaşları hepsini vurmuşlardı, bu yüzden hiçbirinin kaçmadığına inanıyordu. Yine de, bir tanesi kaçmış olsaydı, birçoğu kadar tehlikeli olabilirdi ve bu nedenle hemen eve doğru ilerlemek daha güvenli olabilirdi. Onu bunu yapmaya teşvik ettik ve buna göre, dinlenmeden bile hemen kampa geri dönmek için yola çıktık. Güvenle ulaştık; ancak gerçekleşen sahneleri ve kadınların vahşi zaferini; çığlık attıklarını, bağırdıklarını, dans ettiklerini ve ellerini çırptıklarını, ta ki insan olmaktan çok bir sürü öfkeye benzeyene kadar anlatmaya çalışmayacağım. Bir Sioux savaş grubu bizden çok daha hızlı seyahat edebileceğinden, ev eşyaları hemen paketlendi ve eve doğru yola koyulduk. Hızlı bir şekilde yol aldık ve sürprizlere karşı korunmak için arkamızda sürekli olarak yaklaşan bir düşmana karşı gözcülük eden keşifçiler bulundurduk.
Yol boyunca adamların konuşmaları seferin olaylarıyla ilgiliydi ve düşmanlarını nasıl öldürdükleri konusunda açıkça övünüyorlardı.

Yolumuza devam ederken arkamda herhangi bir ses duyduğumda sık sık başımı çevirirdim,
düşmanın ormandan fırladığını veya bizi kovalamak için çayırda koştuğunu görmeyi beklerdim ve geceleri, kamp kurduğumuz sırada, Sioux'ların üzerimize geldiğine inanarak sık sık irkiliyordum.

"Tüm acılarımız, yaşadığımız tehlikeler ve tanık olduğumuz dehşetler, bizim aptallığımızdan kaynaklanıyor," diye gözlemledi Malcolm; "evde kalıp Sam Dawes'a çiftliği işlemesi için sürekli yardım etseydik, hepsinden kaçabilirdik. Gelecekte daha akıllı olacağız."

VI. Büyük bir memnuniyet ve kaçtığımız tehlikeler için minnettarlıkla, gözlerimiz bir kez daha yerleşim yerinin zengin ovalarından geçerek Winnipeg Gölü'nün uzamış genişliğine doğru ilerleyen Kızıl Nehir'in gümüş rengi sularına odaklandı. Malcolm ve ben, mahmuzlarımızı mustanglerimizin yanlarına
dayayarak, Sam Dawes'a gelişimizi duyurmak için dörtnala koştuk. O, kendi başına çalışıyordu, yeni bir tarlaya çit çekiyordu. Bizi gelirken gördü ve baltasını
atarak, bizimle buluşmak için acele etti. Bundan daha mutlu bir karşılaşma hiç olmamıştı. Bize anlatacak çok şeyi vardı, tıpkı bizim ona anlatmamız gerektiği gibi. Aletlerini toplayıp, kulübeye doğru yanımızdan yürüdü; artık bir kulübe olmasa da, çünkü azimli çalışkanlığıyla onu çok rahat bir ikametgah haline getirmişti; kaybettiğimiz mobilyaların neredeyse tamamını, biraz kaba bir şekilde de olsa, yenilemişti. Kardeşim ve ben, bizim için çalışırken onu uzun süre terk ettiğimiz için utanıyorduk.

"Sevgili efendiler, sizin yokluğunuzda sık sık üzgün ve yalnız hissettim, ama şimdi sizi sağ salim geri aldım, tüy kadar hafif görünen her şey," diye haykırdı, ellerimizi sıkarak ve yüzümüze bir ebeveynin şefkatiyle bakarak. Bizim yokluğumuzda yerleşimde büyük değişiklikler olduğunu, bir din adamının yakınımıza yerleştiğini, bir kilise inşa edildiğini ve bir okul kurulduğunu ve birçok yeni yerleşimcinin nehrin kıyılarında güneye ve kuzeye doğru millerce arazi satın aldığını söyledi. İyi din adamı ayrıca birkaç Kızılderili ailesini mahalleye yerleşmeye ikna etmişti ve kurtuluşun müjdesini sevinçle kabul etmiş görünüyorlardı, çünkü onlar da onun onlara sunduğu bu müjdeyi sevinçle karşıladılar.

"Keşke Sigenok gelip onlara katılsa," diye haykırdı Malcolm sıcak bir şekilde; "bu kadar cesur ve enerjik bir adam birçok kişiyi gerçeğe getirirdi."

Ertesi gün Sigenok bizzat bizi görmeye geldi. Malcolm
konuyu açtı. Sigenok dikkatle dinledi ve misyonerin söyleyeceklerini gidip dinleyeceğini söyledi. Öyle de yaptı.

Kış bastırdı ve nehir ve göl dondu ve
yer karla kaplandı ve kızaklar arabaların yerini aldı,
ve kalın manda derisi hafif giysiler giyildi, sobalar yakıldı ve
pencereler kapandı ve Doğanın tüm yüzü değişti. Sigenok
bize geldi. "Ah!" "Seni ilk tanıdığımda kalbim
ateşin üzerinden geçtiği büyük çayır gibiydi, tamamen siyah ve
pis; şimdi baktığımız o parlayan kar tarlası gibi beyaz. Ben bir Hristiyanım; geçmiş hayatıma dehşetle bakıyorum ve
önceleri övgüye değer ve asil bulduğum şeyleri şimdi
iğrenç ve iğrenç olarak görüyorum."

Soğuğa, rüzgara ve kara rağmen Sigenok, yüreğine böylesine bir sevinç getiren
yeni inançta eğitim almak için her gün misyonerin evine geldi. Birçok kişi onun ayak izlerini takip etti ve
şimdi yerleşim yerinde şifacılarını ve büyülerini,
sahte Manitou'larını, zulümlerini ve kana susamışlıklarını bir kenara bırakmış ve
samimiyetle ve inançlarının sadeliğiyle gerçek Tanrı'ya tapan Hristiyan Kızılderililerden oluşan bir köy var. Okulda yetiştirilen Kızılderili oğlanların birçoğu önemli miktarda öğrenim elde etti ve bazıları müjdeyi vaiz olarak atadı, diğerleri ise Rupert's Land'in geniş alanlarına dağılmış çeşitli misyonerlik istasyonlarında din eğitimi öğretmenleri ve okul müdürleri olarak görev yaptı.

Bu harika topraklar, Britanya Orta Amerika'sının _terra ignota_'sı hakkında daha fazla şey duymak isteyebilirsiniz. Bahsettiğim dönemde, tek verimli toprağın Kızıl Nehir kıyılarında bulunduğu düşünülüyordu, ancak şimdi Kızıl Nehir'den kıtanın tam karşısında, sekiz yüz mil veya daha fazla bir mesafede, Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanan son derece zengin ve verimli bir kuşağın olduğu ve burada yeni Columbia eyaletiyle birleştiği tespit edildi. Bu verimli kuşak, sayısız sığır, koyun sürüsü ve at sürüsünü besleyebilecek ve milyonlarca insan ırkına istihdam ve mutlu yuvalar sağlayabilecek kapasitededir. Buğday, arpa, yulaf, mısır veya mısırı mükemmel bir şekilde üretir ve patates ve her çeşitten çeşitli kök ve sebze, saman için en iyi ot, kenevir ve tütün ve İngiltere'de zor yetişen birçok başka bitki üretir. Nehirler balıklarla doludur ve her çeşit av hayvanı bol miktarda bulunur. İklim, Yukarı Kanada'daki gibi her yerde çok tekdüzedir - yazın sıcak, kışın çok soğuk, ancak aşırı kuru ve
sağlıklıdır.

Umarım durum çok geçmeden gerçekleşir, Superior Gölü'nden Kızıl Nehir'e yolculuğumuzda seyahat ettiğimiz göller ve nehirler vapurlar için gezilebilir hale geldiğinde, bu ülke Britanya Kolombiyası'na, Çin'e, Japonya'ya ve Pasifik'in geniş kıyılarına ve adalarına giden büyük bir otoyol haline gelecektir. Üzerinde bir yerleşim yeri hattı kurulduğunda, yolculuk kolayca gerçekleştirilebilir
ve bir gün, Harry, sen ve ben koşarak gelip, sana anlattığım sahneleri ziyaret edeceğiz; ancak her yöne doğru dolaşan, katillik eden ve kafa derisi yüzen, avcılık ve balıkçılıkla geçinen vahşiler yerine, Kızılderililerin Hıristiyan insanlar olarak yerleşmiş ve İlahi Takdir'in emeklerinin karşılığını zengin bir şekilde vermeye
zorladığı toprağın azimli çiftçileri olarak yerleşmiş olduğunu görebileceğimizi umuyorum. Amcanız Malcolm'un ve benim işlemlerim hakkında daha fazla şey bilmek isteyeceksiniz. Kısa süre sonra bahsettiğim iyi din adamıyla tanıştık ve bir süre sonra bize, eğitimimizin mükemmel olmaktan uzak olduğu için, çalışmalarımıza yeniden başlamamızın akıllıca olacağını söyledi. Bunu yaptık ve Sam Dawes'a çiftlik işlerinde daha önce olduğundan daha verimli bir şekilde yardım etmeye devam etsek de, nazik öğretmenimiz eşliğinde kitaplarımızla meşgulken uygulamamız o kadar istikrarlıydı ki, çalışmalarımızda önemli ilerleme kaydettik. Üç yıl veya daha fazla bir süre, hayatımızın gidişatını değiştirecek hiçbir şey olmadan çok mutlu bir şekilde yaşadık, sonra İngiltere'den babamızın bir akrabasının özellikle geri dönmemizi istediğine dair bir bildirim aldık. Din adamı arkadaşımıza danıştığımızda, bize teklif edilen daveti kabul etmemizi şiddetle tavsiye etti. Hızlı bir şekilde geri döneceğimizi beklediğimizden, çiftliğin başında Sam Dawes'ı bıraktık, ancak bizden ayrılırken neredeyse kalbi kırılmıştı. Gerçekten de, bizim çıkarımıza olduğuna inanmasaydı, kalmayı asla kabul etmezdi. İngiltere'ye vardığımızda, akrabamızın bize malını bırakmayı planladığını görmek bizi çok şaşırttı. Bilgideki başarılarımızı öğrendikten sonra, ikimizin de üniversiteye gitmesi konusunda ısrar etti. Amcan Malcolm yüksek onurlar aldı ve kutsal tarikatlara girdi. Ben de akrabamız gibi bir tüccar oldum ve işin beni ele geçirmesine izin vermeden, bana bıraktığı küçük payı önemli ölçüde artırdım. Amcan Malcolm ve ben sürekli Sam Dawes'ı ziyaret etmek için gitmekten bahsettik, ancak koşullar buna engel oldu. Uzun zaman önce çiftliği ona devrettik, o da onu büyük ölçüde genişletti ve geliştirdi. Duyduğumuza göre, sağlıklı bir yaşlı adam. Ve şimdi, Harry, sana bugünlük yeterince uzun bir hikaye anlattım. Başka bir zaman sana Rupert's Land'in harikaları hakkında daha fazla şey anlatırım.

İKİNCİ BÖLÜM.

JULIA CORNER'IN "TARİHSEL KÜTÜPHANE" YAZARI OLAN ÇOBAN LORD,
VE DİĞERLERİ.

De Clifford'un asil hanedanının bir oğlunun ve varisinin doğumunu kutlamak için Skipton Kalesi'nde büyük bir şölenin düzenlenmesinin üzerinden yaklaşık dört yüz yıl geçti. Bölgenin genç lordu, York ve Lancaster'ın rakip hanedanları arasındaki iç savaşların başlangıcında Saint Albans savaşında öldürülen babası Thomas Lord Clifford'un unvanını ve geniş mülklerini yeni devralmıştı ve onun ölümüyle, o zamanlar yirmi yaşından biraz fazla olmayan tek oğlu John, Yorkshire'daki Skipton'un büyük malikanesinin ve Westmoreland'daki geniş arazileriyle Brougham Kalesi'nin lordu oldu, ayrıca Kuzey Kontluklarının farklı bölgelerindeki diğer kaleler ve mülkler. Zengin ve güçlü bir aile olan De Clifford'lar, Normandiya'lı Richard'ın soyundan geliyordu, Fatih William'ın amcası ve ilk Lord Clifford, Kral II. Henry döneminde yaşayan ve o kadar güzel olan Fair Rosamond adlı hanımın babasıydı ki, İngiltere'nin bazı tarihlerinde kraliçenin onu kıskandığı ve zehir içmeye zorladığı söyleniyordu; ancak bu hikayenin artık doğru olmadığı varsayılıyor,
çünkü Güzel Rosamond'un rahibe olup bir
manastırda öldüğüne inanmak için sebepler var. De Clifford'lar Herefordshire'daki Clifford Baronluğu'nu ve Yorkshire'daki Skipton'un geniş malikanesini elinde tutuyordu, o zamanlar Rosamond'un babasının torunu zengin bir varisle evlenmiş ve bu kadın ona Brougham Kalesi'nin ait olduğu Westmoreland Baronluğu'nu getirmişti ve bundan sonra
ırkın diğer lordları evlilikleriyle mülkler edindiler, böylece
ailenin zenginliği ve ihtişamı sürekli olarak artıyordu. Mevcut Lord Clifford'un karısı, güzel ve yetenekli Leydi Margaret, tek çocuğuydu, dolayısıyla Henry Bromflete Lord de Vesci'nin varisiydi, ayrıca büyük mülklere sahipti, bunlardan biri Yorkshire'daki Londesborough'du, böylece bu hikayenin kahramanı Henry, büyük zenginliklerin ve onurların varisi olarak doğdu ve çocukluğunda bir kraliyet prensinin tüm ihtişamıyla çevriliydi, çünkü babası kraliyet devletinde yaşıyordu ve annesinin nedimeleri, uşakları ve uşakları vardı, tıpkı bir kraliçe gibi. Genç Henry'nin doğumundan kısa bir süre sonra Lord Clifford ailesini Skipton'dan Brougham Kalesi'ne taşıdı ve burada Richard adında bir erkek ve Elizabeth adında bir kız olmak üzere iki çocuk daha doğdu. Bu çocukların, yüksek konumlarına yakışır şekilde, ayrı dadıları ve hizmetçileri vardı ve Henry'nin Maud adındaki baş dadısına, sanki kendi çocuğuymuş gibi düşkündü, çünkü çok tatlı huylu, şefkatli bir çocuktu ve onu dünyadaki herkesten daha çok seviyordu, ebeveynleri ve küçük erkek ve kız kardeşi hariç. Lord Clifford artık savaşlarla çok meşgul olduğu için evde çok nadir bulunuyordu, ancak bazen gelip birkaç gün veya hafta kalıyordu, ve bu durumlarda Henry, yeterince yaşlandığında, her gün en az yüz şövalye ve beyefendinin, ayrıca çok sayıda uşak ve her türden hizmetçinin hep birlikte yemeğe oturduğu Şato salonunda yemek yiyordu, çünkü o zamanlar büyük ailelerde böyle bir gelenek vardı. Akşam yemeği saati öğlen civarıydı, hatta daha erkendi, kuruma ait herkes
salonda toplandı ve
rütbelerine göre tahtanın başında yerlerini aldılar. Üst tarafta, şatonun efendisi ve ailesi için bir kürsüde diğerlerinin üzerinde yükseltilmiş bir masa vardı,
orada bulunabilecek seçkin konuklarla birlikte ve bunun altında
salonun ortasından uzunlamasına uzanan uzun bir meşe masa vardı, ortasında ise soylularla alt tabakadan olanlar arasında bir tür sınır oluşturan devasa bir tuzluk vardı; ilki tuzun üstünde, ikincisi ise altında oturuyordu. O günlerdeki yaşam tarzı, bu daha rafine çağda bize çok medeniyetsiz görünebilirdi, çünkü tabaklar tahtaya herhangi bir bez olmadan konurdu ve insanlar tahta veya kalay tabaklarda yemek yerdi ve çatal yerine parmaklarını kullanırdı, soyluların çoğu ise yanlarında en sevdikleri
tazıları bulundurur ve onları masadan beslerdi; çünkü zemin her zaman sazlarla kaplı olduğundan, köpeklerine et parçaları atmaktan çekinmezlerdi. Ancak her zaman bol miktarda yemek olurdu ve böyle bir ziyafet o zamanlar çok görkemli sayılırdı; ve en büyük oğul olan genç Henry de Clifford, babasının tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı. Ayrıca, çoğunlukla, özellikle eğlenmesi için,
mumcular, hokkabazlar ve cambazların salonda performanslarını sergilemelerine izin verilirdi, çünkü bu tür eğlencelerden büyük keyif alırdı ve ne kadar pahalı olursa olsun, De Clifford'un varisi için hiçbir hoşgörü çok büyük sayılmazdı, onun zevki kalabalık hane halkının her üyesi tarafından incelenirdi. Akıllı ve mükemmel annesinin ona yüce rütbesiyle fazla gurur duymamasını veya daha alçakgönüllü olanlara karşı tavırlarında kibirli olmamasını, bunun yerine herkese, hatta en düşük hizmetçiye bile nazik ve kibar olmasını öğretmesi onun için iyi oldu, böylece herkesin iyi niyetini kazanabilirdi; ve çok uysal bir çocuk olduğu ve ayrıca dünyada hiç kimsenin kendi sevgili annesi kadar iyi veya güzel olmadığına inandığı için, onun nazik emirlerinden yararlanmayı ve onun isteyebileceği her şey olmayı ihmal etmedi. Zavallı çocuk! O zamanlar mütevazı bir ruha ne kadar ihtiyaç duyacağını veya yakında ne kadar üzücü bir talihsizlikle karşılaşacağını pek hayal etmemişti.

İyi dadı Maud, Skipton'daki kendi evine gitmek üzere ayrılmıştı ve orada mülke ait bir çobanla
evlenmişti ve onun ayrılmasından sonra
Henry, ona genç soyluların eğitimi için
elzem olduğu düşünülen
öğrenme dallarında eğitim vermeye başlayan annesiyle çok daha fazla vakit geçiriyordu. Annesi ona arp ve diğer telli çalgıları çalmayı, dizeler okumayı, babasının salonlarındaki ozanlardan öğrendiği şarkıların çoğunu söylemeyi öğretti ve daha da önemlisi, ona okumayı öğretmek üzereydi ki bu o günlerde yaygın bir başarı değildi çünkü İngiltere'de basılı kitap ancak bir süre sonra çıkmıştı. Matbaa o zamanlar yeni bir icattı ve sadece Almanya'nın bir veya iki büyük kasabasında uygulanıyordu, bu yüzden okumayı öğrenmenin tek yolu rahipler tarafından genellikle parşömen veya vellum üzerine yazılmış ve her sayfasının etrafını altınla karıştırılmış parlak renklerle
çevirilmiş güzelce
aydınlatılmış el yazmalarıydı. Her manastırda rahiplerin bir kısmı her zaman kütüphanelerinde bulunan el yazmalarının kopyalarını çıkarmakla, diğerleri ise onları aydınlatmakla görevliydi; ancak bu yazılı kitaplar o kadar
pahalıydı ki, yalnızca çok zengin insanlar bunları satın alabilirdi. Ancak Leydi Clifford, bu değerli eserlerden birkaçına sahipti ve artık yedinci yaşında olan oğlunun bunları incelemeye başlamasını istiyordu ki De Clifford'un evine ağır bir darbe indi; ve büyük ve zengin bir lord olmak için doğmuş olan asil genç, bir çoban çocuğunun mütevazı durumuna
düşürüldü. Henry, babasını evden bu kadar uzak tutan savaş hakkında bir şeyler bilmek istiyordu ve Leydi Margaret, savaşın nasıl başladığını ve İngiliz halkının neden birbirlerine karşı savaşması gerektiğini ona açıklamak için büyük çaba sarf etti. Ona, birçok kişinin, o zamanlar hüküm süren Kral Altıncı Henry'nin, İrlanda'dan gelip hükümdarı tahttan indirmek ve onun yerine kendini kral yapmak amacıyla bir ordu kuran York Dükü'ne ait olan taç üzerinde hiçbir hakkı olmadığı görüşünde olduğunu söyledi. Ayrıca, Kral Henry'nin çok iyi bir adam olmasına rağmen ne çok cesur ne de çok zeki olduğunu, bu yüzden savaşta aktif bir rol almadığını, her şeyi kraliçesi Anjou'lu Margaret'e, cesur ve cüretkar ruhuyla kocasının davasını desteklemesini sağlayan bir Fransız kadına emanet ettiğini söyledi.

"Ama sence hangisi doğru, anne?" dedi Henry.

"Bu cevaplanması zor bir soru, çocuğum; baban kralın, daha doğrusu kraliçenin tarafını tutuyor, çünkü kral artık düşmanlarının elinde tutsak. Ama York Dükü'nün iddiası temelsiz değil ve onun tarafını tutanlar elbette onun haklı olduğuna inanıyor. Ama üzücü bir şey, Henry, iki prens arasındaki bir anlaşmazlığın bu talihsiz kavganın neden olduğu kadar çok acıya ve kan dökülmesine neden olması ve barışın sağlanmasının daha uzun zaman alması mümkün."

"Neden babamın Lancaster ve Kırmızı Gül'den yana olduğunu söylüyorlar?"

"Çünkü kralımızın büyükbabası Dördüncü Henry, kral olmadan önce
Lancaster Dükü'ydü. Tacı kuzeni İkinci Richard'dan zorla aldı ve halk onu kral olarak kabul etmesine
ve ondan sonra oğlu Beşinci Henry'yi ve şimdi de torunu Altıncı Henry'yi kabul etmesine rağmen, bu onun tacı Richard'dan almaya hakkı olduğunu kanıtlamıyor."

"Peki bu York Dükü kim, anne? Neden onun kral olması gerektiğini
düşünüyorlar?"

"Bunu anlaman için Henry, biraz daha geriye, Üçüncü Edward'ın saltanatına gitmeliyim. O, bilirsin, Kara Prens dediğimiz ve babasından önce ölmemiş olsaydı kral olacak olan o iyi ve cesur Prens Edward'ın babasıydı. Kara Prens'in dört küçük kardeşi vardı, ama büyükbabasının ölümünden sonra tahta geçen bir oğlu da vardı. O, tacı kuzeni Lancaster Dükü tarafından elinden alınan İkinci Richard'dı, bu nedenle gaspçı olarak kabul ediliyor. Bu Lancaster Dükü de Üçüncü Edward'ın torunuydu, ama babası o kralın küçük oğullarından biriydi; ve şimdi tacı talep etmek için ortaya çıkan ve tüm bu korkunç çekişmeyi körükleyen York Dükü, Kral Edward'ın büyük oğullarından birinin soyundan geliyor. Tüm bunları anlıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle; ama sonuçta hangisinin doğru olduğunu söyleyemem."

"Hayır, sevgili oğlum, senin söyleyemeyeceğini de söyleyebilirim, ben de seni bilgilendiremem, çünkü
her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Aralarında bir yargıda bulunmaya kalkışmıyorum,
sadece savaşın ne kadar üzüntüye sebep olduğunu görüp üzülüyorum ve
sona ermesini diliyorum."

"Ama bana şimdi söylemedin, anne, babamın neden Kırmızı Gül'den yana olduğunu söylüyorlar."

"Kırmızı Gül, Henry, kralın partisini ayırt etmek için bir rozettir. Hepsinin taktığı koyu kırmızı rozet kırmızı bir gülü temsil eder. York Dükü'nün arkadaşları beyaz bir tane takar ve bu parti işaretlerinden dolayı savaşa `Güller Savaşı' adı verilmiştir."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Noel'den hemen önce, çocuklarının eğlencelerine sık sık karışan Leydi Margaret, iki oğluna, salonun üstündeki galeride minyatür bir yay ve oklarla bir hedefe atış yapmayı öğretiyordu. Hizmetçilerinden bazıları oradaydı ve sporu izliyorlardı ve çocuklardan biri hedefe yaklaştığında alkışlayarak ellerini çırptılar ve "Gerçekten iyi nişan aldınız, Lord Henry!" veya "Cesurca yaptınız, Lord Richard! Bir saç teli kadar yakına gitti." diye haykırdılar. Ve böylece uzun bir süre gülmeye ve oynamaya devam ettiler, kızlardan biri veya diğeri ve bazen de hanımın kendisi, becerilerini deniyorlardı, iki çocuk oyundan çok memnundu, ancak aniden gardiyanın borusunun sesiyle kesildiler ve bir sonraki anda birçok atın yüksek, ağır yürüyüşü duyuldu.

"Lord'um geri döndü!" diye bağırdı Leydi Margaret. "Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun.
Benimle gel, Henry, babanı karşılamak için kapıya; ve sen, Cicely,
Richard'ı aşağı getir. "Bizim onu ​​hoş geldin dememiz için yavaş olduğumuzu söylememeli."

Köprü indirilmişti, kale kapıları ardına kadar açılmıştı ve
birkaç dakika içinde salon, lordlarıyla birlikte savaşlardan dönen bir grup askerle dolmuştu. Soylu şef, hanımının ve çocuklarının sevgi dolu selamlarına sevgiyle karşılık verdi, sonra onlarla birlikte salondan ayrılırken, seneschal beklenmedik
misafirler için bir ziyafet hazırlamak üzere tüm baş hizmetçileri ve hizmetçilerini topladı. Hızla görkemli bir ziyafet hazırlandı ve Lord Clifford, Leydi Margaret ve oğlu Henry ile birlikte o gün görkemli bir şekilde akşam yemeği yediler - bu Brougham Kalesi'ndeki son
zamanlarıydı.

Dönüşünün verdiği sevinç kısa sürdü, çünkü hemen ertesi gün tekrar yola çıkacağı öğrenildi ve kale sakinlerine yeni gelenler tarafından çok şey söylendi.
Bütün ülkenin bir korkunç durum. Kral son savaşta esir alınmıştı ve kraliçe şimdi oğlu genç prens Edward ile birlikte kuzey bölgelerindeydi ve yeni güçler toplamaya çalışıyordu. Bunlar, askerler her yöne doğru yürürken, geldikleri her yeri yağmalayıp tahrip ederken, kıtlıktan çok çeken yoksul kırsal kesim halkı için zor zamanlardı. İngiltere'deki neredeyse her soylu, bir tarafa veya diğerine katılmıştı ve aileleriyle birlikte evde barış içinde kalmayı, tarlalarda çalışmayı veya sürülerine bakmayı tercih eden birçok adam, lordlarının emriyle silaha sarılmak zorundaydı; ancak o günlerde köylülük soylulara o kadar bağımlıydı ki her adam yaşadığı toprakların efendisinin emirlerine uymak zorundaydı çünkü alt sınıflar eskiden olduğu gibi vasal ve serf olmasalar da şimdiki kadar özgür değillerdi. Lord Clifford esas olarak kaleye olası bir saldırı olması durumunda kaleyi savunmaları için sadık takipçilerinden bazılarını bırakmak amacıyla eve gelmişti ve tüm savaşçıları götürdüğü için son zamanlarda kalede fazla hizmet veremeyecek kadar yaşlı veya güçsüz olanlar dışında kimse kalmamıştı. Bu nedenle muhafız olarak kalacak yeterli sayıda kişi atadı ve ardından karısına ve çocuklarına bir kez daha veda etmeye hazırlandı. Lord Clifford savaşlarda sert ve zalimdi, ancak kendi ailesine karşı sevgiyle bağlıydı ve belki de bir ölçüde, yerel bağlara ilişkin güçlü hisleri ve doğal bir vahşi mizacıyla birleşerek, onu düşmanlarına karşı o kadar acımasız yaptı ki, bugüne kadar tarihte ayırt edildiği gibi "kasap" adını aldı; çünkü babası Saint Albans savaşında öldüğünde, York hanedanının hiçbir taraftarına asla merhamet göstermeyerek ölümünün intikamını alacağına dair yemin etti ve bu yemini çok iyi tuttu, birazdan duyacaksınız. Nazik Leydi Margaret, kocasının gidişi için aceleyle yapılan hazırlıkları hüzünlü bir kalp ve gözyaşlarıyla izlerken, Henry ve Richard onun yanında duruyor, cilalı çelik zırhla donatılmış görkemli vücuduna çocukça bir hayranlıkla bakıyorlardı, üzerinde altınla zengin bir şekilde işlenmiş koyu kırmızı kadifeden bir ceket vardı ve geniş açık kollarının altında parlayan zırh çok muhteşem görünüyordu. Miğferi bir tüy tüyüyle süslenmişti ve uzun boylu, yakışıklı bir adam olduğu için şüphesiz çocuklarının gözünde çok muhteşem görünüyordu. Onu son kez görüyorlardı. Brougham Kalesi dar bir nehrin kıyısındaydı ve ana girişi nehir kıyısına açılan kemerli bir geçitti. Köprü
indirilmişti ve atlıların bir kısmı çoktan geçmişti ve
karşı kıyıda liderlerini bekliyorlardı, lider hala
geride bıraktığı sevdiklerine birkaç veda sözü daha söylemek için oradaydı. Küçük kız çocuğu son bir öpücük için ona getirildi, sonra
Richard'ı kollarına aldı ve onu da öptü ve Henry'nin açık kahverengi saçlarının parlak buklelerini okşayarak şöyle dedi--

"Keşke birkaç yaş daha büyük olsaydın oğlum, benimle birlikte kralın ve kraliçen için savaşmaya gelebilseydin."

"Tanrı'ya şükür ki yeterince yaşlı değil," diye karşılık verdi Leydi Margaret; "kocamdan ayrılmak benim için yeterince büyük bir üzüntü. Ah! Keşke bu acımasız savaşlar
bitseydi, çünkü ülkeye sadece üzüntü getiriyorlar!"

"Yalnızca zayıf bir kalbin var, Margaret'im. Kraliçemiz seninle
karşılaştırıldığında bir dişi aslan!"

"O zaman ona benzemek istemezdim," dedi kadın.

"Ben de senin benzemeni istemezdim," diye cevapladı kocası. "Ama
cesaretini koru, çünkü buna ihtiyacın olabilir."

Tekrar onu sevgiyle kucakladı ve yiğit atına binerek, maiyetinde yaklaşık elli şövalye ve uşakla birlikte
kale kapısından yola çıktı, hepsi iyi silahlanmış ve atlıydı.

Brougham'a ulaşan ilk haber, kocasının tarafının Wakefield'da kazandığı büyük bir savaştan ve ayrıca savaş alanında düşen York Dükü Richard'ın ölümünden söz etmesine rağmen, Leydi Margaret için en derin üzüntüye sebep oldu. Ama aynı zamanda Lord Clifford'un yaptığı ve tüm kalpleri ona karşı çevireceğinden emin olduğu
barbarca bir eylemden de söz ediyordu; ve öyle de oldu, çünkü hem dostlarını hem de düşmanlarını
şaşırttı ve adında asla silinmeyecek bir leke bıraktı.

Savaş bittikten sonra, kraliçeye katılmak için şehre doğru at sürerken, talihsiz York Dükü'nün ikinci oğlu olan genç Rutland Kontu'na yetişti. Yaklaşık on dört yaşında olan bu genç, babasının kaderini yeni duymuştu ve kederden bunalmıştı. Savaş alanının yakınında kendisine emanet edilen öğretmeni Sir Robert Aspall tarafından, komşu bir manastıra sığınmak üzere aceleyle götürülüyordu. Clifford, dizlerinin üzerine çöken ve merhamet dileyen korkmuş çocuğu yakaladı.

"O kim?" diye sordu öfkeli asilzade gürleyen bir sesle.

"O, artık senin gücünün ötesinde olan bir prensin oğlu," diye cevapladı saygıdeğer öğretmen. "Ama onu bağışlamanı rica ediyorum, çünkü sana veya davana zarar veremeyecek kadar genç."

"O bir York oğlu ve ölecek!" diye haykırdı Lord Clifford,
hançerini talihsiz çocuğun kalbine saplayarak, çocuk ayaklarının dibine ölü olarak düştü.

Bu pervasızca zalimlik eylemi ve Wakefield savaşında kendi eliyle öldürdüğü insan sayısı nedeniyle, bundan sonra ona "kasap" denildi, bu korkunç
ayrım sonsuza dek hafızasında kalacak.

Lady Clifford, zavallı Rutland'ın kaderi için üzüntüyle ağıt yaktı, çünkü
efendisinin böyle kötü bir eylemde bulunmasındansa, dünyadaki tüm servetini verirdi; ve sevgili oğlu Henry'ye baktığında, kendi oğlunun düşüncesinin bir babanın kalbini yumuşatmaması ve bir düşmanın oğlu olmasına rağmen masum bir genci yok etmesini engellememesi gerektiğini düşündü.

Bir gün, bu haber geldikten kısa bir süre sonra, şatoya, harplarıyla kırsalda dolaşma alışkanlığı olan ve büyüklerin malikanelerinde hoş karşılanacaklarından emin olan gezgin ozanlardan biri geldi. Orada, bir gecelik konaklama ve eğlence karşılığında, şarkıları ve müzikleriyle misafirleri eğlendiriyorlardı. Leydi Clifford, efendisi yokken asla büyük salona inmezdi, ancak kadın hizmetçileri ve çocuklarıyla birlikte kendi özel dairelerine çekilirdi. Ancak, hizmetçilerin ozanı kendi eğlenceleri için kabul etmelerine izin verirdi ve bu hoşgörüden çok memnundular, çünkü sadece sıkıcı bir Noel geçirmişlerdi.

"Aşağı inip ozanı çalıp şarkı söylemekten hoşnut olamaz mıyız, sevgili anne?" dedi Henry.

"Evet, eğer istersen sen ve Richard bir süreliğine gidebilirsiniz," diye yanıtladı Leydi Margaret; ve, kalenin eski seneschal'ini veya kâhyayı çağırtarak,
arpçının şarkılarını dinlerken çocukların sorumluluğunu almasını emretti. Kalede artık pek fazla insan yoktu, ancak orada bulunan herkes, Lady Clifford ve küçük Lady Elizabeth dışında, yeni gelenle eğlenmek için salonda toplanmıştı. Ozan, De Clifford'ların eski zamanlardaki savaşçı başarılarını anlatan uzun bir balad söyledi, duraklamaları arpının canlı ezgileriyle doldurdu ve şarkı bittiğinde ve hizmetçiler dans etmeye hazırlandığında, çocuklar duyduklarından çok memnun bir şekilde annelerine döndüler. Ertesi sabah seneschal metresine geldi ve ona ozanın özel bir görüşme için yalvardığını, çünkü iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu söyledi, "Ve sanırım hanımım," dedi yaşlı adam, "efendimizle ilgili konuşmak istiyor, çünkü Wakefield'dan yeni geldi." "O zaman onu buraya getir, Hubert," dedi hanım, "Ne söyleyeceğini duyacağım."

Hubert saygıyla eğildi ve çekildi, ancak kısa süre sonra ozanla birlikte geri döndü, ozan Lady Margaret tarafından anında tanındı, babası Lord de Vesci'nin sadık bir hizmetkarıydı; ve bakışlarından, iletmesi gereken şeyin yalnızca onun kulağına olduğunu anlayınca, orada bulunan herkesi
gönderdi ve onunla yalnız kaldı.

"Ne oldu, Rolf," diye sordu telaşla. "Neden kılık değiştirerek buraya geldin? Babam ne olacak? İyi mi?"

"İyi, sevgili hanım. Konuşmak için gelmedim. Ben sadece
Wakefield'danım ve oğullarınıza iyi bakmanız konusunda sizi uyarmak için geldim, çünkü
York'un dostları, hepsi, genç Rutland'ın ölümünün intikamını almaya yemin ettiler; ve korkarım ki tehdit Lord Clifford'un çocuklarına yöneliyor. Onlara kaleden çıkmalarına güvenmemelisiniz,
şimdilik orada güvendeler; ancak York'lu Edward kral yapılırsa ve babasından daha büyük olasılıkla başarılı olacaksa, korkarım
burada bile onlar için güvenli bir yer olmayacak. Bu kılığı aldım
çünkü düşmanlarınız arasında babanızın halkından birinin Wakefield'dan buraya geldiği öğrenilirse, bunun sizi tetikte tutmak için olduğundan şüphelenirler."

"Tanrı yardımcım olsun!" dedi hanım, "bu talihsizliği nasıl savuşturacağım? Sana, iyi ve sadık Rolf'uma güvenmeliyim, nöbet tutman ve herhangi bir acil tehlike bizi tehdit ederse bana haber vermen için; ve bu arada, ihtiyaç halinde çocuklarımın
götürülmesi için bir plan hazırlayacağım."

"Bunu yapacağım hanım, ve gücüm yettiği kadarını yapacağım. Bu ozan kılığında, Yorkluların kampını zaman zaman ziyaret edebilir ve orada neler olup bittiğine dair size bilgi verebilirim. Onlar, sizin evinizden biri olduğumu
öğrenmeyecekler ve serbest kalacağım."

Leydi Margaret, aynı gün kaleden ayrılan sadık Rolf'a gerçekten minnettardı; ancak, iyi eski seneschal dışında kimseye, görüşmelerinin amacının ne olduğunu söylemedi. Gün geçtikçe
daha fazla haber için iyi gizlenmemiş bir korkuyla bekledi ve sonunda efendisinden bir haberci geldi, ondan daha fazla savaş yapıldığını, kralın hapisten serbest bırakıldığını, ancak genç York Dükü'nün Londra'da Edward the Fourth unvanıyla kral ilan edildiğini öğrendi. Kısa süre sonra başka bir haberci geldi ve Kral Henry ve kraliçenin tekrar Yorkshire'da daha fazla güç topladığını ve Kral Edward'ın (artık iki kral vardı) onlara karşı koymak için büyük bir orduyla kuzeye doğru ilerlediğini haber verdi. Komşu köylerden gelen yoksul kadınlar ve çocuklar şimdi sığınmak için Brougham Kalesi'ne akın ediyorlardı, kale savunma durumuna alınmıştı, çünkü yakında büyük bir savaş olacağı kesindi ve Kral Edward günü kazanırsa kalenin kuşatılacağına dair çok az şüphe vardı.

Lord Clifford artık York şehrinde kral ve kraliçeyle birlikteydi.
Orduları altmış bin kişiden oluşuyordu; ve Kral Edward yaklaşık elli bin kişiyle geliyordu, bu yüzden çatışmanın çok
büyük ve korkunç olacağı kesindi. Bu olay, Wakefield Muharebesi'nden sadece dört ay sonra, Palm Pazar günü Towton'da gerçekleşti ve o korkunç günde öldürülen binlerce kişi arasında, o zamanlar henüz yirmi altı yaşında olan Lord Clifford da vardı. Bu ölümcül haberlerin yol açtığı üzüntüye değinmeye gerek yok; duymak üzücüydü ve görmek üzücüydü. Mutsuz hanım şimdi babasız çocuklarının güvenliğini sağlamayı düşünmek zorundaydı çünkü Rolf, tehlikede olduklarını görürse onlara haber vereceğine söz vermiş olsa da, bunu yapabileceğinden emin değildi çünkü kendisi de öldürülmüş olabilirdi çünkü hanım onu ​​duymamıştı. Sonunda geldi, ama yine bir ozan olarak benimsediği karakterdeydi ve eğer yaşlı seneschal onun görevini tahmin edip içeri girmesine izin verilmeseydi, içeri girmekte biraz zorluk çekecekti, çünkü zamanlar ne kadar kötü olursa olsun, bir ozanın şarkısını dinlemenin bir zararı olamayacağını söyledi.

Çok dikkatli bir şekilde onu gizlice Lady Clifford'un özel dairesine götürdü, çünkü kim olduğunun veya neden geldiğinin bilinmesinin bir tehlikesi olabileceğini düşündü, çünkü şu anda kale duvarlarının içinde olan ve her şeyin doğru olduğunu söyleyebilen birçok kişiden biriydi.

Rolf'un anlattıklarına göre, Towton'daki yenilgiden sonra kraliçe, yarı aptal olan kocasını Edinburgh'daki bir manastıra yerleştirmiş ve oğlu Prens Edward ile birlikte Fransa'ya kaçmıştı; Yeni kral Dördüncü Edward tahtın tamamını ele geçirmişken,
ve İngiltere'nin hükümdarı olarak alenen kabul edilmişti. Kendisine karşı savaşan tüm soyluların mülklerini ele geçirme niyetini ilan etmişti; ve kardeşi genç Rutland'ın cinayetinin intikamını Clifford'un varisinden alacağını söylediği bildirilmişti. Henry'nin hayatı bu nedenle artık tehlikedeydi ve Rolf onu kurtarmak için yardıma gelmişti.

Sadık hizmetkar, "Bu aşırı durumda herhangi bir planınız var mı hanımefendi?" dedi.

"Evet, sevgili Rolf'um, o ölümcül savaştan beri gece gündüz bunu düşündüm. Oğlumdan ayrılmalıyım. Onu sana emanet etmeliyim. Onu şüphe duymadan Skipton'daki dadı Maud'a götürebileceğini mi düşünüyorsun? Çocuğuma ve kocasına da dikkat edeceğine güvenebilirim; ama orada kalmamalılar, Londesborough'a taşınmalılar ve sen de şu anda orada olan babamın yanına gitmelisin,
ve ona benden onlara bir konut sağlamasını ama çocuğu torunu olarak görmemesini söylemelisin, çünkü Henry Maud'un kendi çocuğu gibi görünmeli.
Sence Rolf, bütün bunları başarabilir misin?"

"Deneyeceğim, hanımım; ama Lord Henry'ye bundan bahsetmeliyiz ki hayatının Lord Clifford'un oğlu olduğunun bilinmemesine bağlı olduğunu anlasın."

"Henry'im yaşının ötesinde bilge," diye cevapladı hanım, "ve bu zorunluluğa
bir mırıldanmadan boyun eğmesinden korkmuyorum."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, sevgili hanım; ve onu hemen hazırlasan iyi olur,
çünkü darbenin ne kadar çabuk geleceğini bilmiyoruz."

"Henry'im," dedi Leydi Margaret, "Skipton'a, iyi dadı Maud'un yanına gidiyorsun, o seni Londesborough'a götürecek, orada onunla ve kocasıyla birlikte yaşayacaksın, ta ki ülkede tekrar barış sağlanana kadar, ki ikimiz de bunun için içtenlikle dua edeceğiz. Ve unutmamalısın ki, çocuğum, Maud'un öz oğlu gibi görüneceksin ve ona anne, kocası Robin'e ise baba diyeceksin. Bunu unutursan
ne gibi korkunç sonuçlar olacağını sana daha önce açıklamıştım."

"Unutmayacağım, anne; ama seni orada asla göremeyecek miyim? Maud'u çok seviyorum, ama seni sevdiğim kadar değil, canım annem!"

Ve asil çocuk annesinin kollarına atıldı, başını
göğsüne koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Annesi onu şefkatle öptü ve
neşeyle konuşmaya çalıştı. "Sevgili oğlum, bu ayrılık sadece şimdilik ve umarım seni
bazen görebileceğim, çünkü bir süre sonra
Londesborough'da yaşamayı planlıyorum, ki orası benim ve bir gün senin olabilir; ama henüz değil,
düşmanlarımız senin ve kardeşinin denizlerin ötesinde
çok uzakta olduğuna inanana kadar değil; ve o zaman bile, seni ziyarete geldiğimde, Henry, bunu kendimiz ve dadı dışında kimse
bilmemeli; çünkü çobanın oğluna karşı herhangi bir ilgi duyduğum öğrenilirse, insanlar senin kim olduğundan
şüphelenebilir ve buna karşı dikkatli olmalıyız."

"Ve Richard, anne--o da gidecek mi?"

"Evet, Henry, ikinizden de ayrılmalıyım--ama küçük kız kardeşinizi
bende tutabilirim; aradıkları onun hayatı değil. Ve şimdi, sevgili çocuğum,
ne yapman gerektiğini anlıyorsun--cesur bir kalple kal ve
kaderine üzülmemeye çalış, ama sana merhamet
göstermeyecek olanların eline düşmediğin için şükret. Ama her şeyden
önce, oğlum, Tanrı'ya güven ve ona daha mutlu günlerin gelmesi için dua et,
korku veya saklanma olmadan tekrar birlikte olabileceğimiz."

Bu konuşmadan sonraki gün, Lady Clifford, üç çocuğu, hizmetçisi Cicely, yaşlı Hubert ve sadakatine güvenebileceği birkaç güvenilir hizmetçiyle birlikte Brougham Kalesi'nden ayrıldı, ancak onlara bile
oğlunun varış yerini açıklamadı, ki bu sadece sadık seneschal'i tarafından biliniyordu. Hanım, hizmetçisi ve çocuklarla birlikte, perdelerle kapatılmış bir tür hafif kamyonet olan sedyede seyahat ediyordu. O dönemde, arabaların bilinmediği zamanlarda, genellikle engelliler ve at sırtında seyahat etmek istemeyenler tarafından kullanılırdı. Bir kişilik sedye bazen sırıklara asılıp adamlar tarafından taşınırdı ama birden fazla yolcu taşıyan büyük bir sedye genellikle tekerleklere bindirilir ve atlar tarafından çekilirdi. Rolf'un Lady Clifford'un grubuyla Brougham Kalesi ile York arasındaki bir ormanda buluşması ve Henry'yi kaçışı için gizlemek üzere yanında bir köylü çocuğunun kaba yünlü elbisesini getirmesi kararlaştırılmıştı; ve ah, anne ve oğulun kalpleri ne kadar da üzgündü. Ayrılacakları ormanın uzun ağaçlarını gördüklerinde, ne kadar uzun olduğunu bilmedikleri için! Yol, aracın geçmesine izin verecek kadar genişti ve Rolf onlarla karşılaştığında çok da uzağa gitmemişlerdi. Ozan kıyafeti giymemişti, bu yüzden insanlar onu tanımıyordu. Tahtırevanın yanına geldi ve alçak sesle hanıma konuştu, hanım da hizmetçilerinden birini çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Bu iyi adam bana York'a gitmemizin güvenli olmayacağı haberini getirdi, bu yüzden rotamı değiştirip hemen kıyıya gideceğim ve Hollanda'ya giden bir gemiye bineceğim. Ayrıca hepimizin birlikte seyahat etmememizin daha iyi olacağını düşünüyor, bu yüzden en büyük oğlumu ve Hubert'i yanına göndereceğim. Ormanda yakınlarda bekleyen bir
taşıma aracı var ve onları uğurladıktan sonra buraya döneceğim. Bu arada dinlenip kendinizi tazeleyebilirsiniz, çünkü önümüzde uzun bir günlük yolculuk var."

Bu moladan memnun olan adamlar atlarından indiler ve bol miktarda sağlanan erzakları açmaya başladılar, kederli hanım ise oğlunu elinden tutarak Hubert eşliğinde, onları geri kalan grubun görüş alanından oldukça gizli bir noktaya götüren Rolf'u takip etti, orada köylülerin kırsal işlerinde kullandıkları türden küçük bir araba gerçekten bekliyordu.

Bu gerçekten de zor bir andı. Genç lord şimdi köylü çocuğuna dönüşecekti - uzun parlak bukleleri kesildi, yüzü ve elleri güneş yanığı gibi görünmesi için kahverengi bir sıvıyla lekelendi, sanki tarlalarda çalışmaya alışmış gibi ve zengin kadife giysileri kaba yünlü kumaşla değiştirildi. Ama ona ne giydirdiklerini umursamıyordu - tek düşüncesi sevgili annesinden
uzaklaşmak, belki de onu bir daha asla görememekti. Kollarını boynuna doladı ve hıçkırarak ona sarıldı, sanki kalbi kırılacakmış gibi,
ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu, dizlerinin üzerine çöküp cennetin babasız oğlunu koruması ve kollaması için bir dua mırıldandı.

"Hanımefendi, sevgili hanımefendi," dedi yaşlı Hubert; "burada daha fazla kalmamalısın, bu ayrılık ne kadar çabuk biterse ikiniz için de o kadar iyi olur. Gel, Lord Henry, hareket etme zamanımız geldi."

Böyle söyleyerek çocuğu annesinin saran kollarından nazikçe kurtardı
ve onu arabaya kaldırdı, Rolf'a olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaşması için özel bir işaret yaptı. Daha sonra, mutsuz hanımına saygıyla partisine dönmesini rica etti ve hanımı, ne yaptığının pek farkında olmadan, onu geri götürmesine izin verdi ve onu Cicely ve iki çocukla birlikte tahtırevana güvenli bir şekilde yerleştirdiğini görür görmez, atına bindi ve sanki Rolf ve genç sorumluluğuna katılacakmış gibi dörtnala uzaklaştı, ama aslında bambaşka bir yol seçti, çünkü Henry, bu yolculuk sırasında, Rolf'un memleketine götürdüğü zavallı bir çocuk için geçecekti ve Leydi Clifford'un seneschal'inin ona refakat etmesi iyi olmazdı.

Uzaklaştırılmış olması iyi olmuştu, çünkü tam bu sırada Kral Edward, Yedinci Henry davası için savaşan tüm soylulara karşı bir mahkumiyet kararı çıkarılmasını sağladı, yani unvanları ellerinden alındı ​​ve mülkleri taç tarafından kaybedildi; Ayrıca, kralın uygun gördüğü şekilde, elden çıkarılmak üzere Londra'ya gönderilmesi emrini verdi; ve bu muhtemelen Clifford'un çocuklarını kendi kontrolüne almak için yapılmıştı; çünkü Leydi Clifford, babası yaşlı Lord de Vesci'nin yanına yerleşir yerleşmez Londra'ya çağrıldı ve oğullarının başına ne geldiği konusunda yakından sorgulandı. Onları ülkeden gönderdiğini söyledi, ancak o zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadığı için, hayatta mı yoksa ölü mü olduklarını bilmiyordu ve bu nedenle soylu çoban çocuğunun geri çekilmesi bilinmiyordu. Ancak miras hakkıyla kendisine ait olan tüm kaleler ve geniş araziler ailesinin düşmanlarına verildi. Westmoreland Baronluğu, Brougham Kalesi ile birlikte Edward tarafından kardeşi York Dükü Richard'a, daha sonra Üçüncü Richard'a verildi; ve Shipton'un büyük malikanesi Sir William Stanley'e verildi, o da daha sonra Lancasterian tarafına geçti ve Shakespeare'in "Üçüncü Richard" oyununda, Richard'ın öldürüldüğü Bosworth savaşından sonra tacı alıp galibin başına yerleştiren ve "Çok yaşa Yedinci Henry!" diyen kişinin o olduğunu okuyabilirsiniz. Bu olayın kahramanımız Henry de Clifford ile ne ilgisi olduğunu hemen göreceğiz.

II.

Londesborough, York şehrinden yaklaşık on altı mil uzaklıkta, York kontluğunda güzel bir yerdi. Lord de Vesci'nin başka ve daha büyük mülkleri vardı, ancak baronluk onuru erkek mirasçılarla sınırlı olduğundan, kızı sadece iki mülkünü miras alabiliyordu ve Londesborough da bunlardan biriydi, dolayısıyla genç Henry de Clifford annesinin hakkı olan bir sonraki mirasçısıydı. Bunu biliyordu, ancak zihni o mükemmel ebeveyn tarafından o kadar iyi eğitilmişti ki, Robin ve Maud ile birlikte kapılarının dışında bir çoban kulübesinde yaşamaktan memnundu, onlara baba ve anne demeye alışmıştı. Skipton'dan geldikleri ve yanlarında iki küçük çocuk getirdikleri için, şimdi yerleştikleri
köydeki insanlar, Henry'nin en büyük oğulları olduğunu bilmiyorlardı ve küçükler o kadar küçüktü ki, onun kardeşleri olduğuna inanmaları
kolayca öğretildi. Beline deri bir kemerle tutturulmuş gri sergeden bir çoban elbisesi, tabaklanmamış geyik derisinden yapılmış yarım çizmeler giyiyordu; ve her sabah üvey babasıyla birlikte sürüye göz kulak olmak için dışarı çıkıyor, omzuna astığı küçük bir cüzdanla öğle yemeğini yanında götürüyordu, otlu bir höyüğün üzerinde veya bir derenin kenarında oturup boynuz bardağını suyla dolduruyordu. Bu, babasının salonundaki pahalı ziyafetten ne kadar farklıydı, orada kendisine hizmet eden hizmetçiler vardı ve altın veya gümüş bir kadehten içiyordu. Yine de pişmanlık duymuyordu, görevlerini gönüllü bir ruhla yerine getiriyordu ve kaderinin zor olduğunu düşünmek yerine, babasının düşmanlarının eline düşseydi ne kadar daha kötü olacağını sık sık düşünüyordu; yine de bazen melankolik hissetmekten kendini alamıyordu, çünkü sevgili annesini tekrar görmeyi özlüyordu,
ve iki aydan fazla zaman geçmişti, yine de gelmedi. Artık ellerini ve yüzünü lekeleyecek bir fırsat yoktu, çünkü güneş onları yeterince esmerleştirmişti ve uzun buklelerinin tekrar uzamasına izin verilmişti, çünkü
Maud onları kesmenin çok yazık olduğunu söyledi ve komşularının oğlunun ne kadar güzel saçları olduğunu
söylemesinden gurur duyuyordu ve şöyle cevap veriyordu:

"Ah, iyi adamım bana Henry'nin kıvırcık bukleleriyle çok gurur duyduğumu söylüyor,
ama o benim en büyüğüm ve bir annenin çocuğunun güzelliğinden zevk alması doğaldır ve ben söylesem de, o köydeki herhangi biri kadar
güzel ve iyi bir çocuk."

Bir akşam Henry koyunları eve getirmişti ve onları ağılda güvende gördükten sonra kulübe kapısının dışındaki yerde oturmuş
akşam yemeğini yiyordu. Bir kolu, günün yorgunluğuyla sanki yanında tembel tembel dinlenen büyük bir köpeğin boynuna dayanmıştı, çünkü o çobanın köpeğiydi ve görevi tarlalarda otlayan sürüleri korumak ve yakınlarda bir tehlike varsa efendisini uyarmaktı. Sonunda çocuk ayağa kalktı ve güzel bir arazinin girişine doğru yavaşça yürüdü, orada uzun meşe ağaçlarının arasından, yemyeşil bir yamacın zirvesinde duran asil bir malikanede, yaşlı gözlerle bakıyordu ve genç kalbi, bu haklı evine hasretle bakarken alışılmadık bir üzüntüyle eziliyordu. Bir süre orada durduktan sonra üvey babası gelip elini nazikçe omzuna koydu.

"Gel oğlum, boş pişmanlıklara kapılıyorsun. Seni burada görmek istemiyorum, Henry, çünkü düşüncelerinin olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum."

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum, baba, ama bazen engel olamıyorum."

"Bu his ne zaman içine girse, Henry, onu kendinden uzaklaştırmaya çalış,
ve geçmişi sanki sadece bir rüyaymış gibi düşün. Karanlık bir hapishane, oğlum,
saman çatılı bir kulübeden daha kötü bir mesken olurdu.
Bunu düşün ve memnun ol."

"Gerçekten memnunum, baba, çünkü bana karşı çok naziksin. Ama ne zaman, ah
ne zaman, sence canım annem gelecek?"

"Hayır, söyleyemem; ama umalım ki gelmesin, önce. Ve
şimdi, Henry, eve gel ve yatağına git, çünkü güneş battı ve sen
erken kalkmalısın. Bak, işte Aslan bizi karşılamaya geliyor. Zavallı Aslan!
Efendini gözden kaybetmek istemiyor."

Gözyaşlarını silen ve tekrar gülümseyen Henry, sadık köpeği okşamak için öne atıldı, köpek sanki uzun zamandır uzaktaymış gibi etrafında
oynadı ve onun dönüşüne sevindi. Maud, neredeyse karanlık olduğu için
dönme
tekerleğini bir kenara koymuştu; iki küçük çocuk
zaten uyuyordu ve Henry dinlenmek için çekilmek üzereyken, kapı
yumuşakça açıldı ve içeri uzun, koyu bir pelerine bürünmüş, başlığı yüzünü
görüntüden gizlemek için başının üzerine çekilmiş biri girdi. Robin ve Maud, çocuğun geri çekildiğinin keşfedildiği fikri ikisinin de aklına gelince korkudan titrediler; ancak Henry, gerçek bir şefkat içgüdüsüyle, "anne!" kelimesini söyledi ve gizemli ziyaretçinin kollarına atıldı, o da kılık değiştirmesini çıkarıp, çocuğunu şefkatle göğsüne bastırdı.

"Saygıdeğer hanımefendi!" diye haykırdı Maud, hanımının güzel ama solgun ve bitkin yüzünü tanıdığında.

"Şşşş! Maud, şşş!" dedi hanım; "Güvende olduğumuzdan emin misiniz?"

"Evet, hanımefendi, güvendeyiz," diye cevapladı Robin, "içeride duyan kimse yok ve kapıyı kilitleyeceğim, böylece kimse haber vermeden içeri giremeyecek."

Ve böyle diyerek her şeyi güvenceye almaya devam etti, Henry ise sevinçten ağlayıp 
sırayla ağlarken, öpücükler ve kucaklaşmalar arasında,
kardeşi ve kız kardeşi hakkında birçok soru sordu.

"Umarım ikisi de iyidir, canım. Elizabeth'i son zamanlarda gördüm,
ama Richard'ı Aşağı Ülkeler'e gelişinden beri duymadım.
Yine de, güvende ve iyi olduğuna inanıyorum. Peki,
en iyi ve en sevgilim,
seninle nasıl gidiyor? Bu yeni hayatta kendini mutlu edebilir misin?"

"Senden uzakta olabildiğince mutlu olabilirim, sevgili annem.
Sürdürdüğüm hayat tarzını düşündüğüm kadar umursamıyorum; çünkü artık buna alışıyorum."

"Gerçekten de cesurca benimsiyor, hanımım," dedi Robin. "Sadece kendi oğlumun, Henry kadar yaşlı olduğunda onun kadar iyi bir çoban olmasını umuyorum."

Leydi Margaret derin bir iç çekti, çünkü bu değerli adam ona acı vermek değil, daha çok zevk vermek istese de, bu kaba alkışla De Clifford'un oğlunun talihinin ne kadar düştüğünü hissetmekten kendini alamadı. Ama bu düşünceyi belli etmedi, onu kalbine daha da
yaklaştırdı ve cesaretlendirici ve övgü dolu sözler fısıldadı.

"Kendine gerçek bir kahraman gösterdin, Henry, çünkü talihsizliğe asilce katlanmaktan daha asil bir şey yoktur ve sen bunu yaptın. Oğlumla
gurur duyuyorum ve eğer İlahi Takdir sana bir daha kendi adını alma izni verirse, buna iki kat daha layık olacaksın."

"Ve o zaman gelecek, leydim," dedi Maud hararetle, "o göklerdeki
yıldızlar kadar kesin!"

"Umarız öyle olur, Maud. Hazineme gösterdiğin özen için sana nasıl teşekkür edebilirim? İyi görünüyor; yanağında sağlık çiçeği var. Eğer buna cesaret edebilirsem, sana minnettarlığımın bir göstergesini vermek isterim."

"Daha iyi olmaz, hanımefendi," dedi Robin açık sözlü bir şekilde. "Ayrıca, minnettarlıktan bahsetmek bizim işimiz, senin değil, hanımefendi, çünkü sahip olduğumuz her şeyi senin iyiliğine borçluyuz. İçinde yaşadığımız bu kulübe bile senin hediyen değil miydi? O zaman, çocuğunun çatısı altında nezaketten başka bir şeyle karşılaşması zor olurdu."

Lady Clifford, kendi evinden uzaklığının keşfedilmesinden ve şüpheye yol açmasından korkarak uzun süre kalmadı; ancak Londesborough'da bir süre kalacağını ve risk almadan bunu yapma fırsatı gördüğünde kulübeyi ziyaret edeceğini söyledi. Birkaç hafta boyunca, köylülerin dikkatini çekmeden, genellikle akşam karanlığında geldi; ancak sonunda Londesborough'dan ayrılmak zorunda kaldı ve
Henry onu uzun bir süre görmedi. Ancak, giderek onun yokluğuna alıştı ve zaman geçtikçe, erken yaşamının olayları daha az belirgin bir şekilde hatırlanıyordu, ta ki eski ihtişamının asla gerçekleşmediğine neredeyse inanabilene kadar. Sık sık kardeşini düşündü ve nerede olduğunu ve bir köylü gibi yaşayıp yaşamadığını merak etti, çünkü zavallı küçük Richard'ın İngiltere'den gönderildikten kısa bir süre sonra öldüğünü çok sonra öğrendi. Henry yaklaşık on dört yaşındayken, büyükbabası Lord de
Vesci'nin ölümü onun için yeni tehlikeler getirdi, çünkü hala hayatta ve İngiltere'de olduğuna dair bir söylenti yayıldı ve Bromfletes'in tüm mülklerinin ve onurlarının yasal varisi olduğu için, kralın elçileri konuyu soruşturmaya ve ülkenin farklı bölgelerinde, saklanmış olabileceği düşünülen yerlerde arama yapmaya başladılar. Bu endişe verici istihbarat ilk olarak annesine, hatırlayacağınız gibi, eski Lord de
Vesci'nin halkından biri olan ve Lady Clifford'a bağlı olan sadık Rolf tarafından iletildi. Ancak artık Lady Clifford değildi, çünkü Sir Lancelot Threlkeld adında asil bir şövalyeyle evliydi, kralın etki alanı Cumberland'ın dağlık kesimindeydi ve Threlkeld olarak adlandırılıyordu. O iyi kalpli, asil bir beyefendiydi ve savaşlarda aktif bir rol almadığı için toprakları ve onurları ona bırakılmıştı ve kendi mülkünde sessizce yaşıyordu, dul Leydi Clifford'a elini uzattığında, sevgili oğlunun bir arkadaşı olacağını bildiği için karısı olmayı kabul etti ve hanım Londesborough'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra evlendiler. Kral Edward'ın genç varisi aradığını duyduklarında, Sir Lancelot hanımına çoban Robin'i, Henry de dahil olmak üzere tüm ailesiyle birlikte Londesborough'dan Cumberland tepelerine götürmeyi ve onları mümkün olduğunca Threlkeld'e yakın bir yere yerleştirmeyi teklif etti. Robin ve Maud'un artık beş çocuğu vardı ve hepsi Henry'e ağabeyleri gibi bakıyorlardı ve Henry aralarında her zaman nazik ve iyi huylu olduğundan, onlara sanki kardeşleriymiş gibi davranıyordu, bu yüzden ona çok düşkündüler ve onun ebeveynlerinin çocuğu olmadığını hiç düşünmediler. Sir Lancelot Threlkeld'in Londesborough'u ziyaret ettiği ve Robin'i çağırdığı, olanları anlattığı ve planlarını açıkladığı güzel bir yaz mevsimiydi.

"Çocuk artık burada güvende değil," dedi; "hayatı acilen taşınmasına bağlı olabilir, ancak çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Buradaki insanlara, Threlkeld'deki sürülerimizi artırdığımızı ve orada daha fazla çoban istediğimizi ve üç oğlu aktif çocuklar olduğu için çok faydalı olacak Robin'e odaklandığımızı söyleyeceğim. Bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İyi," diye cevapladı çoban. "Ama sen Henry'yi kendin göreceksin,
soylu efendim?" (Kendisini artık hizmetçisi olarak gördüğü hanımının kocasına böyle hitap ediyordu.)

"Hayır, sanmıyorum," diye karşılık verdi şövalye; "bu beni çok mutlu ederdi, ama
benim onun hakkında hiç düşünmemem onun için daha iyi olurdu.
Hareketlerimi fark etmek için nöbette casuslar olabilir ve
sadece bir şüphenin gölgesi uyanırsa, her şey kaybolur.
O zaman onu kurtarmak için hiçbir gücümüz olmazdı. Yolculuğa
başlamak için ne kadar sürede hazır olabilirsin?"

"Eğer istersen yarın, efendim."

"Yarın olsun, ve Tanrı bize bu tehlikeden
güvenli bir kurtuluş göndersin!"

"Amin!" diye karşılık verdi köylü, kendini dindar bir şekilde haça kaldırarak. "Henry'mizin haklarına kavuştuğunu görecek kadar yaşarsak, benim ve hanımım için de mutlu bir gün olacak."

Saygıdeğer şövalye başını iki yana sallayarak cevap verdi, "Korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük. Kral genç bir adam; popüler ve kendisinden sonra gelecek oğulları var ve York soyundan İngiltere asasını tutacak biri olduğu sürece De Clifford hanedanı yasaklı olacak."

"Zaman, İlahi Takdir'in yardımıyla harikalar yaratıyor, efendim."

"Doğru, iyi Robin, doğru; ancak şu anda böyle umutları teşvik edecek pek bir şey yok ve Henry ile böyle konuşmanızı istemem."

"Bunda pek de akıllıca bir şey olmaz," diye cevapladı Robin gülümseyerek.
"Ona sizi gördüğümü söyleyeyim mi, efendim?"

"Evet, kesinlikle--ve ayrıca ona, onu görmeden ayrılmanın neden akıllıca olduğunu
düşündüğümü de söyleyebilirsin, çünkü beni umursamaz veya kaba olarak düşünmesini istemem. "

Ardından Robin'e yolculuğu için para verdi ve her şey ayarlandığında iyi adam
veda etti ve Sir Lancelot Threlkeld aynı gün
Londesborough'dan ayrıldı.

Kendi sevgili annesine tekrar bu kadar yakın bir yerde yaşayacağını duymak Henry için sevindirici bir haberdi.
Yüreğinin neşesiyle
düşmanlarını neredeyse dostları gibi görmeye meyilliydi, çünkü
bu mutlu değişimin sebebi onlardı. Maud da çok sevinmişti,
çünkü Henry'ye zevk veren her şey ona da her zaman zevk veriyordu,
ayrıca Lady Margaret'e bağlıydı ve
son zamanlarda olduğundan daha sık görebileceği bir yere yerleşme fikrinden
coşuyordu ve çocuklara gelince, onlar
neredeyse zevkten akıllarını kaçıracak durumdaydılar, çünkü gençler dört yüz yıl önce de şimdi olduğu gibi
yeniliklere düşkündüler.

Yolculuk uzun ve zorluydu, çünkü Sınıf
o günlerde yol olmadığında çok hızlı ilerleyemezdi ve
ormanlarda veya
zeminin engebeli, engebeli ve
çalılarla kaplı olduğu geniş çorak arazilerde ilerlemek genellikle zor bir işti. O zamanlar İngiltere'nin kuzeyinde bulunan geniş ormanlar çoktan temizlendi ve yabani izsiz
fundalıklar parklara, çayırlara ve mısır tarlalarına dönüştürüldü. Maud
ve iki kız, birkaç tahta tabure, birkaç sepet erzak ve tüm giysilerini ve yanlarında götürmek istedikleri diğer şeyleri
yerleştirdikleri bir vagonda yolculuk ettiler. Robin arabayı sürerken, Henry
ve diğer çocuklar sırayla birer birer bindiler, geri kalanlar
sadece ayak hızında ilerleyebilen beceriksiz aracın yanından yürüdüler, bu yüzden ilerlemeleri çok yavaştı. Arabaya bol miktarda saz koymaya özen göstermişlerdi, böylece bazıları geceleri rahatça uyuyabilirdi, Robin ve büyük çocuklar ise yaz mevsimi ve sıcak, kuru hava olduğu için çoban pelerinlerine sarınmış ağaçların altında dinlenebilirlerdi. Bu şekilde ilerlediler, bazen taze yiyecek ve su almak için köylerde durdular, sonunda varış noktalarına, İskoçya sınırlarına yakın, Cumberland'ın güzel ve romantik bir bölümündeki küçük bir çiftliğe ulaştılar, ancak yine de Sir Lancelot Threlkeld'in sınırları içindeydi ve geniş bir alana yayılmıştı. Kahramanımızın tekrar sevgili annesinin kalbine sarılmasının uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz, ancak annesi daha önce olduğu gibi onu sadece gizlice ve gecenin karanlığında ziyaret etti. Bazen ona, iyi kalpli bir adam olan ve yalnızken oğlu olarak adlandırmaktan hoşlandığı asil gence karşı her zaman iyi niyetli olan Sir Lancelot eşlik ediyordu, ancak diğer zamanlarda onu yalnızca çobanlarından biri olarak görüyordu. Henry'nin zamanının çoğu yalnızlıkta, sürülerinin dağlarda otlamasını izleyerek ve düşünceli bir mizaca sahip olarak, etrafında gördüğü Büyük Yaratıcı'nın güzel eserlerini çok ve derinden düşünüyordu. Tamamen okuma yazma bilmemesine rağmen, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, kendisini görünüşte ait olduğu sınıftan çok daha yukarılara taşıyan doğuştan gelen bir asalet ruhuna sahipti; ancak tavırları sade ve yalındı ​​ve yüksek doğum bilgisi onu hiçbir zaman birlikte olduğu köylülere karşı bir üstünlük havası edinmeye yöneltmedi. Yalnız başına geçirdiği derin düşüncelerde, yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün harikaları hakkında o kadar çok düşündü ki, tam bir doğa filozofu oldu; ancak en büyük zevki gök cisimlerinin tefekküründeydi ve Ay'ın yörüngesini izlerdi veya üzerindeki mavi kubbede parlayan sayısız yıldıza saatlerce bakardı, ta ki daha sonraki bir varoluş döneminde kendini tamamen kaptırdığı astronominin yüce çalışmasına karşı ateşli bir zevk edinene kadar. Ve böylece zaman geçti, Henry de Clifford'da hiçbir değişiklik olmadı, sadece yılların kademeli artışı, o narin, genç çocuğu iyi yetişmiş, güçlü bir adama dönüştürdü, güzel formu, yakışıklı yüzü ve nazik tavırları, Threlkeld'in köylü kızlarının ve hanımlarının da kalbini kazandı. Üvey kardeşleri ve kız kardeşleri, birer birer, Sir Lancelot'un mülküne ait köylüler arasında evlendiler, böylece Henry sonunda, babası ve annesi dediği değerli çiftle baş başa kaldı. Bu arada İngiltere'de birçok heyecan verici olay yaşanıyordu, ancak Threlkeld'in uzak ve sessiz bölgelerinde bunlar hakkında pek bir şey duyulmuyordu. Gül Savaşları asla tamamen sona ermemişti. Bazı barışçıl dönemler olmuştu, ancak uzun süre birlikte kalmamışlardı, çünkü
Kraliçe Margaret, krallığın en güçlü baronu olan büyük Warwick Kontu'nun yardımıyla, kocasının tahttaki yerini alma ve oğlunun halefiyet hakkını güvence altına alma şansı kaldığı sürece davadan asla vazgeçmemeye karar vermişti. Warwick Kontu, ilk başta York Dükü için savaşmıştı ve onun gücü ve nüfuzu sayesinde Dördüncü Edward kral ilan edilmişti, çünkü ülkedeki diğer soylulardan daha fazla adamı ve parası vardı. Ancak, Kral Edward bu yüce ve güçlü kontla kavga edecek kadar akılsızdı, bunun üzerine kont kraliçenin tarafına geçti ve aslında zavallı, zayıf fikirli Kral Altıncı Henry'yi tahta geri getirdi; Edward'ın kayınbiraderi Burgonya Dükü'nün yardımını almak için Hollanda'ya gittiği, onun emrine yabancılardan oluşan bir ordu
verdiği ve bu orduyla İngiltere'ye geri döndüğü ve birçok taraftarının da katıldığı büyük bir savaşta, Warwick Kontu'nun öldürüldüğü. Bu olay, Lord Clifford'un düştüğü Towton Muharebesi'nden tam on yıl sonra gerçekleşti. Kral Henry daha sonra bir esir olarak Kule'ye geri gönderildi ve kısa süre sonra orada öldü; ancak Fransa'dan yeni gelmiş olan Kraliçe Margaret, o zamanlar on yedi yaşında olan oğlu Prens Edward ile birlikte onun adına bir çaba daha göstermeye karar verdi; ama bu umutsuz davadan vazgeçip Fransa'daki Anjou Kralı olan babasının sarayına geri dönselerdi, kendisi ve kendisi için daha iyi olurdu, çünkü savaş kaybedilmişti, genç prens esir alınmıştı ve kraliyet çadırına götürüldüğünde, kral ona o kadar kaba bir şekilde
konuştu ki, beklenenden daha fazla neşeyle cevap vermeye
teşvik edildi, bunun üzerine yanında duran soylulardan bazıları
hançerlerini şiddetle çekip onu oracıkta öldürdüler.

Kimseyle ilgilenemeyen talihsiz kraliçe, mücadeleyi bıraktı ve
günlerini Fransa'da sonlandırmak için gitti ve bundan sonraki on üç yıl boyunca İngiltere'de artık açık bir savaş olmadı; ancak hala iki taraf vardı, böylece Beyaz ve Kırmızı Gül eskisi gibi düşmanlık nişanlarıydı, çünkü
De Cliffords gibi Yorkistlerin başarısından
acı çeken herkesin Lancaster soyunun yeniden kurulmasını istemesi oldukça doğaldı. Bu ailenin mevcut varisi, Dördüncü Edward öldüğünde Fransa'da sürgünde olan Richmond Kontu Henry'ydi.
İki oğlu vardı, en büyüğü henüz on bir yaşındaydı. Bunlar, zalim ve hırslı amcaları Üçüncü Richard tarafından Kule'ye gönderilen iki küçük prensti. Richard, ikisinin de orada ölmesini planlamıştı.
Böylece tacı kendisi takabilirdi; ancak, tiranlığından iğrenen bazı büyük soylular, Richmond Kontu'na, eğer gaspçıyı tahttan indirmek için İngiltere'ye gelirse, kendisine yardım etmeye hazır birçok arkadaş bulacağı haberini gönderdiğinde, henüz iki yıldan biraz fazla hüküm sürmüştü. Kont kısa süre sonra büyük bir ordunun başında buradaydı ve Leicestershire'daki Bosworth'ta Kral Richard ile buluştu. Burada, Gül Savaşı'na ve Üçüncü Richard'ın hayatına son veren büyük savaş yaşandı. Dördüncü Edward'ın Clifford'ları topraklarından ve onurlarından mahrum bıraktığında, güzel eski kalesiyle birlikte Skipton'un büyük malikanesinin Sir William Stanley'e verildiğini hatırlarsınız. Bu cesur şövalye Kral Edward'a sadık kalmıştı, ancak Richard'a karşı çıkanlar arasındaydı; ve savaş bittiğinde ve zafer kazanıldığında, Richard'ın savaş alanında taktığı görünen tacı alıp Richmond'ın başına yerleştiren ve yüksek sesle "Yaşasın Kral Yedinci Henry!" diye bağıran oydu. Ve bu haykırış birinden diğerine geçti, ta ki hava galiplerin haykırışlarıyla yankılanana kadar, savaş alanında yeni hükümdarı ilan ettiler. Bu önemli olay gerçekleştiğinde Henry de Clifford yaklaşık otuz yaşındaydı. Artık Cumberland dağları arasında on altı yıldır yaşıyordu ve barışçıl hayatının düzenli havasını bozan tek bir şey olmuştu. Asil bir aileden ve iyi bir varlığa sahip olan, Bedfordshire'daki Bletso'dan Sir John Saint John, gençliğinin ve güzelliğinin zirvesinde olan güzel bir kız olan kızı Anne ile birlikte Threlkeld'i ziyarete geldi. Onu babası ve Sir Lancelot ile tepelerden at sürerken gören Henry, daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğini düşündü; ve haklıydı da, çünkü tüm İngiltere'de Bletso'lu Anne ile karşılaştırılabilecek çok az kişi vardı. Anne de onu görmüştü ve diğer köylü kızlardan ne kadar üstün göründüğünü fark etmişti, çünkü çirkin gri çoban elbisesi, kişiliğinin zarafetini gizleyemiyordu, bu da değerli şövalye olan babasının dikkatini çekmişti, bir keresinde Sir Lancelot'a şöyle demişti: "Bu sizin çok yakışıklı bir genç kızınız; daha önce de onun gibi bir yüz görmüştüm, ama nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamıyorum, yine de sıradan bir yüz de değil." "O benim baş çobanımın oğlu," diye cevapladı Sir Lancelot; "o her zaman yakışıklı bir çocuktu ve mükemmel bir hizmetçiydi."

Sonra Sir John'un dikkatini, yakışıklı yüz hatlarının şövalyeye merhum Lord Clifford'ı hatırlatacağından korktuğu Henry'den uzaklaştırmak için endişelendi,
ve oğlunun ona çok benzediği başka şeylerden bahsetmeye başladı. Fakat
Henry genç hanımın tatlı yüzünü veya ona dikilmiş gördüğü güzel gözleri, bakmayı çok sevdiği yıldızlar kadar parlak gözleri unutmadı ve kaderin onu ondan çok daha aşağı bir yere
yerleştirdiğini düşününce üzülmekten kendini alamadı.

Bir gün dağlarda otlayan sürülerini izlerken, beyaz atına binmiş, tek bir uşağın eşlik ettiği, öğle güneşinden onu koruyan gür bir meşe ağacının yayılan dallarının altında, derin bir meditasyonda uzandığı noktaya doğru giden genç kız gördü. Kadın yaklaşınca ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı,
zarifçe eğilirken fındık rengi saçlarının zengin bir bolluğunu sergiledi, sadece hafifçe fark ederek geçeceğini varsayarak,
bu yüzden kadın atını durdurduğunda şaşkınlık ve zevkle kızardı ve
hayal edilebilecek en tatlı tonda şöyle dedi--
"İyi günler, çoban Henry; sizden bir hizmet istemeye geldim."

"Eğer size hizmet edebilirsem, hanımefendi, bana emredebilirsiniz, hatta hayatımı bile tehlikeye atarak."

"Hayır, sizin benim yararıma hayatınızı tehlikeye atmanızı istemem," diye cevapladı kadın gülümseyerek.

"Bu sabah tepelerden at sürerken, boynumu tutturan üç elmaslı altın bir tokayı kaybettim ve eğer gezilerinizde böyle bir bibloyla karşılaşırsanız, onu Threlkeld'li Leydi Margaret'e götürmenizi rica ediyorum, o da bana geri verilmesini sağlayacaktır."

"Leydi, emrinizi yerine getirmekten geri kalmayacağım. Çok az kişi o tepeleri geçer ve mücevherin geri kazanılacağından şüphem yok."

"Teşekkürler, nazik çoban. Bugün Threlkeld'den ayrılıyoruz; bu yüzden elveda ve
anne of Bletso'nun nezaketinizi unutmayacağından emin olun. "

O gece, ay ışığında, Henry kayıp hazineyi aramak için tepelerde dolaştı ve saatlerce boşuna aradı; ama sonunda, ah
neşeli manzara! Derin bir uçurumun dibinde ay ışığında parıldayan elmasları gördü ve bir an bile tereddüt etmeden
tehlikeli inişe başladı. Tek bir yanlış adım atsa
engebeli kayanın keskin uçlarına çarparak paramparça olurdu, ama
sabit bir el ve sağlam bir ayakla güvenli bir şekilde derinliğe ulaştı, ödülü aldı; sonra, büyük bir zorlukla ve birkaç yara ve çürük almadan
tekrar tırmandı ve gerçekten korkunç bir uçurumun
kenarında muzaffer bir şekilde durdu. Genç hanım tokasının
nerede bulunacağını bilseydi, kesinlikle ondan onu aramasını istemezdi;
ama kendisi onun uğruna herhangi bir tehlikeyle karşılaştığı için çok memnundu ve düşünceli bir ruh haliyle kulübeye geri döndü ve Anne Saint John'u hayal etmek için mütevazı yatağına.

"Neden, Henry, yüzüne ve ellerine ne yaptın, evlat?" dedi Robin ertesi sabah.

"Bir frene çarptım, baba," diye cevapladı Henry gülerek, "ve birkaç çizik aldım, hepsi bu."

"Canım, ama bunlar çok büyük yaralar!" diye haykırdı Maud, "onlara bir merhem
sürmeme izin vermelisin, Henry."

"Nasıl istersen, anne, ama bu kadar
hafif bir konu için buna değmez."

Ancak merhem sürüldü ve yaralar hızla iyileşti,
ama Henry alıştığı iç huzuruna kavuşamadı. Lord Clifford olarak
şu anda sürekli olarak düşüncelerinin üzerinde olduğu soylu kızın elini kazanabilirdi; ama Çoban Henry olarak onunla konuşmak bile
küstahlıktı. Düşen talihine hiç bu kadar
üzülmemişti; ama pişmanlıklarını kendi koynuna gömdü ve ne sözle ne de bakışla daha önce olduğundan daha az memnun olduğunu belli etmedi.

Leydi Margaret tokayla ilgilenmişti ama ona ülkenin tekrar savaş tehdidi altında olduğunu söyledi, bu yüzden değerli bir şeyi bir habercinin eline emanet etmek güvenli olmayacaktı; bu yüzden Sir Lancelot Bletso'ya gidene kadar onu saklayacaktı, ki bunu da çok geçmeden yapmayı planlıyordu. Sir John Saint John'un Threlkeld'e, baş soyluların tasarladığı Kral Richard'ı devirmek ve Richmond Kontu'nu tahta çıkarmak projesi hakkında kendisine ve kocasına gizli bilgi vermek için geldiğini söylemedi. Hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek
umutlar uyandırmaktan korkuyordu, yine de tacı Lancaster Hanedanı'ndan bir prens kazanırsa De Clifford'un haklarına kavuşma olasılığına kendisi de iyimserdi. Sir John, kendisi Richmond Kontu Henry ile uzaktan akraba olduğu için davaya büyük ilgi gösterdi; bu nedenle Bletso'lu Saint John'ların damarlarında kraliyet kanı vardı.

1485 yılının sonbaharının sonlarıydı, Lady Margaret bir akşam Robin'in kulübesine geldi, daha önce olduğu gibi gizlice değil, ziyaretinin kime yönelik olduğu bilinmesin diye korku ve titremeyle değil, oğlunu De Clifford'un varisi olarak selamlamak için. Onun sevgi dolu kucaklamasına karşılık verirken gelişinin amacını pek tahmin edemedi, ancak yüzünün mutlulukla parladığını gördü ve Sir Lancelot'un dönüp dönmediğini sordu.

"Hayır, oğlum, Londra'da; ve Henry, anlatacak önemli haberlerim var.
Bunu duymaya cesaretin var mı?"

"Neden cesarete ihtiyacım olsun ki, canım annem? İletecek kötü haberlerin varmış gibi görünmüyorsun."

"Getirdiğim haberler kötü değil; ama beklenmedik bir şekilde başımıza geldiğinde hem büyük bir sevince hem de büyük bir üzüntüye katlanmak için metanet gerekir."

Henry'nin kalbi daha hızlı atmaya başladı, yüzü kızardı ve sorduğunda sesi titredi--

"Anne, ne oldu? Hemen söyle bana, yalvarıyorum."

"Sana söylemiştim, Henry, savaşın yenilenmesini beklediğimizi."

"Evet, bana öyle söyledin. Tekrar başladı mı?"

"Başladı ve bitti, umarım, sonsuza dek. Bir savaş oldu;
Kral Richard öldürüldü ve şimdi Lancaster Hanedanı'ndan bir prens
tahtta oturuyor."

Henry yerinden kalktı, gözleri Lady Margaret'in yüzüne dikilmişti
bir gerilim acısı içinde.

"Ve ben, anne, bununla ne ilgim var?"

"Çok, sevgili oğlum. Yedinci Henry adil ve asil bir prenstir
ve baban, kocam, şu anda bile onun sarayında."

"O zaman, ben--ben--" ne söylemek istediğini dile getiremedi, ancak Lady Margaret ne soracağını biliyordu ve cevapladı--

"Evet, Henry'im, öyle. Artık tüm dünyanın önünde Lord Clifford'sun ve ben, annen, oğlumu bir kez daha korkusuzca kabul edebilirim."

Henry dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini ve yaşlarla dolu gözlerini
göklere şükranla kaldırdı. Bu büyük, bu ezici mutluluğun farkına varamadı. Tekrar tekrar, uzun yıllar boyunca onu bir koruyucu melek gibi
gözleyen ve
zorlandığı engebeli yolu düzelten o şefkatli anneye sarıldı.

İlk sevinç duyguları bir dereceye kadar yatıştığında ve bu mutlu değişimin nasıl gerçekleştiğinin anlatımını dinleyecek kadar sakinleştiğinde, Leydi Margaret ona yeni hükümdarın, tahta çıkar çıkmaz, Edward the Fourth tarafından topraklarından ve unvanlarından mahrum bırakılan tüm soylulara haklarını iade etme niyetini ilan ettiğini ve Sir Lancelot Threlkeld'in bunu duyduktan sonra Sir John Saint ile birlikte mahkemeye gittiğini söyledi. John of
Bletso, krala merhum Lord Clifford'un varisinin hala hayatta olduğunu bildirmek için. O sabah Sir Lancelot'tan Clifford'un oğlunun babasının tüm topraklarına ve onurlarına
sahip olmasının iadesi için kraliyet kararnamesinin çoktan geçtiğine dair bir haber aldığını ve Henry'nin şimdi, hak sahibi olduğu mülklerin ne kadar büyük olduğunu ilk kez öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadığını söyledi; çünkü Skipton ve Brougham'ın büyük mülklerinin yanı sıra, mirası Appleby, Pendragon, Brough ve Westmoreland'daki Mallerstane Chase'in kalelerini, malikanelerini ve lordluklarını; Barden Tower, Copley Feld ve Yorkshire'daki diğer malikaneleri; Cumberland, Northumberland, Derbyshire, Worcestershire ve Surrey'deki arazileri ve kaleleri içeriyordu. Şu anda Fleet Caddesi'nde hukuk bürosu ve odası olarak kullanılan Clifford's Inn, o zamanlar güzel bahçeleri olan bir asilzade malikanesiydi; ve burası Lord Clifford'un Londra'daki ikametgahıydı.

Alçakgönüllü çobanın, birdenbire bu geniş toprakların efendisi olduğunu görünce büyülenmesi ve şaşırması şaşırtıcı değildi; ve sadece bunlar değil, büyükbabası Lord de Vesci'ye ait olan tüm Bromflete arazileri artık miras hakkıyla onundu. Çoban efendiye uzun süre ebeveynlik yapan değerli çiftin, onu bir kez daha doğuştan hakkı olan yüce alana yükselten
harika talihin dönüşündeki sevincini tarif etmek imkansız olurdu.

"Bir oğlumuz kaybettik," dedi yaşlı Robin, "ama asil bir efendi bulduk;
ve Tanrı ona kendi hayatının tadını çıkarabileceği uzun bir ömür versin."

"Babam, bir oğlunu kaybettiğini düşünme," dedi Henry, yaşlı adamın elini şefkatli bir sıcaklıkla sıkarak. "Ben senin için sonsuza dek bir oğul olacağım."

"Ve benim için de, Lord Henry," dedi Maud, "çünkü şimdi kendi görkemli
şatonda bana karşı gururla tavır takınırsan bu kalbimi kırar."

"Sevgili Maud, eğer bu beni sana karşı gururla tavır takınacak kadar nankör yaptıysa, iyi talihimi hak etmemiş olurum. Elli kalenin efendisi olsam da, sen benim için her zaman ikinci bir anne olacaksın."

Ertesi gün Henry, Sir Lancelot Threlkeld'in evinde Lord Clifford olarak yerini aldı. Köylünün sade gri takım elbisesini, Lady Margaret'in kocasının gardırobundan ona verdiği rütbesine uygun bir elbiseyle değiştirdi; ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş dut rengi bir yelek, bir omzuna düşen kısa mavi saten bir pelerin ve yanında elmas saplı bir kılıçla çok yakışıklı görünüyordu, çünkü
o çağın modası böyleydi.

Sadık Rolf, efendisinin kabulü için her şeyin
hazırlandığını görmek üzere Brougham Kalesi'ne gönderildi; ve emri
çok iyi yerine getirdi. Muhteşem bir ziyafet verildi ve kale kapısında onu karşılamak üzere görkemli bir gösteri hazırlandı. İndirilen ve bir kenara atılan tüm eski
sancaklar şimdi tekrar salonda sergilendi ve Rolf'un gözetimi altında her şey, ailenin sürgüne gönderilmesinden
önceki gibi görünecek şekilde yapıldı.

Sonunda Henry de Clifford'un çocukluğunun sevgili evine geri döneceği parlak gün doğdu ve halk Brougham'ın haklı efendisinin dönüşünü selamlamak için uzaktan ve yakından akın etti. Süvari alayının yaklaştığı görüldüğünde neredeyse öğle vaktiydi. Sonra yüksek sesli alkışlar havayı yırttı ve Henry tüylü ve mücevherli şapkasını neşeli kalabalığın selamını kabul etmek için kaldırdığında, kalbi tüm merhametlerin Babasına olan minnettarlıkla dolup taşıyordu ve gözlerinden fışkırmaya hazır olan gözyaşlarını zorlukla tutabiliyordu. Güzel gri bir ata binmişti ve bir tarafında hanım annesi, diğer tarafında Sir Lancelot Threlkeld, arkasında ise asil tavırlı bir beyefendinin eşlik ettiği güzel bir hanım vardı. Bu, uzun yıllar Hollanda'da yaşamış olan kız kardeşi Elizabeth'ti ve şu anda onunla birlikte olan zengin bir şövalye olan Sir Robert Aske ile evliydi. Onları; şövalyeler, beyefendiler ve hizmetkarlarından oluşan uzun bir kafile takip etti, bir prensi onurlandırabilecek bir maiyet oluşturdular ve böylece kale kapısına doğru ilerlediler, burada bir zafer takı dikilmişti, tepesinde beyaz giysili, kanatları açılmış ve altın taçları olan, belki de melekleri temsil eden iki figür vardı; ve Clifford kemerin altından geçerken şu dizeleri söylediler:

"Şimdi Kırmızı Gül yeniden açıyor,
Clifford kendi gülünün üzerinde hüküm sürecek.
Kadehi doldur ve kılıcını kınına koy,
Asil efendimizi geri karşılamak için."

Ve şimdi çoban efendi bir kez daha babasının bayraklı salonunda duruyordu.
Sessizce etrafındaki iyi bilinen sahneye baktı, duygularını dile getirmek için fazla güçlü bir şekilde etkilenmişti; ve annesi elini sıktığında, elinin kendi elininkinden bile daha fazla titrediğini hissetti.

"Hadi geçelim, Henry'ciğim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "komünyonu tek başımıza yapmalıyız."

Henry konuşamıyordu ama onaylayarak elini sıktı ve
hep birlikte salondan ayrıldılar, oradaki herkesin tebrikleri ve iyi dilekleri arasında.

Anne ve oğul bir saat boyunca yoktular, şüphesiz dua ve şükranla meşguldüler, çünkü salona döndüklerinde
Henry sakinliğini yeniden kazanmıştı ve soylu ırkının tüm vakarıyla görkemli ziyafette en yüksek koltuğa oturmuştu.

O gün Brougham Kalesi'ndeki şölen neşeliydi; sürgünün uzun zamandır kayıp olan evine geri dönmesini doğaçlama şiirlerle kutlayan ozanların şarkıları neşeliydi.

O uğurlu günde ziyafet salonunu dolduran neşeli topluluk arasında yaşlı Robin ve karısı Maud'un seçkin bir yer tuttuğundan emin olabilirsiniz; ve asil ev sahibi tarafından kendilerine baba ve anne olarak hitap edildiğini duymaktan gerçekten gurur duyuyorlardı.

Çok geçmeden Brougham Kalesi'nde, Bletso'da kutlanan efendisinin evliliğinin şerefine bir başka görkemli ziyafet düzenlendi.
Sir John Saint John'un güzel kızı, basit bir çoban olarak kalbinde bir yer edinmiş olan
ona isteyerek elini uzattı.

Kahramanımızın mutluluğunun önündeki tek engel, ihmal ettiği
eğitiminin bilinciydi. Okuma yazma bilmediği için sarayın soylularıyla karışmak istemiyordu, bunun yerine emekli olarak ve büyük bir sadelikle yaşamayı tercih ediyordu. Asıl amacı, savaşlara meydan okuyarak çok hasar görmüş olan tüm kalelerini onarmaktı ve bazılarını prenslik ihtişamıyla donatmak için büyük miktarda para harcadı; ancak en sevdiği ikametgahı, Yorkshire'daki Bolton Priory'nin yakınındaki Barden Tower adlı sessiz bir inziva yeriydi. Burayı başlıca ikametgahı olarak seçti çünkü
zamanının çoğunu rahiplerle birlikte Priory'de geçirme fırsatı sağlıyordu, rahipler ona tutkuyla düşkün olduğu astronominin keyifli çalışmasında yardımcı oluyordu; ancak
burayı güzelleştirdi ve orada kendi yüceltilmiş konumuna ve gelini yaptığı hanıma layık asil bir yerleşim yeri kurdu.

"Vadiler ve her kulübe ocağı mutluydu;
Çoban efendi giderek daha fazla onurlandırılıyordu:
Ve toprağa verildikten asırlar sonra,
`İyi Lord Clifford' adını taşıyordu."

Wordsworth.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

W.H.G. KINGSTON'DAN NELSON HİKAYESİ.

Çocukken en büyük tutkum denizci olmaktı; denizci olma fikri
gündüzleri düşüncelerimi meşgul ediyor ve geceleri rüyalarımı etkiliyordu.
Denizcilik tarihlerini, kahramanlıklarını ve deniz hikayelerini okumaktan zevk alıyordum
ve Rodney, Howe, Nelson ve Saint Vincent'ı, ayrıca
Duncan, Collingwood, Exmouth ve Sir Sidney Smith'i antik çağın tüm kahramanlarının toplamından çok daha büyük ve daha çok hayranlığa değer insanlar olarak görüyordum.
-Bu görüşü bugüne kadar da sürdürüyorum ve umarım
tüm okuyucularım da benimle aynı fikirde olacaktır.

Bir keresinde yaz tatilim sırasında, istemeden de olsa, Londra'ya götürüldüm. O sırada, bana şefkat duyan bir denizci arkadaşım, Greenwich'e bir gezi ve Hastane'yi ziyaret ederek ilgi çekici bir şey bulabileceğimi söyledi. Teklifi hemen kabul ettim. Geniş, pürüzsüz bir alana girdiğimde hissettiğim duyguları asla unutamam. Bu güzel bina koleksiyonu, nehre bakan geniş terasıyla Denizciler için Kraliyet Hastanesi'ni oluşturuyordu.
Ve kendimi, sadece derin sularda Eski İngiltere'nin onurunu asil bir şekilde korumakla kalmayıp, onu yıkımla tehdit eden sayısız düşmandan korumaya katkıda bulunan yüzlerce cesur gaziyle çevrili buldum.

Binanın kendisi bile ilginç. Bu noktada bir zamanlar, en az dört ardışık hükümdarın doğduğu Placentia Kraliyet Sarayı vardı: Sekizinci Henry, Altıncı Edward, Mary ve Elizabeth. İkinci Charles onu yeniden inşa etmeyi planlamıştı, ancak
tamamlamadan bıraktı; ve William of Orange'ın karısı olan iyi Kraliçe Mary'nin, Kraliyet Donanması'nın engelli denizcilerinin kabulü için o asil kurumu kurması fikri kalbine yerleştirildi; bu kurum, çok daha büyük bir şekilde
büyüdü ve o zamandan beri bir hükümdarın anısına en asil anıt olarak var oldu.

İngiltere'nin deniz zaferlerini gösteren bir dizi güzel resmin
askıda olduğu güzel şapeli ve boyalı salonu ziyaret ettim; ve arkadaşım daha sonra beni Hastane subaylarından biri olan eski bir gemi arkadaşını görmeye götürdü. Denize açılmak istediğimi ve Nelson'a hayran olduğumu duyduğunda, haykırdı--

"Tam bana göre. Birkaç gün burada kalsın. Nelson'la uzun süre hizmet etmiş adamlarımızdan bazılarını çıkaracağız ve kulaklarını sağa sola çevirmeye devam ederse, onu şaşırtacak birçok hikaye duyacaktır. Ama sabırlı olması gerekir. Yaşlılar hemen açılmazlar;
onların
hafızaları kuyular gibidir, onları çekmeye ikna etmeden önce
önce biraz su atmalısın."

Bu teklif beni çok sevindirdi. Ancak arkadaşım, beni geri götürmesi gerektiğini ve yanımda hiç giysim olmadığını söyleyerek
mazeretler uydurmaya başladı. Bunun üzerine Greenwich subayı Teğmen R--, içtenlikle güldü.

"Bir gömlek yakası ve bir cep tarağı mı? Bir deniz harp okulu öğrencisi daha ne ister ki?" diye haykırdı. "Ama ona ihtiyaç duyabileceği tüm lüksleri bulacağım.
Kalsın ve arkadaşlarına güvende olduğunu söylesin."

Böylece ayarlandı ve kendimi Greenwich Hastanesi'nde buldum.

Teğmen R-- ile terasta birkaç kez aşağı yukarı yürürken görüldükten sonra, emekliler, onlarla konuştuğumda, bana
hazırca cevap verdiler, ancak ilk başta kendilerinden veya maceralarından bahsetmekten biraz çekiniyorlardı. Sonunda iyi bir yaşlı adamla karşılaştım ve
nehir manzaralı
sıralardan birine oturdum, ona tüm denizcilere ne kadar saygı duyduğumu ve onları ne kadar sevdiğimi ve kendim de bir denizci olmak istediğimi anlatmaya başladım.

"Evet, oğlum, denizde ve kıyıda iyi ve kötü insanlar var; ama hayata gelince, yeterince iyi; ve eğer yeniden başlama şansım olsaydı,
diğerlerinden önce onu seçerdim," diye cevapladı ve bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Tam o sırada Teğmen R-- yanımdan geçti; gülümseyerek başını salladı ve şöyle dedi,
yanından geçerken, "Orada bulunan eski dostum sana Lord Nelson hakkında
şu anda Hastanede bulunan herhangi bir adamdan daha fazlasını anlatacaktır."

Yaşlı adam bana yüzünde neşeli bir ifadeyle baktı.

"Evet, yapabilirim," dedi, "çocuk ve adam, onunla hayatım boyunca yelken açtım,
ilk komutayı aldığı günden zafer anında vurulduğu güne kadar. Yani efendim, onu ilk kez bir gemiye
ayak bastığı günden beri tanıdığımı söyleyebilirim. Şöyleydi: Babam bir denizciydi ve Kaptan Suckling tarafından yeni donatılmış ve Medway'de yatan `Raisonable'a aitti. Bir öğleden sonra, subaylardan biri küçük bir adamı gemiye
getirdi ve kaptanın yeğeni olduğu söylendi; ancak kaptan kıyıdaydı ve ona bakacak kimse yoktu. Güvertede aşağı yukarı yürüdü, çok perişan görünüyordu,
ama bazı çocukların yapacağı gibi ağlamıyordu--o ağlamıyordu. Bu hiçbir zaman onun tarzı değildi. Kaptan gemiye geldiğinde ve yeğenini gördüğünde, omuzlarını silkti, sanki Deniz yaşamına uygun olduğunu
düşünmüyordu. Artık uygun görünmüyordu, çünkü o
hasta, zayıf görünümlü küçük bir adamdı. Ancak, içinde ne kadar büyük bir ruh olduğunu göstermesi uzun sürmedi."

"Ay," dedim, "duyduğum bir hikaye var ki, o daha
küçük bir çocukken. O ve diğer küçük adam büyükannesinin evinden kuş yuvasına
gitmişler ve o geri dönmeyince, hizmetçiler onu aramaya gönderilmiş.
Üstesinden gelemediği bir derenin
kenarında oturmuş halde bulunmuş. `Acaba çocuğum,' demiş yaşlı kadın onu gördüğünde, `açlık ve korku seni eve sürüklememiş olabilir mi?'
`Korku, büyükanne!' diye cevaplamış çocuk, `Hiçbir zaman korku görmedim! Bu ne?'"

"Doğru, doğru!" diye haykırmış yaşlı adam. "Korku! Sanırım o da hiç hissetmedi. Size anlatacağım gibi, babam Kaptan Suckling'i `Triumph'a kadar takip etti ve genç Nelson da onunla gitti; ancak o sadece Thames'te muhafızlık görevi yapacağı için, kaptan yeğenini denizcilik hakkında biraz bilgi edinmesi için bir ticaret gemisiyle Batı Hint Adaları'na gönderdi. Geri döndüğünde, zamanını boşa harcamadığını ve zaten iyi bir pratik denizci olduğunu gösterdi. Bundan kısa bir süre sonra, Kaptan Phipps ve Kaptan Lutwidge komutasında `Racehorse' ve `Carcass' ile Kuzey Kutbu'na doğru bir keşif gezisi için bir keşif seferi düzenlendi. Babam gönüllü oldu ve Bay Nelson da öyle yaptı. Bay Nelson, Kaptan Lutwidge ile birlikte kaptan dümencisi olarak bir yer edindi.
Gemiler, kutup denizlerine girdikten sonra hızla buzla kuşatıldı.
Bir teknenin komutanı olan Bay Nelson, kısa sürede nelerden yapıldığını gösterdi.
Babam başka bir teknedeydi ve gemilerin açık denize açılacağı bir geçit bulmak için bir kanalı keşfederken, subaylardan biri bir morsa ateş etti. `Ah, onu vurdum!' diye haykırdı, `Fena bir atış değil!' ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Ama canavar, bir insan gibi bir yüzle yukarı baktı, `Bakalım
bu oyunu birden fazla kişi oynayabilir mi?' der gibiydi ve aşağı daldı. Hemen
yirmi veya daha fazla arkadaşıyla birlikte tekrar geldi ve en büyük
öfkeyle dişleriyle tekneye saldırdılar ve onu
düşürmeye çalıştılar. Babam ve mürettebatın geri kalanı tekne kancası ve baltalarla çaresizce mücadele ettiler, ancak en kötüsünü yaşıyorlardı ve neredeyse
kaybolmuş gibi teslim oluyorlardı ki, kanaldan onlara doğru gelen başka bir tekne görüldü. Tekne hızla ilerledi; elinde bir balta olan genç bir subay, çok küçük bir adam, pruvaya atladı ve morsların başlarına sağdan ve soldan darbeler indirmeye başladı, ta ki birkaçı öldürülene kadar, geri kalanlar aşağı dalıp kaçmaya başladı. O genç çocuk
Nelson'dı. Bundan kısa bir süre sonra, bir sabah o ve başka bir çocuk gemiden
kaçtı. Etrafta dolaşırken görülen bir ayının peşinde gittikleri bildirildi. Yoğun bir sis çökmüştü ve
geri dönmediler. Kaptan kaybolduklarını düşünmeye başladı ve onları aramak için bir ekip gönderildi. Bir süre dolaştıktan sonra sis dağıldı ve Bay Nelson, elinde bir gemi tüfeğiyle, bir anda onu kıyma haline getirebilecek büyük beyaz bir kutup ayısının yakınındaydı. Ekip ona geri dönmesi için bağırdı, ancak onları dinlemedi; ve her an ayının dönüp onu ezmesini bekliyorlardı. Yine de ayıyla birlikte yanlara doğru hareket ederek devam etti. Ayağa kalktıklarında, hayvana daha fazla yaklaşmasını engelleyen geniş bir uçurum olduğunu gördüler. Onu gemiye geri götürdüler ve kaptan ona neden gittiğini sorduğunda, dudaklarını büzerek, babası için bir ayı postu almaya gönül verdiğini ve daha iyi bir fırsatının olmaması gerektiğini söyledi. "Kaptan onu azarladı ama affetti. Hem kendisi hem de seferdeki herkes için daha büyük tehlikeler vardı; ve uzun bir süre boyunca gemileri buzdan çıkarma konusunda pek umutları yoktu. Bay Nelson, kaçmalarına izin vermek için bir kanal açmak için kendini zorladı; ve sonunda elverişli bir rüzgar
çıktığında, donacakları beklendiği gibi
bunun dışında durdular. Kendilerini özgür buldular ve
İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştılar. Bay Nelson soğuktan neredeyse ölüyordu ve şimdi Hint denizlerinin kavurucu iklimiyle yargılanacaktı. Biz denizcilerin geçirmek zorunda olduğu hızlı değişimler bunlar. ``Seahorse''a atandı ve Hint istasyonuna gitti.
İklim kısa sürede hiçbir tehlikenin veya sıradan zorluğun yapamayacağı şeyi yaptı;
uzuvlarının kullanımını elinden aldı ve neredeyse cesur ruhunu alt etti.
Donanmada veya başka hiçbir şeyde asla başarılı olamayacağını hissederek evine döndü. Ama sonra aniden ``Ben bilinmeden ölmek için doğmadım. Elimden geleni yapacağım. İlahi takdire güveneceğim. Kralıma ve ülkeme hizmet edeceğim -- bir kahraman olacağım.'' diye düşündü. Bunu uzun süre sonra da duydum ve o zamandan beri sık sık düşündüm ki eğer tüm delikanlılar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsalar ve İlahi takdire güvenselerdi, bizim gibi çok sayıda insanın yoksulluk ve rezilliğe sürüklendiğini duymazdık.

"Hiçbir subayın, duyduğum kadarıyla, Bay Nelson'dan daha iyi bir denizcilik ve navigasyon sınavından geçmediğini duydum. Amcası oradaydı,
ama sınav bitene kadar genç adamın kim olduğunu söylemedi.
Ne yaparsa yapsın elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; başarısının sebebi buydu. Tam bu sıralarda, ben gençken, babam beni denize götürdü ve Batı Hint Adaları'na gittik. Kısa süre sonra, düşmandan ele geçirilen bir ganimet olan `Hichinbrook'a
aktarıldık ve yirmi sekiz top taktık. Babamla güvertede yürürken, zayıf, soluk benizli, ufak tefek bir genç adam yanaştı.
Onu bir deniz harp okulu öğrencisi sanmalıydım,
ama üzerinde bir kaptan üniforması vardı. Babama, eski bir tanıdıkmış gibi başını salladı, babam da diğer adamlarla birlikte şapkasını eline alıp onu karşıladı. `Bu yeni kaptanımız Bay Nelson,' dedi babam; `çimenlerin büyümesine izin vermez ayaklarının altında.' Büyük Lord Nelson'ı ilk kez o zaman gördüm. Babamın
söyledikleri doğruydu. Kısa süre sonra Saint Juan de Nicaragua'ya saldırmak üzere bir nakliye filosunu konvoylamak için yola çıktık. Kaptanımızın önderliğinde çamurlu bir nehirden yukarı doğru çektik, üzerimize kavurucu bir güneş vuruyordu. Bir kalenin önüne
vardık. Kaptan Nelson elinde kılıçla kıyıya atladı,
ayakkabılarını çamurda bırakarak saldırmak için. Kale ele geçirildi ve San Juan da ele geçirildi; ve ayaklarımızın altında çimenler büyümese de,
hem kırmızı ceketliler hem de denizcilerden oluşan keşif gezisini oluşturan çok sayıda iyi adamın başlarının üzerinde kısa sürede büyümeye başladı; ve kaptanımız, başka bir gemiye, `Janus'a atandığını bildirdikten sonra hemen yelken açsa da, insanlarımızın çoğunu hastalıktan kaybettik.
Kaptan o kadar yorgundu ki, bir daha asla denize açılamayan babam gibi, sakat olarak eve dönmek zorunda kaldı. Onunla gittim ve
bir süre Deal'da yaşadık.

"Ocak 1782'nin başlarında müthiş bir fırtına çıktığını hatırlıyorum. Babam ve ben kıyıda duruyorduk, o elinde kadehiyle
buradan oraya giden gemileri izliyordu, biri diğerine çarpıyordu,
sonra ağır bir geminin bir firkateynin üzerine doğru ilerlediğini gördük.

"`Birbirlerini suyun kenarına kadar ezecekler,' diye gözlemledi babam. `Gemide kimse ne yapacağını bilmiyor mu? Yardım etmek için
gitmek isterdim ama bu imkansız; böyle bir denizde çok az tekne yaşayabilir.'

"Konuşurken, bir çocuk sahil boyunca koşarak geldi, bir subayın büyük bir saldırı içinde olduğunu, gemisine binmek istediğini ve kimsenin gitmediğini söyledi.

"`O kim?' diye sordu babam.

"`Kaptan Nelson,' diye cevapladı delikanlı.

"`Gideceğim, eğer herhangi bir adam teknesine güvenirse,' diye haykırdı babam. `Hadi, Ned.'

"Sahilde koştuk ve orada merhum kaptanımızı aşağı yukarı yürürken, öfkeyle 
öfkelenirken ve kayıkçıları onu almaya ikna etmeye çalışırken bulduk.

"`Gideceğim, efendim, eğer bir teknem olsaydı,' dedi babam. `Uzun
bir süredir sizinle yelken açtım.'

"`Ah! Ned Freeman. Teşekkür ederim, teşekkür ederim,' diye haykırdı kaptan. `Eminim
her yere benimle gelirsin.'

"`Kaptan bize on beş gine verirse onu alırız,' diye gözlemledi birkaç adam, güzel bir teknenin sahibi.

"`Tamamdır!' diye haykırdı kaptan. `Hemen yola çıkıyoruz.'

"Babam ve ben, diğer adamlarla birlikte tekneyi suya indirdik. Uzaklaştık
beyaz tepeli denizler etrafımızda dans ederken ve tehlikeli Goodwin
Sands kıyıya doğru hızla ilerlerken. Kaptan
Nelson, söz ve bakışla bizi teşvik etti, ancak bir kereden fazla
teknenin batmış ve tüm mürettebatın kaybolmuş olacağını düşündüm. Yanaşmayı başardık. Kaptan gemiye atladı ve kısa süre sonra sadece
firkateynin pruva direği ve flaması kaybolarak gemileri temizledi.

"`Pekala, Freeman, eğer benimle yelken açamıyorsan, oğlun açmalı,' dedi kaptan, tekne kıyıya doğru ilerlemek üzereyken; `Ben ona
bakacağım.'

"`Gidecek misin, Ned?' dedi babam bana.

"Düşünecek zaman yoktu. `Evet, baba' dedim.

"Nazik babam elimi sıktı ve bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldık.

"`Albemarle' kısa bir süre sonra Kanada ve Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Kaptanımız iyi kalpliydi. İlk yolculuğumuzda Boston'a ait bir balıkçı
gemisi ele geçirdik. Kaptan ellerini ovuşturarak, başka bir malının olmadığını ve evde geçindirmesi gereken büyük bir ailesinin olduğunu ve hepsinin dilenciliğe götürüleceğini söyledi. Kaptan ona
aşağı atılmamasını; onu kılavuz olarak işe alacağını ve sürenin sonunda gemisini geri vereceğini söyledi. Sözünde durdu ve kıyıya çıkarıldığında balıkçı kadar mutlu ve minnettar bir zavallıyı hiç görmedim. Bir süre sonra, hepimiz iskorbüt hastalığına yakalanmışken, aylardır taze bir et veya sebze
yemediğimiz sırada, aynı adam birkaç gün boyunca yetecek kadar yiyecekle yanımıza geldi ve bunun gemideki birçok zavallının hayatını kurtardığına inanıyorum. "Bundan kısa bir süre sonra, Boston açıklarında seyir halindeyken, dört Fransız savaş gemisinden oluşan bir filo ve bir firkateyn direk tepesinden görüldü. Onlar kovalamak için yelken açtılar, ancak kaptan o bölgelerdeki tüm sığlıkları ve bataklıkları iyi biliyordu ve kısa süre sonra büyük gemilerin takip etmekten korktuğu kanallara girdi. Ancak firkateyn rotasında devam etti ve bunu gördüğümüzde onu beklemek için oraya yöneldik. Hepimiz bir fırça darbesini sevinçle bekliyorduk, ancak o bizim görünümümüzü beğenmedi ve büyük bir hayal kırıklığıyla gidip eşlerine katıldı.

"Batı Hint Adaları'nda yaptığımız her şeyi size anlatamam. Sonunda eve gittik ve ödememizi aldık; ve ben dul annemle birlikte kıyıda kaldım, ta ki Kaptan Nelson'ın 'Boreas'ı görevlendirdiğini duyana kadar.
Gidip ona katıldım. Beni içtenlikle karşıladı ve Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtık.

"Kaptanımız genç olduğu için, kendisini
karakolda kıdemli subay olarak buldu - yani, amiralin altında ikinci komutan; çünkü
o günlerde genç omuzlarda yaşlı kafalar vardı; şimdi de, eğer
çocuklar akıllı ve asil adamların örneğini taklit etmeye çalışırsa, aptalların
aptallığını taklit etmeye çalışmaz. Biz çoğunlukla Leeward Adaları'ndaydık.

"Nevis adasını ziyaret ederken, kaptan bir hanıma, Bayan Nisbet'e aşık oldu ve evlendiler: çok iyi, nazik bir genç hanımdı, hatırladığım kadarıyla; ama eve döndükten sonra onu bir daha görmedim.
`Boreas' 1787'de ödendi. Böylece Nelson'ın ilk günleriyle ilgili hatırladığım şeylerin çoğunu size anlattım. Kısa süre sonra dünya tarafından zamanının en büyük deniz kaptanı olarak tanınacaktı."

II.

"64 toplu `Agamemnon'dan bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Ben kendimize böyle dediğimiz
eski Agamemnonlardan biriydim. Biz, tüm mürettebatı, onunla
gurur duyuyorduk ve bunun için de iyi bir sebebimiz vardı. Kaptan Nelson onu 26 Ocak 1793'te görevlendirdi ve bundan çok da fazla gün geçmeden ben de ona katıldım. Görüyorsunuz ya, onu göz hapsinde tutuyordum. Bir adam iyi bir
kaptan bulduğunda, eğer akıllıysa, onu mümkün olduğunca takip eder.

"Gittiğimiz tüm yerleri artık hatırlayamıyorum. İlk olarak, Kanal filosundaydık. Sonra Akdeniz'e gönderildik, burada
kaptanımız amiralleri şaşırttı ve asker generallerin
neredeyse gözlerini oymasına sebep oldu.
Yabani otların komuta ettiği geminin dibine kadar
büyümemesine dikkat etti. Önce
Korsika adasını fethetmemiz gerekiyordu [Not 1]. Fransızları
güçlü Bastia kalesi hariç her yerden kovduk, bu yüzden karaya çıktık ve
toplarımızı tepelere çektik ve o yere o kadar sıcak ateş ettik ki
burası pes etti ve sonra askerler içeri girip zafer kazandı.
Sonra Calvi adlı bir yeri ele geçirdik. Burada, yere isabet eden bir atış, kaptanın gözüne biraz kum fırlattı ve o sırada bunu pek düşünmesek de, o gözle bir daha asla göremedi.
Çok zor bir işti ve ülke sağlıksızdı ve Biz
hastalandık, bu yüzden bittiğinde içtenlikle sevindik. Bizim için daha iyi bir şey daha vardı. Bize, bizimkinden neredeyse iki kat daha güçlü olan Fransız filosunun bizi gözetlediği haberi geldi. Filomuz Amiral Hotham komutası altındaydı. Düşmana karşı parlak bir gözetleme yaptığımızdan emin olabilirsiniz. Sonunda görüş alanına girdiler ve firkateynlerimizden biri olan `Inconstant' o kadar yaklaştı ki, ana ve ön direklerini
almış olan Fransız seksen dörtlü `Ca Ira'yı harekete geçirdi. Ancak `Inconstant' uzaklaşmak zorunda kaldı ve bir Fransız firkateyni gelip savaş hattı gemisini çekti, diğer iki savaş hattı gemisi ise onu hava pruvasında koruyordu.

"Kaptanımız olan biteni izliyordu ve bizi destekleyecek bir savaş gemisi olmasa da, hepimiz peşimizden yelken açtık. Gemide, bu kadar büyük ihtimallere karşı harekete geçme şeklimizden dolayı gururla kalbi yüksekten atmayan tek bir adam bile yoktu; ancak biz Agamemnonlar, kaptanımızın ne yapabileceğini ve ne yapacağını yeterince iyi biliyorduk. Düşman silahlarını
çekebildiği anda, kıç kovalayıcılarını bize doğru ateş etmeye devam ettiler. Biz, onlara yüz metre kadar yaklaşana kadar, tek bir atışa bile karşılık vermeden ayakta durduk. `Sancak dümen!' diye bağırdı
kaptan. Arka yelkenler yukarı doğru fırladı ve gemi düştü,
bordamız geri çekilen düşmana doğrultuldu. Şimdi onlara muazzam bir
ateş açtık, her top ses çıkarıyordu. Sonra dümen iskele tarafına konuldu, arka direkler desteklendi ve tekrar peşlerine düştük.

"Aynı manevrayı tekrar tekrar denedik, `Ca
Ira'nın bize yan toplarından biriyle ateş etmesine asla izin vermedik. Ancak düşman, artçı toplarıyla boş durmadı, ancak Fransız firkateynleri bize ateş etmeye başladığında yelkenlerini neredeyse şerit haline getirene kadar değildi. Sonra düşmanın daha fazla gemisi bize doğru geldi. Kaptan bunu görünce daha da memnun görünüyordu ve bence onlarla karşılaşmak zorundaydı ve yine de bir şekilde muzaffer olmayı başardı, amiral geri çağırma işareti vermemiş olsa bile. Yelkenlerimiz ve donanımımız çok
parçalanmış olsa da, sadece yedi adamımız yaralandı, `Ca
Ira' ise o gün
yüz on kişi kaybetti. 
"Ertesi gün yine aynı yerdeydik, çünkü `Ca
Ira'yı ve onu çeken `Censeur'u kesmeyi başardık. Bu sefer her iki tarafımızda birer tane vardı ve ikisi de iyi savaştı; ama biz daha iyi savaştık ve sonunda ikimiz de vurduk ve gemilerimiz gemiye gönderilerek ele geçirildi. Daha önce `Ca Ira'da gördüğüm gibi bir sahneye hiç tanık olmamıştım. Güvertesinde, bir gün önce kaybettiklerinin yanı sıra, ölü veya ölmekte olan veya ağır yaralı üç yüz cesur adam yatıyordu. `Censeur' ise üç yüz elli kişi kaybetmişti. Kaptanımız düşmanı takip etmek istiyordu ve benim inancıma göre, eğer takip etseydik, hepsini ele geçirirdik; ama amiral buna izin vermedi ve
şimdiye kadar çok iyi iş çıkardığımızı söyledi. Öyle de yaptık; ama, görüyorsunuz, kaptanımız her zaman iyiden daha iyisini yapmak isteyen bir adamdı. _Do well_ ana güvertede oturuyor--_Do better_ kamyona tırmanıyor.

"`Agamemnon' o kadar hırpalanmıştı ki, kaptan bayrağını `Minerva' firkateynine kaydırdı ve beni ve diğer birçok adamı da yanına aldı. İlk görevlerimizden biri, Fransızlar lehine beyanda bulunan İngiliz garnizonunu, korsanları ve ticaret gemilerini Korsika'dan götürmekti. Kısa süre sonra düşmanla birkaç çatışmaya girdik ve sonra İngiltere ile İspanya arasında savaş çıktı ve ezici bir İspanyol gemisi gücünden kıl payı kurtulduk. Cebelitarık'tan yeni ayrılmıştık ki, iki İspanyol savaş gemisi bizi takip etti. Oldukça önde gidiyorduk ki bir adam denize düştü. Bir adamın yardım etmeye çalışmadan boğulmasına izin vermek, kaptanımızın doğasına aykırıydı. Teğmen Hardy'nin komuta ettiği neşeli bir tekne indirildi ve zavallı adamı almaya çalışmak için çekildi. Tekne düşmanın silahlarının menzilindeydi: adam görünmüyordu. Kaptan
Olan biten her şeyi endişeyle izliyordum. `Hardy'yi kaybetmeyeceğim,' diye haykırdı. `Ana yelkeni geri çekin!' Hiçbir emir bundan daha kolay itaat edilmemişti ve kısa süre sonra teknemize ve düşmana doğru geri çekiliyorduk. Harekete geçmeyi bekliyorduk ama bunu umursamadık; Bay Hardy'yi ve teknemizi geri aldığımızda, en büyük İspanyol'un eşini beklemek için yelkeni kısaldığını gördüğümüzde şaşkınlığımız ne oldu. Hiç şüphe yok ki, çok uzakta olmayan bir yerde yardımımız olduğunu düşünüyordu. İspanyollar o günlerde bizden çok çekiniyorlardı - bunun için iyi bir nedenleri vardı. Boğaz'dan uçan renklerle yelken açtık, düşmanımıza gülüyorduk. 

"Hem subaylar hem de askerler o günlerde sürekli olarak gemiden gemiye kaydırılıyordu; ve Cadiz'e varır varmaz kendimizi `Kaptan'a, yetmiş dörtlük bir gemiye transfer edilmiş bulduk. Kaptan Nelson, Kaptan Miller'ın komutasında, gemide komodor olarak flamasını çekti. Saint Vincent savaşından bahsedildiğini duydunuz. Earl Saint Vincent yapılan Sir John Jervis amiraliydi ve
Komodor Nelson ikinci komutandı. Artık tüm
dünyaya gerçekte ne olduğunu gösterecekti. İspanyolların bizimkinden iki kat daha fazla gemisi vardı. Çok daha büyüklerdi ve daha ağır silahlar taşıyorlardı; ama
Nelson veya biz bunu ne umursardık. Savaşları yapanlar adamlardır ve
Nelson İngiliz denizcilerinin nelerden yapıldığını biliyordu.

"14 Şubat sabahının erken saatlerinde, İspanyol filosu görüş alanına girdi ve biz onlara doğru ilerledik. Sıra halindeydiler, yani birbirlerini takip ediyorlardı. O sırayı kırmayı ve bir kısmını diğerinden ayırmayı başardık, tıpkı bir yılanı ikiye böldüğünüz gibi. Baş kısmını, yani en büyük kısmını takip ettik. O kısım rüzgârın önünden geçerek kuyruğa katıldı. Amiralin o anda verdiği bir işarete göre, `Kaptan' anında yıprandı, viraj almak yerine, `Culloden', `Blenheim' ve `Diadem'in ardından yola koyulduk. ``Kaptan'' İngiliz hattının arkasındaydı; ancak az önce gerçekleştirdiğimiz manevrayla İspanyollarla karşılaştık ve kısa bir süre sonra biz ve ``Blenheim'' tam yedi İspanyol savaş gemisiyle diş ve tırnak halindeydik - biri, 130 toplu ``Santissima Trinidade'' ve 112 toplu ``San Josef'' ve ``Salvador del Mundo'', diğerleri 80 ve 74 topluydu. Yaklaşık bir saat boyunca onlara saldırdık, ta ki ``Excellent'' gemisindeki ``Collingwood gelip ``San Nicolas''a muazzam bir borda ateşi
açarak bize yardım edene kadar. 

"Kaptanımız şimdi o geminin yanına yanaşmamıza izin verdi ve sonra
sınır görevlileri çağırdı ve biz de ona doğru hızla ilerledik. Tam içinden geçtik; bayrağı indirildi ve sonra, daha fazla sınır muhafızı yaklaşırken, büyük 'San Joseph'e
hızla bindik ve kısa bir süre sonra onu da aldık. Kaptanımızı güverteye kadar takip ettik ve sonra İspanyol subaylar toplandı ve kaptanları ve hepsi kılıçlarını Komodor Nelson'a sundular. Onları alırken, mavnacılarından biri olan William Fearney'e verdi ve o da büyük bir zevkle onları kolunun altına aldı, tıpkı Boyalı Salon'daki resimde gördüğünüz gibi. Yedi geminin hepsi ele geçirildi ve İspanyollar biraz cesaret gösterselerdi geri kalanını da alırdık; ama onlar cesaret gösteremediler ve biz onları takip edemeden
kaçtılar. Korkaklarla savaşmanın en kötü yanı budur. Eğer cesur adamlar olsalardı, savaşmak için dururlardı ve biz de gemilerinin her birini ele geçirirdik. Bu, Saint Vincent Muharebesi'ydi.

"Komodor amiral ve şövalye yapıldı ve şimdi İngiltere'deki herkes, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, onu duymuş ve övgülerini söylüyordu.

"Sir Horatio Nelson'ın o zamanki halini, İspanyollar tarafından saldırıya uğrayan bir teknede ve dümencisi John Sykes'ın onu savunurken ve düşmanlardan birinin ona yaptığı darbeyi kendi başına alırken gördünüz. Size nasıl olduğunu anlatayım:--

"Bayrağı 'Theseus'ta dalgalanıyordu ve Cadiz'i ablukaya alan
iç filonun komutanıydı. İspanyol savaş gemileri bizi rahatsız etmişti ve
gece teknelerle onlara saldırmaya karar verdi. İçeri girdik.
Amiralin mavnasında sadece on mavna adamı vardı--ben de onlardan biriydim--Kaptan Freemantle ve dümencisi John Sykes, birdenbire kendimizi yirmi altı veya daha fazla adam taşıyan
bir İspanyol teknesinin yakınında bulduk. Kaçmak bizim doğamızda yoktu, bu yüzden tekneye
asıldık. Umutsuz bir işti ve İspanyollar iyi savaştı.
Sir
Horatio savaşta en öndeydi; ancak düşman onun kim olduğunu biliyor gibiydi ve kafasına birçok darbe indirdi. Kendini düşünmeyen Sykes,
onu bir ayının yavrularını koruduğu gibi savundu. Darbe üstüne darbe savuşturdu kapalı,
ta ki sonunda kendi kolu sakat kalana kadar. Yine de, teknenin diğer tarafına
geçmek yerine, amiralin yanında durdu. Sir Horatio'nun savuşturamadığı
başka bir İspanyol kılıcı daha geldi, ancak Sykes
öne atıldı ve kendi kafasına darbe aldı, bu da
açıldı. Bu, düşmanı yenmek konusunda bizi daha az kararlı kılmadı. Birbiri ardına onları kestik, on sekizini öldürdük, geri kalanını yaraladık ve teknelerini zaferle çektik. Bu, onunla birlikte görev yapan adamların amirali ne kadar sevdiğini gösterecektir. Bu, küçük bir şekilde umutsuz bir mücadeleydi, söyleyeyim; ancak çok geçmeden daha
zorlu işlerle uğraşmamız gerekecekti.

"Birçok adam tek bir zafer kazanırsa çok şey olarak düşünülür. Nelson
sadece bir kez yenilgiye uğradı. Bu yenilgi Teneriffe adasındaydı.
Sir John Jervis tarafından, İspanya'ya dönen ve Santa Cruz limanında bulunan zengin bir
Manilla gemisini kesmek için bir filoyla oraya gönderildi.
Filomuz dört hat gemisi, üç firkateyn ve
`Fox' kesicisinden oluşuyordu. İlk karaya çıkarma girişimimiz başarısız oldu ve sonra
asla yenilmez olan amiral, Sir John'un emirlerine karşı
karadaki seferin komutasını almaya karar verdi.
Saldırı için gece yarısı seçildi. Emir, tüm
teknelerin kasabadan çıkan büyük bir mendireğe yanaşmasıydı.
Çektik; gece çok karanlıktı, tekneler birbirinden ayrıldı ve mendireğe
ulaştığımızda orada sadece dört veya beş tekne vardı. Hemen üzerimize yoğun bir ateş açıldı, ancak amiral geri dönmedi.
Savaş için kılıç, kıyıya atlıyordu, ama aynı anda bir tüfek mermisi ona
vuruldu ve üvey oğlu Teğmen Nisbet'in kollarına düştü. Teğmen ve adamlarımızdan biri kolunu bağladı,
toplanabilen herkes onu itmek için
tekneye atladı. Zor bir işti, çünkü karaya oturmuştu. Ağır
ateşten kaçınmak için bataryanın altına yaklaştık. İlerledikçe,
tek görebildiğimiz tek şey, önümüzde uzun bir çizgi halinde uzanan topların parlak parıltılarıydı. Tekrar çekilirken, korkunç bir çığlık yükseldi.
`Fox' botundan geldi. Rüzgar ve su arasında bir atış ona isabet etti ve aşağı indi, mürettebatını dalgalarda mücadele ederken bıraktı. Amiral, az önce Bay Nisbet tarafından kıç çarşaflarına kaldırılmıştı.

"`Yol verin çocuklar, yol verin,' diye bağırdı, kendi çaresiz
yarasını unutarak. `Onları kurtarmalıyız.'

"Kısa süre sonra mücadele eden adamların arasına girdik ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde
teknelere çektik, etrafımızda sürekli mermiler uçuşuyordu. Amiral gücünü
kazanmış gibi görünüyordu ve sol koluyla çalışarak çok sayıda kişiyi kurtarmaya yardımcı oldu. Seksen adam kurtarıldı, ancak
mürettebatın yarısından fazlası kayboldu. Geldiğimiz ilk gemi `Seahorse'du. Kaptanın karısı Bayan Freemantle gemideydi, ancak o
teknelerle birlikteydi ve kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemezdi.

"`Hayır, hayır,' diye haykırdı amiral; `Zavallı kadına kocasından haber veremem; beni bu halde göremez. Başka bir
gemiye çekin.'

"`Theseus'a ulaşmayı başardık. Bir ip indirildiğinde,
yan tarafa sıçradı ve yardım istemedi. Gözlerimize inanamadık, çünkü yarı ölü olduğunu düşündük. Harika bir ruhu vardı.
Sonra bizi birkaç zavallıyı daha `Fox'tan kurtarmaya çalışmak için gönderdi. Geri döndüğümüzde, cerrahın hemen kolunu
kestirdiğini gördük. Ona, Kaptan Freemantle'ın
çok kötü yaralanmış olmasına rağmen,
güvenle gemisine ulaştığı haberini getirdik. Hem onun hem de hepimizin kıyıda neler olup bittiğini çok merak ettiğimizden emin olabilirsiniz. Sonunda Kaptan Troubridge'in iki veya üç yüz adam toplamayı başardığını duyduk -hepsi boğulmamış veya kurşunla öldürülmemişti- ve meydana yürüyerek kasabayı ele geçirmişti.
Elbette, kaleye karşı hiçbir şey yapamazdı. Yaklaşık sekiz bin İspanyol askeri orada toplanıyordu, ama o yılacak bir adam değildi; onlara eğer ona saldırırlarsa şehri yakacağını söyledi, tüm adamlarını güvenli bir şekilde geri çekmeyi başardı. O iş sırasında iki yüz elli adam ve subay kaybettik. Üzücü bir olaydı, ama başarısızlıkla sonuçlansa da, katılan herkes görevini cesurca yaptı ve olanlardan dolayı hiç kimse amirali suçlayamazdı. İspanyolların kıyıda bırakılan yaralı adamlarımıza en büyük nezaket ve özenle davrandıklarını duyduk. Yaralılar arasında amiralin çektiğinden daha fazla acı çeken kimse yoktu ve duyduğuma göre kolundaki ağrı birkaç ay sonra geçmişti. "Bir kez daha eski İngiltere'ye döndük ve amiral yarasını iyileştirmek için Londra'ya gitti. Evden ayrıldığından beri bir gözünü ve bir kolunu kaybetmişti ve ayrıca çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı; ancak insanlar
görünüşüne değil, yaptıklarına bakıyorlardı ve gittiği her yerde onurla karşılanıyordu.

"Ben ve eski hizmetkarlarından birkaç kişi kıyıda yaşıyorduk, başka bir komuta alacağı zamanı gözetliyorduk. Sıkıştırılmaktan ve ondan uzak bir yerde hizmet vermeye zorlanmaktan korkuyorduk. Hepimiz kralımız ve ülkemiz için savaşmaya hazırdık, yeter ki onun emrinde savaşabilelim. Çok fazla beklememiz gerekmedi. Kısa süre sonra `Vanguard'ın, Earl Saint Vincent komutasındaki Akdeniz filosuna katılmak üzere Sir Horatio Nelson'ın bayrağını taşımak üzere görevlendirileceği haberini aldık. Bu 1798 yılındaydı.

"Fransız filosuna bakmak için üç savaş gemisi, dört firkateyn ve bir savaş sloop'uyla 9 Mayıs'ta Cebelitarık'tan yola çıktık. Bu filo, on üç savaş gemisi, yedi firkateyn, yirmi dört küçük savaş gemisi ve bir nakliye filosundan oluşuyordu. Daha sonra öğrendiğimize göre, Mısır'a gidiyorlardı. Eğer Fransızlar o ülkeyi fethetmiş olsaydı, şüphesiz Hindistan'daki mülklerimize saldırmaya devam ederlerdi. Amiral, Fransız filosunu durdurmanın önemini biliyordu diyebilirim. Sayılarına rağmen onlardan korkmuyorduk. Gemimizle gurur duyuyorduk ve amiralimizle, mürettebatıyla ve komuta ettiği filoyla daha da gurur duyuyorduk. Lyon Körfezi'ndeyken, bütün gün sert estikten sonra, karanlık bir gecede daha da sert esmeye başladı. ve, uyarıda bulunmadan, önce ana direğimiz ve sonra mizen direğimiz yana devrildi ve en son olarak da ön direk
tamamen devrildi, böylece artık yelken açamaz olduk. Sabahleyin ne kadar da sakat bir enkaz gördük! Yoğun bir sis vardı: filodan tek bir kişi bile görünmüyordu. Bir gün önce, Fransızların bize karşı
getirebileceği en iyi gemilerden eşit sayıdan fazlasıyla karşılaşmaya hazır olduğumuzla
övünüyorduk; ve şimdi kanatlarımızdan bağlanmıştık ve
en küçük firkateynle bile baş edemiyorduk. İlahi takdir bizi
gözetliyordu ve bir süre sonra, Fransız filosunun Toulon'dan yelken açtığını ve sis yüzünden onlardan gizlenirken birkaç mil yanımızdan geçtiğini öğrendiğimizde buna inanmak için haklı sebeplerimiz vardı. Sonunda, `Alexander'daki Kaptan Ball geldi ve bizi Sardunya'daki San Pietro limanına çekti, orada dört gün içinde, onun ve diğer iki geminin şirketlerinin yardımıyla, tamamen yeniden donatıldık ve denize açılmaya hazır hale geldik. General Bonaparte'ın kendisi gemide olmak üzere Fransız filosunu aramaya gittik. Fransızların Gozo'da olduğunu duyduk ve amiralimiz onlara orada saldıracaktı, ama gitmişlerdi; sonra Mısır'a doğru yola koyulduk, onları İskenderiye açıklarında bulmayı umuyorduk, ama
onlardan hiçbir iz bulamadık. Fırkateynlerimiz olsaydı, onları yeterince hızlı bir şekilde bulabilirdik. İskenderiye'den ayrılıp, erzak ve su aldığımız
Siraküza'ya doğru dümen tuttuk; Mora'yı ziyaret ettik; Yunan kıyısı boyunca avlandık. Sonunda, Kaptan Troubridge'in bize Fransız filosunun dört hafta önce Mısır'a doğru Candia'dan dümen tuttuğu haberini getirdiği Coron Körfezi'ne girdik. Anında
tüm yelkenler İskenderiye'ye açıldı. Yine de Fransız filosunu orada bulmayı pek beklemiyorduk. O zaman, `Zealous'un direğinden düşman filosunun Aboukir Körfezi'nde demirlediğine dair sinyalin uçtuğunu gördüğümüzde sevincimiz büyüktü, Kaptan Hood. Gemileri harekete geçirmek için
bir an bile kaybedilmedi. Hepimiz önümüzde zorlu bir iş olduğunu biliyorduk. Fransız filosunu koyda bir tür eğriye demirlemiş halde bulduk, ancak kıyıdan yeterince uzaktaydı, böylece bazı gemilerimiz onların içine girebilirdi; yani, onlar ve kara arasında. Fransızlar bunu pek beklemiyordu
ve birçoğunun o taraftaki silahları bile dolu değildi.

"Ah! Muhteşem bir manzaraydı, kıyı bataryalarından ateşli bir ateş aldık, ancak bir atışa cevap vermedik, sessizce yelkenlerimizi açtık ve demirlemeye hazırlandık. Bu sessizliğin Fransızların kalplerini en yüksek sesle haykırışlarımızdan daha fazla titrettiğine inanıyorum. Akşam olmuştu; koya girdiğimizde güneş okyanusa yeni batıyordu. `Goliath' önden gidiyordu, ardından `Zealous' geldi ve sonra `Orion' geldi, hepsi düşman hattının içine demir attı. `Vanguard' (gemimiz) dışarıda demirleyen ilk gemiydi, `Spartiate'e yarım tabanca atımı mesafede. Altı renk uçuşuyordu,
sadece Fransızlara, onlara vurmamız pek olası olmayan
bir şey için bir işaret; ve şimdi toplardan gelen
parıltılar ve yoğun duman dışında görülecek çok az şey vardı. Diğer gemiler Fransız hattının dışında bizi takip etti, ancak çoğunluğu içerideydi. Çapalarımızı
attığımız anda ateş açtık, diğer gemiler de
geldiklerinde bizi takip ettiler. Ciddi bir şekilde ateş ettik; toplarımızdan
hiçbir ürkme yoktu. Fransızların ne olduğunu söyleyemem, ancak biz onlara birer el ateş etmiş gibi göründük; ancak sonra onların toplarında bizimkinden
daha ağır metaller vardı ve çok daha fazla top vardı. O kadar karanlıktı ki, savaş fenerlerimizi güverteye asmak zorunda kaldık. O zaman belimize kadar soyunduğumuzu, başımıza mendiller sardığımızı ve içeri girip çıkarken tüm sinirlerimizi zorladığımızı,
ağır toplarımızı temizleyip doldurduğumuzu ve olabildiğince hızlı ateş ettiğimizi hayal edin biz
yapabilirdik. Biz de duman ve barutla kaplanmıştık ve çok geçmeden
çoğumuz kendi kanımızla veya gemi arkadaşlarımızın kanıyla
oldukça yoğun bir şekilde
sıçramıştık. Bu, eylemdeki her gemide güverteler arasında göreceğiniz bir görüntüydü.

"Diğer bölgelerde neler olduğunu anlatmalıyım. Sancak tarafımızda geçmemiz gereken bir sığlık vardı. Cesur Kaptan Troubridge'in gemisi `Culloden', o sırada gecenin karanlığı çöktüğü için, orada dururken ona çarptı. Anında diğer gemilerin, `Alexander', `Swiftsure' ve `Leander'ın
takip edip kıyıya çıkmasını engelleyen işaretler verdi. `Culloden'dan
kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak onu kurtaramadılar, bu yüzden savaşa devam ettiler.
Daha ateşlerini açmadan, düşmanın beş gemisi
vurmuştu. Yüzbaşı Hollowell, orada dururken, iki yüz ölü ve yaralı ve 120 topluk `L'Orient'in muazzam ateşinden neredeyse enkaz halinde olan eski `Billyruffian' (`Bellerophon') ile karşılaştı. `Swiftsure' onu aldı yer ve kısa süre sonra Fransız'a
yaptığı şeyin bedelini ödetti. Bunu daha sonra duydum. Bir denizci
topunun başında, burnunun önünde gördüğünden daha fazlasını bilemez ve bu da çoğunlukla duman ve ateş, bir geminin gövdesinin ve donanımının bir kısmı, yere düşen adamlar, etrafta uçuşan keresteler ve kıymıklar, tersaneler ve blokların yere çarpmasıdır, o ise yalnızca
topların kükremesini, haykırışları, çığlıkları ve etrafındakilerin inlemelerini duyar. Bu tür korkunç işler bir süredir devam ediyordu, sonra
amiralin kendisinin başından umutsuzca yaralandığı haberi yayıldı. Bu, yüreğimizi kederle doldurdu, ama daha az
vamlı bir şekilde savaşmamıza veya zaferi kazanmaya daha az kararlı olmamıza
neden olmadı. Cerrahların asil şefimizin yarası hakkında ne söyleyeceklerini duymak için ne kadar da endişeyle bekledik! Ve bize sadece başının derisinin
yaralı olduğu ve neredeyse onu kör ettiği söylendiğinde, ne kadar da içten bir şekilde tezahürat ettik. Nedenini söyleyemeyen Fransızları şaşırtmış olmalı. Sonra tekrar başladık, öfkeyle ateş ederek, mermiler, zincir saçmaları ve kurşunlar
güvertemizde vızıldayarak ve yırtarak, beyaz kıymıkların uçuşmasına
neden olarak ve birçok zavallı adamı dünyadan kovduğumuzda, o ana kadar bizi
çevreleyen karanlık, aniden her limandan fırlayan ve yanan bir geminin direklerinin etrafında dönen parlak alevlerle aydınlandı. Kısa süre sonra bunun bir Fransız gemisi olduğunu öğrendik, `Billyruffian'ın
çalıştığı büyük `L'Orient'. Daha önce hiç böyle bir
görüntü görmemiştim; Birkaç dakika içinde, kamyonundan su kenarına kadar tek bir alev kütlesine dönüştü. Zavallı mürettebatı, bir ucundan diğer ucuna, kavurucu sıcaktan kaçınmak için suya atlıyorlardı. ``Çıkın teknelere!'' emriydi ve yakınımızdaki gemilerimizin her biri, talihsiz düşmanlarımızı kurtarmak için
mümkün olduğunca çok tekne gönderdi.
Eğer onlar bizim gemi arkadaşlarımız olsaydı, kendimizi daha fazla zorlayamazdık.
Yine de savaş hattının bir ucundan diğerine devam ediyordu.
Birdenbire sanki yer yarılıyormuş gibi bir ses duyuldu.
Uzun direkler, direkler ve devasa `L'Orient'in güverteleri, tek bir sivri alev kütlesi halinde yükseldi.
Tek bir ateş gövdesi halinde, direklerimizin
üzerine yükseliyor gibiydiler ve sonra aşağı indiler, genişçe yayılarak, teknelerin ve hayatları için mücadele eden yüzlerce zavallının
arasında suya tıslayarak. Aralarında Fransız komodor da vardı. Kaptan Casabianca'nın adının olduğunu duydum. Cesur bir adamdı. Yanında, kurtardığımız kişilerin bize söylediğine göre, sadece on yaşında küçük bir çocuk olan oğlu vardı. Birlikte havaya uçurulmuşlardı. İkisini gördük, baba oğlunu bir direğe tutunmuş bir şekilde tutuyordu. Onlara doğru çektik, ama tam o sırada yanan enkazın bir parçası onlara çarpmış ve onları aşağı sürüklemiş olmalı, çünkü oraya vardığımızda hiçbir yerde görünmüyorlardı. Bu, bir savaşın en kötüsü; gemide, genellikle erkekler kadar acımasızca yaralanan ve acılarına dayanacak güçleri olmayan çok sayıda genç çocuk var. Eh, dediğim gibi, yarı yanmış, mücadele eden sefilleri yüzen enkaz parçaları arasında bulabildiğimiz her yerden topladık. Gemideki binden fazla adamdan sadece yetmişi kurtarıldı. Saat on civarıydı. Bir süre tek bir el ateş edilmedi. Her
adam korkunç bir şey olduğunu hissediyordu, ama yine de Fransızların çoğu pes etmemişti. Bu yüzden tekrar başladık ve sabahın üçüne kadar birbirimize ateş ettik. Gün ışığı geri döndüğünde, düşmanın hat gemilerinden sadece ikisinin bayrakları dalgalanıyordu ve onlar da çatışmaya girmemişlerdi. Onlar, iki firkateynle birlikte, sabahın erken saatlerinde kablolarını kestiler ve onları takip edebilecek durumda olan gemimiz olmadığı için denize açıldılar. Savaş başladığında on üç Fransız hat savaş gemisi vardı; dokuzunu aldık, ikisi yandı ve ikisi kaçtı; dört firkateynden biri battı ve diğeri yandı; düşman ise üç bin yüz beş ölü ve yaralı kaybetti. Ölen tek kaptan Yüzbaşı Westcott'tu, ama toplamda yaklaşık dokuz yüz subay ve asker kaybettik. Savaş biter bitmez, her gemideki herkesin, bize zaferi bahşeden Yüce Tanrı'ya şükranlarını
göstererek geri dönmesi emri verildi. O gün çok sayıda yürekten şükran
sunulmuştu. Ciddi bir törendi; papaz dua etmeye başlayana kadar
önce ve sonra tek bir kelime bile söylenmedi. Filonun tamamında ölüm sessizliği
eskidi. Kıyıdaki Mısırlılar ve Araplar
çıkamadılar, duydum; hatta Fransız subaylar, gemideki tutsaklar, kâfirler bile, saygıyla dinlediler ve bize zaferi
veren bir Tanrı olduğuna inanmaktan kendilerini alamadılar.
Gemilerimizi ve ganimetlerimizi aldıkları darbeden sonra tekrar denize açabilmek için çok çalışmamız gerekti; ancak, ganimetlerimizin dördünü yakmak zorunda kaldık, çünkü onları yeniden donatmak çok uzun sürecekti; ve sonra sonunda filonun büyük kısmıyla Napoli'ye doğru yola çıktık.

"Size anlattığım savaşa Nil Savaşı deniyordu. Duyduğuma göre, denizde yapılmış en görkemli ve en önemli savaşlardan biriydi."

III.

"Uzun süre Napoli'de kaldıktan sonra, Lord Keith dışarı çıktı ve baş komutayı aldı ve bir filoyla Malta'ya doğru yelken açtık. Yolda, en büyük gemisi Nil'den kaçan savaş hattı gemilerinden biri olan `Genereux' olan bir Fransız filosuyla karşılaştık. Onu ve bir firkateyni ele geçirdik ve çok geçmeden, diğer savaş hattı gemisi olan `Guillaume Tell', Valetta limanından kaçmaya
çalıştıktan sonra bize teslim oldu; böylece Bonaparte'ı Mısır'a kadar eşlik eden filonun tüm gemileri ele geçirildi, sanırım bir firkateyn hariç.

"Sonunda Leghorn Yollarına girdik ve bir süre sonra Lord Nelson, Sir William ve Lady Hamilton ve gemide bulunan diğer kişiler karaya çıktılar ve Almanya'dan İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Duydum ki
İtalya'daki yolculuğu sırasında Fransızlar tarafından bir kereden fazla neredeyse
yakalanıyormuş. Onlar için ne büyük bir ödül olurdu. Ben
bir süre `Foudroyant'ta kaldım. Hepimiz amirali özledik ve
tekrar dışarı çıkıp eski gemisine bayrağını
çekmesini umuyorduk. Hangi gemiye giderse gitsin aynıydı, adamlar onu seviyordu
ve onun için her şeyi yaparlardı. Sonunda bir ödülle eve gönderildim ve param ödendi. Amiral kıyıda bir süre vakit geçirirken,
ben de bir süre daha vakit geçirip eğlenmeyi düşündüm. Yaşlı annemle biraz zaman geçirdim; ama bir gece, Deal yakınlarındaki bir meyhanede hasta olan eski bir gemi arkadaşını görmeye gittiğimde, kendimi bir baskı çetesinin elinde buldum ve `Elephant'a, Kaptan Foley'e taşındım. Amiral Nelson'ın amiral gemisine ait olmaya karar vermiştim, her ne olursa olsun. Yine de, çare yoktu ve tabii ki görevimi yapmaya karar verdim. Orada, Kaptan Hardy'nin 98 toplu `Saint George'u görevlendirdiğini ve Lord Nelson'ın bayrağını gemiye
çekeceğini öğrendim. Kısa süre sonra bunu yaptı ve Norfolk kıyılarındaki Yarmouth Roads'a yelken açıp ona katılmak için yola çıktığımızda biraz teselli oldu. Kısa süre sonra, yapmamız gereken işler olduğu fısıldandı ve filonun Baltık'a doğru yola çıkması emredildiğinde, raporda doğruluk payı olduğunu tahmin ettik. Bu 1801'deydi; uzun zaman önce gibi görünüyor. Görüyorsunuz, Rusya, İsveç ve Danimarka, Fransızlara yardım etmek için bize karşı birleşeceklerdi; ve Danimarkalıların iyi bir filosu olduğu için, bize zarar vermesini önlemek için onu yok etmek veya ele geçirmek gerekiyordu. Bu nedenle Danimarkalılara, 
vazgeçip dost olmaları gerektiğini, aksi takdirde şehirlerini 
kulaklarına vuracağımızı ve gemilerini batıracağımızı söylemek için bir haber gönderdik. En kötüsünü yapmamıza cesaret ettiler. 
Lord Nelson'ın ne yapacağını bilmeleri gerekirdi; ancak 
Sir Hyde Parker'ın başkomutan olduğunu anlamalısınız - o sadece 
ikinci komutandı. Diplomatik görüşmelerde çok zaman kaybedildi ve 
tüm bu zaman boyunca Danimarkalılar gemilerini ve bataryalarını bizi karşılamaya hazırlıyorlardı. Baltık'ın ağzının haritasına bakarsanız, 
Kopenhag civarında ne kadar çok sığlık, küçük ada ve dar kanal olduğunu görürsünüz. Neyse ki kaptanlarımızdan biri, 
Kaptan Dommet, sahili biliyordu ve 
Sir Hyde Parker'ı sadece daha hafif gemilerin saldırıya geçmesine izin vermeye ikna etti. `Saint George' çok fazla su çekti ve bizim için şans eseri Lord Nelson bayrağını
çekmek için bizim gemimizi seçti. Yanına yanaşırken onu alkışlamadık mı?
Kopenhag denize bakan ölü bir düzlükte duruyor; büyük bir kale ve kayalar veya kum tepecikleri üzerine kurulmuş iki ağır batarya tarafından savunuluyor.
Bunların yanı sıra şehrin önünde uzun bir hat halinde dizilmiş Danimarka filosu ve en az 690 top taşıyan on sekiz yüzen batarya vardı. Şehrin önünde, biraz uzakta, Orta Zemin adı verilen bir sığlık var ve sonra başka bir kanal ve sonra uzun Saltholm adası geliyor. Mart ayının son gününde, bir tarafımızda Helsingburg kalesi, diğer tarafımızda Elsinore kalesi olmak üzere İsveç ve Danimarka kıyıları arasındaki kanala girdik ve Arnak adasının açıklarında bir demir atana kadar şehrin önünden yelken açtık. Sir Hyde Parker
ağır gemilerle birlikte kanalın ağzına yakın bir yerde kaldı, böylece
Lord Nelson hafif olanları tek başına aldı, cesur Kaptan
Riou ise firkateynlere komuta etti. Bütün gece savaşa hazırlanmakla geçti ve
Kaptan Hardy saldırıya geçeceğimiz
kanalın sondajını yapmakla meşguldü. Hatta karanlıkta
Danimarka gemilerinden birine yaklaştı ve etrafını sondajladı.
Bütün filo Danimarka kıyısına o kadar yakın demirlemişti ki,
düşmanlarımız menzili bilselerdi bize çok zarar verebilirlerdi. Lord
Nelson gecenin büyük bölümünü katiplerine emirler dikte ederek geçirdi,
kaptanlarına ne yapmaları gerektiğini söylemeleri için onları dolaştırmaları gerekiyordu. Sonunda sabah oldu ve, iyi bir rüzgarla, `Edgar' yelkenleri sıkarak önde gidiyordu, filo Danimarka hattı boyunca durdu ve
düzenlenen pozisyonlarını aldı, cesur Kaptan Riou ve firkateynleri,
diğer uçtaki Crown Bataryası'na karşıydı. Bir inlemeyle, bir zamanlar ona ait olan bizler,
eski `Agamemnon'un bahsettiğim
sığınakta karaya oturduğunu gördük; `Bellona' ve `Russel' da dokundular, ancak
savaşta yer alabilecek kadar menzil içindeydiler. Kısa bir süre sonra `Edgar' harekete geçti ve diğer gemiler demirlerinden kayarak ve aralıklarla takip ederek, pozisyonlarını aldılar, onlar da ateş etmeye başladılar. Başkomutan Sir Hyde
Parker, anlayacağınız üzere, sağımızda, daha büyük gemilerle birlikteydi ve
rüzgarın yönüne bakılırsa, bize yardım etmek için gelemezdi. Şimdi, tüm hat boyunca eylem genelleşti. Karşımızda kaleler ve yüzen bataryalar ve Danimarka savaş gemileri vardı, hepsi birlikte ateş ediyorlardı; ve birçoğunun, birkaç kez gemilerimizi neredeyse ateşe
verecek olan, kızgın gülleleri ısıtmak için fırınları vardı. Hiçbir adam Danimarkalılardan daha iyi savaşmadı ve birkaç kez bir bataryanın tüm savunucularını öldürdüğümüzde veya yaraladığımızda, yerleri kıyıdan gelen taze eller tarafından sağlandı, onlar da ilki kadar cesurca silahlarıyla çalıştılar, ta ki zavallılar vurulana kadar. Düşmanın gemileri birden fazla kez bayraklarını indirmişti ve biz tekrar ele geçireceğimizde bize ateş açtılar. Tahmin edebileceğiniz gibi bu bizi çileden çıkardı; ama onları korkunç bir şekilde parçaladık ve gemilerinin ve yüzen bataryalarının çoğu batıyor veya yanıyordu. Üç saat veya daha fazla bir süre boyunca, onları susturamadan savaştık. Bize de lafım yok, bizi kesiyorlardı, gövdemizi delik deşik ediyorlardı ve
mermiler, kızgın saçmalar, zincir saçmaları ve çubuk saçmalar
etrafımızda, etrafımızda ve içimizde uçuşuyordu. Bir adamın güvertede canlı bırakılması şaşırtıcıydı. Lord Nelson güvertede volta atıp, olup biten her şeyi izliyordu. Genç bir Danimarkalı subay, siperlikli, yirmi kadar topla donatılmış büyük bir sal almıştı ve ona ateş eden denizcilerimize rağmen, savaş bitene kadar mevzisini korudu. Amiral, onu yiğitliğinden dolayı övdü ve sanırım, öldürülmüş olsaydı çok üzülürdü, tıpkı bizi rahatsız ettiği gibi. Şimdi ana direğimize bir atış isabet etti ve kıymıklar her tarafa
uçtu. Amiralin gülümsediğini gördüm. `Bu çok zor bir iş,' diye belirtti subaylardan birine; `bir an sonra hiçbiri hayatta
kalmayacak, ama dikkat edin, binlerce kişi olsa bile başka hiçbir yerde olmazdım.' Bana göre çoğu adam en kötüsünü yaşadığımızı düşünürdü; ve eğer Lord Nelson başımızda olmasaydı, biz de aynı şekilde düşünürdük.

"Sir Hyde Parker'ın amiral gemisi, işaretlerini alabileceğimiz kadar yakındı. Harekatı durdurma sinyalinin verildiği bildirildi. `Kabul edin!' diye bağırdı Lord Nelson. `Yakın muharebe
sinyalimiz hala çekili mi?' ``Evet efendim,'' diye cevap verdi. ``O zaman öyle kalsın,'' diye cevapladı. Kısa bir süre sonra kadehini kör gözüne dayadı ve
Kaptan Foley'e dönerek, ``Bazen kör olma hakkım var ve gerçekten de sinyali göremiyorum. Boş ver, diyorum,
benimkini direğe çak.'' diye haykırdı. Amiral Graves de aynı şekilde emre itaatsizlik etti ve filonun geri kalanı sadece Lord Nelson'a bakarak
hareketi sürdürdü.

"Size cesur Kaptan Riou ve firkateynlerinden bahsediyordum. Gemisi ``Amazon'' çok acı çekmişti ve öyle dumanla çevriliydi ki
karşısında olduğu bataryalardan hiçbir şey göremiyordu. Bu nedenle, adamlarına dumanın dağılması için ateş etmeyi bırakmalarını emretti,
böylece ne yaptıklarını görebileceklerdi. Bu, Danimarkalıların onlara daha iyi nişan almalarını sağladı ve üzerlerine açılan ateş o kadar büyüktü ki
firkateynlerin dibe çökmesi için her türlü şans vardı.
Tam o sırada, Sir Hyde Parker'ın sinyali uçarken görüldü.
Kaptan Riou, buna uyması gerektiğine karar verdi.
Zaten kafasından bir kıymık
parçasıyla ağır yaralanmıştı.
`Nelson bizim hakkımızda ne düşünecek?' diye haykırdı,
acı bir şekilde, firkateyn dönerken. Tam o sırada, katibi yanında öldürüldü ve hemen ardından başka bir atış, ana desteği çeken bazı denizcileri vurdu.
Gemideki hiçbir adamın kaçamayacağı gibi görünüyordu,
`Hadi, oğullarım,' diye haykırdı cesur
Kaptan Riou, `hepimiz birlikte ölelim!' Bunlar, onun hayatında söylediği son sözlerdi.
Bir sonraki anda bir atış onu ikiye böldü.
Hizmet içinde ondan daha cesur bir subay veya adamların daha çok sevdiği biri yoktu.

"Eh, dediğim gibi, dört uzun saat boyunca devam ettik. Atılan kurşunlara, mermilere ve her taraftan uçuşan şarapnellere rağmen,
hiçbir çizik bile almamıştım. Birkaç zavallı adam yanı başımda vurulmuştu. Vurulmayacağımı düşündüğümü söyleyemem, çünkü
gerçek şu ki bu konuyu düşünmemiştim. Diğerleri gibi
silahımla çalışmaya devam ettim, sadece ne kadar hızlı ateş edebileceğimizi ve
düşmana en fazla hasarı nasıl verebileceğimizi deniyordum. Zaferi kazanmanın yolu budur;
başka bir şey düşünmek işe yaramaz. Sonunda sanki biri beni
yanımda vurmuş gibi bir darbe hissettim ve yere düştüm. Pantolonum ve
kemerim yanmış ve yırtılmıştı ve kan yanımdan akmaya başlamıştı; ama
yaramı mendille sardım ve kısa bir süre sonra ayağa kalkıp
silahıma geri döndüm ve savaş bitene kadar orada kaldım ve
sonra beni kokpite götürmelerine izin verdim, kendi başıma yürüyebilmek için Yapamadım.

"Bazı gemilerimiz korkunç acılar çekti. `Monarch' iki yüz on adam, `Isis' yüz on ve `Bellona' yetmiş beş ve diğer tüm gemiler çok sayıda adam kaybetti. Ancak sonunda, Danimarkalılar daha fazla dayanamadı ve gemi üstüne gemi çarptı; ancak
yine de kıyı bataryaları ateş etmeye devam etti ve ödüllerdeki çok sayıda adamı öldürdü. Gemilerinden biri olan `Danbrog', çarptıktan ve alevler içindeyken teknelerimize ateş etti. Buna rağmen, rüzgarın önünde sürüklenirken görüldüğünde, ateş ona doğru
geldiğinde, `Ardent'in Kaptanı Bertie, teknelerini, alevlerden kaçmak için limanlardan atlayan zavallı adamların yardımına gönderdi. Sonunda, katliamı durdurmak isteyen Lord Nelson, Danimarkalı komutan Veliaht Prens'e, eğer ateşi kesmezse
ödülleri yakması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. Ona bir gofret getirildi. ``Bu
işe yaramaz,'' dedi, ``aceleyle gelmemeliyiz; bir mum
ve mühür mumu getirin.'' Yüzbaşı Sir Frederick Thesiger, bir ateşkes bayrağıyla
mektubu aldı ve bir süre sonra Danimarkalılar, ne yapılacağını ayarlamak için karşılık olarak bir mektup gönderdiler ve Kopenhag Muharebesi, adı böyleydi, sona erdi.

"Görüşmeler sürerken, Lord Nelson gemilere
iyi bir rüzgardan yararlanmalarını ve dar kanallardan yola çıkmalarını emretti. Biz `Elephant'tayken, `Defiance'da olduğu gibi, Trekroner bataryasından yaklaşık bir mil uzakta karaya oturduk ve orada saatlerce kaldık. Ancak sonunda karaya çıktık. Tüm ödüllerimizi yakmak zorunda kaldık, `Holstein' adlı 64 numaralı gemi hariç, eve gönderildi. Ertesi gün
Lord Nelson, prensi ziyaret etmek ve meseleleri çözmek için kıyıya çıktı. Büyük bir saygıyla karşılandı ve Danimarkalılara daha cesur bir düşmanının olmadığını veya onlardan daha iyi savaşan adamlar görmediğini ve şimdi hepsinin sonsuza dek tekrar arkadaş olmalarını umduğunu söyledi.
Lord Nelson şimdi `Saint George'a döndü ve filo İsveçlilere bakmak için doğuya doğru yelken açtı. Bornholm açıklarındaydık, ancak ``Saint George'' sığ bir kanaldan geçemedi, geçilmesi gerekiyordu ve bizden yaklaşık on iki fersah gerideydi. Her dakika düşmanla çatışmaya girmeyi bekliyorduk. Gece yarısı, ``Elephant''a kim binecekti? Lord Nelson'ın kendisi. Gece çok soğuktu,
ama o, tüm bu mesafeyi açık bir teknede, üzerinde bir pelerin bile olmadan gelmişti,
beklenen savaşta hazır bulunmak için o kadar istekliydi ki. Hiçbiri gerçekleşmedi ve
bir süre sonra sakat olarak eve gönderildim."

IV.

"Baltık'tan eve döndüğümde, ben ve diğerleri Yarmouth'a çıkarıldık ve
hastaneye gönderildik. İyileşmem biraz zaman aldı.
Size beni tekrar ayağa kaldıran şeyin ne olduğunu söyleyeyim. Bir gün, kalabalık koğuşta yatağımda yatarken, iyileşip iyileşmeyeceğimi ve tekrar denize açılabilecek miyim diye düşünürken, bir savaş gemisinin limana girdiği haberi geldi.
Lord Nelson'ın da içinde olduğu. İnanır mısınız, cesur amiralimizin sağ salim geri döndüğü için Tanrı'ya şükrediyordum ve yarı uykulu, uyuklayan bir haldeydi, bir tezahürat duydum ve gözlerimi açtığımda kendisi yataktan yatağa dolaşıp her bir adamla konuşuyordu. Beni hemen tanıdı ve acele etmem, iyileşmem ve gemisine katılmam gerektiğini söyledi, çünkü muhtemelen bayrağını tekrar çekmesi uzun sürmeyecekti.

"`İstediğin rütbeyi alacaksın, bunu unutma,' dedi elimi tutarak. `Sizin için madalyalar ve para ödülleri almalıyız; hepsini kahramanca kazandınız.'

"O gün yüzlerce yoksula söyleyecek güzel bir sözü olduğu için aramızdan ayrıldı. İyileştiğimde bir süreliğine eve gittim; ama çok geçmeden Lord Nelson'ın kanal filosunun başkomutanı olarak bayrağını `Medusa' firkateynine çektiğini duydum. Gemiye bindim
ve amiral beni anında levazım subayı olarak değerlendirdi. Önümüzde çok iş vardı, çünkü artık Fransa İmparatoru olan General Bonaparte
gelip İngiltere'yi işgal etmek istiyordu. Ordusunu
nakletmek için hazır bir filoya
sahipti ve ayrıca büyük bir filosu vardı.
Birçok kişi onun başarılı olacağını düşünüyordu. Eski İngiltere'nin
tahta duvarlarının onun en iyi savunması olduğunu biliyorduk ve bu yüzden
bir Fransız askerinin kıyılarımıza ayak basacağına asla inanmadık.

"Ancak, Boulogne limanında büyük bir filoları vardı ve filonun botlarıyla
onu yok etmeye kararlıydılar. Botlarımızdan
biri için gönüllü oldum. Botlar üç tümendi. Gece yarısından biraz önce gemilerden ayrıldık. Çok karanlıktı ve tümenler ayrıldı. Bunun umutsuz bir iş olduğunu biliyorduk. Limana ulaşan tek tümen bizimkiydi. Bölgeyi savunan bataryalar, kıyıda birlikler ve filoda askerler vardı, dış gemiler demir dikenlerle korunuyordu ve biniş ağları üç sıra halinde gerilmiş ve birbirine bağlanmıştı. Biz içeri daldık. Bu umutsuz bir işti ve büyük topların ve tüfeklerin ateşi kısa sürede düşmanlarımızı bize, bizi de onlara gösterdi.

"``Sadece uzak durun, cesur İngilizler, burada hiçbir şey yapamazsınız,'' diye bağırdı bir Fransız subayı çok sade bir İngilizceyle.

``Bunu deneyeceğiz!'' diye cevapladık, demir dikenlere ve biniş ağlarına rağmen gemiye
atılırken. Yolumuza devam ettik; birkaç gemiyi kestik ve gemide bir sürü Fransızla birlikte onları kaçırıyorduk, inanabilir misiniz, düşman gemilere ateş açmasaydı, hem kendi insanlarını hem de bizi öldürmüş olurdu. Bana göre, savaştaki Fransızlar yamyamlar kadar kötüdürler - Lord Nelson onlar için her zaman bunu söylerdi. Eğer bu olmasaydı çoğunu yakardık ya da
yakalardık. Ben başka bir gemiye atlarken, silahların parıltıları, alevler ve duman, tıslayan ve şakırdayan atışlar arasında, başıma bir darbe aldım ve beni geminin dibine geri gönderdi. Kendimi kendi gemimde bulana ve yaklaşık yüz yetmiş zavallı adamımızı kaybettiğimizi duyana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Hastaneye gönderildim ve orada yiğit liderlerimizden biri olan Kaptan Parker yaralarından öldü.

"Kendimi içinde bulduğum bir sonraki gemi `Victory' idi. Donanmada bundan daha iyi, hava koşullarına daha dayanıklı veya daha kullanışlı bir gemi yoktu - bir ördek gibi dümenleniyor ve bir topaç gibi çalışıyordu. Lord Nelson beni oraya bizzat tayin etti. Akdeniz'e doğru yelken açtık. Amiral Cornwallis Brest'te Fransız filosunu izlerken, biz de Boulogne'da komutanlık yapmış ve Lord Nelson'ı o limandan
attığıyla övünen Amiral La Touche Treville komutasındaki Toulon'da ona göz kulak olduk. Ancak Lord Nelson, onu Toulon'dan
attığıyla övünemezdi; çünkü 1 Temmuz 1803'ten 11 Ocak 1805'e kadar on sekiz uzun ay boyunca o limanın ağzını gözetlemiştik. Fransızların dışarı çıkmasını engelleyecek kadar büyük bir fırtına çıkarsa, ne olacağını izlemek için sadece bir veya iki firkateyn bırakarak uzaklaşırdık; ama yakında geri dönecektik. Böylece zaman geçti. Kıyıyı gördük,
ama bundan daha iyi değildik; çünkü amiralden aşağıya doğru çok azımız oraya ayak bastı. Sonunda Fransız amiral La Touche
Treville öldü ve yenisi, Amiral Villeneuve atandı. Artık Fransızların çıkıp bizimle savaşmasını ummaya başlamıştık; çünkü görüyorsunuz
Lord Nelson onları içeride tutmak istemiyordu--sadece dışarı çıktıklarında onlara ulaşmak istiyordu. Kıyıdaki bataryalar olmasaydı, içeri girip onları dışarı çıkarırdık. Fransız filosunun denizde olduğu haberi geldiğinde, Sardinya kıyılarına gitmiştik.
Anında baskı altına girdik, geceleyin o kadar dar bir geçitten geçtik ki aynı anda sadece bir gemi geçebilirdi ve ertesi sabah düşmanla çatışmaya girmeyi bekliyorduk. Önce onları Sicilya civarında aradık; sonra onların ardından Mısır'a doğru koştuk ve sonra Malta'ya geri döndük, orada Toulon'a girdiklerini duyduk. Şimdi, her zamankinden daha sıkı bir şekilde nöbet tutuyorduk, bir bölme olmadan ve savaşa hazırdık.

"4 Nisan'da, 'Phoebe' bize Amiral Villeneuve'ün filosuyla birlikte tekrar Toulon'dan ayrıldığını ve Afrika kıyısına doğru dümen tuttuğunu haber verdi. Fırkateynler her yöne gönderildi, doğuya doğru gitmediğinden emin olmak için; ve sonra biz onun ardından Cebelitarık Boğazı'na doğru durduk, ancak rüzgar bize karşıydı ve oraya ulaşmak için çok çalışmamız gerekiyordu. Amirali daha önce hiç böyle bir
alışta görmemiştim. Karşı rüzgara karşı ileri geri savrulduk, ancak hiçbir işe yaramadı - Gut'tan bir öncü rüzgar olmadan çıkamazdık ve bu yüzden Berberi kıyısının açıklarında demirlemek zorunda kaldık; oradan erzak aldık. "Sonunda, 5 Mayıs'ta, doğudan esen bir rüzgar çıktı ve biz de
akıcı bir çarşafla Boğazlar'dan geçtik. Cadiz'i ve
Portekiz kıyılarını kapattık ve sonra Batı Hint Adaları'na doğru yola koyulduk,
Fransızların gittiğini duyduk. Madeira'yı gördük ve Barbados'a ulaştık,
sonra Tobago'ya doğru yelken açtık; ve sonra Paria Körfezi'ne doğru yola çıktık,
hepimiz harekete geçmek için hazırdık, düşmanı orada bulacağımızdan emin olduk.
Amiralin aldatıldığını anladığında onu öldüreceğini düşündük. Geri döndük ve Fransızların
Diamond Rock'ı ele geçirdiğini duyduk. Bunu duymuşsunuzdur. Garip bir yer ve
bir savaş gemisi gibi görevlendirilmişti. Yanlış bilgi olmasaydı ve Lord Nelson kendi niyetlerine sadık kalsaydı, Fransızları Port Royal açıklarında yakalardık ve onları tam da Lord Rodney'nin Amiral de Grasse'ı dövdüğü noktada
patlattı - duyduğum kadarıyla öyle.
Sonunda, Fransızların Batı Hint Adaları'nı terk edip Avrupa'ya doğru yola çıktıklarını gördük, bu yüzden Atlantik'in karşısına doğru dümen tuttuk, ama onların çok yakınında olduğumuzu bilmemize rağmen, onlar önümüzdeydi ve sonunda
Cape Spartel'i gördük ve ertesi gün Cebelitarık'ta demirledik.

"Bunu kesin olarak biliyorum, Lord Nelson'ın kıyıya son ayak basmasından bu yana iki yıl içinde sadece on gün geçmişti. Ben ve gemidekilerin çoğu kuru zeminde yürüdüğümüzden beri çok daha uzundu. Bu, ülkemize hizmet etmekti, kabul edersiniz ki - çoğu zaman da, ağırlık altında, fırtınalarla mücadele ederek ve tropiklerin güneşinin altında kavrularak.

"Tetuan'da erzak ve su aldık, sonra bir kez daha batıya doğru durduk - sonra Cadiz'e geri döndük ve bir kez daha Biskay Körfezi'ni geçtik,
düşmanın İrlanda'ya gittiğini düşündük. Kötü rüzgarlar geçişi uzun hale getirdi. Düşman bir kez daha bizi şaşırttı ve sonunda, Ushant açıklarında,
yeniden donatmak için Portsmouth'a dönme emri aldık.

"Sir Robert Calder'in 22 Temmuz'da, Cape Finisterre'nin batısında sadece otuz fersah uzaklıktaki o filoya denk geldiği ve kuvveti çok daha küçük olmasına rağmen, onların iki savaş gemisini ele geçirdiği. Çok yiğitçe bir olaydı; ancak insanlar `Nelson ne yapardı?' diye sordular. Amiral kıyıdayken biz `Victory'yi yeniden donatmakla meşguldük, bu arada yanında olmasını istediği diğer gemiler de denize açılmaya hazırlanıyordu. 14 Eylül'de bir kez daha `Victory'ye bindi ve bayrağını çekti. Ertesi gün, Cadiz'e doğru yola çıktık. 29'unda oraya vardık ve Amiral Collingwood'un filosunun Amiral Villeneuve komutasındaki Fransız ve İspanyol filolarını abluka altına aldığını gördük. 

"Görüyorsunuz ya, Lord Nelson'ın istediği şey düşmanı dışarı çıkarıp onunla savaşmaktı. Ayrıca, sadece bir zafer kazanmak değil, düşmanın gemilerini parçalamak istiyordu, böylece daha fazla zarar veremezlerdi. Onları çıkarmak için ikmallerini kesmemiz gerekiyordu; bu yüzden onları taşıyan tüm tarafsız gemileri ele geçirmek zorundaydık. Filoyla birlikte `Victory'de Cadiz'e yaklaşmadığımızı, ancak düşmanın gücümüzü bilmemesi için yaklaşık elli veya altmış mil uzakta kaldığımızı anlamalısınız. Ancak beklemek için biraz zamanımız vardı. Lord Nelson, Fransızlara ve İspanyollara işe gidiş tarzını o kadar tattırmıştı ki, tekrar denemek için aceleleri yoktu. Filodan limanın ağzından hemen açıkta seyreden firkateyne kadar uzanan, işaret direkleri gibi uzanan bir firkateyn hattı olduğunu anlayacaksınız - yani, orada neler olup bittiğini izleyebilecek kadar yakın. "19 Ekim sabahının erken saatlerinde, firkateyn zincirine en yakın gemi olan `Mars', düşmanın limandan ayrıldığını ve öğleden sonra saat ikide güneydoğuya doğru yöneldiğini belirten sinyali tekrarladı. Bunun üzerine Lord Nelson, filoya o yöne doğru takip etmelerini, ancak düşmanın görüş alanından uzak durmalarını, onları limana geri
korkutmaktan korkmalarını emretti. Yine de, anlayacağınız üzere, firkateynler onları görüş alanında tuttu ve amirale tüm hareketlerini bildirdi. Düşmanın otuz üç yelken hattı ve yedi firkateyni vardı ve gemide 4000'den fazla tüfekçi vardı. Bizim filomuz sadece yirmi yedi yelken hattı ve dört firkateynden oluşuyordu. İki hattan oluşuyorduk. Amiral Collingwood, `Royal Sovereign'de on dört gemiye, Lord Nelson ise `Victory'de on bir gemiye liderlik ediyordu.

"21 Ekim 1805 sabahı - o günü asla unutamazsınız, İngiltere için muhteşem bir gündü, size söyleyeyim - Fransız ve İspanyol donanmasını Cape Trafalgar açıklarında `Victory'nin güvertesinden gördük. Bir eğri üzerinde çift sıra halinde dizilmişler, diğer sıradaki bir gemi en yakın sıradaki gemiler arasındaki boşluğu dolduruyordu. Ayrıca, Cadiz limanını rüzgaraltında tutmaya çalışıyorlardı, böylece oraya kaçabilirlerdi. Lord Nelson, hattı iki yerden kırmaya karar verdi. Güneybatıdan gelen hafif bir rüzgarla kuzey hattına öncülük ettik. Amiral Collingwood güneye öncülük etti ve `Santa Anna'nın hemen arkasında ilk harekete geçen oldu. `Bucentaur' ile `Santissima Trinidade'nin arasından geçecek şekilde dümen tuttuk.

"`Eh, düşman çok,' diye haykırdı Tom Collins, hizmet ettiği topun yanında dururken.

"`Evet, dostum,' dedim; `ve onları Spithead'e taşıdığımızda
güzel bir gösteri yapacaklar.'

"`Evet, yapacaklar,' diye bağırdı beni duyan herkes ve sanırım filodaki her adam
bizim gibi hissetti.

"Bütün bu süre boyunca cesur ve iyi Amiral Collingwood'un harekete geçip ateş açtığı muhteşem yolu izliyorduk.
Bu öğlen civarıydı. Gemimizde ve filodaki tüm gemilerde genel bir tezahürat vardı. Direk başımızda bir işaret dalgalanıyordu. Bunun ne anlama geldiğini çok geçmeden anladık. `İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor.' Yaklaşık yarım saat boyunca asil Collingwood, takipçilerinden hiçbiri yaklaşamadan düşman gemileri arasında yalnızdı. Biz, aynı anda, düşmana uzun mesafelerde ulaşmıştık. Rüzgâr çok hafif olduğu için yavaşça ilerledik, sonunda ana güverte kolumuz Amiral Villeneuve'ün bayrağını taşıyan `Bucentaur'un kabzasına değene kadar; ve toplarımız onu tırmalayıp kıçını parçalasa da, önümüzde ikinci hatta pruvamıza yoğun bir ateş
gösteren `Neptune' vardı. Sonra dümenimiz kaldırıldı ve `Redoubtable'a düştük, `Temeraire', Kaptan Blackwood ise diğer tarafında sıraya girdi ve başka bir Fransız gemisi `Temeraire'in yanına geldi. Dördümüz de oradaydık, birbirimize
vuruyorduk, sol taraftaki toplarımızla `Bucentaur'a ateş ediyorduk ve arada sırada büyük İspanyol `Santissima Trinidade'ye ateş ediyorduk. Bu arada diğer gemilerimiz
düşmanlardan bir veya daha fazlasını seçmişti ve onlarla ateşli bir şekilde
çatışıyordu.
Tüm düşman gemilerinin tepelerinde nişancılar konuşlanmıştı.
Amiralin kamarasının
tavan penceresi tahtayla kapatılmıştı. Burada Lord Nelson
ve Kaptan Hardy yürüyorlardı. Yanlarında birden fazla adam düşmüştü.
Amiralin sekreteri Bay Scott, bir saatten biraz fazla bir süre çatışmaya girdikten sonra vurulmuştu. Aniden başımı çevirdiğimde
görmektense ölmeyi tercih edeceğim bir manzara gördüm. Lord Nelson
düşüyordu. Dizlerinin üzerine çöktü, sonra bir an kolunun üzerine yaslandı ve o da çökünce yuvarlandı sol tarafı,
Kaptan Hardy bile onu kurtarmak için koşamadan.
Kaptan Hardy güvertede kalmak zorundaydı. Bir denizci çavuşu ve başka bir denizciyle birlikte onu
aşağı taşıdık, yüzünü bir mendille örttük. Onu
gemi subaylarının ranzalarından birine yerleştirdik. Sonra cerrahlar yanına geldi. En kötüsünden
korktuk ama ne olduğu genel olarak bilinmiyordu. Tekrar güverteye
çıkabildiğim için yeterince mutlu olduğumu söyleyebilirim. Orada birinin yanında yere düşen zavallıları görmek yeterince kötüydü, ancak kokpitteki görüntüler ve sesler en güçlü kalbi bile alt etmeye yetiyordu; güçlü kuvvetli adamların parçalanmış ve yırtılmış, acı içinde mücadele ettiğini görmek; uzuvların birbiri ardına kesildiğini görmek; inlemelerini ve çığlıklarını duymak ve çoğu zaman daha kötüsü, korkunç acıyla çıldırmış zavallıların küfürlerini ve beddualarını duymak; ve sevgili şefimiz orada omurgasından ölümcül şekilde yaralanmış, susuzluk ve sıcaktan kavrulmuş, içindeki ateşi
soğutmak için hava ve içecek için ağlayarak yatıyordu. İki buçuk saat boyunca orada korkunç bir acı içinde yattı, yine de savaşın nasıl gittiğini hevesle sordu. İki kez
Kaptan Hardy onu görmek için aşağı indi; ilk seferinde, ona düşmandan on ikisinin saldırdığını söylemek için; son seferinde daha fazlasının pes ettiğini ve birkaçının tam uçuşta olduğunu, silahlarımızın hala onları takip ettiğini söylemek için. Böylece Lord Nelson, Trafalgar'ın
her zaman hatırlanacak muharebesi kazanıldığı anda öldü.

"Eve dönüş yolculuğumuz hüzünlüydü ve ülkenin en yükseklerinden en alçaklarına kadar herkesin, sevgili liderimizin ölümü için hissettiği üzüntü büyüktü. Cenazesini anlatmayacağım. Çok görkemliydi, bunu biliyorum.
Eski 'Zafer'lerin' çoğu, Saint Paul Katedrali'ndeki
mezarına onun tabutuna eşlik etti. Bayrağını mezara indirirlerken -savaşta ve esintide gerçekten uzun ve görkemli bir şekilde dalgalanan o bayrak- onu yakaladık ve parçalara ayırdık,
asil şefimizin anısına, yaşadığımız sürece onu saklamaya yemin ettik. İşte
benim parçam--bakın, bu durumda onu kalbimin yakınında güvende tutuyorum."

İngiltere'nin en büyük askeri şefi şimdi okyanusta eşi benzeri olmayan birinin yanında, metropolünün kalbinde yatıyor. En iyi
katedralinin duvarları içinde, İngiltere'nin en yiğit iki savunucusu için bundan daha uygun bir türbe bulunabilirdi, şüphesiz ki onu övünen düşmanlarının ordularından korumak için en büyük ihtiyacı olduğu zamanda
cennetten gönderilmişti.

---------------------------------------------------------------------------

Not 1. Lord Hood başkomutandı. Saldırının amacı, iyi bilinen
yiğit generalleri Paoli'nin komutası altında, o zamanlar zalim ve zalim Konvansiyon tarafından yönetilen Fransa'nın boyunduruğundan
kurtulmak isteyen vatansever Korsikalılarla işbirliği yapmaktı. Korsika'nın bağımsızlığını kazanmak için verdiği mücadelenin hikayesi oldukça ilginçtir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SİYAH DAĞDA BİR MACERA, FRANCES M. WILBRAHAM.

"Yabancıları ağırlamayı unutmayın, çünkü bazıları farkında olmadan
melekleri ağırladı."

"Bir hikaye! Çocuklar, kesinlikle karşılaştığım en azimli küçük
dilekçilersiniz! Pekala, bir hikayeniz olacak,
çünkü dersleriniz, söylemeliyim ki, özellikle bu sabah çok iyi anlatıldı,
ve ayrıca, öğleden sonra _umutsuzca_ ıslak görünüyor."

Bu vaade bir teşekkür korosu yanıt verdi; sonra Janie'nin çekingen sesi duyuldu, "Bu gerçek bir hikaye mi olacak, teyze, yaşadığın
yabancı ülkelerden bazılarıyla ilgili? Öyleyse, atlası getireceğim."

Millie burada hevesle söze girdi, "Aman Tanrım, umarım romantik bir hikaye olur, cinayetlerle, mağaralarla ve hoş, koyu gözlü haydutlarla dolu, değil mi, Teyze Cattie?"

Teyze Cattie, bu ikiz kardeşler arasındaki tezatlığa içten içe gülümsedi,
ancak altı yıl önce İngiltere'yi ziyaret ettiğinde eski hallerine benziyorlardı. Yedi yaşındayken coğrafya ve tarih kitaplarını
yutan, ancak kurguda gömülü gerçeği tespit edemeyen, Ezop Masalları'nı
tiksintiyle bırakan aynı Janie'ydi. "Yaramaz çocuklarla ilgili -_çok_ yaramaz çocuklarla ilgili- ve lütfen teyze, onlar
gelişmesin" hikayeleri için yalvaran aynı Millie'ydi. Aynı Janie ve Millie, sadece bir baş ve omuz daha uzundular.

"Bu, Kara Dağ'ın hikayesi olacak," dedi Teyze Cattie, bir duraklamadan sonra. "Kara Dağ veya Karadağ, gerçek bir yerdir, Janie,
Avrupa'daki Türkiye haritasında işaretlenmiş, ancak Millie'nin arzu edebileceği kadar vahşi ve dehşet dolu. Dalmaçya'nın güneydoğu kesiminde, birkaç mil uzunluğunda bir arazi parçasıdır. Batı tarafı, güzel Adriyatik Denizi'ne doğru eğimlidir veya
üzerine doğru uzanır; doğu tarafı, barışı için talihsiz bir şekilde Türkiye ile sınır komşusudur ve cesur ama kanunsuz Hristiyan sakinleri ile Müslüman baskıcıları arasında, yüzyıllardır, hayal edebileceğiniz en acımasız savaş olmuştur. Komşu liman kenti Cattaro'da birkaç yıl yaşayan bizler, onların vahşetlerini yeterince ve üzücü bir şekilde çok fazla duyduk."

Hikayenin bu önsözü sırasında kızlar, örgülerini Teyze Cattie'nin ayaklarının dibine, kardeşleri Archie'yi ise dirseğinin dibine yerleştirmişlerdi; gözleri Teyze Cattie'nin canlı yüzüne dikilmişti ve kulakları, Millie'nin söz verdiği
anlatının beklentisiyle, "dikleşmişti". Şöyle başlıyordu:--

"Bay Englefield ve ben, 1843'te ilk evlendiğimizde, Cattaro kapısının dışında küçük ama güzel bir evde yaşıyorduk. Evimizin önü, denizin dar bir koluna, bir dizi tepeye bakıyordu. Evimizin ve kasabanın arkasında kasvetli, kayalık bir dağ vardı; bu yüzden
çok sıkışık bir durumda olduğumuzu görüyorsunuz. Güneş bir saat sonra doğdu
ve bizde başka yerlere göre bir saat önce battı; öğle güneşi bizi
yazın pişirdi, dağlarımızın arasında esen sert rüzgarlar, kışın etrafımızda
girdaplar oluşturdu ve sonbaharda genellikle günlerce yoğun sisin içinde kaldık."

Cattaro, Avusturyalıların elinde olan önemli bir limandır ve tüccarlarından bazıları, o zamanlar amcanızın acentesi olduğu "Popham and Company"
şirketiyle bağlantılıydı. Genellikle iş için haftalarca
birlikte uzakta olurdu. Geride kaldım ve çok yalnızdım, ama zaman
ellerimde asla ağır durmadı, çünkü tamamen doğadan çizimler yapmakla
meşguldü. Bunları daha sonra dikkatlice bitirdim ve bir arkadaşımın nezaketi sayesinde Korfu'da hazır bir satış buldular. Bu küçük kazançlar, kısıtlı gelirimizi zorladı ve amcanızı yumuşak bir sonbahar sabahı eve
karşıladığımda ve ilk on beş ginelik hazinemi eline koyduğum andan daha saf bir keyif anını hatırlamıyorum. "Benim çalışkan Cattie'm!" diye haykırdı, "benim yokluğumda ne kadar çok
çalıştın! Bir tatili hak ettin, canım. Söyle,
sana ayırmam gereken haftayı nasıl ve nerede geçireceğiz?"

"Ah Laurie!" diye bağırdım, "Kara Dağ'da - Kara Dağ'da çizimler! Onu keşfetmeyi ve manzarasını ve muhteşem görünümlü köylülerini
resimlemeyi ne kadar özlediğimi bilemezsin! Hemen başlayalım!"

"Canım, sen deli misin?" diye sessizce cevapladı, "Neden, o dağcılar
ne cana ne de mala değer vermeyen kanunsuz bir katiller topluluğu.
Onlar--"

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdım. "Mümkün olduğunca çok Türk kafasını kesip, mızraklarının ucuyla evlerine götürmekten övünüyorlar.
Evet, bu _korkunç_, Laurie; yine de, ezilen bir ırkı hesaba katmalı ve Türklerin onlara asırlardır ne kadar zalimce davrandığını hatırlamalıyız. Kara Dağlıların bizim saçımızın bir teline veya onurlarına atılan hiçbir masum gezginin saçına zarar vereceğine inanmıyorum. Sadece deneyelim, Laurie."

O zamanlar sadece on dokuz yaşındaydım ve oldukça korkusuzdum. Günlerce yalnız
gezmelerim Karadağ yönünde olmuştu ve yukarı doğru bakışlarım her saat
oraya giden, şehrin kapısından zikzak bir şekilde çıkan ve bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen
yola doğru dönmüştü. Ülkenin güçlü katırlarından birine binip üç saatlik bir tırmanışın
bir insanı Kara Dağ'ın kalbine ve şövalye Vladika'nın veya yüz yirmi bin Karadağlının korkulan ve tapılan hükümdarı
Prens-Piskoposun sarayına getireceğini bilmek çok cezbediciydi. Övgüleri ve başarıları, pazarda çok iyi tanıştığım bazı dağlılar tarafından sürekli olarak
kulağımda yankılanıyordu. Hafta hafta bana yakıt, yumurta ve meyve getiriyorlardı ve onlarla olan ilişkilerimde güzel Slav dillerinden bir tutam öğrenmiştim ve bu yeni
başarımı amcanıza
göstermek için can atıyordum. Ancak, kısa süre sonra konuyu ona
zorlamanın zamanı olmadığını gördüm; güneş yanığı yüz hatlarına
göz gezdirdiğimde, olağandışı bir şekilde üzerlerinde bir endişe ifadesi vardı.
Küçük şaşkınlığımın uyandırdığı parlak bakış kaybolduğunda,
ciddi ve bezgin göründü ve tonu ilk kez biraz
keskindi. Popham ve Şirketi'nin işlerinde bir şeylerin ters gittiğinden emindim.

Öyle de oldu; Şirketin küçük kardeşi Bay John Popham, birkaç ay önce, evin işlerine bakmak için gelmişti, ki bu işler, açıklanamayan bir nedenle, son zamanlarda her zamankinden daha az sorunsuz gidiyordu. Ne yazık ki, böyle bir soruşturmayı yürütmek için doğru kişi değildi,
çünkü gençti, aceleciydi ve kolayca kandırılabilirdi. Ragusa'daki temsilcimiz, Orlando Jones adında, kurnaz, değersiz, yarı İngiliz, yarı Yunanlı bir kişi,
kendisini onun gözüne soktu ve onu
tamamen kandırmayı başardı. Şimdi, Bay Englefield'in Jones'u uzun süre şüpheyle izlediğini ve Ragusa'ya yaptığı bu son ziyarette, ona oldukça ikna edici görünen
sahtekârlığına dair kanıtlar elde ettiğini bilmelisiniz. Bunları Bay Popham'a sunmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Ne yazık ki, o genç beyefendi, bilgileri hararetle ve akılsızca ele aldı, Jones'un davranışlarını dar bir şekilde izleyip sonra kendi kendine karar vermek yerine, tüm meseleyi ona
açıkladı. Jones, Bay Popham tarafından dolandırıcılıkla suçlandığında en erdemli öfkeyi gösterdi. Sevgili amcanızı aşağılık kıskançlıkla suçladı, kendi hizmetlerinden dokunaklı bir şekilde bahsetti ve kısacası Bay Popham'ı öylesine tamamen çevirdi ki sadık ve denenmiş hizmetkarına soğuk davrandı. Böylece amcanız Cattaro'ya derinden incinmiş ve evin güvenliği konusunda her zamankinden daha endişeli bir şekilde döndü.

O sırada bunların hiçbirini duymadım, çünkü Bay Englefield işverenlerinin işleri konusunda mezar kadar gizliydi. Onu rahatlatmak ve eğlendirmek benim görevimdi; bu yüzden neşeli ev mektuplarından oluşan bir bütçe çıkardım ve yorumlarla birlikte yüksek sesle okudum, o da keçiboynuzu ağacımızın gölgesinde kahvaltısını
yaparken. Kaşları derece derece gevşedi ve kahvaltıdan sonra birlikte bir yürüyüşe çıkmayı teklif etti; yola koyulduk, deniz kıyısının kıvrımını takip ettik ve
şehrin doğu kapısından geri döndük. Korkarım ki bu benim tarafımdan
uygunsuz bir politika darbesiydi; çünkü bu kapıda her Salı, Perşembe ve Cumartesi, dağlıların akın ettiği bir pazar kuruluyor ve o anda tam faaliyette olacağını biliyordum ve sevgili Karadağlılar en şık
giysileriyle orada olacaklardı. Sahneyi görmenizi ne kadar isterdim: Cattaro vatandaşları sade kıyafetleriyle oradaydı - gümüş sepet düğmeli siyah kumaş veya kadife ceketler, küçük siyah şapkalar, yine siyah geniş pantolonlar, siyah çoraplar ve donuk kırmızı bir kuşak - bu ağır kostümün tek rahatlığı. Bununla güçlü bir tezat oluşturan, dağcıların parlak elbiseleriydi, birçoğu etrafta vızıldıyordu, hepsi de gelenekleri olduğu üzere dişlerine kadar silahlıydı. Dedikodu yapıyorlardı, etrafta dolaşıyorlardı veya silahlarını ve diğer silahlarını karşılaştırıyorlardı. Kadınları, ağır yüklerle ve kare şeklinde, pazarın gerçek işlerini yapıyorlardı. Kalabalığın arasında, özel
arkadaşlarımı aradım ve kısa süre sonra katırlarını zikzak yolda sürerken onları gördüm. "Ey Laurie," dedim, "işte sana tanıştırmak istediğim grup; güzel köylü karım Spira'ya ve kocası Basil'e bak; o muhteşem bir örnek değil mi? 1.90 boyunda, geniş omuzlu ve yüzünde çok açık sözlü, iyi huylu bir ifade var; zengin gümüş saplı hançerine, uzun tüfeğine ve etrafına dolanmış o zarif parlak atkısına (_strucca_, derler) bak; cesur bir savaşçıya benzemiyor mu?"

"Evet, öyle," diye cevapladı amcan; "ancak, arkadaşının kendisi kadar _cesur_ görünmediğini ima etmeme izin ver; o, _engellenmemiş_ bir şekilde yürüyor ve küçük karısını sırtında o kocaman odun demetiyle peşinden yürümeye bırakıyor."

"Üstünde de bir çocuk var," diye karşılık verdim gülerek; "tüm kocalar senin gibi değildir, Laurie, kendi şemsiyemi taşımakta ısrar edersem incinmiş hissederler. Şimdi Spira'nın yüzüne bak - o koyu renk altın rengi saçlarda ve o büyük, hüzünlü gözlerde çok hoş bir şey var. Lütfen
ellerine veya ayak bileklerine bakma - sıkı çalışma onları mahvetti."

Spira şimdi yanıma geldi ve her zamanki gibi alçak bir saygıyla elimi öptü; kocası yanındayken konuşmadı - bizi içtenlikle karşıladı; sonra uzun tüfeğine yaslanarak bana şöyle dedi: "Ekselansınızın istediği yakıtı, ayvaları ve cevizleri getirdim; ayrıca sipariş ettiğiniz
koyun jambonlarını da getirdim - onlar karımın kendi kürlemesi (adını verdiğim için özür dilerim) ve çok iyi kürlenmiş."

Makaleler incelememe sunuldu, onaylandı ve ödendi,
Basil onlar için çok uygun fiyatlar istedi ve gümüşü Spira'ya sanki onu taşımaya "zorlanmayacakmış" gibi verdi. "Şimdi, Basil," dedim
biraz kötü niyetle, "lütfen karını o ağır yükten kurtar; o
çok yorgun olmalı."

"Spira ağır yüklere alışkındır," diye cevapladı sarsılmaz Basil; "bizim köyümüzdeki hiçbir eş onun kadar büyük bir mısır demetini taşıyamaz."

Görünüşe göre Spira bir yük hayvanıyla bu şekilde karşılaştırılmaktan hoşnuttu;
çünkü Basil'in yanına gizlice yaklaştı ve kolunu öptü.
O ana kadar hareketsiz duran, yüzü boynuna gizlenmiş ve sadece karışık kızıl bukleleri görünen küçük çocuk
aniden başını geriye attı ve boğuk bir öksürük sesi çıkardı. O ses, annenin tüm vücudunu bir ürperti
yarattı ve dehşet içindeki gözlerini
kocasına doğru kaldırdı. Ne hissederse hissetsin,
bizim huzurumuzda endişesini belli etmek için fazla gururluydu; ve çocuğu Spira'nın omuzlarından
alarak ona şöyle seslendi: "Korkma, Nilo, küçük Nilo;
yaşayacaksın ve büyüyüp bir adam olacaksın ve senin gününde babanla büyükbabanın toplamından daha fazla Türk'ün kafasını keseceksin." Böyle
söyledikten sonra, kendi göğsüne iliştirilmiş parlak gümüş bir madalyonu tıklattı - Prens-Piskoposun kâfirlere karşı gösterdiği olağanüstü cesaret için
ödülü.
Çocuk eğlenerek yukarı baktı; belki iki yaşında, badem biçimli koyu mavi gözleri, sedef teni ve tatlı
gamzeli ağzı olan çok sevimli bir çocuktu. Ancak, gözlerinin ağır, dudaklarının ise kırmızı değil, mercan renginde olduğunu fark ettim; nefesi yoğunlaştı ve bir zamanlar krup krizinde ölen sevgili küçük kardeşimde gördüğüm aynı sıkıntılı görünüm onda da vardı.
Bu görüntü içimde uzun, uzun zamandır
uyuyan duyguları ve anıları uyandırdı.

Bu arada gökyüzü bulutlanmıştı ve bazı ağır damlalar düşmeye başladı - Cattaro'ya sık sık
yağmur yağdıran o sel baskınlarından birinin habercisiydi. Bay Englefield eve dönmem için beni teşvik etti ve ekledi, "Dağdaki arkadaşlarına barınak sağlaman daha iyi olmaz mıydı? O güzel çocuk
ıslanmaya dayanacak kadar güçlü görünmüyor."

Bu nazik öneriyi yerine getirdim ve Spira teklifimi kabul ettiği için minnettardı; çünkü katırını kapımıza getirdiğinde sağanak yağmur yağıyordu. Karadağ'ın temizlik standardı çok düşük olduğundan, onlara zemin katta boş bir oda verdim ve oraya biraz yiyecek
taşıdım. Spira zar zor tadına baktı, ama küçük Nilo için bir fincan süt ve suya biraz ekmek ufaladı ve onu bir veya iki lokma yutmaya ikna etti. Yavaş yavaş utangaçlığı azaldı ve onu Basil ve onun başarılarından bahsetmek için dışarı çektim; Basil'in Piskoposları tarafından verilen bir atış müsabakasında nasıl ödül kazandığını ve o prens kadar iyi bir nişancı olarak
değerlendirildiğini - tam olarak değil: hiç kimse onun becerisine erişemezdi,
havaya fırlatılan bir limonu bile vurabilirdi! Bu, on dokuzuncu yüzyılda bir Piskopos için eşsiz bir başarı gibi görünüyor,
değil mi? Sonra Basil'in geçen yıl beş silahlı Türk'e karşı bir geçidi nasıl tek başına savunduğunu; ve Vladika'nın, onayının bir göstergesi olarak, küçük çocuklarını vaftiz etmeye tenezzül ettiğini ve ona kendi adıyla Danilo (veya Daniel) denmesine izin verdiğini anlattı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama küçük kadın Türk savaşıyla ilgili ayrıntılara girdiğinde, ne kadar vahşileştiğini görünce şaşırdım. Gözleri "inanmayan köpekleri" kınarken parladı ve büyüdü; ve bizim sporcuların tilkinin fırçasını eve getirmekten bahsettiği kadar soğukkanlı bir şekilde kafalarını kesmekten bahsetti! Şok oldum ve ona düşmanlarımıza karşı merhametin göksel emirlerini hatırlatmaya çalıştım; ama o sadece şaşkın bir şekilde baktı ve cevap olarak "Ekselansları, onlar Türkler" dedi. Üzülerek ve biraz da iğrenerek amcanıza geri döndüm; ama beş dakika sonra Spira'nın evinin bir bölümünden gelen çınlayan bir çığlık ikimizi de ürküttü. Oraya koştuk ve küçük Nilo'yu babasının kollarında kaskatı ve morarmış halde gördük - vücudu kasılmıştı ve boğazından şiddetli krupla birlikte gelen o havlama sesi geliyordu. Basil, onu
tuttuğunda, umutsuzluğun bir yansıması gibi görünüyordu. Spira'ya gelince, o da odanın bir köşesine yığılmış, Hagar gibi, "Çocuğun ölümünü görmeyeyim!" diye bağırıyordu. İkisinin de, Aziz Basil'in (Karadağ'ın koruyucusu) kurşundan bir heykelini bebeğin göğsüne koymak buna denebilirse, bir çare denemeye dair hiçbir fikri yoktu. Zavallı çocuğa bakmak ve bir umut
önermek için Basil'in yanına gizlice gittiğimde, kısaca, "Çağırıldı; gitmesi gerek, tıpkı ondan önce giden diğer üç kişi gibi; bunu o boğuk kuzgun notasından biliyorum." dedi. Sonra, tamamen yıkılarak, "Nilo, Nilo, senin için ölebilsem, küçüğüm! Senin için ölebilsem!" diye bağırdı ve güçlü adam, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Amcan ve ben, derinden etkilenmiş bir şekilde, birlikte fikir alışverişinde bulunduk ve yapılabilecek olanı denemeye karar verdik. İyi stoklanmış ilaç sandığıma uçtum ve biraz krup tozu tarttım; amcan, iyi kalpli! banyo ve sıcak su aramaya gitti. Geri döndüğümde, ebeveynleri hareket halinde buldum, çocuklarını komşu bir kiliseye götürmeye hazırlanıyorlardı, böylece rahip onu ölmeden önce Yunan ayin ritüellerine göre kutsayacaktı. Yağmur dinmişti, ancak yoğun bir sis toplanmış ve Basil'in kollarında Nilo ile durduğu kapıdan içeri soğuk bir nefes göndermişti. Spira onu takip ediyordu - elleri parlak korsesinin üzerinde kenetlenmişti ve yüzü içeri girdiğinden on yıl daha yaşlı görünüyordu. Bu manzara karşısında öyle dehşete düşmüştüm ki, Basil'i kesin bir şekilde durdurdum ve zavallı Slavcamla "Çocuğu öldürmek istemiyorsan hemen geri dön!" diye bağırdım. Baba bana öfkeyle baktı ve eşiğin üzerinden yürüdü, "sapkın" gibi bir kelime mırıldanıyordu; ama,
sevimli gözleri bana umutla bakan Spira, neşeyle araya girdi:
kolundan tuttu, öptü ve alçakgönüllülükle, "Basil, hanımefendi iyidir; rica ederim onu ​​dinle!" dedi.

En ilahi takdirle, gururlu dağcının kararı bu uysal yalvarışın önünde
yerini aldı. Kasvetli bir şekilde geri döndü, çocuğu kollarından alayım, kendi yoluma gideyim, kısacası; Spira'ya yardım etmesi için işaret ettim,
ve birlikte Niloya'yı rahatlatıcı ılık suya koyduk ve ilacı ilk başta inatla kapanan
o inci dişlerin arasına
soktuk. Basil'in karanlık, güvensiz bakışları
üzerime eğilirken endişeli bir işti, ancak, Tanrıya şükür, kutsanmış ve eksiksiz bir başarı
çabalarımızı taçlandırdı. Yarım saat sonra, soğuk, sert, küçük uzuvlar
gevşemiş, nefes yumuşaklaşmış ve cilde doğal parlaklık ve nem geri dönmüştü; çocuk babasını tanıdı ve ellerini
Spira'nın yüzünü okşamak için kaldırdı. Ah, o anların saf, enfes
keyfi ve ayrıca derin minnettarlık! Kalbim
sessizce ikisiyle de dolup taştı. Basil ve Spira sevinçten
çılgına dönmüşlerdi.

Kısacası. Spira'yı ve çocuğu Niloya'nın gücü geri gelene kadar
yanımızda tutmakta ısrar ettik; Basil'e gelince, o gece Karadağ'a dönmesi gerektiğini keşfetti. Sisli ay ışığında yürüdü, sanırım, taze hava ve taşan coşkusu için bir emniyet valfi olarak hızlı tırmanıştan memnundu. O anda bana verdiği tek teşekkür bir bakıştı, ama o bakış ne kadar da duygu doluydu!

Gece daha fazla endişe olmadan geçti.

Küçük Nilo gücünü hızla toparladı, özellikle de abdestine ve diyetine
istediğim alışılmadık özen yüzünden. Şirin bir çocuk oldu ve kalplerimizi
sardı ve ayrılma zamanı geldiğinde çok üzüldük. Annesinin
sırtüstünde, nöbet geçirdiği haftaki gün Kara Dağ'a döndü.

O zamandan beri Karadağlı arkadaşlarımızdan gelen minnettarlık ve sevgi dolu anma
belirtileri akmayı bıraktı. Ayva, incir ve ceviz yağdı; kümes hayvanları kapımızda gıdakladı, getirenler ödeme yolundan
çekilmek için aceleyle koştular; ve son olarak, Cetigna'nın (Basil'in evi) papazından gelen ayrıntılı bir mektup, köyün bu basit nezaket
hareketi için minnettarlığını dile getirdi.

II.

"Ah, keşke olmak istediğim yerde olsaydım."

Teyze Cattie ziyaretçileri görmeye çağrıldı ve hikayeye ancak çaydan sonra devam
edebildik. Millie bu kesintiye
rahatsız olmuş ve insanların gelip, hava durumu ve moda hakkında konuşmak için Kara Dağ'dan birini getirmesinin korkunç olduğunu söylemişti. Janie gecikmeye daha felsefi bir şekilde katlandı ve Nilo ve zavallı annesini düşünürken çorabının topuğunu bu kadar doğru bir şekilde
çeviremeyeceğini belirtti. Archie sessiz kaldı, ancak Teyze Cattie oturup hikayesine devam ettiğinde, kendi kendine "çok neşeliydi!" diye mırıldandığı duyuldu.

Spira'nın bizi terk ettiği gün, amcanızın son tatiliydi, dedi. O akşam, Karadağ'dan gelen bir veya iki çam kütüğünün yandığı şöminenin önünde birlikte oturduk. Amcan düşünceli bir şekilde cevizlerini kırdı ve ben de yükselen ve yükselen
ta ki mükemmel bir fırtınaya dönüşene kadar esen rüzgarı dinledim; sanki nefes almak ister gibi durduğunda, çakıl taşlarına çarpan dalgaları sayabiliyordum ve rıhtımda Ragusa'dan gelen posta vapurunu karşılayan insanların haykırışlarını duyabiliyordum.

"Laurie," dedim sonunda, "yarın sabah o gemiyle mi gideceksin?"

"Evet," diye cevapladı, "Ragusa'ya gitmeye ve John Popham ile bir
anlaşmaya varmaya karar verdim; aramızda bir
anlaşmazlık oldu, Cattie--sana bunu söyleyebilirim--ve o sadece ev işlerindeki davranışlarımın ihtiyatlılığından değil, aynı zamanda niyetlerimin saflığından da şüphe etmeye yöneltildi."

"Sebebinin saflığından şüphe ediyorum!" diye bağırdım. "Eğer bunu yapabiliyorsa, Laurie, bir an daha onun hizmetinde kalman uygun olmaz; kesinlikle uygun olmaz."

Titrek ateş ışığında karşımda otururken yüzünde sessiz bir gülümseme vardı; konuşmadı ve ben de sessizce oturdum, o sevgili yüzün çizgilerini garip, açıklanamayan bir kötülük önsezisiyle inceliyordum.

"Bu adam," diye düşündüm, "o berrak, dürüst, gri gözlerin bakışlarını karşılayabilen, o nazik sesin tonlarını duyabilen ve bir şüphe besleyebilen, gerçekten kör olmalı. Tanrım, Laurie'min kendi güvenliği için fazla dürüst, fazla şüpheci olmamasını sağla! Eğer o nankör Popham'ların çıkarlarına verdiği özenin yarısını bile gözetmeye ikna edilebilseydi, korkmak için hiçbir sebep kalmazdı."

En sonunda amcan konuştu.

"Küçük karım," dedi, "otuz üç yıllık bir bağı koparmak için acele etmemek gerekir. Francis ve John'un babası Bay Popham beni ilk yanına aldığında henüz iki yaşındaydım. Beni geçindirmek için çok az parası olan ve yakın akrabası olmayan bir yetimdim; ve Bay Popham daha az vicdanlı bir veli olsaydı, birçok yoksunluğa, ay, ve ayartmaya maruz kalabilirdim. Olduğu gibi, küçük mirasımı dikkatlice korudu, beni iyi ama katı bir okula gönderdi ve tatillerimi onun evinde geçirmemi sağladı. Bayan
Popham (şu anda firmamızın başında olan Francis'in annesi) benim de annemdi ve onun erken ölümü benim ilk derin ve kalıcı kederimdi. Francis ve beni birbirimize daha sıkı kenetledik, özellikle de yas, Bay Popham'ın karakterinin doğal sertliğine çok şey kattığı için. Sonraki üç yıl boyunca tatillerimiz eğlenceden ziyade kısıtlama mevsimleriydi, ancak ikinci Bayan Popham ile evlendiğinde parlak günler geri döndü, olağanüstü güzellikte ve naziklikte genç bir Yunanlı. Ondan sonra sadece beş yıl yaşadı ve ölümü, dört yaşında şefkatli bir annenin sınırsız şımartmasına bırakılan küçük oğlu John için büyük bir talihsizlikti. Francis'in karakteri o zamanlar oldukça şekillenmişti ve iş ve düzen alışkanlıkları bu kadar genç biri için oldukça dikkat çekiciydi. Yirmi yaşında, işlerin yönetimini üstlendi ve deneyimli danışmanların yardımıyla, on beş yıldır bunları takdire şayan bir şekilde yönetti. O ve ben nadiren buluştuk, çünkü dilleri kolayca öğrenme yeteneğim beni çoğunlukla yurtdışındaki evin hizmetinde çalışmaya yöneltmişti, ancak arkadaşlığımızın yokluk testinden geçebileceğini düşünüyorum, evet, ve ayrıca iftira testinden de. Kardeşinin davranışlarım hakkındaki aceleci eleştirisini onaylayacağına inanmıyorum, inanamıyorum."

Laurie ayağa fırladı ve bir süre odada volta attı, sonra kıpırdamadan durdu ve aniden şöyle dedi:

"Sana son 'Quarterly'deki bir makaleyi okuyayım mı, Cattie?
Bir yerlerde benim portmantomda var; gel ve onu aramama yardım et."

Kolumu onun koluna doladım, çok memnun oldum ve koridoru geçiyorduk ve
pencereye çarpan tuzlu suyun sesini dinliyorduk,
işte! Ev kapısı sertçe çalındı. Bay Englefield dikkatlice
kapıyı açtı ve çoban ekoseli bir
kıyafete sarılı, fırtınalı
esinti altında büzülmüş gibi görünen çok uzun ve zayıf bir figürle karşılaştığında irkildi.

"Bay Popham," dedi alçak ve kısıtlı bir sesle; sonra beklenmedik ziyaretçinin
ıslak ve perişan halini gözlemleyerek endişeyle ekledi,
"İçeri girin, efendim, yalvarıyorum; içeri gel. Catherine, Bay Popham'ın odasının
hemen hazırlanmasını ve sobanın yakılmasını sağla."

"Bana `Bay Popham' deme, Englefield," diye yanıtladı yabancının müzikal,
yalvaran sesi. "Eskiden olduğu gibi bana John veya Johnnie de, eğer beni
utanç ve kendimi suçlamayla boğmak istemiyorsan. Ben
çok büyük bir aptaldım, Englefield, ve çok nankördüm ve
aslında senin affını hangi terimlerle dileyeceğimi bilmiyorum."

"İstendiği anda verilir," diye cevapladı amcan kendi açık sözlülüğüyle,
konuğumuzu yanan şömineye doğru çekti, "Johnnie'nin" kolu
birlikte yürürken sevgiyle boynuna dolandı. Ne büyük bir
devrimdi bu! Sessiz bir hayretle yanında durdum, Laurie'nin aydınlanan yüzünü
izledim ve sarı saçlı yabancıya merakla baktım.
Onun genç görünümünü, gerçek yaşı olan yirmi ikiden çok on dokuz yaşında olduğunu; heyecanla parlayan narin yüz hatlarını; ve uzun kirpiklerinde yaşlar birikmiş derin, mavi gözlerini gözlemlediğimde, kocamın ondan her zaman bahsettiği şefkate artık şaşırmıyordum; son zamanlardaki hoşnutsuzluğum hızla eridi ve
yerine nazik duygular
yeşerdi. Bu hisler hızla, bana herhangi bir sorun çıkarmaktan gerçekten rahatsız görünen misafirimize kuru giysiler, akşam yemeği ve yatak sağlamanın pratik şeklini aldı. Akşam yemeğini kesin olarak reddetti ve "vapurda geç vakitte yemek yemişti" dedi. Yatağa gelince, onu hazırlamaya değmezdi, çünkü şafak vakti kalkıp gitmesi gerekiyordu. "Laurie onu affettiğine göre şimdi daha hafif bir kalple gitmeliydi."

"Gidecek ve nereye?" diye sordu amcanız, nezaketi evin işlerinin nasıl gittiğini öğrenmek için duyduğu hevesli özlemi dizginlemişti.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Bay Popham; "İşte seninle tartışmak istediğim konu bu, Englefield. Sanırım Üsküdar'a gitmeliyim, çünkü o
serseri Orlando Jones o yöne doğru Türk sınırını geçmiş gibi görünüyor. Her halükarda, o elmasları takip edip güvence altına almalıyım.
Başka türlü Francis'le asla yüzleşemem; biliyorsun ki onlar bizim bakımımıza
özel olarak emanet edilmişti."

Kocam bu açıklamaları şaşkınlıkla dinlemişti ve onun solgunlaştığını gördüm. Bay Popham da bunu gördü.

"Sevgili Laurence," dedi, "Jones'un kaçtığını duymamış olman mümkün mü? Neden, sana beş gün önce bir pişmanlık mektubu ve o serserinin ay ışığında uçuşunun tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklamasını yazdım; eğer, göründüğü gibi, özrümü hiç almamışsan,
kapını yüzüme kapatmamış olmana şaşıyorum; ama sen _dünyanın_ en iyi adamısın."

"Saçmalık," diye net bir cevap verdi; "o kadeh sıcak şarap iç, John,
İsrar ediyorum, sonra da benimle gel. Her şeyi bilmeliyim ki
ne yapılması gerektiğini görebilelim ve hemen yapalım."

O akşam Laurie'yi pek fazla göremedim; sesleri ince duvarın ardından ciddi bir şekilde
konuşurken duyulabilirdi. Sonra şehre çıktı
alnı endişe ve düşüncelerle doluydu. Genç Popham'ın kendisiyle gitmesine izin
vermedi, ama onu yatağa gönderdi, gözlemleyerek.

"Bu gece yetkililerden Türk topraklarına bir geçiş izni alabilirsem erken yola çıkacağız. Keskin zekalı Cattarese hizmetçim,
yakında bize atlar ve yolculuk için bir rehber bulacak."

"O zaman benimle mi geliyorsun? Tanrı seni korusun, Laurie," dedi John Popham,
ciddi bir şekilde.

"Elbette geliyorum," diye homurdandı amcan.

Yüreğim sızlayarak Laurie'nin seyahat
malzemelerine son rötuşları yaptım, sonra yatağa girdim, ama sakin veya dinlendirici bir uykuya değil. Bence çok erken bir yola
çıkmada genellikle iç karartıcı bir şeyler vardır; şimdi lamba ışığında kahvaltıyı hatırladığımda kalbim sızlıyor; pencerenin kare şeklini
belirleyen soluk, mavimsi şafak;
erkek hizmetçimizin onları kapıların önünde aşağı yukarı yürütürken atların izleri--yolcuların aceleyle verdiği son sözler ve talimatlar. Laurie beni bir kenara çekip şöyle demek için bir an buldu: "Cattie, sanırım çok kısa bir süre sonra geri döneceğiz; Jones'u takip edebileceğimiz Üsküdar sadece birkaç mil uzaklıkta
ve yolculuğumuz çok az veya hiç risk taşımıyor, çünkü iyi silahlanmışız,
yeterince ata binmişiz ve pasaportumuz da usulüne uygun. Ayrıca Paşa'ya o serseriyi aramamızda bize yardım etmesi için
teşvik edebilecek mektuplarım da var."

"Onu yakalama konusunda pek umudun var mı?" diye sordum.

Laurie başını iki yana salladı. "Çok az olduğunu itiraf ediyorum," dedi; "ama yine de her şeye rağmen denemeye değer görünüyor; Johnnie başarmaya kararlı ve
Onu tek başına bırakamam, zavallı çocuk! Ah, mektubu bana dört
gün önce ulaşsaydı, ki uygun ellere güvenmiş olsaydı, çok daha iyi bir şansımız olurdu;" ve ayağını
sinirlenerek yere vurdu.

Eh, yola çıktılar; Salı günüydü ve birkaç gün, yokluklarından habersiz, yavaş yavaş ilerledi. Cumartesi
sabahı geldi ve bir grup dağ kadını pazara geldi,
ilk kez, kocaları olmadan. Spira oradaydı ve
beni gördüğüne çok sevinmişti, ama ona bile sorunlarımı ima edemedim,
çünkü o zamanlar Avusturya, İngiltere ve Türkler arasında var olan iyi anlayış, bir Karadağlı için çok hassas bir konuydu. Bu yüzden efendim ve efendim hakkındaki sorularına belirsiz bir şekilde cevap verdim ve _onun_ her zamanki gibi neden görünmediğini bilmek için yalvardım.

"Ah, Ekselansları, o çok daha iyi bir işte çalışıyor," diye cevapladı, "buraya tuz almaya gelmektense; duymadın mı? Hiç kimse sana
bu Türk köpeklerinin yaptığı yeni rezaleti söylemedi mi? Ölümcül düşmanımız,
Scutari Paşası, haber vermeden veya uyarmadan, Piskoposumuzun
Lessandro adası kalesine, Scutari gölünün başında saldırdı ve ele geçirdi;
on adamımız öldürüldü, aralarında babamın kardeşinin oğlu da vardı
ve on kişi esir alındı. Piskopos buna delirdi ve Basil ile tüm seçkin adamlar ona akın ediyor. Paşa'nın kendisi Lessandro'da," diye ekledi Spira, "Vladika'mızın tüfeğinden çıkan bir kurşun beyninden vızıldayarak geçsin! Ama Ekselansları ne dertte? Bizim gümüş kavak yapraklarımız gibi titriyorsunuz."

Kocamın tanıklık ettiği vahşi çalışma düşüncesi beni gerçekten çok rahatsız etti ve Spira'nın konuşmasını zevkime göre fazla savaşçı bularak, eve doğru yavaşça yürüdüm, ona pazarlamayla birlikte
gelmesini söyledim. Oturma odamızda Bay Popham'ı buldum!

Yanıma geldi ve sanki bir akşamın tanıdığı değil de, bir ömür boyu sürecek bir arkadaşmış gibi iki elimi ellerinin arasına aldı.

"Sanırım, umarım güvendedir," dedi, bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Ne kadar güvende?" diye sordum; "Bana _her şeyi_ anlatın, Bay Popham, lütfen."

"Anlatacağım," diye cevapladı; "omuzumdaki bir et yarası, önemli bir şey değil, şerefim için; bana bunu söylememi söyledi, sevgisiyle."

"Bay Englefield'ı yaralı bıraktığınızı mı anlamalıyım?" diye sordum; Şaşkınlığım içinde, Bay Popham'ın derin bir üzüntüyle baktığını görene kadar, soruyu sert bir şekilde ifade ettiğim hiç aklıma gelmemişti. Yüzüne yayılan kızıl parıltıda en ufak bir öfke yoktu, boğuk bir şekilde cevap verirken sesinde de: "Ragusa'da ona karşı zalimce nankörlüğüm için bunu hak ediyorum, ama şerefim üzerine, Bayan Englefield, onu şimdi terk ettiğim için suçlanamam, ayrıca tekrar onun yanında olana kadar rahat edemeyeceğim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladım; "Ona gitmekte vakit kaybetmeyeceğiz; ve şimdi, birkaç ayrıntıyı duymama izin verin."

"Üsküdar'a sağ salim ulaştık," dedi Bay Popham; "Paşa, Kara Dağ Prensi'ne ait bir kaleye saldırmak için
az önce oradan ayrılmıştı;
bu yüzden onu takip ettik ve tam kale saldırıya uğradığında kampa ulaştık.
O akşam Paşa'yla bir görüşmemiz oldu, Englefield tüm meseleyi ona
söyledi; bize adil davrandı ve yardım sözü verdi, ama
hepsi bir aldatmacaydı, tam bir aldatmacaydı; Orlando Jones'un, bizim görmediğimiz halde, Paşa'nın dirseğinde olduğunu, rüşvet verdiğini,
yaltaklandığını ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmediğini söylediğimde buna şaşırmayacaksınız! Görünen o ki, zavallı adam uzun zamandır Türklerle iletişim halinde ve şimdi
Müslüman inancını ve kıyafetini benimsemiş. Karşılığında, kendisine kazançlı bir görev
verildi."

"Ama Laurie'ye geri dönecek olursak: Perşembe gecesi, Paşa'nın hala
uygulanamaz olduğunu görünce, ertesi sabah Cattaro'ya dönmemizi söyledi; o ileri gelenden
ayrıldık ve gölün başındaki sefil bir köyde, Türk levazım subayının bize tahsis ettiği kulübeye çekildik.
Yaklaşık iki yüz kişilik bir Türk kuvveti orayı koruyordu, ama o kadar ihmalkârcaydı ki
şafaktan önce, cüretkar bir Kara Dağlılar
grubu tarafından
şaşırtılıp alt edildiler. Bu işlemdeki payımız aktif olmaktan
çok pasifti; aslında kulübenin kapısı zorla açılana kadar
ben derin uykudaydım; sonra beni bilinçlendirmek için boşuna uğraşan Englefield'ın, kasıtlı olarak benimle davetsiz misafirlerin arasına girdiğini gördüm. Bu tehlikeli bir andı; birkaç kılıç bize doğrultulmuştu ve biri Laurie'nin omzuna indi ve bahsettiğim yarayı
açtı. İtiraf etmeliyim ki, etkisi çok daha ciddi olurdu, ama çok garip ve takdiri ilahi. Kocanızın yüzünü görür görmez, cesur genç bir dağcı öne atıldı, yoldaşının kolunu kavradı, böylece engelleyemediği darbeyi
zayıflatmak için, sonra kendini Laurie'nin boynuna
attı, çılgınca sevinç çığlıklarıyla. Arkadaşlarına 'Basil' diye seslenen bu adamın birkaç sözü, onların katilce öfkesini
coşkuya dönüştürdü. Laurie omuzlarına alındı ​​ve bir tür sürüklenerek tırısla dağın biraz yukarısına, Karadağ sınırına kadar taşındı; ben de onları yakından takip ettim ve onu bir kulübeye yatırılmış ve yarasını bu devasa dağlılardan biri tarafından sarılmış halde gördüm. Sonrasında birkaç saat boyunca onu izledim."

"Peki nasıl görünüyordu?" diye endişeyle sordum, çünkü İngiltere'den ayrılmadan önce Laurie'nin bana ateşli bir mizaca sahip olduğunu ve başkalarının hemen iyileşeceği acıların onunla ilgili ciddi meselelere dönüştüğünü söylediğini çok iyi hatırlıyordum. Cevap korkularımı daha da artırdı. Uyuklamıştı ama bir saat içinde epey heyecanlı bir şekilde uyandı. Belki de onu yatırdıkları yatağın aşırı sertliği, ayrıca zihnindeki yoğun kaygı da huzursuzluğuna katkıda bulunmuştu. Orlando Jones'tan kafası karışık bir şekilde bahsetmişti, sonra neredeyse benden övgüyle söz etti, önce bana durumunun söylenmemesi için yalvardı, sonra aniden fikrini değiştirdi ve beni yanına getirmeleri için yalvardı. Onun yanına gitmek için böyle bir çağrıya ihtiyacım olmadığına kolayca inanacaksınız.

Bay Popham'ı Cattaro'ya götüren, savaş deneyimi olmayan yaşlı bir dağcı bana refakatçisini teklif etti ve katırıyla kapıdaydı,
"hanımefendimize" dediği sevgili
doğal kayalıklarını gösterme ihtimaliyle bir zevk vecdine kapıldı. Kendim ve Laurie için aceleyle
ihtiyaç duyulan giysiler, eski keten, sevgili hastam için
bir takım çarşaflar, çay, ararot ve diğer erzak ve değerli ilaç
sandığından bir seçki hazırladım. Bunlar
sağlam katırın bir tarafına
yerleştirildi ve benim için diğer tarafa bir koltuk tasarlandı. Neyse ki
hayvan için, o günlerde tüy kadar hafiftim. Bay
Popham'ı solgun ve yorgun görünce, gücü toparlanana kadar evimizde kalmasını ve pazar yerinde kolayca yetenekli bir rehber bulacağı
bir sonraki Salı günü bize katılmasını söyledim; ancak bu tavsiyeyi şiddetle reddetti ve biraz içecek içip Ragusa ve İngiltere'ye birkaç mektup
yazdıktan sonra, yola çıkmaya
hazır olduğunu ilan etti. Laurie'ye olan sevgisi yüzünden kalbim ona ısındı.

Uzun zamandır keşfetmek için can attığım zikzak yolda yukarı, yukarı; yukarı, yukarı, tırmandık, ama koşullar altında
kendi kendime hayal ettiğimden ne kadar da farklıydı! Yanımda Laurie yoktu, yeryüzündeki, havadaki veya gökyüzündeki her güzel şeyin tadını çıkarıyordu, bana neyi ve nasıl çizeceğimi gösteriyordu; ama
ateşli yatağında ve yarı vahşi insanların arasında onun hakkında belirsiz, rahatsız edici düşünceler. Cattaro kanalı aşağıda uzanıyordu, engebeli kıyıları,
güzel köylerle doluydu; her tarafta, birbiri ardına yükselen engebeli gri zirveler, her yerin üzerinde puslu mavi bir gökyüzü kemerliydi. Rehberim Giuro, üzerinde gittiğimiz yolun engebeliliği için özür diledi, bana eski Karadağ efsanesini anlattı: "Yaratılış'ta,
toprağa dağıtılacak taşları tutan
çantanın patladığını ve hepsinin Kara Dağ'a düşmesine izin verdiğini."

Yol kesinlikle mümkün olduğunca kötüydü; ama katırım
zıplamalar ve sarsıntılarla
sağlam bir şekilde ilerledi, ta ki geçidin tepesine ulaşana kadar.
Oradaydık, korkarım denizden kaç yüz fit yukarıdaydık,
ama denizin o kadar üzerindeydik ki, birinin elinden bir çakıl taşı
düştü
dalgalara. Ragusan vapuru bizim yüksekliğimizden
bir fındık kabuğuna benziyordu.

Yükseliş iki buçuk saat sürdü;
Spira'nın evi olan Cetigna'ya, konaklama yerimize ulaşmamız üç saat daha sürdü. Hafif bir iniş köye ulaştı ve uzakta beyaz bir örtü benzeri sis parıldıyordu,
Spira'nın bana söylediğine göre Scutari gölünü kaplıyordu. Laurie'nin o yönde bir yerde yalan söylüyor olması gerektiğini biliyordum; ve bu kesinlik ona ulaşma

sabrımı iki katına çıkardı. Yaşlı Giuro şimdi sesini
hayal edilebilecek en tiz tona yükseltti ve yarım mil ötedeki tepelerden birbirleriyle konuşan bu dağcılara özgü bir şekilde, "hanımefendimizin" yaklaştığını duyurdu. Bunun üzerine büyük bir gürültü koptu; köpekler
havladı ve kadın sesleri hevesle karşılık verdi. İki veya üç tüfek
şu anda ateşlendi ve yakınlardan geçerken çıkan topların tınısı sinirlerime oldukça
tatsız bir şok verdi. O zamanlar Kara Dağlıların arkadaşlarını her zaman böyle karşıladığını bilmiyordum; bu durumda kadın elleri doldurup ateş etmişti, erkeklerin neredeyse hepsi
savaşıyordu. Sayıları en az kırk olan parlak giyimli kadınlardan oluşan bir grup şimdi beni karşılamaya geldi, çocukları etraflarında neşeyle oynuyordu ve birkaç oğlan da, pek de uyumsuz olmayan bir şekilde, ülkenin tek telli kemanını çalıyordu. Başlarında, Spira'nın büyükannesi olarak işaret ettiği ve omuzunda zeytin yeşili ve dut kırmızısı çizgili "strucca" içinde hoş görünen Nilo'yu taşıyan gri saçlı bir kadın yürüyordu. Sevgili küçük adam beni hemen tanıdı ve neredeyse kollarıma atlayacaktı, bunun üzerine Cetigna'nın iyi ev hanımları bir sevinç çığlığı attılar, etrafıma kapandılar ve pelerinimi, ellerimi ve hatta dudaklarımı, vazgeçebileceğim bir şevkle öptüler. Bay Popham, bu selamlamalarla çok eğlenerek, akşam yemeği sipariş etmek için yerin küçük hanına doğru ilerledi. Bu arada Spira'nın acil isteğine boyun eğdim ve ailesinin kalan üyeleriyle tanıştırılmak üzere kulübesine döndüm. Yüz yaşında bir büyük büyükbaba ve seksen iki yaşında bir büyükbabanın
ocağın etrafında çömelmiş olduğunu duyduğumda gülümseyeceksiniz; annesi, kırmızı yelek ve akiklerle süslü kuşakla
yakışıklı bir kadındı ve bunlar Spira ve oğluyla birlikte beş nesil oluşturuyordu. Böyle ataerkil ailelerin Kara Dağ'da nadir olmadığı söyleniyor. Şömine, odanın bir köşesindeki yükseltilmiş bir ocaktı ve üzerinde bir kazan asılıydı. Küllerin üzerinde bir hamur parçası pişiyordu; baca yoktu, bu yüzden duman yavaşça dönüyordu, bir kısmı boğazıma ve gözlerime doğru ilerliyordu; en azından bir domuz kulübenin zemininde dinleniyordu ve odanın uzak ve karanlık bir köşesinde tüneyen kümes hayvanlarının hafif
gıcırtısını duydum. Alacalı gruptan uzaklaşmak gerçekten rahatlatıcıydı ve Spira'nın rehberliğinde kısa sürede Cetigna'nın temiz küçük hanına ulaştım. Burada, aydınlık, alçak mutfakta, Bay Popham'ı dizlerinin üzerinde,
ekmek kızartırken ve aynı zamanda Cattarese ev sahibimize oğlunun yeni yakaladığı
güzel alabalıkları ızgarada pişirme konusunda faydalı ipuçları verirken buldum. Tuhaf bir şekilde oyulmuş bir sandalye şöminenin yanına sürüklenmişti ve
yastık eksikliğini gidermek için pelerinlerle doldurulmuştu. Çay hazırlanmıştı;
ayrıca ünlü Ragusa Malmesey'den bir matara; ev sahibi tarafından kendi yemeği için
konaklanan kırmızı bacaklı bir keklik,
benim için kaçırılmıştı, hırsızlığa karşı memnuniyetle gülümsüyordu ve Spira'ya
bu kadar hoş bir beyefendinin daha önce hiç dağa gelmediğini itiraf ediyordu! Aslında,
Bay Popham artık tam anlamıyla ihtişam içindeydi ve ben tembelce sandalyemde geriye yaslanıp onu izlerken (çünkü kendimi işe yaramama izin vermiyordu),
onun yaratıcılığı ve taşan iyi niyeti beni eğlendirdi ve neşelendirdi.
Akşam yemeğinden sonra, ertesi günün hareketleri hakkında küçük bir konsey düzenledik ve
Bay Popham'ın öğlene kadar Laurie'ye varmak için sabah beşte yola çıkmamızı önermesiyle
ruhlarım daha da yükseldi.
Yorulmak bilmez Spira bize rehberlik etmesi için yalvardı; her şey halloldu ve ben neredeyse mutlu hissederek
küçük bitişik bir odada yatağa girdim. Yalnızken küçük İncil'imi ve dua kitabımı çıkarmak,
ve o vahşi bölgede Laurie'yi, kendimi ve sevdiğimiz her şeyi, "dünyanın bütün köşeleri onun elinde olan" _babacan_ bakımına emanet edebilmek tarifsiz bir teselliydi.

III. "Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,
Sen bir hizmetkar meleksin."

Scott.

Eğer Kara Dağ'ın neşeli izlenimiyle uyuduysam,
ertesi sabahki ilk bakışım bunu dağıttı. Saat dörtte uyandım, giyindim ve
sonra başımı küçük pencereden dışarı çıkardım, oradan beyaz ay ışığıyla yıkanan Cetigna köyünü görebiliyordum. Bu arada, Karadağ'ın başkenti olan bu köy,
yirmi kadar kulübe veya evden oluşuyordu, etrafa dağılmış; daha büyük bir binanın bir köşesi
görünüyordu, sonradan Prens-piskoposun sarayı olduğunu gördüm.
Penceremin karşısında bir
kayalık yükseliyordu, tepesinde en az yirmi Türk kafatasıyla taçlandırılmış, yüksek kazıklara sabitlenmiş alçak, yuvarlak bir kule duruyordu. Bu Türk kafaları bir Hıristiyan piskoposunun ikametgahı için garip
ganimetlerdi! Spira'nın girişi gözlerimi ve düşüncelerimi Karadağ vahşetinin bu korkunç kanıtlarından uzaklaştırdı; ve Bay Popham'ın düzenlediği davetkar küçük bir kahvaltıdan sonra katırıma bindim ve yola koyulduk. O da bindi ve Spira ile Giuro da yanımda yürüdüler. Cetigna'yı ve onun çimenli ovasını geride bırakarak engebeli ve tehlikeli bir yokuştan aşağı indik. Keskin bir köşeyi dönünce aniden bir Kara Dağlılar grubuyla karşılaşana kadar tek bir insan görmedik - aktif görünümlü adamlar, Türk sınırından geliyorlardı ve giderken birkaç parça vahşi şarkı söylüyorlardı. Bir ziyafet kutlamak için evlerine gidiyorlardı ve gece olmadan Piskoposlarının sancağı altında geri dönmeyi planlıyorlardı. Bu yaylalı askerlerde her zamanki gibi, bu ucube için kendilerinden başka kimsenin iznini istememişlerdi. Bana ve sonra Bay Popham'a sertçe baktılar ve birbirlerine, çok memnun bir şekilde, giydiği Fes şapkasını gösterdiler ve nazikçe onlara doğru yürüdüler. Şapkalar ve her türden Avrupa şapkaları, bilmelisiniz ki, onlar özel bir şekilde bundan hoşlanmazlar. Spira ve bazıları selamlaştılar ve sorularına cevap olarak içlerinden biri şöyle dedi: "Basil Basiloviç gün batımında iyi durumdaydı; onu kuşağında taze bir kafayla, batıdan gelen yaralı yabancının kulübesini korurken gördüm." Bay Englefield'in durumuyla ilgili onlardan öğrenilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden bir kez daha yola koyulduk, gözlerim parlayan doğuya dikilmişti, orada güneş bir meşale gibi
doğdu. Şimdi hızla Üsküdar Gölü'ne doğru akan, berrak, yeşil bir dereye
geldik.

Dere küçük bir nehre doğru genişledi ve biz aniden sağa döndük ve yedi fit yüksekliğindeki bir mısır tarlasından geçerek kıyısına indik. Birkaç yabani ördek sazlıklardan dışarı uçtu, kısmen bizim yaklaşmamızdan, kısmen de içinde tek başına kürek çeken birinin oturduğu bir tekneninkinden ürkmüşlerdi. "Bu Basil!" diye haykırdı Spira, neşeyle. Sesi duydu, başını kaldırdı, onu gördü, beni sevinçli bir şaşkınlıkla tanıdı ve hemen teknesini kıyıya yanaştırıp yanımıza geldi. Spira, dört günlük ayrılıktan sonra, ona nasıl doyacağını bilemedi. Asil tavırlarıyla onu tekrar gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi görünüyordu ve oğlunu çok içtenlikle sordu. Bana göre tavrı neredeyse saygılı bir nezaketti; Ona nasıl gittiğini sormaya cesaret edemedim
Laurie, ama soru dilimde dolaşırken, Spira yuvarlak, cilasız terimlerle ortaya çıktı ve şöyle dedi, "İyi İngilizimiz hayatta mı?--daha iyi mi?"

"Hayatta ama daha iyi değil," diye yanıtladı Basil blöf yaparak; "üç günde unutmam gereken bir acı etine ve kemiğine işlemiş;
bunda şeytanlık olmalı ve onu kovmak için Nariako'dan rahip Jovan'ı almaya gidiyorum."

"Önce beni ona götür, nazik Basil," dedim endişeyle; "Benim de burada yatıştırıcı büyülerim var," ilaçlarımı tutan valizi işaret ederek,
"dualar da onlara yardım etmekten geri kalmayacak." Konuşurken ağladım; Basil,
yüz hatlarında garip bir bükülmeyle, sanırım sempatik gözyaşlarını geri püskürtmek istiyordu, bizi tekneye binmeye çağırdı. Spira ve o
benim hafif eşyalarımı takip ettiler ve Giuro hayvanların sorumluluğunu
almak üzere geride kaldı. Yavaşça ve hızla kayarak ilerledik, yeşil sular teknemizin etrafında dalgalanıyor ve şırıldıyordu. Nehir giderek genişledi ve sonunda bir göle dönüştü, güzel Scutari Gölü. Güzellikleri hakkında pek bir şey söyleyemem, çünkü aslında dikkatsiz bir göze çarpıyordu; ama solumuzdaki derin girintili çıkıntılı kıyıyı, altından gizlice geçtiğimizi, ördek ve karabatak sürülerini ve yaklaştığımızda çığlık
atarak yükselen asil süt beyazı balıkçılları iyi hatırlıyorum.

"Kocanız şurada, şu bir sonraki tepenin tepesinde yatıyor," dedi Basil bana, çenesini bir hareketle neredeyse suyun üzerinden sarkan engebeli bir yüksekliği işaret ederek; "Ekselansları kulübenin çatısını görebilirdi,
ama yabani bir kiraz ağacı onu gizliyor." Sonra bana (Bay Popham lehçesini anlamayarak) bir burun daha kat etmemiz gerektiğini ve bir dereye, bir iniş yerine ve kulübeye doğru giden bir yola geleceğimizi açıkladı. Kalbimin orada olmak için nasıl çarptığını düşünebilirsiniz! Ama ev sahibimiz olmadan hesaplaşıyorduk. Burunu döndüğümüzde, yeşil tepede beyaz bir iplik gibi bir yol vardı, ama düşmanlarla
kuşatılmıştı. O yönden atılan birkaç el ateş bunu çok açık bir şekilde gösteriyordu; ve Basil'in gözlerinin şaşkınlık ve öfkeyle büyüdüğünü gördüm, o hızlı çakmaları, dumanı, uzun çalılıktaki ateşli silahların keskin sesini fark etti. Gerçek şu ki, düşman son çeyrek saat içinde o noktayı korumak için yerleştirilmiş bir dağcı grubunu
çalmış ve onları şaşırtmıştı. Arkadaşlarımız her zamanki umutsuz cesaretleriyle savaşıyorlardı, ama muhtemelen yenileceklerdi. Basil şimdi Bay Popham'a geri dönmemiz ve burunun diğer tarafına çıkarma yapmamız gerektiğini işaret etti; ve buna göre on dakikalık kürek çekme bizi o noktaya geri getirdi. Bu arada Bay Popham bana yaklaştı ve
kendisine pek de doğal gelmeyen ciddi bir endişeyle, "Görüyorsun ya, plan şu ki
düşmanın henüz ulaşmadığı, muhtemelen ulaşmaya çalışmayacağı bu taraftaki tepeye tırmanmalıyız. Tepeye vardığımızda -yani Laurie'nin olduğu yere- yeterince güvende olursun, çünkü orada güçlü bir siyah dağlı birliği konuşlanmış durumda; ve Türklerin onlara saldırmak için görebileceğim hiçbir amacı yok. Ama sevgili Bayan Englefield, tırmanışta belirli bir miktar risk var. Bunu senden gizlememeliyim. Eğer bu --yani tırmanış--çok zaman alırsa (ve o kadar dik ve karmaşık ki sıkıcı olabilir); ve eğer dostlarımız hızla geri püskürtülürse, Türkler tepeye ulaşmadan önce üzerimize gelebilir. Dikkat et, bunun olası olduğunu söylemiyorum ama mümkün
olabilir. Bir erkek için risk önemsizdir, iki kere düşünmeye değmez
ama bir kadın için!--Aman Tanrım!--bu bambaşka bir şey."

Durakladı, sonra ekledi, "Bütün bunların özeti, Spira ile geri dönmeni ve bu alarm geçene kadar bir sonraki köyde kalmanı istiyorum.
Basil beni Laurie'ye geri götürecek ve senin gelmen umuduyla onu neşelendireceğiz. Seninle kıyaslandığında ben zavallı bir dadıyım ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Çok nazikti, çok içtendi, zavallı adam! Elini sıktım ve dedim ki,
"Tekrar tekrar teşekkür ederim. Sen gerçek bir dostsun ve Laurie bunu biliyor.
Ama eğer beni inatçı olarak düşünmüyorsan, devam etmeyi tercih ederim; Laurie çok
hasta, çok sefil olabilir; ve etrafındaki vahşi insanlar ona nasıl davranacaklarını
bilmeyebilirler. Belki de sen bunu pek bilemezsin, çünkü sen
hasta odası alışkanlıklarına ve özellikle Laurie'nin alışkanlıklarına
alışkın değilsin. Söylediklerinden,
risk çok küçük, neredeyse hiç yok; ve ben Skiddaw'ın eteğinde
büyüdüm ve bir kedi gibi tırmanabilirim, bu yüzden seni geciktirmemeliyim; ve--"

"Yeter!" dedi, ilgisiz tavrını sürdürerek. "Böyle bir dizi
neden reddedilemez; ve aslında seni burada, küçük Spira'dan başka
bir şampiyon olmadan bırakmakta kendimi rahat hissetmem, bu yüzden hemen
gidelim. Bakın, bu Umutsuzluk Bataklığını geçerek minibüse binin
dost Basil'in sırtında!"

Tehlike her zaman saçmalık algımı keskinleştirir ve Basil'in bir sırıkla kendini sabitleyip sırtında uzun bacaklı İngiliz'le
çamurda yürüdüğünü görmek, ciddiyetimi epeyce altüst etti.
Kısa süre sonra onu indirdi ve beni almaya geldi; beni tek koluyla kaldırdı ve
küçük Niloymuşum gibi kolayca ve şefkatle taşıdı.

Eh! Meşe ve mantar küllerinin arasından, belki de iki yüz fit yüksekliğe kadar patikasız dik yamaçtan tırmandık.
Zorlu bir tırmanıştı, çünkü dikenli çalılar ve çalılıklar
giysilerimi yırtıyordu ve yerden her yöne doğru çıkıntı yapan
keskin kayalıklar ayaklarımı kesiyordu; yine de hızla ilerledim, Spira ve Bay Popham'ı geride bırakarak ve arada sırada Basil'in yanında kalarak Bana yardım elini uzattı ve başını
kasvetli bir şekilde onayladı.

Kimse tek kelime etmedi ve Basil'in bir işareti, düşmanlardan bazılarının bize doğru
gezmesi ihtimaline karşı gölgede kalmamız gerektiğini anlamamızı sağladı. Yorgun ve nefessiz kalıyordum ki,
Herkülvari rehberimiz bana yukarı bakmamı işaret etti.
Parmağının ucunu
takip eden gözüm, bir yaprak perdesi boyunca ilerledi - narin dişbudak yaprağı, solmuş ve düşmeye hazır; daha sağlam meşe, kahverengi, sarı,
donuk yeşil veya kızılla lekelenmiş. Hepsinin tepesinde, uçurumun kenarına tünemiş bir kulübe vardı; Basil fısıldadı, o Laurie'nin kulübesiydi. Kaba taşlardan yapılmış duvarı ve pencere için tasarlanmış sefil küçük bir deliği ve soğuğu dışarıda tutmak için içine doldurulmuş parlak kırmızı bir lekeyi, muhtemelen bir
"strucca"yı görebiliyordum. O manzarada yorgunluğumu unuttum ve Bay Popham heyecanlandı ve şapkasını başının üstünde sallayarak, "Yaşasın! Hadi, Bayan Englefield!" diye bağırdı. Bu çocukça aptallık için Basil'den, insan yüzünde gördüğüm en karanlık
çehreyi aldı.

Yaklaşık on fit yüksekliğindeki pürüzsüz bir kaya duvarı tarafından durdurulduk. Etrafından dolanmak için, çatışmanın olduğu yere daha yakın olan sağımıza doğru birkaç metre sürünmemiz gerekti. Sesler, ayak sesleri ve ateşli silah sesleri duyuluyordu, yakınlarda gibi görünüyordu,
ama aslında tepenin omzunda, çeyrek mil ötede. "Tepeye tırmanan daha fazla düşman!" diye mırıldandı Basil; "Ayak izlerini biliyorum. Neden adamlarımız aşağı inip onları karşılamıyor? Ah, _geliyorlar_
! Aziz Basil'e övgüler! Onları duyuyorum--görüyorum;" ve başını dikkatlice kaldırdı ve vaşak gözlerini yamaçların soluk mavi gökyüzüyle birleştiği
noktaya dikti. "Aşağıya doğru akıyorlar - yirmi, otuz tane! Hiçbiri geride kalmayacak, garanti ediyorum! Ah, neden kalmalıyım?"

"Neden sen, koca?" diye yanıtladı Spira, ama itaatkar bir tonda.
"Git ve hanımımızı kocasına götürmeme güven. Ona herhangi bir zarar gelmesinden
önce ben ölürüm."

Bu cazip bir teklifti, ama asil adam buna karşı çıktı. "Git," dedi, hala aynı alçak sesle. "Ne! Nilo'muzun koruyucusunu bir kadının ve kendine nasıl bakacağını bilmeyen geveze bir çocuğun bakımına mı bırakalım? Sakin ol kadın! Başka bir şey söyleme!"

İlk uygulanabilir yerden kayaya tırmandık, önce Basil çıktı ve "strucca"sının bir ucunu tutmam için bana doğru indirdi. Bay
Popham, şakacı bir şekilde kulağıma, "Gıdıklayıcı bir iş, değil mi;
tırnaklarından ve kaşlarından tutunmak?" diyerek beni takip etti.

Zavallı, zavallı John! Ama neden öyle söyleyeyim ki? Şüphesiz, İlahi Takdir,
başına gelecek her şeyi ona emretti ve merhametle emretti. Belki de hayat mücadelesine girmek için fazla
esnek bir yapıya sahipti, ama
ruhsal bir sıkıntı olmadan hata yapmak için fazla
yumuşak kalpli ve sağduyuluydu. Evet,
şimdi görüyorum ve Laurie de görüyor ki, her şey en iyi şekilde düzenlenmişti! Ama
devam etmek.

Şimdi, tırmandığımıza benzer doğal bir duvarla
tepelenmiş dar bir çıkıntıda sola doğru süründük. Bu duvar ve altındaki raf, ötesindeki her şeyi gizlemek için bir noktadan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; Basil
o noktaya ulaştığında, kayanın köşesine gizlice baktı,
keskin bir şekilde geri çekildi, silahını omzuna aldı ve Bay Popham'a da aynısını yapması için işaret etti. O anda, görünmeyen düşmanlar tarafından iki el ateş edildi, ancak
zararsız düştü. Basil, kaya tarafından kısmen gizlenerek ilerledi, nişan aldı
ve ateş etti; sonra dalların kırıldığını duydum. Kesinlikle düşman
vurulmuş ya da kaçmıştı; ancak arkada daha fazlası vardı, üç, dört, sarıklı Türk
köşeyi dönüp baskı yapıyordu! Basil, onları görünce silahını yere attı ve
en öndekine atladı. Türk, güç olarak ondan çok geride görünmüyordu ve birkaç korkunç dakika boyunca birbirleriyle güreştiler, John
Popham'ın ateş etmeye hazır bir şekilde dururken tehditkar tavrı, diğerlerini uzak tutuyordu. Mücadele, Basil'in düşmanının ayağının kayması ve
dik yamaçtan aşağı fırlatılmasıyla sona erdi. Çok kötü yaralanıp yaralanmadığını bilmiyorum, ama bize daha fazla sorun çıkarmadı, çalıların arasında sihirli bir
hızla kayboldu. Üç yoldaşı da şimdi aynısını yapmaya istekli görünüyordu, ama Basil onlara izin vermedi; sert bir gülümsemeyle,
yeniden doldurduğum tüfeği kaptı (evet, bir tüfeği doldurabilirdim, amcan bana evliliğimizin erken dönemlerinde bunu öğretmişti) ve en öndeki adama ateş etti, ama benim sonsuz rahatlamama sebep oldu, ölümcül bir etkisi olmadı. Zavallı adam,
hafifçe yaralanmış olmasına rağmen, uçurumdan atlayıp
kaçmak için güç topladı. Üçüncüsü yara almadan takip etti; geriye sadece biri, yaşlı, kırışık bir adam kalmıştı, görünüşe göre Hristiyan ve
medeni gelenekler hakkında bir şeyler biliyordu; Silahını yere attı, kendini John Popham'ın ayaklarına attı ve zavallı ama acıklı bir tonda, "Çekil, çelme, asil beyefendi; çaresiz bir ihtiyarı öldürecek kadar Karadağlı değilsin." diye haykırdı.

Zavallı John bu yalvarışın tek bir kelimesini bile anlayamadı, ancak merhamet
niyatı yanlış olamazdı ve nazik
yüreğinde anında bir karşılık buldu. Yalvarana güven verici bir şekilde başını salladı ve şaşkın Basil'e ona dokunulmasına izin vermeyeceğini işaret etti. Ne yazık ki,
onun nazik niyetlerine ne faydası oldu? Bana, bir Kara Dağlının bir Müslüman'a çelme verdiğine dair hiçbir kayıt olmadığı söylendi,
çağlarca süren baskı cömert bir halkı bu kadar kışkırtmıştır! Basil'in gözündeki ölümcül ateşi görünce yanına koştum ve ona dualar ve öfkeli itirazlar ettim. Hepsi boşuna; Spira'ya beni götürmesi için işaret etti
birinin sevecen ama sorunlu bir çocuğu dadısına vermesi gerektiği gibi ve
kasten yaşlı adamın kafasına bir tabanca dayadı. "Şimdi, eğer bu kasaplık değilse, ne olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdığını duydum John'un; ve bir an bile tereddüt etmeden tabancayı kaptı ve Basil'in elinden almaya çalıştı. Tam olarak ne olduğunu göremiyordum, ama bir an mücadele oldu, sonra bir ses ve mermi John'un göğsüne saplandı. Ah, o anın acısı! Kelimeler bunu anlatamaz, düşünce de bunu fark edemez! Basil yüksek sesle bağırarak Bay Popham'ı desteklemek için öne atıldı, ama ona geri çekilmesini söyledim ve hemen itaat etti. Zavallı John'u düşerken yakalamayı başardım ve başını sol koluma yaslayarak diğer elimle yaradan akan kanı durdurmaya çalıştım. Denemek doğruydu, ama bunun tamamen
işe yaramaz olduğunu biliyordum. Bir iki kez iç çekti, sonra büyük mavi gözlerini açtı ve
bana sabit bir şekilde baktı; oh, ne güzel, yumuşak bir ifadeyle. Eminim
hiç acı hissetmemiştir, beden ve zihin olarak mükemmel bir şekilde rahat görünüyordu; bundan emin olmak
o zaman bile bir teselliydi. "Hiçbir faydası yok, Bayan
Englefield," diye mırıldandı, her kelimeyi çok yavaş bir şekilde söyleyerek; "Hiçbir faydası yok,
teşekkür ederim; gidiyorum - en iyisi gitmem - eve hiç itibar etmemiş olurdum - Laurie'ye sevgilerimle - şimdi elveda - Tanrı seni ve beni de korusun - ve sanırım O koruyacaktır." O son kelimede başı kolumun üzerine düştü ve başka bir şey
eklemedi; sanırım o zaman melekler onun için geliyordu. Ağlamayın sevgili çocuklarım; belki John saçları ağarmış olsaydı,
onun için daha büyük ve daha gerçek bir ağlama sebebi olabilirdi.

Bir süre konuşmadım veya hareket etmedim, çünkü hayat hâlâ aralık dudakların etrafında titriyor gibiydi. Sonunda sessizlik yanıltıcı olamazdı,
ve başını yumuşakça yosunlu bir taşa koydum ve gözlerini kapattım; sonra
etrafıma baktım ve Basil'in kayaya yaslanmış,
yüzünde somurtkan bir sefalet ifadesiyle beni izlediğini gördüm. Kalbim beni parçaladı, çünkü
sonuçta John'a zarar vermeyi asla amaçlamamıştı ve bu felakete kısmen zavallı adamın silahını kapma şekli sebep olmuştu; yine de, Türk'ün hayatına yönelik bu soğukkanlı girişimden çok fazla iğrendim, onunla sakin bir şekilde konuşamadım, bu yüzden mesafeli ve sessiz kaldık.

Şimdi yamaçta büyük bir hareketlenme oldu ve Türklere karşı yaptıkları akından zaferin her türlü işaretiyle dönen büyük bir dağcı grubu gördüm. Şu anda birçoğu bize doğru döndü. Birçok
parıldayan koyu göz, merak, hayret veya acımayla kederli grubumuza dikildi. İlk başta utandım ve cesedi Laurie'nin kulübesinin yakınındaki bir sığınağa taşımak için nasıl yardım alabileceğimi düşünüyordum ki kalabalığın açıldığını gördüm. Büyük bir sevinçle, Avrupa kıyafetleri giymiş bir subay öne çıktı ve "Mümkün mü? Siz, Bayan Englefield, burada mısınız?" diye bağırdı. Sonra kanlı ellerimi ve pelerinimi görünce, "Ve korkarım ki incinmişsiniz?" diye ekledi ve bir anda yanımdaydı. Anlatılamaz bir teselliyle, bizimle Cattaro'da birkaç kez yemek yiyen Avusturyalı mühendis hizmetindeki İngiliz Kaptan Blundel'ı tanıdım. Kocam onu ​​özellikle severdi ve tanışıklıkları, Yüzbaşı Blundel'in bir hükümet haritası için ülkenin bir kısmını incelemek üzere ülkeye gönderilmesi emri verildiğinde bir dostluğa dönüşme yolundaydı. Kısa sürede yaralı olduğum korkusunu zihninden uzaklaştırdım ve hikayemi mümkün olan en az kelimeyle anlattım. Ah, bir kez daha yaslanabileceğim güçlü bir
zihne sahip olmanın verdiği rahatlama! O zamana kadar ne kadar bitkin olduğumu bilmiyordum. Yüzbaşı Blundel dağcılarla gayet iyi anlaşmış gibiydi, cesedi tepeye taşımak için birkaç kişi seçti, haberin aceleyle kendisine iletilmemesi için Bay Englefield'in kulübesinin kapısını korumak üzere bir çift gönderdi ve son olarak, büyük bir memnuniyetle, onun için mümkün olan en kısa sürede cerrahi yardım sağlamak için önlemler aldı.

"Bu, ummaya cesaret edemeyeceğim bir lütuf," diye haykırdım; "Bana Karadağ'da
cerrah bulunmadığını söylediler."

"Ve sana doğruyu söylediler;" diye cevapladı, "ama şu anda ne mutlu ki, durum
başka. Bildiğiniz gibi, Rusya'da yetişen Prens-piskopos, az önce Saint Petersburg'dan zeki bir tıp adamı ziyarete geldi; Majesteleri, Scutari Gölü'nden Cetigna'ya doğru yürüyüşü sırasında buradan geçmek üzere; beni iyi tanıyor ve ayrıca Dr. Goloff'un hizmetlerini kısa bir süre için bize ödünç vermeyecek kadar iyi kalpli."

Yokuş yukarı yavaşça yürüdük, Kaptan Blundel ve ben zavallı John'un cesedini taşıyan grubun yanında kaldık. Diğer dağcılar öylesine neşe ve coşku dolu haykırışlarla ilerlediler ki, tüm bunların ne anlama geldiğini sormaktan kendimi alamadım. "Bu," diye cevapladı arkadaşım, "yiğit adamların Türk sınırına başarılı bir baskın düzenlediği ve Üsküdar Paşası'nın bir astını, efendisinin ve kendisinin parası ve mücevherleriyle
yüklenmiş bir şekilde şaşırttığı anlamına geliyor. Yakalandığı yerin yakınında araştırma yapıyordum. Hiç bu kadar korkmuş bir adam görmemiştim ve bunun da bir nedeni vardı, çünkü kendisini İngiliz tebaası ve Türk olmadığını ilan etmeseydi, onu orada ve o anda başını keserlerdi; onu, gözetiminde kaldığı Prenslerine götürdüler."

Birdenbire bu tanımın Orlando Jones'un tanımıyla birçok noktada örtüştüğünü fark ettim. Bu şüpheleri gecikmeden Yüzbaşı Blundel'e iletmeye karar verdim ve ona, en katı gizlilikle, o kötü adamın geçmişinin bir taslağını verdim. Ciddi bir şekilde dinledi,
çok yerinde birkaç soru sordu ve
meseleyi onun ellerine bırakmam için yalvararak bitirdi.

Artık yolculuğumuzun sonuna gelmiştik ve biraz su istedim ve
aceleyle kanlı ellerimi ve pelerinimi yıkadım, yoksa amcanızı
korkutabilirlerdi. Bu arada Yüzbaşı Blundel, cesedin korunaklı bir yerde yattığını gördü ve yanında nöbet tutmaları için iki dağcı görevlendirdi. Fakat
Basil, daha sonra bana, şimdi öne çıktı ve bu görevin kendisine bırakılmasında ısrar etti; reddetmeyi kabul etmeyecekti ve Yüzbaşı Blundel içeri baktığında, onu birkaç kez
kaba tabutun başında diz çökmüş, dindar bir şekilde dua ederken buldu. "Hiçbir insan," diye ekledi Yüzbaşı Blundel,
"Kara Dağlılardan daha uzun dua etmez, ne de, sanırım, daha dindar olanlar."

Kocamın yattığı kulübeye tek başıma girdim; ne yerdi! Zemin taş döşeli değildi ve fareler ve pirelerle doluydu; duvarlar gevşekçe yığılmış taşlardandı ve çatlaklardan küçük parlak ışık lekeleri sızıyordu. Odun dumanı
ocaktan kıvrılarak yükseldi ve havayı o kadar kararttı ki aradığım sevgili nesneyi hemen ayırt edemedim. Orada iki kadın vardı, nazik ama kaba hemşireler; biri ocağın üzerinde onun için kek pişiriyordu, diğeri
dudaklarına bir fincan ekşi süt tutuyordu. Bir
battaniye yığınına yaslanmıştı ve yüz hatları solgun ve çökmüş görünüyordu. Beni hemen
gördü ve sakin halinden o kadar farklı bir şiddetle
beni göğsüne çekti ki neredeyse ürperdim. Hızlı konuşması ve ateşli, bağlantısız soruları da öyleydi, "John nerede?
yanınızda değil mi?" ile sonlanıyordu. "Hayır," titreyerek cevapladım, ne gerçeği söylemeye ne de kritik durumunda ondan saklamaya cesaret edemiyordum.

"O zaman canım, nerede o?" diye hemen karşılık verdi.

"O--eve çağrıldı," dedim, başka ne söyleyeceğimi bilemeden.

"Çok olağanüstü," diye mırıldandığını duydum, şiltesine geri çökerken,
"ama haklıydılar; John'un iş kafası yok; ne zaman eve gitti canım?"

Bu tekrarlanan soru karşısında gözyaşlarına boğulmaktan kendimi alamadım; amcan dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzüme baktı ve bunu yaparken, aniden bir ışık ona doğru 
dolaştı. Gerilimin işkence olacağını biliyordum ve ekledim, "Evet, sevgili Laurie, bu sabah eve çağrıldı; ölümü tamamen kazara bir tabanca atışıyla oldu, acı yok, sıkıntı yok, sonuna kadar bilinçli ve gitmekten oldukça memnun; sana sevgisini vermemi istedi, Laurie; şimdi gerçeği biliyorsun ve
her ayrıntıyı, dayanacak kadar güçlü olduğunda duyacaksın."

Amcan bu haberi mükemmel bir sessizlik içinde duydu; sakindi, ama konuşamayacak kadar
derin bir kalp kırıklığı içindeydi; yanımda, sanırım John'u dünyadaki herkesten daha çok seviyordu; sık sık, çok sık, giyinme odasına girdiğimde, şöminesinin üzerinde asılı duran, boya kalemleriyle çizilmiş taslağına baktığını görüyorum. Sen bizimle kalmaya geldiğinde sana göstereceğim.

Amcanın bu kadar dayanmasını sağlayan şey, beni tehlikeden koruduğu için duyduğu minnettarlık duygusuydu. Yarasını incelemeye gittiğimde, içinde bulunduğu duruma
şaşırdım. Boyundan omuza kadar uzanan bir kılıç kesiği, sadece iyileşmemiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda son derece iltihaplıydı. Tüm vücudunun ateşlenmesine şaşmamak gerek, çünkü çektiği acı gerçekten çok şiddetli olmalıydı. Yayladaki hemşirelerinin nazik ama sert muamelesi, hızlı bir iyileşmeyi teşvik etmek için hesaplanmamıştı; ona getirdikleri yiyecekler, hasta bir adamın yiyebileceği türden değildi; ayrıca, İngilizlerin temizlik konusundaki önyargısını da anlayamıyorlardı. Büyük bir
zorlukla (sonradan bana anlattı) geldiği gece bir lapa elde etmişti; bu lapanın uygulanması onu o kadar rahatlatmıştı ki, uyuyakalmıştı. Ancak, kısa bir süre sonra, iki veya daha fazla farenin tüm güçleriyle onu çekiştirmesiyle uyandı. Davetsiz misafirleri uzaklaştırmaya çalışmıştı, ancak pes etmek ve lapayı odanın en uzak köşesine fırlatmak zorunda kalmıştı. Omzumu ılık suyla yıkıyordum ki, Rus albay üniforması giymiş bir yabancı belirdi ve kendini Dr. Goloff olarak tanıttı. Hemen işe koyuldu, yarayı inceledi, nabzını
tuttu ve sonra, o sağlıksız yerden kaldırılıncaya kadar hastanın iyileşme şansının olmadığını söyledi. Böyle bir yaraya eşlik eden tahriş edici ateşin, kötü hava
ve uygunsuz pansumanlar nedeniyle çok daha kötüleştiğini söyledi. Arkadaşı
Kaptan Blundel tarafından, Bay Englefield'ı derhal, bu tepenin eteğine yakın bir yerde araştırma amaçlı kurulmuş olan
Kaptan Blundel'in çadırına götürmesi için görevlendirildiğini ekledi. Söylenmesiyle yapılması bir oldu. Bir tür sedye yapıldı ve amcanız üzerine yerleştirildi. Tam yola çıkacaktık ki, Basil'in uzaktan, hüzünlü ve kasvetli bir şekilde bize baktığını gördüm. Ona karşı yapılan bir haksızlığın hatırası
acı bir şekilde üzerime geldi, bu yüzden yanına gidip Laurie'nin taşıyıcılarından biri olmasını istedim;
zavallı Basil! Tutkulu bir minnetle
son derece dokunaklı bir bakışla emrimi yerine getirmek için atıldı. Onun güçlü yardımıyla kısa yolculuk kısa sürede tamamlandı ve sedye güvenli bir şekilde büyük, su geçirmez ve neşeli çadıra yerleştirildi.

Yaranın iyileşmek için doğru bir duruma getirilmesi için acı verici bir süreç gerekiyordu ve bittiğinde, Dr. Goloff amcanıza sakinleştirici bir
ilaç verdi ve neşeyle, "Siz, mösyö, ben de hanımefendiye gelecekteki tedaviniz için talimatlar verirken, uyusanız iyi edersiniz." dedi. Sonra beni bir kenara çekti ve dava hakkında olumlu bir görüş bildirerek zihnimi rahatlattıktan sonra Laurie'nin zihninin acı verici konulara dalmasına karşı güçlü bir uyarıda bulundu. Bunu yaparak, dedi, sadece hastanın iyileşmesi sıkıcı hale gelmeyecek, aynı zamanda sinirleri de hayat boyu sarsılabilirdi. Zihninde bir miktar kaygının ağır bastığını görebiliyordu; her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıydı.

"Elbette olmalı, ama nasıl?" diye düşündüm, umutsuz bir iç çekişle.

Bu kederli soru, sadakatsiz ve hak etmeyenlere bile yardım eden o iyi İlahi Takdirin merhametiyle cevaplanmak üzereydi. Çadır kapısında kederli bir şekilde düşünürken, uzakta büyük bir grup belirdi ve içlerinden biri mahmuzlanarak dörtnala yanıma geldi. Bu Yüzbaşı Blundel'dı. Atından indi ve neşeli bir yüzle şöyle dedi: "İyi haberler, Bayan Englefield; sanırım hastanıza Dr. Goloff'un bile reçete edebileceğinden daha etkili bir tonik getirdim. Bir buçuk saat önce sizden ayrıldığımda, Prens-Piskopos'a gittim ve ona tutuklunun gerçek adı ve geçmişiyle ilgili şüphelerimizi ilettim, konuyu araştırmak için izin istedim. Her zamanki beyefendi tavrıyla hemen izin verdi. Sonra tutuklunun dost canlısı Karadağlılar tarafından korunduğu kulübeye doğru koştum. Önsöze gerek kalmadan, `Sanırım Bay Orlando Jones ile konuşma şerefine eriştim?' dedim. `Adımı size kim söyledi, efendim?' diye haykırdı, büyük bir
telaşla ayağa fırlayarak: sonra, kendi kimliğini bu şekilde kanıtlamada yaptığı hatayı fark ederek, geri çekilmeye çalıştı, ancak kekeledi ve yıkıldı. Ben
sessizce, Bay Popham'ın Ragusa'daki ofisinden
dolandırıcılıkla kaçırdığı kağıtların ve mücevherlerin iadesini talep etmeye devam ettim. O
suçlamayı savuşturmaya çalıştı. `Pekala,' dedim, `istediğinizi yapın, ama beni dinleyin, onun yüceliği tarafından, ancak
tam bir geri ödemeyle, onun korumasının devam etmesini umabileceğinizi söyleme yetkisine sahibim; eğer bu geri çekilirse, hayatınız bir iğne satın almaya bile değmez.' Zavallı
sefil solgunlaştı ve her eklemi titredi. Şüphesiz, bu son sözün doğruluğunu hissederek, takdir yetkisiyle teslim oldu,
beni arkadaşının yanında durmaya
yönlendirdi ve dolandırıcılığının tüm boyutunu itiraf etti.
Mallarının hepsinin onu esir alanların elinde olduğunu söyledi, ancak
mücevherleri eyerinin içinde kurnazca
sakladıkları için keşfetmemiş olmaları da mümkündü. Kısaca, eyeri incelemek için Vladika'dan izin aldım ve içinde kocanızın aradığı şey olduğuna inanmak için her türlü sebebim olan bu paketi buldum."

Titreyerek değerli paketi sevgili amcanıza götürdüm. Paketi açtığında ve kayıp mücevherleri güvende bulduğunda rahatlamış bakışını asla unutamam. Bazı önemli belgeler de vardı - aslında, eksik olan her şey; çünkü Laurie, Jones'a dair şüpheleri kesinliğe dönüştüğünde, en değerli belgeleri Cattaro'daki ofisine götürme önlemini almıştı.

Paha biçilmez yardımı için Yüzbaşı Blundel'e içtenlikle teşekkür ettikten sonra, amcanız, "Sevgili dostum, senden iki nezaket kanıtı daha rica ediyorum. İlk olarak, bu değerli paketi, yakında döneceğini söylediğin Cattaro'ya güvenli bir şekilde ulaştırmayı üstlenir misin; bir sonrakinde, Prens-Piskopos'a olan samimi minnettarlığımı en uygun terimlerle iletir misiniz?"

"İlk isteğiniz kolayca kabul edilir," diye yanıtladı Yüzbaşı Blundel; "son isteğinizi üstlenmem gereksiz olurdu, çünkü Vladika sizinle şahsen görüşme niyetini
ifade etti ve işte
geldi."

Döndüm ve Basil'i gördüm, majesteleri içeri girerken çadır perdesini tutuyordu. Prens gerçekten de halkının arasında bir Saul gibi görünüyordu.
Omuzlarından yukarısı en uzun Kara Dağlı'dan daha uzundu,
figürü incelikle biçimlendirilmişti, hareketleri özgür ve aktifti, gözleri
koyu ve parlaktı. Uzun sakalı dışında, siyah ve parlak olan hiçbir şey, kutsal görevini hatırlatmıyordu; kırmızı bir
pelisse, kürk şapka, mavi geniş pantolon ve kemerinde bir çift sade
tabanca vardı. Laurie'nin yatağına doğru ilerledi, sessiz nezaketime tuhaf bir zarafetle karşılık verdi, sonra da neredeyse uyuşuk bir nezaketle
kocamın yarasını bana sordu. Fransızca konuştu. Aynı
dilde cevap verme cesaretini gösterdim, bizim lehimize müdahalesi ve Dr. Goloff'un zamanında yardımı için
içten teşekkürlerimizi sundum. Laurie
tek kolunun üzerinde doğruldu ve bu teşekküre katıldı, ancak
Vladika nazikçe ona uzanmasını söyledi. Yolculuğuna devam etmek için acele ettiği için bizimle sadece birkaç dakika kaldı ve ayrılırken
açıkça ve içtenlikle Cetigna'daki ziyaretini tekrarlamamızı istedi. Basil
onu
at arabasına kadar eşlik etti, sonra gurur ve sevinçle geri dönüp bizi bu onurdan dolayı tebrik etti.

Kibar ve asil Prens-Piskopos'u bir daha göremedik, çünkü kuzey sınırına yönelik bir Türk istilası onu
küçük başkentinden uzaklaştırdı ve Laurie oraya taşınabilecek kadar iyileşti. On gün
Kaptan Blundel'in branda çatısı altında kaldık, zavallı John'un cesedinin Cattaro'ya taşınmasını ve orada saygılı bir şekilde defnedilmesini denetlemeyi büyük bir nezaketle üstlendi. Bu arada Basil, Laurie'ye bakma görevinde yorulmak bilmez yardımcımdı - sevgili hasta her geçen gün güç kazandığı için mutlu bir görevdi.
Sadık dost bizi Cetigna'ya kadar eşlik etti, sonra birkaç hafta boyunca prensinin yanına geri döndü, ancak Cattaro'ya rehberimiz olmak için zamanında Cetigna'ya dönmeyi başardı. Sevgili amcanızı bir kez daha evine yerleşmiş gördüğümde ne kadar minnettar hissettim! ve memnuniyetimi tamamlamak için, sevgili ve eski dostu Francis Popham, Kaptan Blundel'den kardeşinin ölümünün hüzünlü haberini aldıktan sonra İngiltere'den ayrıldıktan sonra hemen yanımıza geldi. Onun yetenekli yönetimi altında, işler kısa sürede mükemmel bir düzene kavuştu. _Size_ amcanızın ve onun ortak çabalarının o zamandan beri nasıl başarılı olduğunu ve birkaç ay önce amcanızın o evde nasıl ortak olduğunu ve sevgili eski İngiltere'ye nasıl geri döndüğümüzü anlatmama gerek yok.

Basil ve Spira hala hayatta. "Küçük Nilo" babası kadar asil görünümlü bir genç olarak büyüdü ve çok daha iyi eğitim aldı, arkadaşımız Piskopos Danilo tarafından kurulan mükemmel okullardan birinde iyi bir eğitim aldı. Böylece Kara Dağ'daki maceramız sona erdi; şimdi yatağa, hepiniz
ve size iyi geceler ve mutlu rüyalar diliyorum.

BÖLÜM BEŞ.

THE BOATSWAIN'S SON: A TALE OF THE SEA, WILLIAM H.G. KINGSTON.

Unutulmaz 1 Haziran'dı. Tarihte ünlenen
bir deniz savaşı İngiltere ve Fransa filoları arasında şiddetle sürüyordu. Büyük
toplar gürlüyor ve kükredi, tüfekler takırdıyordu, mermiler ve zincir atışları ve üzüm, langridge ve her türden füze, kanlı savaş oyununu sürdürmek için icat edilmiş, havada tıslıyor, gemilerin yanlarına çarpıyor, onları parçalıyor,
uzun direkleri ve direkleri parçalıyor, ölümcül parçalarını etrafa
fırlatıyor ve güverteye fırlatıyordu, parçalanmış ve kanıyordu,
yiğit denizciler, erkekliklerinin tüm gururuyla, ülkelerinin onuru ve şanı için savaşırken,
yerlerinde duruyorlardı.
Sahnenin üzerinde karanlık bir gölgelik asılıydı, her an yoğunluğu artıyordu,
toplar alev parıltılarını ve duman bulutlarını püskürttükçe,
cennetin saf havasını kükürtlü buharlarla dolduruyor ve
azgın savaşçıları birbirlerinin bakışlarından neredeyse gizliyordu.

"Bu cesur genç kim?" Ünlü `Marlborough'un kaptanı sordu, yetmiş dört, savaşın ortasında düşmanlarla çevrili ateşli bir şekilde çarpışıyordu; "Daha iyi veya daha iyi zamanlanmış bir şey görmedim." 

"Bay Ripley'in oğlu, efendim," diye cevap verdi. 

"Ona gözümü dikmiş olmalıyım, o çocukta bir şeyler var," diye gözlemledi kaptan. Bu övgüyü hak eden eylem kesinlikle övgüye değerdi. "Marlborough" bir süredir, neredeyse borda borda, Fransız yetmiş dört "Impetueux" ile şiddetli bir şekilde çarpışıyordu, bu gemi tam gemiye düşmüştü, Fransızın pruvası mizen donanımına dolanmıştı. Rakibini o pozisyonda tutmak, "Marlborough" için en büyük sonuçtu, çünkü böylece ön ve arka tarafını tırmalayabilirdi ve karşılığında çok az hasar alabilirdi. Bir subay ve iki veya üç adam, pruva direğini sabitlemek için "Marlborough"un mizen donanımına atladılar. Fransız hafif silahlı adamlar, tüfek ateşiyle bunu engellemek için öne atıldılar. İki denizci düştü. Teğmen hala donanıma asılıydı, ancak pruva direğini bağlamak için kullandığı ip elinden fırladı; başka kimse erişemiyordu. Aşağıdan getirdiği barutu yeni teslim etmiş olan genç Ripley, olup biteni izliyordu. Bir ipi yakalayarak, kurşun yağmurunun ortasında
yaralanmadan çınlayan çınlamaya atladı ve cesur subaya uzattı. Birlikte, ipi sıkıca bağlamak için gereken dönüşleri yaptılar ve güvenli bir şekilde güverteye indiler. Genç barutçu daha sonra teknesine geri dönerek, sanki olağandışı bir şey yapmamış gibi, teknenin tepesinde sakin bir şekilde
oturduğu yerde hızla görüldü. "Marlborough" kısa süre sonra başka bir düşmanla karşılaştı, yetmiş dört "Mucius", pruvasından düştü, böylece üç gemi bir üçgen oluşturdu ve İngiliz gemisi bunun temelini oluşturdu. Her biri kendisinden daha güçlü olan bu iki rakiple "Marlborough" görünüşte eşitsiz mücadeleye devam etti, ancak mürettebatının güçlü kolları ve yürekleri sayıca daha az olmalarını telafi etti. "Mucius" ona saldırdıktan kısa bir süre sonra mizen direği düştü, ardından baş ve ana direkleri düştü ve Fransızlar zaferin kendilerinin olacağını ummaya başladı, ancak o zamanlar İngiliz katranlarının yapıldığı
maddeyi keşfetmemişlerdi. Kendisi direksiz olmasına rağmen, düşmanlarını kaçamayacakları şekilde hızlı tutuyordu. Mürettebatı silahlarını o kadar iyi kullanıyordu ki, "Impetueux"ün pruva direğini ve tüm alt direklerini hızla vurdular, "Mucius"un direkleri de kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı. Bu sırada, "Marlborough'un" kıç tarafının altından geçen bir başka Fransız gemisi olan "Montague", gemiye yuvarlak ve uzun namlulu bir yaylım ateşi açtı, cesur mürettebatının çoğunu öldürdü ve kaptanını yaraladı, ancak karşılığında sadece birkaç atış aldı. Bu uzun, uzamış ve kanlı savaştaki ilk savaş sona erdi ve İngiltere'nin deneyimli amirali Lord Howe tarafından kazanıldı; düşmanın en iyi altı savaş gemisi zafer ödülünü oluşturuyordu ve bunların arasında "Impetueux" da vardı. "Marlborough'un" kaptanı, Young Ripley lehine kendisine verdiği sözü unutmamıştı. Kamarasında yaralı yatarken, dümeni çağırdı. Gururlu baba, oğlunun yiğitliğini duymuştu ve kaptanın sözleri ona tekrarlanmıştı. Üstün sınıf İngiliz denizcisinin, donanmanın özü ve siniri olan, "Marlborough"un teknecisinden daha iyi bir örneğini bulmak zor olurdu, çünkü hala erkekliğinin baharında, şapkası elinde, kaptanının önünde duruyordu. Davranışları ve görünüşüyle ​​mesleğinin daha yüksek rütbelerine gerçekten uygun görünüyordu, ama tekneci olmak onun kaderiydi ve şikayet etmiyordu. Yüzbaşının dudaklarından oğlunun yiğitliği ve soğukkanlılığıyla ilgili hikayeyi samimi bir memnuniyetle dinledi.

"Her zaman cesur bir adam ve iyi bir subay olduğunu kanıtladın,
ve seni hak ettiğin gibi ödüllendirme gücüm olmasa da,
oğlunu ödüllendirebilirim," dedi kaptan. "Onu güverteye yerleştirildiğini görmek seni tatmin eder mi?"

Babanın kalbi hızla atıyordu; tatmin olmuş gururun kızarıklığı yanaklarına kadar yükseldi, "Başkalarının hepsinden daha değerli olan şey budur. Eğer ayağını alt ratlinlere koyarsan,
ulaşabileceği rütbeye uygunsuz bulunmayacağına inanıyorum."

"Sizi memnun etmek için bu şeye vurduğum için mutluyum, Bay Ripley," dedi kaptan. "Oğlunuz gemi kayıtlarında hemen bir deniz harp okulu öğrencisi olarak değerlendirilecek;" ve sonra yüzünde bir keder gölgesi belirerek ekledi, "1'inde öldürülen dört gencin takımlarından bir kıyafet almakta zorluk çekmeyecektir. Bu arada, adı ne?"

"Pearce, efendim - adı Pearce Ripley," diye cevapladı dümenci.

"Pekala; katibimi bana gönder ve oğluna bir
deniz subayı olduğunu söyle. Birinci teğmen onu yeni
yemek arkadaşlarıyla tanıştıracak ve ona olumlu bir karşılama sağlayacak," dedi kaptan, tekneci çekilirken.

Pearce Ripley, yaklaşık on dört yaşında, yakışıklı bir çocuktu, samimi bir
yüz ifadesi ve dürüst, cesur bir
yüreğe işaret eden açık sözlü bir tavır vardı. Gemi mürettebatı arasında genel bir favoriydi; kendisini subaylara ne kadar tavsiye edeceği kanıtlanacaktı.

Öğleden sonra, tüm
deniz subayı yemekhanesi üyeleri çağrıldığı gibi, genç beyefendiler güverteye çağrıldı ve
birinci teğmen Bay Monckton tarafından kısaca hitap edildi. Pearce Ripley daha sonra çağrıldı ve teknecinin oğlunun, yemekhane arkadaşı olmak üzere olduğu kişiler tarafından karşılanmasından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Onlar,
bir istisna dışında, öne çıktılar ve içtenlikle elini sıktılar,
ve ranzaya girdiğinde hepsi ona en göze batmayan ilgiyi kimin göstereceği veya hemen rahat ettireceği konusunda yarışıyor gibiydiler.
Bu yüzden gerçek cesaret ve değer, İngiliz Donanması'nın cömert yürekli subayları tarafından haklı olarak takdir edilecektir. Pearce, yemek arkadaşlarının saygısını kazanmıştı; kısa sürede, itaat etmeye hazır olması, iyi huylu olması, gücenmeme veya alınmama konusundaki belirgin kararlılığı ve herkese karşı genel nazik tavrıyla onların saygısını kazandı. Görev başında, kendisi hakkında oluşturulan iyi görüşü hak etmeye kararlı olduğunu gösterdi. Çoğunluktan farklı olan tek kişi, yaklaşık kendi yaşlarında olan bir deniz harp okulu öğrencisi olan Harry Verner'dı. Verner onunla el sıkışmış olsa da, bu isteksizlik ve belirgin bir soğuklukla olmuştu. Tavırları artık aşırı derecede kibirli ve küstahtı ve alt sınıflardan gelen adamların her zaman yersiz olduğu ve hiçbir zaman iyi bir şey yapmadığı hakkında alaycı yorumlarda bulunmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Bir gün Pearce'ın duyabileceği bir yerde, "Eğer böyle bir şey hizmette
gelişirse, tüm beyefendileri oradan kovar," diye belirtti. "Eğer
içeri girenler beyefendi gibi davranmayı biliyorsa," diye yanıtladı Pearce sessizce. Verner buna karşılık hiçbir şey söylemedi, ancak yoğun hoşnutsuzluğunu göstermek için bir bakış attı. Genellikle Pearce, Verner o tarzda konuştuğunda veya masada hareket edemediğinde, söylenenleri duymamış gibi davrandığında
uzaklaşırdı.

Filo Portsmouth'a ulaştı. İngiliz ulusunun kazanılan zaferden duyduğu memnuniyet büyüktü. İyi Kral Üçüncü George ve nazik Kraliçe Charlotte tüm gemilere binip yaralıları ziyaret ettiler;
Şeflere onur ödülleri verildi ve özellikle kendilerini öne çıkaran subaylar Hükümdarlarına takdim edildi.
Diğerleri arasında "Impetueux"ü almaya yardım eden deniz harp okulu öğrencisi Pearce Ripley de vardı.
"Marlborough"un mürettebatı bunun üzerine onun işaretli bir adam olduğunu ve hizmete devam etmesi gerektiğini ilan etti. Bu söz Harry Verner'in öfkesini ve gazabını büyük ölçüde artırdı. "Bundan sonra hizmeti bırakmamın zamanı geldi," dedi, Kral Pearce'ın başını okşadığında ama ona doğru bakmadığında.
İngiliz tarihindeki unutulmaz günlerden biri olan 1 Haziran 1794 haklı olarak öne çıkar.

II.

"Marlborough", muzaffer olmasına rağmen, çok sayıda rakibinden o kadar büyük bir darbe almıştı ki, bu güçlü teknenin kapsamlı bir onarım yapılmadan tekrar denize açılamayacağı çok açıktı. Subayları ve mürettebatı bu nedenle o sırada donatılan diğer gemilere dağıtıldı ve böylece Pearce hayatında ilk kez, her zaman rehberlik ve tavsiye için bakmaya alışkın olduğu babasından ayrıldı. Bazı açılardan bu, genç teğmen için bir avantaj olabilirdi, ancak ayrılık her ikisine de itiraf ettiklerinden daha fazla acıya mal oldu. "Ben büyük bir vaiz değilim, oğlum, ancak seni her zaman gözeten Birinin olduğunu ve dürüstçe O'na karşı dürüst olmaya çalışırsan sana karşı dürüst olacağını unutma," dedi dümenci, oğlunun elini sıkarken ve merhum kaptanının ilgisi sayesinde Pearce'ın atandığı güzel firkateynin yanından aşağı inerken. Mürettebat, neşeli fifenin sesi eşliğinde ırgatın etrafında dolaşıyordu, çapa gitmişti,
ve karlı bir brandanın geniş bir yayılımı altında, cesur Kaptan Faulkner'ın komuta ettiği otuz iki toplu gösterişli "Blanche", Wight Adası ile anayol arasındaki Needle geçidinde, kanaldan aşağı doğru Batı Hint Adaları'na doğru gidiyordu. Kasırgaların, sarı hummanın, hastalıkların ve her türden tehlikenin
karşılaşılacağı bir istasyondu, ama aynı zamanda düşmanlarla karşılaşılacak, savaşlar yapılacak, ödüller kazanılacak ve para ödülü kazanılacak, şan, şeref ve terfi elde edilecek ve gemide bir an için birini diğerine karşı dengeleyecek kim vardı?

Pearce'ın eski gemi arkadaşlarından birkaçı "Blanche"daydı ve iki
yemek arkadaşı vardı, bunlardan biri olan Harry Verner'dan ayrı olmayı tercih ederdi; Diğeri, David Bonham'ı görmekten çok memnundu.
Bonham ile Verner arasındaki karşıtlık çok büyüktü; çünkü birincisi,
mükemmel bir aileden gelmesine rağmen, mümkün olan en mütevazı adamdı,
gururdan, kibirden ve bencillikten uzak, iyi kalpli, cömert, iyi huylu ve neşelilerin en neşelisiydi. Bay Pearce'ın ona atandığını öğrendiğinde "Blanche" için gönüllü olan ilk A.B., babasının eski bir arkadaşı olan ve hayatının en iyi bölümünü birlikte geçirdiği Dick Rogers'dı; ve eğer Dick'in zihnine bir şey daha güçlü bir şekilde kazınmışsa, o da
tekneci John Ripley'in kaptan yardımcısı olması gerektiğiydi. Dick, babası için ilk başta Pearce'ı sevmişti ve şimdi de onu kendi için seviyordu. "Babası olması gerektiği gibi olmasa da, olacak,
olacak, yoksa bu benim suçum olmayacak," dedi kendi kendine. Dick bir bilgin değildi ve mesleğiyle ilgili olanların ötesinde pek fazla fikri yoktu, Pearce'ı destekleyen ve ona herhangi bir faydası olabilecek veya olmayabilecek o fikir hariç, ama yine de asla bir arkadaşı, ne kadar mütevazı olursa olsun, küçümsememeliyiz. Pearce küçümsemedi, ancak muhtemelen aslan ve fare masalını okumamıştı.

Dick Rogers, şişman olmasa da omuzları kısa ve genişti, kocaman, kumlu bir sakalı, berrak mavi gözleri ve dudaklarında dürüst bir gülümsemesi vardı ve her zerresiyle bir denizci olduğunu söylediğinde, daha fazla
tanıma ihtiyacı yoktu. Verner, yeni yemek arkadaşları arasında, Pearce Ripley'in sadece dümencinin oğlu olduğunu bildirdi; ve bunu duyan Bonham, 1 Haziran'daki yiğitçe hareketini onlara anlatmak için büyük bir özen gösterdi ve övgüsünü başka şekilde dile getirdi. Dick, genç teğmeni temasını
başka bir şekilde ele almaktan geri kalmadı ve orada onun ebeveynliği gerçeği
şüphesiz onun lehineydi. "Kuşkusuz, yakında bir düşmanın yanında olacağız ve o zaman gençlerin nelerden
yapıldığını göreceğiz," diye gemideki birkaç kişinin yorumuydu. Tahminlerinde
yanılmıyorlardı. Guadeloupe yakınlarındaki Desiderade Adası, rüzgara karşı görüş alanındaydı. "Hava pruvasında bir yelken!" diye bağırdı, o günlerde gemideki denizcilerin
en keskin görüşlüsü olan direğin başındaki gözcü.

Fırkateyn, Fransız bayrakları altında büyük bir yelkenli olan yabancıyı takip etmek için tüm yelkenlerini açtı.
Takip, bir kale tarafından savunulan bir koya girdi ve
burada halatlarına yaylar takılmış şekilde demirlediği görüldü. Kıyı boyunca bir grup askerin de konuşlandırıldığı görüldü. "Blanche" kaleye doğru ilerlerken davullar çalındı, su sığlaştıkça demir attı ve kale, yelkenli ve askerlerin üzerine
yağmur yağdırmasına karşılık ateş açtı. Yüzbaşı
Faulkner'ın ilk hedefi kaleyi susturmaktı. Bu kısa sürede yapıldı.
Ağır silahlarla donatılmış olduğu açıkça görülen yelkenlinin dışarı çıkarılması gerekiyordu.
Tekneler, ikinci teğmenin komutası altında çağrıldı.
Pearce ait olduğu tekneye atladı. Bir kaptan yardımcısı,
Fitzgibbon, teknenin sorumluluğunu üstlendi ve Dick Rogers mürettebatından birini oluşturdu.
Harry Verner bir diğerindeydi. Tekneler hızla uzaklaştı, bir ödül alınacak olduğunda tekneler her zaman İngiliz denizciler tarafından çekilir.
Fransızlar silahlarını cesurca kullandılar. Bir atış öndeki tekneyi
etkisiz hale getirdi. Fitzgibbon'ın yanında oturan Pearce derin bir inleme duydu ve
daha başını kaldıramadan kaptanın yardımcısı öne doğru düştü, kafasından vuruldu. Teknesi öne geçti. "Şimdi sıra sende," diye haykırdı
Dick Rogers; "Gemiye ilk binen biz olacağız, çocuklar." Mürettebat öneriyi takip etmekte gecikmedi. Bir an sonra tekneye ulaştılar ve Pearce'ın önderliğinde güvertesine atlayarak palalarıyla üzerlerine öyle sert vurdular ki Fransızlar silahlarını bırakıp
siperlerin üzerinden kıyıya en yakın diğer taraftaki teknelerine atladılar ve başka bir tekne gemiye ulaşmadan önce birliklerin desteklerine doğru ilerledikleri yere doğru çekildiler. Halatlar
hızla kesildi ve bir bale yağmuru arasında yelken açıldı ve ödül
gönderildi. "Bunu nasıl yapacağını söyledim, eksik olmayacağını söyledim," diye haykırdı Dick Rogers, gemideki arkadaşlarına keşif gezisinin hesabını verirken. "Başka bir sefer daha yapacak." O sefer çok geçmeden gerçekleşti. İki gün sonra "Blanche"a "Quebec" firkateyni katıldı ve birlikte, Guadeloupe'den geçerken, Fransız otuz altı toplu firkateyni "Pique"nin Pointe-a-Pitre limanında demirli, denize açılmaya hazır olduğunu keşfettiler. Kardeş kaptanını, kendisine layık bir düşmanla savaşarak elde edebileceği onurdan mahrum etmemek için,
Kaptan Carpenter ayrıldı ve batıya doğru ilerleyen "Quebec" kısa süre sonra gözden kayboldu. Yapılacak bir sonraki şey, Fransız firkateyninin, onu koruyan bataryalarının altından çıkıp savaşmasını sağlamaktı. Bu
kolay bir iş gibi görünmüyordu, çünkü ganimetler ele geçirilip burnunun dibinden gönderiliyordu ve o hâlâ dışarı çıkmıyordu. Ancak, sonunda, 4 Ocak'ın unutulmaz akşamında, zaferle başka bir ganimeti çeken "Blanche", "Pique"in onu takip ettiği görüldü. Güneş
battı. Birçok cesur adamın görmeye mahkûm olduğu son gündü. Karanlık
çökmüştü, Fransız firkateyni karanlıkta kıç tarafta görüldü. "Blanche" onu takip etti.

Gece yarısının ciddi saatinde, karanlık derinliğin yüzünü kaplarken, iki gemi birbirine yaklaştı, göreceli konumları limanlarından akan savaş fenerlerinin ışığıyla açıkça ayırt edilebiliyordu. Çoğunlukla belden yukarısı çıplak olan İngiliz mürettebat, kasvetli ve kararlı bir şekilde, ellerinde silah takımlarıyla, ateş açma anını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Pearce güvertedeydi. Genç olmasına rağmen, silahların vızıltısı ve mermilerin ıslığı kalbinin normalden daha hızlı atmasına neden olmuyordu, yine de, kasvet ve sessizlik içinde kanlı mücadelenin başlaması için işaret beklerken, daha önce hiç deneyimlemediği bir korkunun kendisini sardığını hissetti. Savaşçılar birbirlerine daha da yaklaştılar. "Pique" kavgayı başlattı. "Blanche" uzaktan ateşine karşılık verdi; ve çeşitli manevralardan sonra, iki firkateyn yan yana dizildi ve İngiliz katranlarının her zaman hoşuna giden şekilde, yan yana, ateşli bir şekilde çarpıştı. İki mürettebat
şiddetli bir şekilde savaştı; Fransızlar, bir kez başladıktan sonra, kendilerinin değersiz
rakipler olmadığını kanıtladılar. "Blanche"ın ana ve mizana direkleri düştü
ve Fransızlar, anı yakalayarak yanlarına koştular ve gemiye binmeye çalıştılar. İngiliz mürettebat onları püskürtmek için harekete geçti. En önde gelenler arasında
Pearce vardı, yanında Dick Rogers vardı. Keskin palalarıyla
Fransızları geri püskürttüler. Toplar daha önce olduğu gibi tekrar gürledi. Fransız gemisi bir kez daha "Blanche"a düştü, pruvası ikincisinin ırgatına değdi. Kaptan Faulkner onu orada sabitlemek için acele etti, çünkü
bu şekilde tutulan "Pique", firkateyninin tırmık ateşine maruz kalmıştı. Ona yardım etmek için uçanlar arasında Pearce Ripley ve Dick Rogers vardı, Fransız'ın tüfekleri onlara hararetle vuruyordu. "Bu, eski 'Marlborough'da yaptığınıza benziyor efendim," dedi Dick, Pearce'a, o kadar yüksek sesle ki herkes duyabilirdi - birçok kişi duydu ve sözlerini not etti. Ölüm
etraflarında meşguldü. Kırbaçlamayı geçerken genç ve cesur Yüzbaşı Faulkner güverteye düştü - bir tüfek mermisi kalbini delmişti. Bu, çok sevilen bir kaptan için bile, yas tutma zamanı değildi. Düşman gemisini güvence altına almak için aşağıdan bir halat çıkarılıyordu; ancak kullanılamadan, İngiliz katranlarının hayal kırıklığına uğramasına
rağmen sürüklenip gitti. Ancak, hemen ardından, "Blanche", kıç tarafını geçmeye çalışırken, "Pique", bir kez daha güverteye düştüğünde, boğazlarından bir tezahürat yükseldi. Bu sefer, pruva direğini ana direğin kütüğüne sabitlemek için çok dikkatli davrandılar; ve şimdi, rüzgarın önünde koşan "Blanche", rakibini çekerek, savaş her zamankinden daha büyük bir öfkeyle devam etti. Fransızlar, bağları keserek kendilerini kurtarmaya boşuna çabaladılar - her seferinde denizciler onları tüfekleriyle geri püskürttüler. Yine de zaferin kimin tarafında olacağı şüpheli görünüyordu. "Blanche"ın, topların savaşabileceği kıç limanları yoktu; marangozlar onlara yardım edemedi. Cesaretli bir çözüm önerildi. Toplar, kıçtan kendilerine limanlar yapmalıydı. Kovalarla itfaiyeciler, deşarjın yaratacağı yangını söndürmek için hazır bir şekilde konuşlanmışlardı. Toplar gürleyen bir kükremeyle
fırlatışlarını gövdeden geçirdiler ve yangın söndürüldükten sonra Fransız firkateyninin pruvasına doğru müthiş bir etkiyle oynamaya başladılar.
Pruva direği hemen vuruldu; mizene direğinin düştüğü görüldü.
Yine de mürettebatı, kıç taraftaki toplarını doğrultarak savaşmaya devam etti;
ama onlar, onu acımasızca
tarayan, atışın pruvasına girip güvertesini baştan sona yırtan, her deşarjda mürettebatından çok sayıda kişiyi süpüren "Blanche'ın" ağır toplarına ne olurdu. "Eğer o Dağcılar demirden yapılmamışsa, bu darbeye daha fazla dayanamazlar," diye bağırdı Dick Rogers, artçı toplardan birini çalıştırıyordu.
Pearce onun yanında duruyordu. Güverteler arasındaki alan dumanla doluydu, fenerlerin titrek ışığı
zorlukla nüfuz edebiliyordu, her birindeki flaşlar, adamların
barutla kirlenmiş, sünger ve koçbaşlarıyla yüklemeye hazır veya
toplarında koşmaya hazır takımlarıyla olduğunu gösteriyordu. Güverteden gelen bir tezahürat, Fransız'ın kalan direğinin
düştüğünü ve şimdi bir başkasının ve bir başkasının daha düşmanın vurduğunu söylüyordu. "Pique" tamamen direğinden düşmüştü; "Blanche"ın sadece ön direği ayaktaydı. Her tekne
parçalanmıştı ve halatla çekilen ödüle nasıl binileceği sorusuydu. "Hawser köprümüzü oluşturmalı," diye bağırdı geminin ikinci teğmeni Bay Milne, halata atlayarak, ardından Pearce, Rogers ve birkaç adam. Ağırlıkları halatı suya indirdi. Bir süre boyunca, halattan yukarı çıkabilene kadar yüzmek zorunda kaldılar. Birkaç kısa saat ne büyük bir yıkım ve tahribata yol açmıştı. Üç yüz kişiden az olmayan bir mürettebatın üçte biri ölü veya yaralı yatıyordu, güverte kanla kaplıydı ve direkler ve direklerin enkazları vardı; silahlar sökülmüş, siperler yıkılmıştı, hepsi de iki savaşçının cesaretinin ve dayanıklılığının hikayesini anlatıyordu. Güneş doğduğunda, galip ve mağlup neredeyse eşit derecede çaresiz yatıyordu. Genç Ripley'in yukarı doğru savaştığı ve bir isim ve şöhret kazandığı sahnelerden biri de buydu.

III.

Hedeflediği ödüle sürekli göz kulak olan kişi, tökezleyip düşme ve ona asla ulaşamama olasılığı çok yüksektir. Aksine, yalnızca görevini en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini düşünen kişi desteklenecek ve cesaretlendirilecek ve büyük olasılıkla arzulayabileceğinden daha yüksek bir ödül elde edecektir. Pearce Ripley, bunun kendi durumunda doğru olduğunu
gördü. Görev onun baş yıldızıydı. Hiç aklına, "Bu kaptanımı memnun eder mi?" "Bu beni hizmette ilerletir mi?" demek gelmedi. "Blanche" kısa süre sonra yeniden donatıldı ve tekrar denize açıldı. Birkaç ödül
kazanıldı ve büyük bir memnuniyetle, bunlardan birinin komutasına atandı, Bonham arkadaşı ve Dick Rogers da dümenci olarak.
Bu, düşmandan geri alınan, zengin yüklü bir Batı Hindistan gemisiydi. Gemiyi İngiltere'ye götürmesi emredildi ve oraya vardığında, komisyonunun onu beklediğini gördü.

Pearce babasından içten bir karşılama aldı ve cesur denizcinin, oğlu ona komisyonunu ve "Vestal" adlı on sekiz toplu bir savaş gemisinin ikinci teğmeni olarak atanmasını gösterdiğinde duyduğu memnuniyet yoğun oldu, Kaptan Gale'in komuta ettiği ve Kuzey Amerika istasyonuna gidecekti.

"Ratlinlere ilk adımını attın, Pearce. Başladığın gibi devam et ve Tanrı hayatını korusun, en yükseğe ulaşmaman için hiçbir sebep yok," dedi gururlu baba, oğlundan bir kez daha ayrılırken.

O günler baskı çetelerinin olduğu günlerdi ve Dick Rogers, Pearce'ın katılacağı gemiyi öğrenene kadar saklanmaya özen gösterdi, sonra hemen gönüllü oldu. Hala bir yıl hizmeti olan Bonham, aynı gemiye atandı. "Vestal", Halifax, Nova Scotia'ya yelken açmasının yaklaşık beş günü kala Atlantik'te hızlı bir yolculuk yaptı ve
denizcilik niteliklerini sonuna kadar zorlayan
şiddetli bir fırtına çıktı. Sloop güzelce davrandı, dikleşti ve
azgın denizlerin üzerinde yüzer gibi ilerledi. Gerçekten de düzgün bir şekilde idare edilmesi onun için iyi oldu, çünkü fırtına gemideki en yaşlı denizciler daha önce böyle bir fırtınayla karşılaşmadıklarını söyleyene kadar artmaya devam etti. Bir hafta boyunca devam etti, her gün rüzgar daha da sert esiyordu veya bir durgunluk varsa bile bu sadece fırtınanın daha da güçlenmesi içinmiş gibi görünüyordu. Günlerce güneş, ay veya yıldızların bir anlık görüntüsü elde edilememişti. Sabah nöbetiydi; gri soğuk şafak yeni sökmüştü. Pearce güvertedeydi, sloop bir denizin zirvesine yükselirken ufukta gözlerini gezdirdiğinde, rüzgâraltında yükselen ve çalkantılı suların ortasında batan bir geminin gövdesini gördü. İlk başta omurgasının kalktığını düşündü, ancak ışık arttıkça büyük bir gemi olduğunu gördü, sadece ön direğin kütüğü kalmıştı. Kötü bir durumda olduğu çok açıktı. Tahminine göre suda oldukça alçaktaydı ve kim bilir ne kadar süre su üstünde kalabilirdi.

Kaptan çağrıldıktan sonra kısa süre sonra güverteye geldi. Yabancıya hükmetmek "Vestal" için tehlikeli bir iş olurdu. Yine de o batan gemide kaç insan olduğunu kim bilebilirdi! Ambar kapakları kapatılmış ve dümeni adamlarla bağlanmış bir şekilde, kaptan kurtarmaya gitmeye karar verdi.

Denizler öfkeyle kabardı, sloop önlerinden uçarken, bazıları gemiye bindi; ve geminin kıç tarafına doğru dönerek,
tekne tekrar yanaştı. Yabancının güvertesinde birçok kişi belirdi, kollarını uzatarak yardım istediler. Nasıl sağlanacaktı? Böyle bir denizde bir tekne yaşayabilir miydi? İngiliz denizcilere yapılan bu tür
yalvarmalar asla boşuna değildir. Pearce Ripley, eğer kendisiyle gitmeye hazır adamlar bulunursa, deneyi yapmayı teklif etti. Gönüllülerden
hiçbir
eksiklik yoktu. Bir tekne indirildi. Sloop'un yanından ayrılmadan önce sanki
yutulması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ripley'in ilerleyişi her iki gemiden de hevesli gözlerle izleniyor. Şimdi denizin çukurunda, onu
boğmak üzere olan
sulu bir dağ; şimdi ise zirvede,
sürünen köpüklerle çevrili. Batmakta olan gemiye yaklaşırken bir haykırış yükseldi, ancak yanaşmak birinden diğerine geçmekten daha tehlikeliydi. Gemi sallanırken ve güvertesi görünür hale geldiğinde, gemide kadınlar ve mürettebatın dışında başka insanlar olduğunu gördü. Halatlar ona bağlıydı. Birini yakaladı ve yana doğru sıçradı. Birkaç aceleci söz ona neler olduğunu anlattı. Gemi Halifax'a asker ve erzak taşıyordu, kaptan ve birinci kaptan denize
düşmüştü, ikincisi bir direğin düşmesiyle yaralanmıştı. Mürettebatın çoğu kaptanla birlikte kaybolmuştu. Emirleri uygulayabilecek bir deniz subayı yoktu; adamlar isyan ediyordu. Ripley hemen komutayı
üstlendi. Birkaç kadın vardı. "Bir adam tekneye girmeden önce önce onları güvenli bir yere yerleştirmeliler," diye bağırdı ve içine atlamak niyetinde olan bazı denizcilere bir tabanca uzattı.

Bazıları kocalarının kendilerine eşlik etmesini rica etti. "Ah, baba,
baba, benimle gel," diye haykırdı, tekneye indirilmek üzere yana doğru götürülen güzel bir kız; "Yapamam, seni bırakmayacağım."
Etrafı birkaç subayla çevrili, asker gibi duran yakışıklı bir adama baktı. "İmkansız! Tanrı seni korusun, canım.
Senin hatırın için bile görev yerimi terk edemem. Adamlarımla birlikte burada," diye cevap verdi. Teknede zaten güvenle taşınabilecek kadar çok kişi vardı. Gecikmenin zamanı değildi. Pearce genç hanımı kollarında kaldırdı ve kendisi de onunla birlikte tekneye bindi. Tekne "Vestal"a döndü ve kurtarılanların hepsi tekneye bindirildi. Genç hanım babasını kurtarması için defalarca yalvardı,
Pearce albayı kurtarmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. "Ancak
adamları kurtarılmazsa, gemiyi terk edeceğinden şüpheliyim," diye ekledi, teknesine dönerken.

İki tekne daha indirilmişti, ancak batmakta olan gemiden insanların sadece bir kısmını kurtarabildikleri çok açıktı. Güvertesindekiler şimdi bir sal oluşturuyorlardı. Tekneler onları
kurtarmazsa, bu onların son yaşam umuduydu. İnsanların birkaçı
kenara doğru
salındıysa da, kararlı kalan subaylar ve askerler tarafından geri püskürtüldüler ve Pearce'ın ayarladığı şekilde gemiye binmelerine izin vermek için adamlar uyarıldı. Tekne iki kez kazasız bir şekilde "Vestal"a geri döndü. Genç hanım babasının kurtarılanlar arasında olmadığını gördüğünde Ripley'e sitem dolu bir bakış attı. "O gelmeyecek hanımefendi, ama ben bir kez daha çabalayacağım," diye haykırdı, korvetin yanından ayrılmaya bir kez daha hazırlanırken. Tam o sırada, "Batıyor! Batıyor!" diye
korkunç bir çığlık duyuldu.

"Ah, kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye haykırdı zavallı kız, dehşetin verdiği acıyla,
sevgili babasının dalgalarda mücadele ettiğini
gördüğünü sandığı noktaya doğru ellerini uzatarak. Pearce ve cesur arkadaşlarının, boğulan diğer yaratıklara ulaşmak için her türlü çabayı göstermeleri için böyle bir çağrıya ihtiyaçları yoktu. Bazıları, gemi altlarında batarken yarı bitmiş sala atlamışlardı, ancak bunların çoğu
hızla yıkandı. Diğerleri direklere, küreklere ve parmaklıklara tutunuyordu, Pearce kısa süre sonra çaresiz yaratıkların ortasındaydı, çoğunun yüzlerinde umutsuzluk vardı, tekneye ulaşamıyorlardı, onlara yaklaştığında batıyorlardı. Albayı aradı. Onu diğerlerinin arasında ayırt edemiyordu. Üç kişi içeri çekilmişti, tekne bir denizin zirvesine ulaştığında aşağıda bir kişinin bir kafese tutunduğunu gördü. Bir el ona doğru işaret etti. "Yol verin çocuklar," diye bağırdı,
ve bir dakika sonra aradığı cesur subayı gemiye çekmenin memnuniyetini yaşadı.

Diğer tekneler insanları saldan indirdi. Birkaç kişi daha aldı ve güvenli bir şekilde gemiye döndü. Baba ve kızının buluşmasını tarif etmeye gerek yok. Bir albay ve Bayan Verner olduklarını gördü. İsmin eski sevimsiz
mesaj arkadaşının ismi olması onu şaşırttı. Hava düzeldiğinde ve albay güverteye çıkacak kadar iyileştiğinde, Pearce'a olan minnettarlığını ve gösterdiği yiğitliğe olan hayranlığını sıcak bir şekilde dile getirdi. Kızı Alice de en az onun kadar minnettardı. Fırtınanın ardından sakinlik geldi ve
Pearce onu sık sık görme fırsatı buldu. Harry Verner'den ona bahsetmedi ve aslında ikisinin tavır ve davranışlarındaki zıtlık o kadar büyüktü ki, bunların yakın akraba olduğunu
düşünemedi. Yine de Albay
Verner'in sinirlendiğinde yüzünde Harry'yi güçlü bir şekilde hatırlatan bir ifade vardı.

Genç teğmende samimi bir içtenlik ve samimiyet vardı ve bu da hemen Bayan Verner'in dikkatini çekti.
Alıştığından çok farklıydı, yine de ona karşı tavrı nazik ve saygılıydı, sanki ona verdiği hizmetten hiçbir şekilde ödün vermiyormuş gibi. Gerçekten de, ona özel bir hizmet verdiği veya onun saygısını en ufak bir şekilde hak ettiği hiç aklına gelmedi. Babasına yazdığı mektupta, "bir albayı ve Bayan Verner'i kurtaran tekneye komuta etme şansına sahip olduğunu; onların çok iyi insanlar olduğunu; albayın Halifax'ta görevlendirileceğini ve kıyıya çıkabildiği her fırsatta onu evine davet ettiğini" hissetti. "Şu heyecan verici zamanlarda çok sık olmayacak ama gittiğimde çok keyif alacağım çünkü Bayan Alice
Verner gördüğüm veya tanışmayı umduğum en güzel ve sevimli kız; gururdan eser yok ve bana sanki eski bir arkadaşmışım gibi konuşuyor."

Sonunda "Vestal" Halifax'ın güzel limanına demir attı ve Pearce, kendisini şaşırtan bir pişmanlıkla yolcuların kıyıya doğru yola çıktığını gördü.

"Unutmayın, sevgili Bay Ripley, Bayan Verner ve ben sizi her zaman görmekten mutluluk duyarız," dedi Albay Verner gemiden ayrılmak üzereyken.
Alice babası kadar çok şey söylemedi ama Pearce, yüzündeki ifadeden babasının davetini gönüllü olarak kabul ettiğine inanıyordu. Yine de gemide kendisine çok hoş gelen samimi ilişkinin sona ermesi gerektiğini biliyordu. "Şu anda olduğundan daha fazla ne olabilir ki benim için?" diye haykırdı kendi kendine. "Onun ve babasının hayatını kurtardığımı söylüyor; ama sonra birçok başka insanın hayatını kurtardım. Elbette ratlinlerde bir adım yukarı çıktım, ama bir sonrakine ulaşmam çok uzun zaman alabilir. Hayır, hayır, bunu
düşünmeyeceğim."

Ertesi gün, Albay ve Bayan Verner ile tanıştığı ve valinin
aşağısındaki tüm beyefendilerin onunla şarap içtiği valinin masasına özel bir davet, duygularını önemli ölçüde değiştirdi. Bu, askeri subaylardan ve Halifax'ın başlıca sakinlerinden aldığı birçok ilginin ilkiydi. Kıyıda geçirdiği zaman
aslında tamamen sabah ziyaretleri yapmakla ve davet edildiği partilere katılmakla geçiyordu. Her sabahın bir kısmını Bayan Verner'in
topluluğunda geçiriyordu. Çok keyifliydi ve hoş karşılandığından emindi.

Sonunda "Vestal" aniden denize açıldı. Pearce, arkadaşlarına veda etmek için kıyıya çıkmakta en büyük zorluğu yaşadı.
Alice, geminin o akşam yelken açacağını söylediğinde solgunlaştı. "Kesinlikle buraya geri döneceksiniz, Bay Ripley," dedi titreyen bir sesle; "her şeyi o korkunç günden beri
hayatımızı batan gemiden kurtardığın günden beri; seni özleyeceğiz,
aslında çok özleyeceğiz."

Pearce, en azından, kendisini tatmin edecek bir cevap oluşturamadı.
Ne dediğini zar zor biliyordu, aceleyle uzaklaşırken.
Bu sözler,
kendisinden daha fazla kibirli bir adamı bile mutlu edebilirdi.

"Vestal" Batı Hint Adaları'na gidiyordu. Bir süre seyretti,
birkaç zengin ödül kazandı, bunları Jamaika'daki Port Royal'a gönderdi ve
subaylarının ve adamlarının keselerini çok tatmin edici bir şekilde doldurdu.
Yine de, dürüst tüccarların yakalanmasıyla
hiçbir onur veya terfi elde edilemedi. Ancak, sonunda,
kendisine layık bir düşmanla karşılaşma şansı belirdi. Bir sabah şafak vakti,
rüzgaraltı kirişinde bir yabancı keşfedildi. "Vestal" uzak tutuldu
ve tüm yelkenler kovalamacaya açıldı. "Vestal" kovalamaya yaklaştığında,
büyük bir gemi olduğu keşfedildi ve güvertesinin düz olduğu söylendi.

"Sonra "Onu yakalarız; taşıdığı topların sayısı önemli değil," diye haykırdı
kaptan--subayları ve adamları bu duyguya yürekten karşılık verdiler.

Takip buna göre devam etti ve gemi hava bölgesine yaklaştığında, yirmi iki top taşıyan büyük, düz güverteli bir gemi olduğu görüldü. Fransa sancağı yabancının tepesinden uçtu ve korvetin pruva toplarından birinden gelen bir atışla selamlandı. Böylece başlayan savaş, "Vestal" hava göstergesini tutarak, Fransız'ın ön direği tahtadan geçene kadar yarım saat boyunca büyük bir öfkeyle devam etti. Düşmanın topları iyi idare edildi ve korvet buna göre acı çekmeye başladı. Birinci teğmen ve beş adam öldürüldü ve kaptan, bir süvari ve birkaç adam yaralandı. Kaptan aşağı taşındı ve komuta Pearce'a devredildi. Genç teğmenin kalbi hızla atıyordu. "Bonham," dedi, yanında duran arkadaşına hitaben, "o gemiyi alacağız ya da bayraklarımızı dalgalandırarak batacağız." Düşen esinti geri döndü ve korvet hala mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğundan, sonunda düşmanın pruvasına birkaç
tırmıklı borda ateşi açabileceği bir pozisyon elde edebildi. Ana üst direği vuruldu; ardından mizen direği geldi. Fransa sancağı tekrar çekildi, ancak uzun süre havada kalmadı. Pearce bir borda ateşi daha açtı ve İngiliz mürettebatının tezahüratları aşağıdaki yaralı gemi arkadaşlarına ne olduğunu haber verdi. "Desiree" olduğu ortaya çıkan ödül, mürettebatından önemli sayıda kişiyi kaybetmişti, çoğu eylemin son bölümünde öldürülmüştü. Bonham komutayı almak üzere gemiye gönderildi ve iki gün içinde "Vestal" ve ödülü zaferle Port Royal limanına girdi. Burada amiral filonun bir kısmıyla birlikte demirliydi. Pearce raporunu vermek için amiral gemisine çıktı. Sıcak bir şekilde karşılandı ve davranışından dolayı çok
övüldü. Ertesi gün korvetin birinci teğmeni olacağını öğrendi ve Bonham ikinci teğmen olarak geçici bir emir aldı. "Vestal" o kadar çok hasar almıştı ki, Port Royal'da yeniden donatılması gerekiyordu. Bu birkaç hafta sürdü ve
Kaptan Gale, gemi denize açılmaya hazır olduğunda kendini yeterince iyileşmiş olarak gördü. Ancak Pearce neredeyse komutayı elinde tutuyordu.
Birkaç ödül daha alındı. "Bu genç Ripley'in işi," diye haykırdı amiral, "terfiyi hak ediyor ve alacak."

IV.

"Vestal" bir kez daha Port Royal limanında demirliydi. Cesur kaptanı yaralarının etkilerine karşı boşuna çabalamıştı. Kendisine hayatını kurtarmak için eve dönmesi gerektiği söylendi, bu yüzden yerine geçmek için başvuruda bulundu. Amiral, "Vestal"ı denetlemek için gemiye geldi. Ertesi gün Ripley'i çağırdı ve eline bir kağıt tutuşturdu. Pearce'ın
kalbi gururlu bir memnuniyetle hızlı hızlı atıyordu. Belge, korvetin geçici komutasını devralma emriydi. Amiral, "Bu postayla eve yazdım ve `Vestal'ın komutasında onaylanmanızı tavsiye ettim," diye ekledi. "Kaptan Gale'in emrinde yaptığı kadar iyi hizmet vermesini sağlayacağınızdan eminim." Birkaç ay önce görevini alan Bonham, birinci teğmen oldu ve amiralin genç bir _protege_'i ikinci olarak geçici bir emir aldı; böylece geminin üç baş subayının birleşik yaşları elli beş yıldan biraz fazlaydı. O zamanlar genç omuzlarda yaşlı kafalar takılıydı. Birçok
ödül alınmıştı ve Port Royal'a dönüş zamanı yaklaşıyordu. Korvet sakindi. Konvoyundan ayrılmış bir Fransız
depo gemisi bekleniyordu. "Vestal" o günlerde her zamanki gibi kılık değiştirmiş bir şekilde yatıyordu, şık sloop'tan çok farklı görünüyordu. Ufukta mavi bir çizgi görüldü, yaklaşan bir esintinin işaretiydi ve
ortasında bir yelken. Esinti yabancıyı, güzel bir brigi, yaklaşık bir mil kadar yaklaştırdı, sonra dindi. Silahlı bir gemiydi ve renklerinden Fransız olduğunu gösteriyordu. Çok geçmeden iki
teknenin ondan ayrıldığı görüldü. Üç tekne anında "Vestal"ın karşı tarafından indirildi ve donatıldı. Fransızlar "Vestal"ı kolayca ele geçirmeyi bekleyerek hızla yanaştılar. İlk olarak korvetin silahlarını gizleyen boyalı tuvali gördüklerinde şaşkınlık ifadeleri çok büyüktü. Pearce, tereddütlerinin ilk belirtisini dikkatlice izlemişti ve şimdi üç tekneye kovalamaca emri vermişti. Şaşkına dönen Fransızlar, ancak hafif bir direniş
gösterdiler ve on dakika içinde tüm grup kendilerini korvetin güvertesinde tutsak olarak buldular. "Vestal"
şimdi brige doğru çekiliyordu, brige teknelere ateş açtı,
ama bu onları korveti çeyrek tarafına yerleştirmekten alıkoymadı,
birkaç hızla gönderilen ve neredeyse yanlara doğru uzanan geniş toplar onu
sancaklarını indirmeye zorladı, çünkü baş subaylar gemide kalmıştı ve mürettebatından on kişi ölmüş veya yaralanmıştı. On dört topla donatılmış korsan, Fransa'ya doğru gidiyordu, gemide çok miktarda madeni para ve değerli mal vardı, başarılı bir yolculuğun sonucuydu.

Kaptan Ripley'in ilk yolculuğundan Port Royal'e, yanında güzel brige ve Fransa'nın üzerinde dalgalanan İngiliz sancağıyla dönmesi hiç de azımsanmayacak bir gururdu. Amiral onu başarısından dolayı tebrik etti ve aynı zamanda komisyonunu ve atamasını eline verdi.

"Çok yakında tekrar denize açılmaya hazır olmalısın," dedi amiral; "Halifax'a göndereceğim mesajlar var ve başka bir kruvazör gelmezse, sizi göndermeliyim."

Pearce, amiralin oldukça şaşkınlığına rağmen, gerekirse o akşam yelken açmaya hazır olacağını, ancak gemiye su, yakıt ve taze erzak
alabileceğini söyledi. Amiral ona herkesin kendisini zorlaması için izin verdi.

Ertesi gün öğlene kadar genç komutan gemisini denize hazırlamıştı
ve mesajlarını neşeli bir kalple alarak Halifax'a doğru bir rota çizdi. Parlak bir gözetleme noktası tutuldu, ancak bu sefer yabancı yelkenlerden kaçınmak içindi. Tek amacı yakalanmaktan kurtulmaktı. Halifax'a ulaşıldı ve Pearce mesajlarını ilettikten sonra Albay Verner'in evine doğru acele etti.

Bayan Verner evdeydi. Sıçradı ve Yüzbaşı Ripley anons edildiğinde yanakları kızardı. Elini uzattı ve geri çekmedi, çünkü Pearce bırakmayı unutmuştu.

"Gerçekten kaptan mısın?" diye sordu.

"Evet; yani bir komutan. Ben `Vestal'ın kaptanıyım," diye cevapladı,
ve ona Kaptan Gale'in eve gitmeye zorlandığını ve
kendisinin onun yerine atandığını anlattı. Ayrıca, aldığı ödüllerin sayısından da bahsetti; bu konu Albay Verner'i ondan daha çok ilgilendiriyordu.

"O genç Ripley çok iyi bir adam," dedi albay bir subaya. "Bir seferde ödül parasının kendi payına düşen kısmı olarak yaklaşık on bin pound kazanmış olmalı. Amiral için büyük bir
ganimet. O donanma adamlarının keselerini doldurma şansları bizimkinden daha fazla."

Pearce daha genç bir teğmenken ilgi görmüşse, şimdi bir komutan olarak, cesaret ve enerjiyle tanınan bir isme sahip olarak iki kat daha fazla ilgi görüyordu. Alice Verner artık ona tüm kalbini verdiğini kabul etmekte tereddüt etmiyordu. Onun tercihinden onur duyduğunu ve bunu elde etmek için istekli görünen diğer birçok kişi arasında bununla gurur duyduğunu hissediyordu. Halifax her zaman canlı bir yerdi. Genç insanlarla birlikte çok sayıda yerleşik aile vardı ve bu nedenle danslar çok revaçtaydı. Sonuç olarak deniz subayları her zaman hoş karşılanırdı, teğmenler ve eski deniz harp okulu öğrencileri kabul edilebilirdi, ancak genç komutanlara özel bir ilgi gösterilirdi. Pearce'dan daha deneyimli bir adam, aldığı ilgiyle başını döndürebilirdi. Ancak, bunlara minnettar olsa da, içinde bulunduğu toplumun tadını sonuna kadar çıkardı ve ne kendini beğenmiş ne de kibirli oldu. Ayrıca Alice Verner'ı diğer kızlarla karşılaştırma fırsatı da buldu ve onun
hepsinden daha üstün olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu. Halifax'taki kalışı muhtemelen kısa olacaktı. Doğal olarak mümkün olduğunca zamanının çoğunu onun
toplumunda geçirmek istiyordu. Alice onu her zaman o kadar açık ve içtenlikle karşılıyordu ki tüm kısıtlamalar bir kenara atılıyordu. Alice, onun kendisini sevdiğinden neredeyse emindi; bu yüzden elini tuttu ve ona
onu ne kadar sevdiğini ve alıştığı gibi yaşamasını sağlayacak kadar
ödül kazandığına inandığını söyledi;
daha fazlasını kazanmayı umduğunu ve babasının rütbesine eşitken, çok geçmeden bir
kaptan sonrası subayı olacağına inanmak için iyi nedenleri olduğunu söyledi. Alice çok fazla şaşırmadı veya heyecanlanmadı, çünkü
onun kendisini sevdiğinden daha önceden emindi. Yine de onun bunu söylediğini duymak çok hoştu. Pearce da son derece mutlu hissediyordu ve bir an bile önünde olabilecek bulutları ve fırtınaları düşünmedi. Alice, muhtemelen onun görmediği zorlukları
görmüş olabilirdi. Babasını seviyordu, ancak onun gururlu bir adam olduğunu ve bazı noktalarda zayıf olduğunu ve çok az erkeğin aile ve bağlantılara ondan daha fazla önem verdiğini biliyordu. Pearce'ın ebeveynliği hakkında daha fazla bilgi edinmemiş olması onu her zaman şaşırtmıştı, ancak onun davanın koşullarını bildiği sonucuna vardı ve tatmin oldu. Her durumda, babasına Yüzbaşı Ripley'in kendisini ilan ettiğini söylemek onun göreviydi. Pearce o gün onlarla akşam yemeği yiyecekti. Bu arada gemiye binmek zorundaydı. Akşam yemeği saatinden biraz önce geri döndü. Albay Verner gelmemişti, bu yüzden Alice babasıyla konuşma fırsatı bulamamıştı. Pearce ona o sabah İngiltere'den bir firkateynin geldiğini söyledi. Herkes onun getirdiği haberi duymak için can atıyordu. Muhtemelen bu yüzden albay evden uzaktı. Birlikte oturmuşken ve dünyadan çok kendileriyle ilgileniyorken, kapı aniden açıldı ve Teğmen Harry Verner anons edildi. "Neden, Kuzen Harry, nereden düştün?" Alice ayağa kalkıp onu karşıladı, "Teğmen olduğunuzu bile bilmiyordum. Sizi
son gördüğümden beri küçük bir
deniz subayı olarak büyüdünüz."

"Üçüncü teğmen olma şerefine eriştiğim Britanya Majestelerinin `Hecate' Fırkateyninden atladım," diye duyurdu genç adam.
"Ve değişikliklere gelince, her zamanki gibi güzelsiniz,
yakında başımın üstünde mi yoksa ayaklarımın üstünde mi durduğumu öğrenemeyeceğim;"
konuşurken Pearce'a sabit bir şekilde baktı.

"Özür dilerim, Kaptan Ripley," dedi Alice,
içine atıldığı hafif karışıklıktan kendini kurtararak; "Size kuzenimi tanıştırmalıydım."

"Harry Verner ve ben eski gemi arkadaşlarıyız sanırım, eğer birbirine çok benzeyen iki isim yoksa," dedi Pearce ayağa kalkıp elini uzatarak.

"Evet, sanırım birlikteydik," diye cevapladı Harry, küstahça; "ama gerçekten de tüm eski gemi arkadaşlarını hatırlamak zordur."

Pearce bazı durumlarda Harry Verner'in küstahlığına gülmeye meyilli olurdu, ama teğmenin onunla bir kavga
çıkmak istediği çok açıktı, ki bundan kesinlikle kaçınılmalıydı.
Alice kuzeninin sıkıcı bir çocuk olduğunu düşünmüştü; şimdi eskisinden daha
sevimsiz biri gibi görünüyordu. Albay Verner içeri girdi ve ağabeyinin tek oğlu olan yeğenini karşıladı; diğer
misafirler geldi ve sohbet genelleşti. Hairy hemen
evdeki en önemli kişi olduğunu düşündü ve herkesle gülüp sohbet etmesine rağmen Alice, onun sürekli olarak kendisini ve Kaptan Ripley'i konuştuklarında izlediğini fark etti. Kaptan Ripley gemiye geri dönmek zorundaydı. Eğer kaçınabilirse, gemisinin dışında asla uyumazdı.

"Sanırım albay, bana bir şans verebilirsiniz," dedi Harry; "Kıyıda kalma iznim var."

Kuzeninin geride kalması Alice'in o gece babasıyla konuşmasını engelledi. Harry, Pearce izin alana ve Alice yatana kadar yatağa gitme niyeti göstermedi.
Sonra kendini
attığı kanepeden
atlayarak, "Sevgili amcam, o adamı
nereden aldın?" diye haykırdı.

"Kimden bahsediyorsun, Harry?" diye sordu albay, yeğeninin biraz küstah tavrına oldukça şaşırarak. "Neden, buradan yeni ayrılan Yüzbaşı Ripley," diye cevapladı teğmen.
"Alice'le sanki nişanlıymış gibi evindeymiş gibi görünüyor.
Aslında, bana nişanlı olduğunu söylemeni bekliyorum."

"Gerçekten, Harry, çok hızlı konuşuyorsun," dedi albay; "Yüzbaşı
Ripley donanmadaki en iyi subaylardan biri ve kızıma ve bana
en büyük hizmeti verdiği için, ona her türlü saygı ve nezaketle
davranmak zorunda hissediyorum."

"Kuzenimin elini arzulayarak karşılığını veriyor," diye cevapladı Harry. "Eğer bir aile babası olsaydı, elbette hiçbir şey söylemezdim; ama o, efendim, sıradan bir maceracı. Babası sıradan bir gemici--bir subay--nezaketle bile bir beyefendi değil ve annesi, bildiğim kadarıyla, bir serseri kadın olabilirdi ve eğer varsa, akrabaları muhtemelen en alt seviyededir."

Albay odada aşağı yukarı çok sinirli bir şekilde yürüdü. "Söylediklerin doğru olsa da, Harry, bu Yüzbaşı Ripley'in iyi niteliklerini azaltamaz veya ona olan yükümlülüklerimi hafifletemez," diye belirtti bir süre sonra. "Elbette, Alice ile evlenmeyi hayal ederse, bu durumu değiştirirdi ve ben şu anki dostça ilişkimizi sonlandırmak zorunda kalırdım; ama böyle bir fikrin onun aklına
geldiğine inanmıyorum. O da sizin gibi denizciler gibidir, bugün buradadır ve yarın
gitmiştir. Muhtemelen buradan ayrıldığında onu yıllarca bir daha göremeyiz."

"Bundan pek emin değilim," dedi Harry; "Ripley bir şey yapmaya karar verdiğinde her zaman çok kararlıydı ve beni affedin amca,
ama odaya girdiğimde onunla konuşma şekli
sıradan bir tanıdıktan çok uzaktı."

"Bakacağım, bakacağım," diye haykırdı albay, şimdi her zamankinden daha fazla sinirlenmiş bir şekilde. "Bu kadar düşük bir soydan gelen bir adamın
kızımın elini istemesi imkansız. Bu fikir çok saçma!"

Harry Verner, o gece, her zaman sevmediği ve şimdi hızlı terfisi ve başarısı için kıskandığı adamdan intikamını aldığına dair rahat bir inançla dinlenmek üzere çekildi.

V.

"Hecate"nin gelişi, hemen denize açılması emredilen "Vestal"ı rahatlattı. Zavallı Alice, Kaptan Ripley'i yüzünde onu endişelendiren üzüntü ifadeleriyle karşıladı. "Babam bunu
duymayacak," diye haykırdı, bir keder patlamasına yol açarak; "ama ona söyledim ve sana söz veriyorum ki başka kimseyle evlenmeyeceğim."

"Biliyorum, hissediyorum ve eminim ki sen de evlenmeyeceksin, canım," dedi Pearce, ona şefkatle bakarak. "Ve iyi bir cesaret göster, daha
işler yapacağıma ve mütevazı doğumum için beni şimdi küçümseyenlerin kendilerini
birleştirmekten gurur duyacakları bir isim kazanacağıma inanıyorum."

Pearce daha önce hiç övünmeye benzer bir şey söylememişti, ancak şişkin
kalbi ona neler yapabileceğine dair güvence verdi ve babasının
aşağılanmasına duyduğu öfke, onun doğasından çok farklı
övünen bir tonda konuşmasına neden oldu. Ayrılma anı geldi; Alice,
istenmeden, sözünü yeniledi ve Pearce, kasabadaki sıradan tanıdıklarından hiçbiriyle karşılaşmak istemeyerek gemiye aceleyle bindi. Harry Verner'ın onunla karşılaşmaması onun için iyi oldu. Gece olmadan
korvet Halifax'tan çok uzaktaydı. Pearce tam olarak mutsuz değildi, ancak
kendisine gelebilecek herhangi bir cüretkar eylemi üstlenmek için mükemmel bir ruh halindeydi. Bir kez daha Jamaika'ya döndü ve yolda birkaç
ödül aldı. "Her zaman hoş geldin, Kaptan Ripley," dedi amiral,
Penn'e rapor vermek için geldiğinde Pearce'ı içtenlikle selamlayarak. "Sloopta o kadar iyi iş çıkardın ki seni akıllı bir firkateyne
almalıyız; boş yer için uzun süre beklemene gerek kalmayacak, diyebilirim."
Bu övgü Pearce'ın moralini düzeltmeye yetti. Korvet eve dönmeden önce bir şeyler
yapmayı umuyordu. Bir şeyler
yapmayı uman iki insan sınıfı vardır - biri fırsatın
ortaya çıkmasını bekler, diğeri onu arar ve nadiren
aramada başarısız olur. Pearce Ripley ikinci sınıfa aitti. Birkaç ödül daha alındı ​​ve düşmanın ticaretine önemli miktarda zarar verildi; ancak yine de "Vestal", fethedilmesinin hem şan hem de kâr getireceği bir
düşmanla karşılaşmamıştı. Haftalar geçti. Sert esiyordu. Rüzgar gün batımında dindi; gece çok karanlık ve yoğundu, pruvanın ucundan ötede bir nesne zar zor seçilebiliyordu. Fransa'ya ait olan Deserade adası güneydoğuya doğru altı veya yedi fersah uzanıyordu,
gün ağardığında ve ışık arttığında, hava kirişine yakın bir gemi
görüldü ve kısa bir süre sonra bunun bir düşman
firkateyni olduğu anlaşıldı. Bu sırada esinti tekrar başlamıştı ve sert esiyordu.

"Onunla savaşabiliriz ya da kaçmayı deneyebiliriz," dedi kaptan Bonham'a, firkateyni sanki önce kendisi savaşmayı denemek istermiş gibi süzerek.

"Şunu söylemeliyim ki, olasılıklar bize karşı olduğu için kaçmayı denemeliyiz," diye cevapladı birinci teğmen; "ama kendi duygularımı söylüyorum ve eminim ki gemideki herkesten, eğer savaşmak zorunda kalırsak, hepimiz sonuna kadar sizin yanınızda olmaya hazırız. Zafer her zaman en büyüklerin yanında olmaz."

Buna göre yelken kuzeybatıya doğru açıldı, ancak daha rotasını
belirlemişti ki, firkateyn bir branda bulutunun altında, "Vestal"ın kaçma şansının olmadığını kanıtlayan bir hızla peşinden geldi. Mürettebat, aşağı inip en iyi giysilerini giyerek, yakalanmayı beklediklerini açıkça gösterdi. Pearce
onları kıç tarafına çağırdı, "Çocuklar, üç yıl birlikte hizmet ettik ve
gurur duyulacak birçok iş yaptık. Fransızların, onları engellemek için elimizden geleni
yapmadan bizi ele geçirdikleriyle övünmesine izin vermeyin. Eğer
siz
yanımda olursanız o firkateyne karşı savaşmayı amaçlıyorum ve eminim ki
siz de öyle yapacaksınız."

"Evet, evet, bunu yapacağız ve eğer iki katı büyüklüğünde olsaydı ve biz vurmadan önce
toplarımıza
batsaydık bunu yapardık," diye bağırdı Dick Rogers ve onların yüksek sesli tezahüratları
diğerlerinin duygularını ifade ediyordu. Korvet hemen harekete geçmeye
hazırlandı ve her şey hazır olur olmaz, muhtemelen Fransızları çok şaşırtacak şekilde, firkateynin yanaşmasına izin vermek için yelkeni kısalttı. İkincisi, topları korvete ulaşır ulaşmaz ateş etmeye başladı. "Emri
verene kadar tek bir atış bile karşılık
vermeyin çocuklar," diye bağırdı Ripley; "Hiçbirini
atmamalıyız." Karronadları etkisini gösterene kadar bekledi. "Hadi çocuklar," diye bağırdı.

Ağır atış, Fransızları hayrete düşüren bir şekilde firkateynin yan tarafına çarptı. Toplar harika bir hızla içeri sokuldu,
yüklendi ve tekrar ölümcül demir yağmuru gönderdi, bu sefer firkateynin üst siperlerini yırttı, güvertesini süpürdü ve direklerini yaraladı. "Yaşasın! Dümenini kırdık," diye bağırdı Bonham, son bordanın etkisini öğrenmek için mizene donanımına atlamıştı; "toplarımızı akıllıca kullanırsak, o bizim."

Fransızlar, "Vestal"ın mürettebatından üçünü öldüren, teknelerinden birini parçalayan ve başka hasarlar veren, ancak çalışan donanımına önemli bir zarar vermeyen bir borda ateşlemişlerdi. Karşılığında bir başka borda ateşi
açan Pearce, keskin bir mermi
takarak firkateynin altından geçebileceğini ve aynı zamanda ona taze bir borda
atabileceğini gördü. Manevra hızla gerçekleştirildi, düşman
üzerindeki etkisi çok büyüktü. Mürettebatın, sanki bir olayın meydana gelmesinden korkar gibi bir o yana bir bu yana koşturduğu görüldü.
Daha sonra firkateynin tüm yelkenlerinin açıldığı görüldü. Adamlar
toplarını
terk etmişlerdi. İngiliz denizciler, düşmana daha da büyük bir enerjiyle
karronadlarını sürdüler. Büyük demir kütleleri, sanki tahtadan yapılmış gibi
çekilip çıkarıldı. Tek korkuları,
düşmanlarının kendilerinden kaçmasıydı. Korvette ona yetişmek için daha fazla yelken açıldı. Korvetin takip etmesini önlemek için, Fransızlar tekrar silahlarına döndüler ve firkateyn aniden
çekerek bordasını açtı. Pearce manevranın yapılmak üzere olduğunu gördü ve "Vestal"i taranmaktan kurtarmak için tam zamanında
çekti. Fırkateynin atışları, bir tüfek yağmuruyla birlikte, gemiye
yayıldı. Şimdiye kadar "Vestal"de bir subay ve dört adam ölmüştü ve kaptan da dahil olmak üzere altı kişi hafif şekilde yaralanmıştı--bir sloop'un tamamlayıcısı için ağır bir kayıptı, ancak Pearce zaferi
elinde gördü ve devam etmeye karar verdi. Firkateynin son bordası korvet üzerinde korkunç bir etki yarattı. Direkleri ve donanımı çok kesilmişti; üç adam daha vurulmuştu ve cesur kaptanın geriye doğru sendelediği görüldü. Rogers öne atılıp onu
kollarıyla yakalamasaydı güverteye düşecekti. Konuşamayacak durumdaydı ama Bonham'a işaret etti, o da koşarak savaşa devam etti.
Kendisini aşağıya taşımaya çalıştıklarında, savaş kazanılana kadar güvertede kalacağını belirtti. Cerrah geldi ve omzundan akan kanı durdurdu. Sinir sistemi şiddetli bir şok almıştı ama cerrah, tümseğin ölümcül olup olmayacağını söyleyemediğini bildirdi. Savaş hala devam ediyordu. Fransızların tekrar silahlarını bıraktığı görüldü. Korvet başarısını takip etti. Kovaların limanlardan yukarı doğru çekildiği, firkateynin yanıyor olması gerektiği görüldü; ön direği düştü, korvet yan yana dizildi, Fransız sancağı hala dalgalanıyordu. Bonham, düşmanın bayrağı indiğinde bir başka borda ateşinin daha atılmasını emrediyordu ve o anda, Pearce kendine gelerek, İngiliz mürettebatının dudaklarından çıkan
telaşa katıldı.

"Gidip zavallılara yardım edin," genç kaptanın söylediği ilk sözlerdi. Korvetin yüzebilen botları indirildi ve kovalarla silahlandırıldı, İngiliz denizciler eski rakiplerinin yanlarına doğru aceleyle ilerlediler. Güvertesi her yerde kahramanlıklarının izlerini taşıyordu, öldürülenlerin cesetleriyle ve pruva direğinin ve donanımın enkazıyla kaplıydı; dümen vurulmuş ve üç adam öldürülmüştü. Gemiye binip komutanın kılıcını alan Bonham, kaptan öldürüldüğünden, onu ve diğer üç kişiyi korvete gönderdi, kendisi ve adamları alevleri söndürmek için çalışmaya koyuldu. Cephanelik mutlu bir şekilde boğuldu, bu başlı başına firkateynin çarpması için yeterli bir sebepti, ancak direklerinin ve direklerinin durumu ve öldürülen ve yaralananların sayısı nispeten küçük rakibinin becerisini ve cesaretini gösteriyordu. Yangın, İngilizlerin çabalarıyla, Fransızlara eğer kendilerini zorlamazlarsa yok olmaya terk edileceklerini, çünkü hepsini korvete bindirmenin, firkateyn savunulamaz hale gelmeden önce imkansız olacağını ima etmeleri sayesinde, sonunda söndürüldü. Korvet ve ödülü bir nebze olsun yoluna girdikten sonra, Jamaika'ya doğru yelken açtılar. Uzun bir yolculukları vardı ve tutukluları düzene sokmak için en büyük dikkat gerekiyordu. Firkateyni geri almak için bir komplo keşfedildi ve Bonham, benzer bir şey tekrar denenirse Fransız subaylarını ağır cezalarla tehdit etmek zorunda kaldı. Pearce Ripley, kamarasında hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Subayların ve askerlerin kalpleri derinden kırılmıştı, çünkü cerrah olumlu bir görüş bildirmiyordu. Gençti ve iyi bir yapısı vardı. İyileşebilirdi. Korvet ödülünü Jamaika'ya götürmeyi başardı. Amiral bizzat Ripley'i görmek ve
başarısından dolayı onu tebrik etmek için gemiye geldi. "Terfiniz kesin,
Kaptan Ripley," dedi nazikçe; "ve Majesteleri, sizin
yiğitliğinizi duyduğunda, kılıcının düz kısmıyla omzunuza dokunmayı unutmayacaktır, ha. Adınıza uygun bir
kabza bulacaksınız ve bunu hak ediyorsunuz, evlat. "

Amiralin nezaketi, Pearce'ın sağlığına kavuşmasına çok katkıda bulundu.
Kıyıda kalırken Bonham, "Vestal"ın komutasını devralmak için bir emir aldı.
Pearce tamamen iyileşmeden önce, yiğitliği için iltifat dolu bir mektupla birlikte görev rütbesini aldı.
Bonham, aynı zamanda, komutan yapıldığını gördü;
"Vestal", dört yıldan fazla görevde olduğu için,
eve dönme emri aldı.
Yüzbaşı Ripley, gemide bir yolculuk yaptı.
Düşmanın tüm kruvazörlerinden kurtuldu ve Portsmouth limanına güvenli bir şekilde ulaştı.
Ancak, olağan bir onarımdan sonra tekrar denize açılmaya uygun görüldü ve
Yüzbaşı Bonham tarafından yeniden görevlendirildi. Pearce, Amirallik Birinci Lordu tarafından Kral'ın levee'sine katılması için çağrıldı.
Gerçekten bir denizciyi seven ve şeref ve yiğitliği nasıl takdir edeceğini bilen iyi yaşlı kral Majestelerine sunuldu. Diz çöküp Hükümdarın elinin omzuna dokunduğunu hissetti ve şaşkınlık, minnettarlık ve sevinçle Kral'ın "Ayağa kalkın, Sir Pearce Ripley; şövalyeliğe layıksın."

Pearce, Kral'ın elini içtenlikle sıkmaya ve Majestelerine bundan daha tatmin edici bir ödül olamayacağına dair güvence vermeye çok meyilli hissetti. Ancak, kendisine verilen rütbeden neden bu kadar memnun olduğunu söylemedi, ancak her zamanki gibi eğildi ve diğerlerinin kendilerini göstermelerine izin vermek için uzaklaştı. Ancak, sarayın dışında onu bekleyen, amiral veya kaptan üniforması giymiş olanlardan herhangi biri kadar yakışıklı ve subay görünümlü biri vardı - babası ve terfisinin ona verdiği yoğun haz, Pearce'ın bu vesileyle hissettiği tatmini büyük ölçüde artırdı. Sir Pearce Ripley, ertesi gün güzel bir firkateynin komutanlığına atandı ve adını kısa süre sonra yaptığı cesurca hareketlerle duyurdu.

VI.

İki yıl geçmişti. Artık bir general olan Albay Verner, kızı İngiltere'ye dönmüştü ve yaz boyunca birkaç haftayı
Wight Adası'nda, o zamanlar güzel olan küçük bir köy olan
Ryde'ın yakınlarında, bir arkadaşı Amiral Sir J. B--'nin evinde geçiriyorlardı. Alice eskisinden daha zayıf ve solgun görünüyordu, ancak güzelliği
hiçbir şekilde bozulmamıştı ve konuşurken yüzünü aydınlatan tatlı gülümsemesi -
en büyük cazibelerinden biri- hâlâ oradaydı. Babasına ve amirale Ryde'a doğru yürüyüşte eşlik etmişti. Köyden biraz
uzaklaştıklarında, yakışıklı ve vakur görünümlü bir adamla karşılaştılar,
gümüş rengi saçları, parlak ve berrak teninden tahmin edilenden daha yaşlı olduğunu gösteriyordu. Giyinmemiş bir donanma üniforması
güzel vücudunu öne çıkarıyordu. Amiral ona bir
Öz baktı ve sonra elini içtenlikle sıkarak onu
Ryde'a neyin getirdiğini sordu.

"Oğlum eve geldiğinde onun hatırına mahallede bir kulübe tuttum, çünkü askerliği bıraktığım için onu her zaman kabul etmeye hazırım," diye cevap verdi.

"Ah, o zaman komşuyuz. Bugün gelip benimle yemek ye. Eski bir gemi arkadaşımla geçmiş günleri konuşmayı severim," dedi amiral.

Yabancı daveti kabul etti ve biraz daha sohbet ettikten sonra yürümeye devam etti.

"Seçkin bir adam," dedi General Verner, amiral ona tekrar katıldığında.

"Gerçekten asil ve cesur bir adam," dedi amiral, ancak başka bir yorumda bulunmadı.

Bayan Verner içeri girdiğinde yabancı oturma odasındaydı ve kısa süre sonra onunla hararetli bir sohbete başladı. Belki de ifade tarzı ve telaffuz tarzı bakımından onu biraz eski kafalı buluyordu, ancak yüksek rütbeli subayların aynı şekilde konuştuğunu o kadar sık ​​duymuştu ki, şaşırmamıştı ve dünyanın büyük bir kısmını gördüğü ve gördüklerini iyi anlattığı için, çok ilgilenmiş. Dinlerken, ilgisinin arttığını hissetti ve farkında olmadan yaşlı beyefendiye doğru çekildi. Birçok evli kadın bulunduğu için, ilklerin arasına götürüldü ve bu yüzden odadan ne zaman ayrıldığını göremedi, bu da ona rütbesi hakkında bir fikir verebilirdi, ancak akşam yemeğinde kendini onun yanında otururken buldu. Babası karşısındaydı ve sohbete çok ilgi duyuyor gibiydi. Eski güzel geleneğe göre, amiral tüm misafirleriyle birlikte şarap içerdi. "Bay Ripley, şarap alır mısınız?" dedi, nazik ve arkadaş canlısı tonuyla arkadaşına hitap ederek. Kadın irkildi ve kanının yanaklarına hücum ettiğini hissetti. Şarap alma töreni bitmeden önce şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı ve yaşlı beyefendi ona tekrar hitap etti. Pearce'ın babası olabilir miydi? Babasının bir kayıkçı olduğunu her zaman anlamıştı ve bu yaşlı beyefendi o olamazdı, yoksa amiralin masasında yemek yiyor olmazdı. Babası muhtemelen amirale soru soracaktı; Eğer değilse, bunu yapmak için cesaretini toplamalıydı. Bu arada arkadaşına Sir Pearce Ripley'i tanıyıp tanımadığını soracaktı. Alçak ve biraz titrek bir sesle soruyu sordu.

"Elbette tanıyorum, genç hanım ve onu oğlum olarak sahiplenmekten gurur duyuyorum," diye cevapladı yaşlı denizci, berrak gri gözlerini ona dikerek, sanki kalbini okuyacakmış gibi. "Umarım siz de onu tanırsınız ve dünyada onu ondan daha çok seven iki kişi yoktur," diye ekledi fısıldayarak.

Alice yanaklarının kızardığını hissetti, ama yine de rahatsız olmamıştı. "Elbette haklısınız," dedi alçak bir tonda, umarım başka kimse duymazdı, çünkü birkaç kişi yüksek sesle konuşuyordu ve bıçak ve çatal sesleri duyuluyordu.

"Yakında yeniden donatmak için İngiltere'ye gelecek, çünkü ona komuta ettiğinden beri firkateynine çok az dinlenme fırsatı verdi," diye gözlemledi yaşlı beyefendi. "O da umarım o zaman evde bir süre kalır, çünkü on yaşında denize açıldığından beri, bir kere bile on gün kıyıda kalmadı, hatta bir ay bile diyebilirim."

Alice, onun kıyıda kalması umudunu fısıldadı. Oturma odasına çekildikten sonra, beyefendilerin gelişini endişeyle bekledi. Babası ve Bay Ripley birlikte içeri girdiler. General kısa süre sonra gelip yanına oturdu.

"Konuştuğumuz çok hoş, yaşlı bir deniz subayı," diye belirtti; "Adını duyamadım, ancak amiral bana hizmette bir usta olduğunu söyledi."

Alice bunu duyduğuna memnun oldu, ancak çok şaşırdı. Kimse yakınlarda olmadığında amiral ile konuşmayı başardı. Adam şaşkın bir bakış attı. "Şimdi, genç bayan, eğer oğlu Sir Pearce Ripley hakkında soru sormuş olsaydınız, şaşırmazdım," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, arkadaşım
Ripley hayatının ilerleyen dönemlerinde usta oldu. Mesleğin alt kademelerinde görev yapmıştı ve eğer hizmet kuralları buna izin veriyorsa,
kaptan sonrası rütbesine yükseltilmeliydi. Yaptığı tüm cesurca şeyleri size anlatamam. Bir ödülün başındayken, en yiğitçe bir eylemde bulundu; gemi mürettebatının Nore'daki isyancılara katılmasını engelledi. Birkaç kez, gemiyi enkazdan kurtardı, 1 Haziran'daki ve daha önceki birçok olaydaki davranışlarından bahsetmiyorum bile. Oğlunu güverteye yerleştirdim, hizmet için bir onur olacağını tahmin ettim ve öyle de oldu ve onunla gurur duyuyorum."

Amiral konuşurken, Alice davasını ona emanet edip babasıyla arabuluculuk yapması için yalvarması mı gerektiğini, yoksa önyargılarını aşabilecek bir şekilde Bay Ripley'den bahsetmesi mi gerektiğini düşünüyordu. Heyecanından neredeyse nefes nefese kalmıştı, ama
kararını almıştı ve vakit kaybetmeden aceleyle ona
Sir Pearce Ripley ile nişanlandığını söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, sevgili genç hanımım," diye haykırdı amiral sıcak bir şekilde; "o sana layık ve sen de ona layıksın ve bu senin için çok şey ifade ediyor. Kibirli adam! Arkadaşım General
Verner'in daha fazla aklı yok mu acaba; hizmetteki en iyi subaylardan birini, kira
listesi olmadığı ve birçoklarının yaptığı gibi bir soy
sicili gösteremediği için ve başından sonuna kadar tek bir gerçek kelime olmadan görevden alma fikri. Eğer bir adam kendi içinde asilse, babasının kim olduğunun ne önemi var? Bence en iyi soy, bir adamın torununun göstereceği soydur. Yaşlı Ripley gibi asil bir adamın baba olması, soylarına bu kadar değer verenlerin onda dokuzunun övünebileceği gibi yirmi kayıtsız atadan oluşan bir soydan daha iyidir."

Alice, babasından çok daha eski bir aileden gelen amiralle çok doğal olarak aynı fikirdeydi. Ertesi sabah generale saldırdı. Dolambaçlı sözlerden nefret ediyordu ve doğrudan konuya girdi. "Kızınızın Sir Pearce Ripley ile evlenmesine itiraz ediyorsunuz çünkü babası bir
maçaydı. Size söylüyorum, ben uzun yıllar bir
maçadan daha düşük rütbeliydim. Donanmaya kaptanın hizmetkarı olarak girdim. Buna ne diyorsunuz? Bu, bir adamın ne olduğunu değil, ne olduğunun düşünülmesi gerektiğini gösterir. Şimdi, sevgili generalim, bu saçmalıkları
kapakların altına koyun ve genç Ripley bir dahaki sefere kızınıza evlenme teklif ettiğinde,
bırakın ve bu kadar iyi bir damat ve kız için
mükemmel bir koca bulduğunuz için şükredin."

General Verner, arkadaşının itirazına tek bir kelime bile cevap vermedi.
Amiral, Alice ile karşılaştığında, "Babanıza
borularımı döktüm, ta ki onu ayakta duran bir sopası kalmayana ve
tüm toplar inene kadar; Eğer ona bir şans verirseniz
bayrağını
çekeceğine güvenmeyin."

VII.

Amiralin evi, Solent'in geniş bir manzarasına hakimdi, Portsmouth'a, kanaldan Cowes'a ve Spithead'e doğru bakıyordu. Sabah kahvaltısından sonra, amiral her zamanki gibi,
teleskopta gözüyle, önündeki sulardaki sürekli değişen manzarayı izliyordu, "İçeride iki firkateyn var ve
biri Fransız, diğeri için bir ödül. Bana göre Fransız ikisinin
en büyüğü gibi görünüyor; gönderip her şeyi öğrenmeliyim." diye haykırdı.
Zili çaldı, eski dümencisi belirdi. "Judson, kayığı al ve
o firkateyne bin, ve selamlarımı ilet ve eylemin ayrıntılarını öğren, eğer kaptanı zaman ayırabilirse onu görmekten çok memnun olurum. İşte, eğer--" Amiral, başka hiç kimsenin duymayacağı
bir tonda birkaç kelime söyledi.

Judson aceleyle uzaklaştı. Spithead'e ve geriye doğru hafif bir esinti vardı--bir askerin
rüzgarı. Alice, teknenin ilerleyişini büyük bir ilgiyle izledi. İngiliz firkateynine ulaştı, kısa bir süre orada kaldı ve
hızla geri dönmeye başladı. Firkateynden uzun süre ayrılmadan
kıyıya ulaştığında onu yakalayan başka bir tekne tarafından takip edildi.

Kısa bir süre sonra Judson belirdi ve efendisinin
ellerine bir kart koydu, "Onu yukarı çıkabildiğinde görmekten
çok mutlu olacağımı söyle."

"Peki ya aksiyon, Judson?" diye sordu amiral.

"Savaş sırasında yapılanların en iyisi, efendim," diye cevapladı
Judson. "Birazdan buraya gelecek ve size bundan daha fazlasını anlatacak "Yapabilirim."

Judson, "Kaptan Sir Pearce Ripley!" diye bağırdığında, henüz on dakika geçmişti. Amiral genç kaptanı her türlü saygıyla karşıladı. "Şimdi sizi konuklarımla tanıştırayım, General ve Bayan Verner; ama bu arada, onları tanıyorsunuz sanırım."

Alice, nezaket kurallarını yitirmiş bir şekilde onu karşılamak için öne atıldı. General, elini samimi bir şekilde uzattı ve birçok iltifatla başarısını
kutladı. Amiral, eylemin bir
anlatılmasını dinledikten sonra, çiftlikte bazı iyileştirmeler görmek için generali sürükledi; ailenin Hint Adaları odadan çıktı ve Pearce Ripley, Alice'in kendi ağzından babasının birlikteliklerini tamamen onayladığını duydu. Bir denizcinin ayrıcalığını talep etti ve bir ay geçmeden
evlilikleri gerçekleşti. Bonham rütbesini aldı ve arkadaşının yeteneğine sahip olmasa da, her zaman aktif ve etkili bir subay olduğunu kanıtladı. Harry
Verner, bağlantılarına rağmen, meziyetlerinin takdir edilmediğini ve terfi alamayacağını görerek görevi bıraktı. Kısa süre sonra avlanmaya çıktı.
Sir Pearce Ripley birkaç savaş gemisine komuta etti ve İngiltere'nin en büyük üç deniz zaferinde aktif rol aldı.
Zamanı gelince amiral oldu ve baronet oldu ve donanmaya giren oğulları asil mesleklerinde en yüksek rütbeye yükseldiler.

ALTINCI BÖLÜM.

GECENİN SESLERİ.

ÖNSÖZ.

Ormanlar yeşilken,
Ve rüzgarlar yumuşak ve alçakken,
Bir orman manzarasının ortasında yatmak güzeldi,
Orada, uzun sarkık dallar arasında,
Gölgeler karanlık ve güneş ışığı parıldıyordu
Sırayla gelip gidiyordu;

Ya da daha yoğun korunun
Yukarıdan hiç güneş ışığı almadığı,
Ama koyu yaprakların
kesintisiz bir yaprak çatısında,
Eğimli saçaklarının altında
Gölgeler neredeyse hareket etmiyor.

Ataerkil bir ağacın altında
Yere uzandım;
Ağarmış kollarını kaldırdı,
Ve üzerimdeki tüm geniş yapraklar
Küçük ellerini neşeyle çırptılar,
Tek bir sürekli sesle --
Uykulu bir ses, -- Bir rüyanın hislerini getiren bir ses -- Sayısız kanat gibi,
Bir çan artık sallanmadığında,
Boş mırıltıyı boyayarak
Çayır, göl ve derenin üzerinden.

Ve ölmeyen şeylerin hayalleri.
Parlak vizyonlar geldi,
Düşüncelere dalmış bir şekilde yatardım,
Ve yaz gökyüzüne bakardım,
Yelkenli bulutların geçtiği yere,
Denizdeki gemiler gibi;

Gençliğin ruhunun meşgul olduğu düşler
Hayaller bastırılmadan önce;
Rahip sayfasının eski efsaneleri,
Aziz ve bilge gelenekleri,
Çağın ritmini taşıyan masallar,
Ve Yaşlıların kronikleri.

Ve, bu tuhaf eski temaları hala severek,
Şehrin kalabalığında bile
Derelerin tazeliğini hissediyorum,
Gölgeler ve güneşli ışıklarla geçilen,
Düşlerin yeşil topraklarını,
Şarkıların kutsal topraklarını sulayan.

Bu yüzden, Pentekost'ta,
Baharı getiren, bir gelin gibi giyinmiş,
Yuvadaki tomurcuklar kanatlarını açtığında,
Ve piskopos şapkaları altın halkalara sahip olduğunda,
Birçok şey hakkında düşünerek,
Geniş ormanları aradım.

Yeşil ağaçlar alçak ve yumuşak bir şekilde fısıldadı;
Bu bir neşe sesiydi!
Çocukken oyun arkadaşlarımdı,
Ve beni kollarında öyle vahşice salladılar ki;
Yine de bana baktılar ve gülümsediler,
Sanki bir çocukmuşum gibi;

Ve her zaman fısıldadı, yumuşak ve alçak,
"Gel, bir kez daha çocuk ol!"
Ve uzun kollarını ileri geri salladılar,
Ve ciddiyetle ve yavaşça işaret ettiler;
Ah, gitmekten başka seçeneğim yoktu
Kırağılı ormanlara;

Neşeli ve solunan havaya,
Ciddi ormana,
Her yerde ciddi ve sessiz!
Ellerini kavuşturmuş doğa oradaydı,
Akşam duasında diz çökmüş!
Dua eden biri gibi duruyordum.

Önümde bir cadde yükseliyordu
Uzun ve kasvetli çamlardan;
Yelpaze gibi dalları büyüdü,
Ve, güneş ışığının geçtiği yerde,
Yumuşak ve mavi bir buhar yaydı,
Uzun ve eğimli çizgiler halinde.

Ve, yorgun beynime düşen,
Hızla düşen bir sağanak gibi,
Gençlik hayalleri geri döndü;
Yaz yağmurunun alçak peltek sesleri,
Olgunlaşmış tahılın üzerine düşen;
Bir zamanlar çiçeğin üzerinde olduğu gibi.

Çocukluk vizyonları! Kal, ah, kal!
Çok tatlı ve vahşiydiniz!
Ve uzak sesler sanki şöyle diyordu,
"Olamaz! Onlar geçip gidiyor!
Başka temalar senin şarkını talep ediyor;
Artık çocuk değilsin!

"İçinde Şarkı diyarı yatıyor,
Yaşayan kaynaklarla sulanıyor;
Fancy'nin uykusuz gözlerinin kapakları
O Cennete açılan kapılardır,
Kutsal düşünceler, yıldızlar gibi, yükselir,
Bulutları meleklerin kanatlarıdır. "Öğren, bundan böyle şarkın,
Karla kaplı dağlar değil,
Deniz gibi ses çıkaran ormanlar değil,
Durmadan akan nehirler değil,
Ormanların eğilip büküldüğü,
Aşağıdaki eğilen gökleri.

"Demir dalların gürültüsünün duyulduğu bir orman var!
Arada güçlü bir nehir kükrer,
Ve oraya bakan herkes,
Günahla kapkara olmuş gökleri görür --
Derinliklerini veya sınırlarını görmez.

" Sallanan dalların arasından,
Yumuşak güneş ışınları dökülür;
Sonra korkunç kış fırtınası gelir;
Umutlarımız, solmuş yapraklar gibi, hızla düşer;
Solgun dudaklar, `Geçti!
Bir daha geri dönemeyiz!' der.

" O zaman kalbine bak ve yaz!
Evet, Hayatın derin akıntısına! Her türlü keder ve sevinç,
Gecenin tüm ciddi Sesleri,
Seni yatıştırabilir veya korkutabilir--
Bunlar bundan böyle senin teman olsun."

GECEYE İLAHİ.

Gecenin sürüklenen giysilerini duydum
Mermer salonlarında dolaşıyor!
Kutsal eteklerinin hepsinin ışıkla
Çarpılmış olduğunu gördüm
Göksel duvarlardan!

Onun varlığını, kudretinin büyüsüyle hissettim,
Yukarıdan üzerime eğildi;
Gecenin sakin, görkemli varlığı,
Sevdiğiminki gibi.

Keder ve sevinç seslerini duydum,
Çok çeşitli, yumuşak çanlar,
Gecenin perili odalarını dolduran,
Eski bir şairin kafiyeleri gibi.

Gece yarısı havasının serin sarnıçlarından
Ruhum huzur içti;
Daimi barış çeşmesi orada akıyor--
O derin sarnıçlardan akıyor.

Ey kutsal Gece! Senden öğreniyorum ayı
İnsanın daha önce taşıdığı!
Parmağını Kaygının dudaklarına koyuyorsun,
Ve artık şikayet etmiyorlar.

Barış! Barış! Orestes gibi bu duayı söylüyorum!
Geniş kanatlı bir uçuşla alçal,
Hoş geldin, üç kez dua edilen, en güzel,
En sevilen Gece!

BİR HAYAT MEZMURU. GENÇ ADAM KALBİNİN MEZMUR YAZARINA SÖYLEDİKLERİ.

Bana, kederli sayılarla,
"Hayat sadece boş bir rüyadır!" deme

Çünkü uyuyan ruh ölüdür.
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun hedefi değildir;
"Tozsun, toza dönersin,"
Ruhtan söz edilmemiştir.

Ne zevk, ne de üzüntü,
Kaderimizde olan son veya yoldur;
Ama her yarının
Bugünden daha uzakta olduğunu bulmak için harekete geçmek.

Sanat uzundur ve Zaman geçicidir,
Ve yüreklerimiz, güçlü ve cesur olsalar da,
Yine de, boğuk davullar gibi,
Mezara doğru cenaze yürüyüşleri atıyor.

Dünyanın geniş savaş alanında,
Yaşamın kampında,
Dilsiz, sürülen sığırlar gibi olma!
Mücadelede bir kahraman ol!

Geleceğe güvenme, ne kadar hoş olursa olsun!
Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün!
Hareket et, -- yaşayan Şimdi'de hareket et!
İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı!

Büyük adamların yaşamları bize şunu hatırlatır
Yaşamlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda bırakabiliriz
Zamanın kumlarında ayak izleri; --

Ayak izleri, belki bir başkası,
Yaşamın ciddi anakarasında yelken açan,
Terk edilmiş ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Görerek, tekrar cesaretlenecek.

Öyleyse, ayağa kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başarıyor, hala kovalıyor,
Çalışmayı ve beklemeyi öğren.

BİÇİCİ VE ÇİÇEKLER.

Adı Ölüm olan bir Biçici var,
Ve keskin orakıyla,
Bir solukta sakallı tahılı biçiyor,
Ve aralarında büyüyen çiçekleri.

"Güzel olan hiçbir şeyim olmayacak mı?" diyor;
"Sakallı tahıldan başka hiçbir şeyim olmayacak mı?
Bu çiçeklerin nefesi bana tatlı gelse de,
Hepsini geri vereceğim."

Çiçeklere yaşlı gözlerle baktı,
Sarkmış yapraklarını öptü;
Cennetin Efendisi içindi
Onları demetlerine bağladı.

"Efendimin bu neşeli çiçeklere ihtiyacı var," dedi Biçici ve gülümsedi;
"Onlar dünyanın değerli simgeleri,
Bir zamanlar çocuk olduğu yerde. "Hepsi ışık tarlalarında çiçek açacak,
Benim özenimle nakledilecek,
Ve azizler, beyaz giysilerinin üzerinde,
Bu kutsal çiçekleri giyecekler."

Ve anne gözyaşları ve acı içinde,
En çok sevdiği çiçekleri verdi;
Hepsini tekrar bulacağını biliyordu
Yukarıdaki ışık tarlalarında.

Ah, zalimlikle değil, öfkeyle değil,
Orakçı o gün geldi;
Yeşil dünyayı ziyaret eden bir melekti,
Ve çiçekleri aldı.

YILDIZLARIN IŞIĞI.

Gece geldi, ama çok da erken değil;
Ve sessizce batıyor,
Hepsi sessizce, küçük ay
Gökyüzünün arkasına düşüyor.

Yeryüzünde veya gökyüzünde ışık yok,
Ama yıldızların soğuk ışığı var;
Ve gecenin ilk nöbeti verildi
Kızıl gezegen Mars'a.

Aşkın şefkatli yıldızı mı?
Aşkın ve düşlerin yıldızı mı?
Ah, hayır! Yukarıdaki o mavi çadırdan,
Bir kahramanın zırhı parlıyor.

Ve içimde ciddi düşünceler yükseliyor,
Uzaklara baktığımda,
Akşam göğünde asılı
O kızıl yıldızın kalkanını.

Ey güç yıldızı! Seni ayakta dururken görüyorum
Ve acılarıma gülümsüyorsun;
Zırhlı elinle işaret ediyorsun,
Ve ben yine güçlüyüm.

Göğsümde ışık yok,
Ama yıldızların soğuk ışığı;
Gecenin ilk nöbetini veriyorum
Kızıl gezegen Mars'a.

Yenilmemiş iradenin yıldızı,
Göğsümde yükseliyor,
Dingin ve kararlı ve durgun,
Ve sakin ve kendine hakim.

Ve sen de, her kimsen,
Bu kısa ilahiyi okuyan,
Umutların birer birer ayrılırken,
Kararlı ve sakin ol.

Ah, böyle bir dünyada korkma,
Ve çok geçmeden anlayacaksın,
Acı çekmenin ve güçlü olmanın ne kadar yüce bir şey olduğunu anlayacaksın.

MELEKLERİN AYAK İZLERİ.

Günün saatleri sayılı olduğunda,
Ve Gecenin sesleri
Daha iyi ruhu uyandır, uyuyan,
Kutsal, sakin bir zevke;

Akşam lambaları yanmadan önce,
Ve, asık suratlı ve uzun hayaletler gibi,
Düzensiz ateş ışığından gelen gölgeler
Salon duvarında dans eder;

Sonra ayrılanların biçimleri
Açık kapıdan girer;
Sevilen, gerçek kalpli,
Beni bir kez daha ziyarete gelir;

O, genç ve güçlü,
Kavga için asil özlemleri besleyen,
Yol kenarında düşüp yok olan,
Hayatın yürüyüşünden yorgun!

Onlar, kutsal ve zayıf olanlar,
Acının haçını taşıyan,
Soluk ellerini öylesine uysalca kavuşturdular ki,
Yeryüzünde bizimle bir daha konuşmadılar!

Ve onlarla Güzel Varlık,
Gençliğime verilen. Her şeyden çok beni sevmek için,
Ve şimdi cennette bir aziz.

Yavaş ve sessiz bir adımla
O ilahi haberci geliyor,
Yanımdaki boş sandalyeye oturuyor,
Nazik elini benimkine koyuyor.

Ve oturuyor ve bana bakıyor
O derin ve şefkatli gözlerle,
Yıldızlar gibi, öylesine durgun ve aziz gibi,
Gökyüzünden aşağı bakıyor.

Söylenmemiş, ama anlaşılmış,
Ruhun sessiz duasıdır.
Yumuşak azarlamalar, kutsamalarla sonlanmış,
Hava dudaklarından nefes alıyor.

Ah, sık sık depresif ve yalnız olsam da,
Tüm korkularım bir kenara bırakılıyor,
Eğer sadece
Bunlar gibi yaşamış ve ölmüş olanları hatırlarsam!

ÇİÇEKLER.

Çok güzel konuştu, tuhaf ve eski bir dille,
Şatolu Ren'in yanında oturan biri,
Çiçekleri çağırdığında, o kadar mavi ve altındı ki,
Yıldızlar, yeryüzünün gökkubbesinde parlayanlar;--

Yıldızlardır onlar, tarihimizi okuduğumuz,
Astrologlar ve kahinler gibi;
Yine de korkunç bir gizemle sarmalanmamışlardır,
Gördükleri yanan yıldızlar gibi.

Harika gerçekler ve harikuladelik kadar çok,
Tanrı yukarıdaki o yıldızlara yazmıştır;
Ama altımızdaki parlak çiçeklerde daha az değil
Sevgisinin vahyi duruyor.

Parlak ve görkemlidir o vahiy,
Bu büyük dünyamızın her yerine yazılmıştır;
Kendi yaratılışımızı açıkça ortaya koyar,
Yeryüzündeki bu yıldızlarda,--bu altın çiçeklerde. Ve Sadık ve uzağı gören Şair,
Yıldızlarda ve çiçeklerde aynı şekilde, aynı evrensel varlığın bir parçasını görür,
Beyninde ve kalbinde atan.

Güneş ışığında parlayan muhteşem çiçekler,
Günün gözünde gösteriş yapan çiçekler,
Yumuşak ve gümüş astarlı titrek yapraklar,
Sadece çürümeye açılan tomurcuklar;

Hepsi muhteşem dokularla örülmüş parlak umutlar,
Altın ışıkta neşeyle gösteriş yapan;
En belirsiz konularla büyük arzular,
Gece çiçek açan nazik dilekler!

Bunlar çiçeklerde ve insanlarda görünenden daha fazlasıdır,
Aynı güçlerin çalışmalarıdır,
Şairin boş hayaller kurmadan,
Kendisinde ve çiçeklerde gördüğü.

Her yerde etrafımızda parlıyorlar,
Bazıları yıldızlar gibi, bize Baharın doğduğunu haber veriyorlar;
Diğerleri, mavi gözleri yaşlarla dolu,
Altın mısırların ortasında Ruth gibi duruyorlar;

Baharın arması içinde yalnız değil.
Ve yazın yeşille süslenmiş tarlasında,
Ama cesur yaşlı Sonbahar'ın giydiği kollarda,
Tunç kalkanının ortasında;

Çayırlarda ve yeşil sokaklarda yalnız değil,
Dağ tepesinde ve ormanlık vadilerdeki tenha göletlerin kıyısında,
Doğanın kölelerinin içmek için eğildiği yerde;

Onun ihtişamlı geniş kubbesinde yalnız değil,
Sadece kuş ve hayvan mezarlarında değil,
Ama eski katedrallerde, yüksek ve beyaz,
Kahramanların taştan oyulmuş mezarlarında;

En kaba köylünün kulübesinde,
Yıkılan kuleleri olan ata evlerinde,
Geçmişten bugüne,
Bize eski Çiçek Oyunlarından bahseder;

Öyleyse her yerde ve her mevsimde,
Çiçekler ışıklarını ve ruha benzer kanatlarını açar,
Bize en ikna edici nedenlerle,
İnsan şeylerine ne kadar benzediklerini öğretir.

Ve çocuksu, saf bir sevgiyle
Onların yumuşak tomurcuklarının genişlediğini görüyoruz;
Kendi büyük dirilişimizin amblemleri,
Parlak ve daha iyi toprakların amblemleri.

KUŞATILMIŞ ŞEHİR.

Eski bir harikulade hikayede okudum,
Garip ve belirsiz bir efsane,
Bir gece yarısı hayalet ordusunun
Prag'ın duvarlarını kuşattığı.

Moldau'nun akan deresinin yanında,
Başının üstünde soluk ay varken,
Korkunç bir rüya gibi,
Ölüler ordusu duruyordu.

Deniz sisi kadar beyaz, karaya doğru gidiyordu,
Hayalet kampı görüldü,
Ve hüzünlü, derin bir sesle,
Nehir akıyordu.

Başka ne bir ses ne de bir tını vardı,
Ne davul, ne de nöbetçinin adımları;
Sis benzeri bayraklar havayı kavradı,
Bulutlar bulutlarla kucaklaşırken.

Ama, eski katedral çanı
Sabah duasını ilan ettiğinde,
Beyaz pavyonlar yükselip alçaldı
Alarmlı havada.

Geniş vadiden aşağı hızla ve uzağa
Tedirgin ordu kaçtı;
Görkemli sabah yıldızı yükseldi,
Korkunç ordu ölmüştü.

İnsanın harikulade yüreğinde okudum,
O garip ve gizemli tomar,
Hayaletlerden oluşan bir ordu, geniş ve solgun
İnsan ruhunu kuşatıyor.

Yaşamın akan akıntısının yanında kamp kurmuş,
Hayalin sisli ışığında,
Devasa şekiller ve gölgeler parıldıyor
Gece boyunca uğursuz.

Gece yarısı savaş alanında
Hayalet kampı görülüyor,
Ve hüzünlü, derin bir sesle,
Arada Yaşam Nehri akıyor.

Başka hiçbir ses veya tını yok,
Mezar ordusunda;
Başka hiçbir meydan okuma havayı kırmıyor,
Yaşamın dalgasının akışından başka.

Ve ciddi ve derin kilise çanı
Ruhu dua etmeye çağırdığında,
Gece yarısı hayaletleri büyüyü hisseder,
Gölgeler uzaklaşır.

Uzaktaki geniş Gözyaşı Vadisi'nden aşağı doğru
Hayalet kampı kaçıp gider;
İnanç bir sabah yıldızı gibi parlar,
Korkunç korkularımız öldü.

ÖLÜM YILI İÇİN GECE YARISI AYİNİ. Evet, Yıl yaşlanıyor,
Ve gözleri solgun ve kanlı!
Ölüm, donuk el ve soğukla,
Yaşlı adamı sakalından yakalıyor,
Acı bir şekilde,--acı bir şekilde!

Yapraklar düşüyor, düşüyor,
Ciddi ve yavaş;
Gak! gak! kargalar bağırıyor,
Bu bir acı sesi,
Bir acı sesi!

Ormanlardan ve dağ geçitlerinden
Rüzgarlar, ilahiler gibi, yuvarlanıyor;
Ciddi ayinler söylüyorlar,
"Bu zavallı ruh için dua edin,
Dua edin,--dua edin!" diye şarkı söylüyorlar

Ve başlıklı bulutlar, rahipler gibi,
Yağmur damlalarında boncuklarını söylüyor,
Ve kederli dualarını mırıldanıyorlar;--
Ama dualarının hepsi boşuna,
Hepsi boşuna!

Orada, kötü havada duruyor,
Aptal, düşkün Eski Yıl,
Yabani çiçeklerle ve funda ile taçlandırılmış,
Zayıf, hor görülen Lear gibi,
Bir kral,--bir kral!

Sonra yaz gibi bir gün geliyor,
Yaşlı adama sevinmesini söylüyor!
Sevinci! Sonuncusu! Ah, yaşlı adam gri
O her zaman yumuşak sesi seviyor,
Nazik ve alçak.

Kızıl ormanlara diyor ki--
Yumuşak ve alçak sese
Yumuşak havanın, bir kızın nefesi gibi--
"Lütfen benimle bu kadar alay etmeyin!
Bana gülmeyin!"

Ve şimdi tatlı gün öldü;
Kollarında soğuk yatıyor;
Nefesinden hiçbir leke yayılmıyor
Camsı gökyüzüne,
Sis veya leke yok!

Sonra da Eski Yıl ölüyor,
Ve ormanlar bir inilti çıkarıyor,
Sadece vahşi doğada,
"Hayaletini rahatsız etme!" diye haykıran birinin sesi gibi

Sonra korkunç bir kükremeyle gelir,
Toplanıp yankılanarak,
Labrador'dan gelen fırtına rüzgarı,
Euroclydon rüzgarı,
Fırtına rüzgarı!

Ulu! ulu! ve ormandan
Kırmızı yaprakları süpür!
Keşke, nefret ettiğin günahlar,
Ey Ruh! böyle çürüyebilse,
Ve sürüklenip gitse!

Çünkü daha güçlü bir fırtına gelecek,
Daha karanlık bir gün olacak;
Ve yıldızlar, gökten aşağı inmiş,
Kırmızı yapraklar gibi sürüklenip gitse!
Kyrie, eleyson!
Christe, eleyson!

YEDİNCİ BÖLÜM.

DAHA ÖNCEKİ ŞİİRLER.

Bu şiirlerin çoğu üniversite hayatım boyunca ve
hepsi on dokuz yaşından önce yazılmıştı. Bazıları okullara
girmiş ve başarılı görünüyorlar. Diğerleri gazetelerin köşelerinde başıboş ve güvencesiz bir hayat sürüyorlar; veya isimlerini değiştirip denizin ötesinde servetlerini aramak için kaçmışlar. Benzer bir olayda Avranches Piskoposu'yla birlikte diyorum ki, "İhmal ettiğim ve neredeyse
teşhir ettiğim, sokak aralarındaki gezintilerinden getirdiğim ve daha
düzgün bir kıyafetle birlikte dünyaya çıkmak için güvenli bir şekilde yerleştirdiğim bu çocuklarımı görmekten
memnun olamam."

BİR NİSAN GÜNÜ.

Tohum zamanı ve hasat getiren
sıcak güneş tekrar döndüğünde,
Ovanın ilk çiçeğinin
açtığı
sakin ormanı ziyaret etmek çok tatlıdır.

Mevsimi çok severim,
Orman açıklıkları parlak biçimlerle dolu olduğunda,
Karanlık ve çok katlı bulutlar fırtınaların geleceğini
önceden haber vermez.

Toprağın gevşemiş kalıbından
Fidan besinini alır ve gelişir;
Kışın soğuğuyla yüreğine saplanmış olsa da,
Sarkmış ağaç canlanıyor.

Yumuşakça şakıyan şarkı
Hoş ormanlardan ve renkli kanatlardan geliyor
Orman açıklıklarında hareket eden parlak güneşe hızlıca bir göz at.

Parlak gün batımı
Gümüş ormanları ışıkla doldurduğunda, yeşil yamaç
Tepelerin oyuklarına gölgelerini düşürüyor,
Ve geniş yayla parlıyor.

Ve akşam doğduğunda,
Mavi gölde gökyüzü, çok uzağa uzanıyor
Oyuklaşıyor ve ay boynuzunu eğiyor,
Ve birçok yıldızı parlatıyor. Gelgitte ters dönmüş,
Gri kargalar duruyor ve titrek gölgeler atıyor,
Ve güzel ağaçlar yan yana bakıyor,
Ve kendilerini aşağıda görüyorlar.

Tatlı Nisan! - birçok düşünce
Sana bağlı, kalpler gibi;
Ve onlar da başarısız olmayacak, ta ki, sonbaharı gelene kadar,
Hayatın altın meyvesi dökülene kadar.

SONBAHAR.

Yıl ne büyük bir ihtişamla gelip geçiyor!
İlkbaharın tomurcukları, o güzel haberciler
Güneşli gökyüzünün ve bulutsuz zamanların,
Hayatın yeniliğinin tadını çıkarın ve yeryüzünün ihtişamı yayıldığında
Ve bulutların gümüş alışkanlığı
Sonbahar güneşi üzerine indiğinde ve
Eski yıl, altın meyvelerinin parlak mirasını
Alıp götürdüğünde,
Bir ihtişam ve gösteriş muhteşem sahneyi doldurur.

Şimdi güzel bir ruh nefes alıyor

Sakin zenginliği kümelenmiş ağaçlarda,
Ve, en zengin boyalarla dolu bir kadehten,
Sonbahar ormanlarına yeni bir ihtişam döküyor,
Ve sütunlu bulutları sıcak ışığa daldırıyor.
Dağda sabah, bir yaz kuşu gibi,
Mor kanadını kaldırıyor; ve vadilerde
Yumuşak rüzgar, tatlı ve tutkulu bir kur yapan,
Kızarık sıçramayı öpüyor ve hayatı harekete geçiriyor
Kül rengi koyu kırmızı,
Gümüş kayın ve akçaağaç sarı yapraklı,
Sonbaharın, zayıf yaşlı bir adam gibi, oturduğu
Yol kenarında yorgun. Ağaçların arasından
Altın kızılgerdan hareket ediyor. Mor ispinoz,
Yabani kiraz ve kırmızı sedirde beslenen,
Bir kış kuşu, hüzünlü düdüğüyle geliyor,
Ve cadı fındığının yanında gagalıyor, yüksek sesle
Kulübe çatılarından öten mavi kuş şarkı söylüyor;
Ve neşeyle, sık sık tekrarlanan vuruşlarla,
Harman yerinden gelen yoğun savurgan sesleri.

Ah, bu dünya ne büyük bir ihtişam giyer
Ateşli bir kalple,
Parlak ve görkemli gökyüzünün altında ilerleyen ve
İyi yerine getirilen görevlere ve iyi geçirilen günlere bakan kişi için!
Onun için rüzgar, evet, ve sarı yapraklar,
Bir sese sahip olacak ve ona güzel öğretiler verecek.
Öylesine ciddi ilahiyi duyacak ki, Ölüm
Herkes için yükseltti, öyle ki gidecek
Uzun dinlenme yerine bir gözyaşı bile dökmeden.

KIŞIN ORMANLARI.

Kış rüzgarları keskin bir soğukla
Ve alıçların arasından fırtına estiğinde,
Ciddi ayaklarla tepeyi yürüyorum,
Yalnız vadiyi aşan.

Çıplak yaylanın üzerinde ve uzakta
Çöl ormanlarının uzun menzili boyunca,
Kucaklayan güneş ışınları iffetli bir şekilde oynar,
Ve bu derin yalnızlıkları sevindirir.

Çorak meşenin etrafına kıvrılmış,
Yaz asması güzellikle tutunur,
Ve yaz rüzgarları durgunluğu kırar,
Kristal buz sarkıtları asılıdır.

Donmuş vazolarından, sessiz pınarlar
Nehrin kademeli gelgitini döker,
Patencinin demir halkaları tiz bir şekilde,
Ve sesler ormanlık alanı doldurur.

Ah! ne kadar da değişmişti bu güzel sahneden,
Kuşlar yumuşak şarkılarını söylediğinde,
Ve rüzgarlar yumuşaktı ve ormanlar yeşildi,
Ve şarkı günle birlikte durmadı.

Ama hala vahşi müzik var,
Soluk, çöl ormanları! kalabalığınızın içinde;
Ve toplanan rüzgarlar, boğuk bir uyum içinde,
Sesli kamışların arasında yüksek sesle.

Soğuk hava ve kış rüzgarları! kulağım
Şarkınıza aşina oldu;
Açılış yılında duyuyorum--
Dinliyorum ve beni uzun süre neşelendiriyor.

PULASKI'NİN SANCAĞININ KUTSANMASI ZAMANINDA, BETHLEHEM'İN MORAVYALI RAHİBELERİNİN İLAHİSİ.

Günün ölmekte olan alevi
Korodan ışınlarını
Uzağa doğru yaydığında,
Parıldayan mumlar
Kapşonlu başın üzerine soluk ışık saçtı;
Ve yanan buhurdan sallandı,
Orada, sunağın önünde,
Dua ile
Orada kutsanmış olan kan kırmızısı bayrak asılıydı.
Ve rahibelerin tatlı ilahisi duyuldu,
Loş, gizemli koridorda alçak sesle söylendi. "Sancaklarını al! İyi ve cesurların üzerinde
Gururla dalgalansın;
Savaşın uzaklardaki feryadı
Vadilerimizin şabatını bozduğunda,
Borunun müziği
Bu yalnız tepelerin yüreklerine ürperdiğinde,
Çatışmalardaki mızrak sallandığında,
Ve güçlü mızrak titreyerek kırıldığında.

"Sancaklarını al! Ve, altında
Savaş bulutunun çevreleyen çelengi,
Onu koru!-- evlerimiz özgür kalana kadar!
Onu koru!-- Tanrı seni müreffeh kılacak!
Karanlık ve zorlu saatte,
Gücün ortaya çıkışında,
Atların ve adamların hücumunda,
O zaman sağ eli seni koruyacaktır.

"Sancaktarını al! Fakat, gece
Korkunç savaşın etrafını sardığında,
Yenilen savaşçı eğilirse,
Onu bağışla! - Kutsal yeminimizle,
Dualarımız ve gözyaşlarımızla,
Sevgi dolu merhametle,
Onu bağışla! - O bizim sevgimizi paylaştı!
Onu bağışla! - Sen bağışlanmak istediğin gibi!

"Sancaktarını al! ve eğer bir gün
Askerin cenazesini bastırırsan,
Ve boğuk davul
Kederli ayakların adımlarına göre çalarsa,
O zaman bu kızıl bayrak
Senin için savaş pelerini ve kefeni olacak."

Savaşçı o sancağı gururla aldı,
Ve bu onun savaş pelerini ve kefeniydi!

TEPELERDE GÜNEŞ DOĞUŞU.

Tepelerin üzerinde durdum, göğün geniş kemeri
Güneşin geri dönen yürüyüşüyle
Görkemliydi,
Ve ormanlar aydınlandı ve yumuşak rüzgarlar
Güneşle kaplı vadileri öpmek için ilerledi.
Bulutlar çok altımdaydı;-- ışıkla yıkanmışlardı
Ormanlık tepenin ortasında toplandılar,
Ve, solan ihtişamlarıyla,
Savaşta devrilen ordular gibi parladılar,
Birçok zirve, değişken bakışlarla,
Gri sisin arasından parçalanmış mızrağını uzattı,
Ve uçurumda sallanarak bırakıldı
Koyu çam patlamış, çıplak ve yarık,
Bulut örtüsü kalktı ve aşağıda
Zengin vadi parlıyordu ve nehrin akışı
Ormanın gölgesiyle kararmıştı,
Ya da beyaz şelalede parlıyordu;
Yukarıya doğru, günün yumuşak kızarıklığında,
Gürültülü balıkçıl spiral yolunda dönüyordu.

Uzaktaki suların çırpındığını duydum,
Akıntının dönüp çaktığını gördüm--
Ve zengin bir şekilde, mavi gölün gümüş sahilinde,
Ormanlar sessiz bir uzanışla eğiliyordu,
Vadinin üzerinden, yumuşak bir dalgalanmayla,
Köy çanının müziği
Yankı veren tepelere tatlı bir şekilde geldi;
Ve sesi ormanlığı dolduran vahşi boru,
Neşeli haykırışa çınlıyordu,
O zayıf ve uzak vadi dışarı gönderdi,
Orada, ani atışa cevap olarak, ince duman,
Kalın yapraklı dalların arasından, çukurdan kırıldı.

Eğer yıpranmış ve sertleşmişsen
Unutacağın üzüntülerle,
Bir ders okumak istersen,
Kalbini bayılmaktan ve ruhunu uykudan koruyacak,
Ormanlara ve tepelere git! - Gözyaşları yok
Doğanın giydiği tatlı bakışı karartmaz.

ŞİİR RUHU.

Bu ormanlarda sessiz bir ruh vardır,
Nazik güney rüzgarının estiği yerde yaşar;
Akdikenlerin altında, açıklıkta,
Yabani çiçekler açar, ya da yumuşak havayı öper,
Güneşli avuçlarının üstündeki yapraklar yayılır.
Ne kadar da nazik ve tutkulu bir sesle
Düşüncenin güzel ve narin kulağını doldurur,
Sabahın hızla gelen yıldızı geldiğinde
Altın atkısıyla gri tepelerin üzerinden geçerek;
Ya da kapüşonlu ve koyu sandaletli Havva,
Yas tutan otlar içinde, batı kapısından,
Sessiz bir hızla uzaklaştığında! O ruh hareket eder
Yeşil vadide, gümüş derenin
Dolu leğeninden, beyaz şelaleyi döktüğü yerde;
Ve, karmaşık ormanların arasında alçak sesle gevezelik ederek,
Yosunla kaplı taşların arasından sonsuz kahkahalarla aşağı kayar.
Ve sık sık, sonsuz tepelerde,
Ayakları dışarı çıkar, kendini
Fırtınanın tüm karanlık nakışlarına sardığında,
Ve sert, güçlü rüzgar bağırır. Ve burada, bu derin ormanların sessiz ihtişamı arasında,
Onun varlığı düşüncelerini yeryüzünden yükseltecek,
Güneş ışığına ve saf, parlak havaya
Yeşil ağaçların tepelerini kaldırdığı gibi. Bu yüzden yetenekli ozanlar
Her zaman sakin ve sessiz gölgeleri sevmişlerdir.
Onlar için her şeyde güzel bir ses vardı
Ormanların ormanlık ihtişamı, altın güneş,
Çiçekler, yapraklar, yolundaki nehir,
Mavi gökyüzü, gümüş bulutlar ve yumuşak rüzgarlar--
Akşamları ormanlık yamaçtan geçen, yan yatan güneşin
Ormanlar, kırık çatısından gökyüzünün baktığı,
Dağ, kırık uçurum ve güneşli vadi,
Uzaktaki göl, çeşmeler ve güçlü ağaçlar,
Birçok tembel hecede,
Rüzgara eski şiirsel efsanelerini tekrarlayarak.

Ve bu tatlı ruhtur, dünyayı dolduran; ve, gençliğimin bu asi günlerinde,
Yoğun hayal gücüm onu ​​sık sık somutlaştırır,
Doğada yaşayan ışığın ve güzelliğin parlak bir görüntüsü olarak, -- göksel biçimlerin
Rüyalarımızda tapındığımız ve yumuşak tonlar
Vahşi kuşun kanadını lekeleyen ve bulutları yıkayan
Güneş battığında. Gözünün içinde
Değişen ışığıyla Nisan'ın cenneti,
Ve Mayıs'ın mavisini giydiğinde, asılıdır,
Ve dudağında zengin, kırmızı gül. Saçları
Ağaçların yaz bukleleri gibidir,
Alacakaranlık onları kahverengi yaptığında ve yanağında
Sonbahar gökyüzünün zenginliğiyle kızarır,
Sürekli değişen güzellikle. Sonra nefesi,
İlkbaharın nazik havasına o kadar benzer ki,
Sabahın çiyli çiçeklerinden gelir,
Kokusuyla dolu, öyle bir sevinçtir ki
Etrafımızda olması, -- ve onun gümüş sesi
Bir yaz kuşunun zengin müziğidir,
Tutkulu ritmiyle, durgun gecede duyulur.

MİNNİSİNK'İN GÖMÜLMESİ.

Güneşli yamaçta ve kayın dalgalarında
Akşamın gölgeli ışığı düştü:
Ve akçaağaç yaprağının kahverengi olduğu yerde,
Yumuşak ve sessiz bir düşüşle aşağı indi
Ormanın aldığı ihtişam,
Gün batımında, tunç yapraklarında.

Yumuşak ışıkta çok yukarılarda
Mavi tepeler yükseldi. Tek bir beyaz bulut,
Çok uzaklarda yükselen bir koninin etrafında,
Akşamın sıcak kızarıklığında parladı;
Gümüş göllerin bir görüntüsü,
Kızılderilinin ruhunun uyandığı.

Ama kısa süre sonra bir cenaze ilahisi duyuldu
Akşamın yumuşak nefesinin hareketlendiği yerde
Uzun, gri orman; ve bir grup
Yüreği sert, eli güçlü,
Dalganın yanına kıvrılarak geldi,
Kızıl şefi mezarına yatırmak için.

Şarkı söylediler, memleketinin çardaklarında
O durdu, çiçeklerin son ayında,
Ve otuz kar henüz
Görkemini savaşçının başına dökmemişti;
Ama yaz meyvesi çürürken,
O da o çıplak günlerde öldü.

Bir geyik derisinin koyu pelerini
Savaşçıyı örttü ve
Ağır kıvrımlarının içine
Savaşın zorlu çalışmaları için yapılmış silahlar yerleştirildi;
Örgülü kamışlardan örülmüş zırh,
Ve kabuk ve boncuklardan oluşan geniş kemer.

Önünde, koyu saçlı bir bakire kafilesi
Öldürülenlerin ölüm ağıtını söylüyordu;
Arkasında, uzun alay geldi
Yaşlı adamlar ve şöhretli şefler,
Ağır kalplerle ve kederli gözlerle,
Şeflerinin savaş atını yönetiyorlardı.

Gururlu ve savaşçı giysisinden soyulmuş,
Dizginlenmemiş, dizginlenmemiş ve binicisiz,
Ok gibi fırlayan gözlerle ve açık burun deliğiyle,
Ve ağır ve sabırsız adımlarla,
Geldi; ve sık sık o gururlu göz
Kalabalığın içinde binicisini sordu.

Karanlık şefi gömdüler, serbest bıraktılar
Mezarın yanında savaş atını;
Ve hızla bir ok yolunu açtı
Sert kalbine! Bir delici kişneme
Ayağa kalktı ve ölü adamın ovasında,
Binici atını tekrar kavradı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇEVİRİLER.

KRAL CHRISTIAN. DANİMARKA'NIN MİLLİ BİR ŞARKISI. DANCA
JOHANNES EVALD'DAN.

Kral Christian yüksek direğin yanında duruyordu
Sis ve duman içinde;
Kılıcı öyle hızlı vuruyordu ki,
Gotik miğfer ve beynin arasından geçti;
Sonra her düşman gövdesini ve direğini batırdı,
Sis ve duman içinde. "Uç!" diye bağırdılar, "uçabilen!
Danimarka'nın Hıristiyan
Darbesine kim meydan okuyabilir?"

Nils Juel fırtınanın kükremesine kulak verdi,
Şimdi saat!
Kan kırmızısı bayrağını bir kez daha çekti,
Ve düşmana tüm gücüyle vurdu,
Ve fırtınanın kükremesi arasında yüksek sesle bağırdı,
"Şimdi saat!"
"Kaç!" diye bağırdılar, "barınak için uç!
Danimarka'nın Juel'ine kim meydan okuyabilir?
Gücüne?"

Kuzey Denizi! Wessel'in bir anlığına
Karanlık gökyüzünü yırttı!
Sonra şampiyonlar kollarına gönderildi;
Dehşet ve Ölüm onun gittiği yerde parladı;
Dalgalardan bir feryat duyuldu,
Karanlık gökyüzünü yırttı!
Danimarka'dan, Tordenskiold gök gürültüsü,
Herkes ruhunu Cennete emanet etsin,
Ve uç!

Danimarka'ya giden yol, şöhret ve kudrete!
Karanlık yuvarlanan dalga!
Arkadaşını kabul et, o ki, uçuşu küçümseyerek,
Tehlikeyle yüzleşmeye gider,
Fırtınanın kudreti kadar gururlu,
Karanlıkta yuvarlanan dalga!
Ve zevkler ve endişeler arasında,
Ve savaş ve zafer, o senin kolların
Mezarım!

Nils Juel ünlü bir Danimarka Amiraliydi ve Peder Wessel, büyük yiğitliği nedeniyle popüler ünvanı
Torden-skiold veya _Yıldırım Kalkanı_ alan

Koramiraldi, çocukluğunda bir terzinin çırağıydı ve yirmi sekiz yaşına gelmeden önce yüksek rütbesine
yükseldi,
bir düelloda öldürüldüğünde.

GÖKSEL PİLOT. DANTE'NİN PURGATORIO'SUNDAN, II.

Ve şimdi, işte! sabahın yaklaşmasıyla
Yoğun buharların arasından, Mars ateş kırmızısı oluyor
Batıda okyanus tabanında.

Bana göründü,--tekrar göreyim!
Deniz boyunca bir ışık, çok hızlı geliyor,
Hiçbir kanat uçuşu onun hareketine denk değil.

Ve oradan biraz geri çekildiğimde
Gözlerim, şefime sorabilmek için,
Yine daha parlak ve daha büyük gördüm.

Daha sonra, her tarafında,
Beyazın ne olduğunu bilmiyordum ve altında,
Azar azar, bir başkası belirdi.

Efendim henüz tek bir kelime etmemişti,
İlk parlaklık kanatlara dönüşürken;
Ama, dümeni açıkça tanıdığında,

Yüksek sesle bağırdı; "Çabuk, çabuk ve diz çök!
İşte Tanrı'nın Meleği! Ellerini birleştir!
Bundan böyle böyle subaylar göreceksin!

"Bak, tüm insan argümanlarını nasıl küçümsüyor,
Öyle ki, ne küreğe ne de başka bir yelkene ihtiyaç duyuyor
Kendi kanatlarından başka, bu kadar uzak kıyılar arasında!

"Bak, onları nasıl tutuyor, doğrudan göğe doğru,
Sonsuz kanatlarla havayı yelpazeliyor,
Ölümlü saçlar gibi dökülmüyorlar!"

Ve sonra, bize yaklaştıkça ve daha da yaklaştıkça
Cennet Kuşu, daha görkemli göründü,
Böylece göz varlığını sürdüremedi.

Ama onu aşağı attım; ve kıyıya geldi
Küçük bir tekneyle, hızlı ve hafif bir şekilde kayarak,
Böylece su hiçbir şey yutmadı.

Kıçta Göksel Pilot duruyordu!
Mutluluk sanki yüzünde yazılıydı!
Ve içinde yüzlerce ruh oturuyordu.

"_In exitu Israel_ out of Egypt!"
Hepsi bir ağızdan böyle şarkı söylediler,
O Mezmur'da sonradan yazılanlarla.

Sonra üzerlerine kutsal haç işareti yaptı,
Bunun üzerine hepsi kıyıya atıldı,
Ve geldiği gibi hızla ayrıldı.

DÜNYA CENNETİ. DANTE'DEN, PURGATORIO, XXVIII.

Şimdiden etrafını ve içini aramayı özledim
Göksel orman, yoğun ve canlı yeşil,
Gözlere yeni doğan günü yumuşatan,

Daha fazla gecikmeden kıyıdan ayrıldım,
Düz ülkeyi yavaşça, yavaşça geçerek,
Her yerde koku yayan toprağın üzerinden. Yumuşakça solunan bir hava, ki hiçbir mutasyon
kendi içinde yoktu, alnıma çarptı,
Hoş bir esintininkinden daha ağır bir darbe değildi,
Bunun üzerine titrek dallar
Hepsi o tarafa doğru eğildiler
İlk gölgesinin Kutsal Dağ'ı düşürdüğü yere;

Yine de dik yönlerinden eğilmediler
Böylece tepelerindeki küçük kuşlar
Melodili sanatlarını uygulamaya son vermeliydiler;

Ama, tam bir sevinçle, en iyi saatler
Şarkı söyleyerek, kafiyelerine monoton bir yük getiren
Yaprakların ortasında karşıladılar,
Hatta daldan dala şişkinlikler toplarken,
Chiassi kıyısındaki çam ormanları boyunca,
Aeolus Sirocco'yu serbest bıraktığında.

Zaten yavaş adımlarım beni
Eski ormana o kadar uzağa götürmüştü ki,
Girdiğim yeri artık göremiyordum.

Ve işte! benim öte yolum bir nehri kesti,
Sol tarafa doğru, küçük dalgalarıyla,
Çimleri eğdi, kenarında fışkıran.

Dünyadaki en berrak suların hepsi,
Kendi içlerinde bir karışım varmış gibi görünür,
Hiçbir şeyin gizlemediği,

Kahverengi, kahverengi bir akıntıyla ilerlemesine rağmen,
Sürekli gölge altında, asla içeri
Güneşin veya ayın ışığının girmediği.

BAHAR.

Charles D'Orleans'ın Fransızcasından, On Beşinci Yüzyıl.

Yumuşak Bahar!--güneş ışığına bürünmüş,
Gücünü iyi sergile!
Çünkü kış hafif kalbi hüzünlendirir,
Ve sen--sen hüzünlü kalbi neşelendirirsin.
Seni görür ve kasvetli trenine seslenir,
Karla karışık yağmur, kar, rüzgar ve yağmur;
Ve onlar geri çekilir ve korkuyla kaçarlar,
Senin neşeli adımın yaklaştığında.

Kış tarlalara ve ağaçlara çok yaşlı,
Buz sarkıtları ve kardan sakallarını verir;
Ve yağmur, çok hızlı ve soğuk yağar,
Alçak korların üzerinde korkuyla büzülmeliyiz;
Ve, rüzgardan ve havadan sıkıca korunarak,
Tüy değiştiren kuşlar gibi somurtarak.
Ama fırtına çekilir ve gökyüzü berraklaşır,
Senin neşeli adımların yaklaştığında.

Kış, kasvetli gökyüzünde güneşi yapar
Onu bir bulut örtüsüyle sarar;
Ama, Tanrıya şükür, senin adımların yakındır;
Sen kederli kefeni yırtıp atarsın,
Ve dünya parlak görünür ve kış asık suratlı,
Geç ve erken boşuna çalışmış olan,
Yeni doğan yıl tarafından uzaklara sürgün edilir,
Senin neşeli adımların yaklaştığında.

ÇAN ŞARKISI. ALMANCADAN.

Çan! sen neşeli bir şekilde çalarsın,
Gelin alayı
Kiliseye geldiğinde!
Çan! sen ciddi bir şekilde çalarsın,
Şabat sabahı,
Terk edilmiş tarlalar yattığında!
Çan! sen neşeli bir şekilde çalarsın;
Akşamları söylersin,
Yatma vakti yaklaşır!
Çan! sen kederli bir şekilde çalarsın;
Acıyı söylersin
Ayrılık geçti!
Söyle! Nasıl yas tutabilirsin?
Nasıl sevinebilirsin?
Sen sadece metal donuksun!
Ve yine de tüm üzüntülerimizi,
Ve tüm sevinçlerimizi,
Hepsini beslersin!

Tanrı'nın birçok harikası vardır,
Anlayamayacağımız,
Senin biçiminin içine yerleştirilmiş!
Kalp battığında,
Onu tek başına sen kaldırabilirsin,
Fırtınada titreyerek!

SON.

W.H.G. Kingston'ın Minnettar Kızılderili adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRATEFUL INDIAN ***

***** This file should be named 24662.txt or 24662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/6/24662/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
