*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyages of the Ranger and Crusader (Ranger ve Crusader'ın Yolculukları)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: February 22, 2008 [EBook #24666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyages of the Ranger and Crusader, by 
W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyages of the Ranger and Crusader
       And what befell their Passengers and Crews.

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: February 22, 2008 [EBook #24666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGES OF THE RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Ranger ve Crusader'ın Seyahatleri.

________________________________________________________________________
Ranger, büyük ölçüde asker gemisi olarak kullanılan ve İngilizlerin barışı, Pax Britannica'yı korumaya çalıştığı Hindistan ve diğer bölgelere adam taşıyan bir deniz gemisidir; Crusader ise Yeni Zelanda'da yeni bir hayat arayan insanları taşıyan bir göçmen gemisi olarak kullanılmaktadır.
Görünüşe göre birçok göçmen, hiçbir yerde yaşamanın uygun olmayacağı oldukça işe yaramaz bir gruptu ve bu, kitabın sonuna doğru çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu, evrensel kural olmaktan uzaktı ve bu kitap, daha iyi göçmen sınıfının zorluklar karşısında gösterdiği cesareti ve cesareti gösteriyor.

Her iki gemi de zor durumlarla karşılaşıyor ve hikaye, yolcuların ve mürettebatın bunların üstesinden nasıl geldiğini anlatıyor. Crusader, Yeni Zelanda'dan çok da uzak olmayan bir yerde tamamen kaybolduğu için en kötü durumda. Hayatta kalanlar kendilerini beslemek ve aynı zamanda Yeni Zelanda'ya gidebilecekleri bir gemi, Yeni Haçlı Gemisi inşa etmek için çok çalışırlar. Hikayenin bu son ayağında bile düşman yerlilerle bir sorunla karşılaşırlar. Bu noktada Ranger belirir ve bir kurtarma gerçekleştirir, böylece daha iyi göçmen sınıfı hayatta kalırken, denizcilerden bazılarıyla birlikte isyan çıkarmak için bir araya gelen daha kötü sınıf neredeyse
hepsi ölür.

Çok güzel bir okuma, ya da tabii ki kendinize sesli kitap yapabilirsiniz.

Her zamanki Kingston yüzme bölümleri var, ama her zaman çok güzel bir şekilde anlatılmış.

________________________________________________________________________
RANGER VE CRUSADER'IN SEYAHATLERİ, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AİLE PARTİSİ.

"Harry, oğlum; bir dilim daha sığır eti?" dedi Binbaşı Shafto, yakın zamanda denizden dönen eski bir deniz harp okulu öğrencisi olan yakışıklı genç denizci oğluna

hitap ederek.

"Hayır, teşekkür ederim, çünkü alsam bile kıymalı turtalara ve erikli pudinge gereken saygıyı gösteremezdim; ama Willy burada bir dilim daha yiyebilir, sanırım. Gelecekte ``tuzlu çöp'' ve `sert ekmek''le beslenmek zorunda kalacağına dair bir fikri var."

Willy Dicey denize açılıyordu ve Harry Shafto'nun gemisi olan "Ranger"a yeni atanmıştı.

Birkaç yıl önce, o Noel Günü'nde Binbaşı Shafto'nun evinde toplanan büyük aile dostları grubu arasında, Binbaşı'nın arkadaşı ve komşusu olan ve onunla aynı alayda uzun yıllar birlikte görev yapmış olan Teğmen Dicey de vardı. Teğmen bir bacağını kaybetmişti ve şirketini satın alamayınca ordudan emekli olmuştu. En büyük oğlu
Charles ve iki kızı Emily ve May, dışarı çıkıp
Yeni Zelanda'ya yerleşmeyi ayarlamışlardı; ve yakında yelken açmayı umuyorlardı.
Teğmen memnuniyetle onlarla birlikte giderdi, ancak narin bir karısı
ve birkaç çocuğu daha vardı ve bu nedenle evde kalmanın daha akıllıca olduğunu
düşündü. Parti mutlu ve neşeliydi. Ateş
parlak bir şekilde yanıyordu, dışarıda sert bir don olduğunu gösteriyordu. Lamba, iyi örtülü
masa üzerinde parlak bir ışık
yayıyordu ve Binbaşı misafirlerini
eğlendirmek için elinden geleni yaptı. İlk yemek kaldırıldı ve ardından
harika bir erikli puding ve bu tür kıymalı turtalar geldi! Sonra
brendi getirildi ve üzerlerine döküldü ve ateşe verildi; ve Harry
Shafto ve Willy Dicey hala yanıyorken onları yiyemezlerse denediler ve tabii ki ağızlarını yaktılar, kahkahalar
çıkardılar; ve tüm parti yakında geleceği düşünmemeye başladı ve
şimdiki zamanda mutlu oldular. Bayan Clagget'ın dili nasıl da sallanıyordu! O,
uzun boylu, yaşlı bir kadındı, Yeni Zelanda'daki bir yeğeninin yanına gidiyordu; ve, genç Dicey'lerin yolculuktaki arkadaşı olacağı için,
Noel partisine katılması istenmişti. Akşam yemeği yeni bitmişti ki salonda bir Noel ilahisi söyleyen sesler duyuldu ve tüm konuklar, uzak Doğu'da on sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen ve yine de tüm insan ırkı için en az o kadar önemli olan ve zamanın sonuna kadar da önemli olacak olan muhteşem olayı anlatan sözleri dinlemek için dışarı çıktılar. Sonra zil çalanlar geldi ve son olarak da mummerlar, bazılarının "uygulamada olduğundan daha fazla onurlandırılan" eski bir geleneğe göre rollerini oynadılar. Bundan sonra, tüm hizmetçilerin ve çocukların katıldığı kör adam oyunu vardı ve Bayan Clagget'ın hizmetçisi ve çocuklarla birlikte gelen Dicey'lerin Susan'ı. O Noel Günü, partidekilerin çoğu tarafından iyi hatırlanıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Dicey'ler, planladıkları yolculuk için aktif hazırlıklar yapmaya başladılar. Charles Londra'ya gitti ve kendisi, kız kardeşleri ve Bayan Clagget için "Crusader" gemisinde bir yolculuk ayarladı. Geri döndü ve onu çok güzel bir gemi olarak tanımladı ve komutanı Yüzbaşı Westerway'den oldukça memnun görünüyordu.

Ayrılma zamanı yaklaşırken, gençler bunun beklediklerinden daha büyük bir sınav olacağını hissetmeye başladılar. Kolonideki gelecekteki yaşamlarından bahsederken ve çeşitli yeni sahneleri ve yaşayacakları yeni varoluşu beklerken, katlanmak zorunda kalacakları duygularındaki
anahtarın ne olduğunu pek düşünmemişlerdi.
Bay ve Bayan Dicey bunu muhtemelen en başından beri hissetmişlerdi; ve bu nedenle, sınav geldiğinde, buna daha iyi hazırlanmışlardı.
Willie, arkadaşı Harry Shafto ile yola çıkmaya hazırlanan ilk kişiydi.
Bu nedenle, diğer arkadaşlarımıza yolculuklarında eşlik etmeden önce onların talihlerini takip edeceğiz.

İKİNCİ BÖLÜM.

"RANGER" YELKEN AÇIYOR.

HARRY VE WILLY EVDEN AYRILIYOR--PORTSMOUTH'A YOLCULUK--"MAVİ KARAKOLLAR"--
ASKİLERİN HİLELERİ--"RANGER"DA--ASKER SUBAYLAR--ÇAVUŞUN KARISI--BAYAN MORLEY VE AİLESİ--BAYAN RUMBELOW HEMŞİRELERİ
WILLY--ÜMİT BURNU--KARAYA ASKER GÖNDERİLDİ--"RANGER" TEHLİKEDE--
SAHİL DOĞRULTUSUNDA--SON DEMİR TUTULDU--YELKEN ATILDI--BAYAN RUMBELOW'UN
VAAZI--ASKERLER YOL ALDI.

Ocak ayının sonunda parlak bir sabah, Portsmouth arabası Binbaşı Shafto'nun kapısına kadar geldi. Dicey'ler evde kahvaltı ediyorlardı, çünkü
Harry Shafto'nun izni bitmişti ve Willy'yi de
o zamanlar Portsmouth limanında bulunan "Ranger" gemisine götürecekti. Vedalar edildi,
sevgi dolu kucaklaşmalar yapıldı, çünkü Harry uzun boylu genç bir adam olmasına rağmen
annesini ve sevgili küçük kız kardeşlerini tekrar tekrar öpmekten utanmıyordu;
Willy de gözlerinden istemsizce akan gözyaşlarına aldırış etmiyordu.
Yüreği çok doluydu; denize açılmayı çok özlemiş olmasına rağmen,
şimdi gerçekten gidiyordu, gerekirse
tüm parlak umutlarından vazgeçip evde kalmaya hazır olduğunu hissediyordu.

Soğuğa rağmen, tüm aile dışarı çıktı ve kapıda durdu,
iki genç denizci de arabanın tepesine çıktı. "Tamam," diye bağırdı muhafız, son bagaj eşyası teslim edilirken. Arabacı atlarına hafifçe vurdu ve çocuklar ayağa kalkıp sevdikleri herkese son bir kez bakmak için döndüler.

Anlaşılması gereken şu ki, Charles Dicey ve kız kardeşleri daha önemli seferlerine çıkmadan biraz önceydi. Genç denizciler bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, hatta belki daha kısa bir süre sonra evlerine dönmeyi umuyorlardı çünkü "Ranger" bir Hükümet asker gemisiydi, ancak her zamanki subayları ve mürettebatı bir savaş sloop'unundu. Harry Shafto gösterişli bir firkateynde olmayı tercih ederdi, ancak aynı zamanda Komutan Newcombe gibi değerli bir kaptanın emrinde hizmet etmekten de memnundu.

Harry ve genç arkadaşı, Portsmouth'a vardıklarında "Blue Posts"a gittiler; kesinlikle aristokrat bir otel değildi, ancak o günlerde hizmetin genç subayları tarafından başvurulan bir yerdi. Willy
yeni üniformasıyla çok gurur duyuyordu ve kahve odasında Harry Shafto'nun yanında
otururken hançerini tutmaktan kendini alamadı. Birkaç deniz harp okulu öğrencisi
ve kaptan yardımcısı içeri girdi. Aynı masaya oturan iki veya üç kişi
Willie'ye hangi gemiye ait olduğunu sordu. "`Ranger'a," diye cevapladı gururla; "ve çok güzel bir gemi."

"Ah, evet, bir ıstakoz taşıyıcısı," diye gözlemledi genç bir deniz harp okulu öğrencisi, tiz bir sesle. "Yaşlı Newcombe'u duymuştum. Gemiyi zincire vururlarsa veya pusulayı
kutuya koyamazlarsa deniz harp okulu öğrencilerini katran ve tüyle kaplayan vahşi bir adamdır."

"Tam tersine, bana onun çok nazik bir adam olduğu söylendi," diye cevapladı Willy; "ve gemiyi zincire vurmak veya pusulayı kutulamak konusunda, bence o bunlardan hiçbirine izin vermez."

"Ne! Sözümü sorguya mı çekmek istiyorsun, genç?" diye haykırdı
deniz subayı. "Beni tanıyor musun?"

"Ona kazların beslediği şeylerden epey yediğini düşündüğünü söyle," diye fısıldadı Harry.

Willy kendisine söyleneni yaptı. Deniz subayı buna çok sinirlendi,
özellikle de tüm arkadaşları ona gülüp, dirseğinde saçma sapan şeylere tahammülü olmayan bir "yaşlı blok" olduğu için "genç çipi" rahat bırakmasını tavsiye ettiğinde. Sonunda, adının Peter Patch olduğunu söyleyen deniz subayı, kendisinin "Ranger"a yeni atandığını ve yaşlı Newcombe'un genel olarak subayların nasıl biri olduğunu
düşündüğünde çok iyi bir adam olduğuna inandığını kabul etti.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Harry ve genç arkadaşı gemilerine bindiler ve Harry, kendisini ve Willy'yi teğmen Bay Tobin'e bildirdi. Kaptan Newcombe gemideydi; Harry, Willy'nin eşliğinde yukarı çıkıp güvertede onunla konuştuğunda, onları çok nazik bir şekilde karşıladı.

Willy, Harry'nin tavsiyesi üzerine, görevini öğrenmek için hemen işe koyuldu. Peter
Patch, şaka yapmayı sevmesine rağmen çok iyi huyluydu ve
elinden geldiğince ona yardım etti, iplerin isimlerini söyledi ve
ona nasıl düğüm atıp birleştireceğini ve bir gemiyi nasıl yelkenleyeceğini ve
dümenleyeceğini gösterdi. Zeki bir ufak tefek olan Willy, kendisine verilen tüm talimatları hemen kavradı.

Gemi erlerinin ranzası biraz dardı, diğer subaylarınki de öyleydi, çünkü alttaki alanın büyük bir kısmı askerlerin kullanımına ayrılmıştı. Kıç kabinleri askeri subayların ve ailelerinin konaklamasına ayrılmıştı. Ayrıca hastanenin işgal ettiği bir alan ve alaya eşlik eden kadınların işgal ettiği başka bir bölüm vardı, bazı astsubaylar ve erlerin eşleri ve çocuklarıyla birlikte olmalarına izin veriliyordu.

Sonunda gemi hazırdı ve askerler Gosport'tan ona yaklaşırken görüldü. Yan tarafa geldiklerinde güvertede toplandılar ve her adama tahsis edilen ranza gösterildi; böylece iki yüz adam ve orantılı sayıda astsubay ve eşleri ve aileleri olmasına rağmen mükemmel bir düzen ve intizam sağlandı. "Ranger" alayı komuta eden Albay Morley'i taşıma onuruna sahipti ve bir Bayan ve iki Bayan Morley vardı. Sonra Yüzbaşı Power, Yüzbaşı Gosling ve Yüzbaşı Twopenny vardı; ve
Teğmenler Dawson, Hickman ve Ward; Ensigns Holt ve Gonne ile birlikte.
Galler'den gelen David Davis adında bir cerrah ve gemideki en güçlü adam olan bir muhasebeci vardı. Birkaç
çavuş vardı, ancak sadece biri, Serjeant Rumbelow, ismini kaydetmemiz gerekiyor. Eşi ona eşlik ediyordu, karısı sadece askerlerin eşleri arasında değil, askerler arasında da düzeni sağlamada oldukça yetenekli biriydi. Güçlü bir yapıya ve sese sahip, uzun boylu ve zayıf, yılmaz bir ruha sahip bir kadındı. Alay gemiye
çıkmadan saatler geçmişti ki Willy onun kavga eden iki genç askere doğru gittiğini gördü. Onları yakalayıp kafalarını birbirine çarptı. "İşte çocuklar," diye haykırdı; "hemen telafi edin, yoksa bir dahaki sefere sizi o işte yakalarsam onları çok daha sert döverim."

Willy Dicey, Bayan Morley ve çok iyi insanlar gibi görünen kızlarına büyük bir hayranlıkla baktı. Hemen kamaralarında kendilerini evlerinde hissettiler ve iş kutularını çıkardılar ve sanki haftalardır orada yaşıyorlarmış gibi bir sürü şey ayarladılar.
Kaptan Newcombe konuyla ilgili bir yorum yaptı. Bayan Morley, gülerek, "Şaşırmanıza gerek yok, çünkü bu yaptığım onuncu yolculuk olacak ve bu nedenle, kaba koşullara oldukça alışkın olduğumu düşünebilirsiniz. Bu gemi, içinde yolculuk ettiğim bazı gemilerle karşılaştırıldığında, kraliyet yatı gibi. Kocam her zaman albay değildi ve
teğmenler ve eşleri bazen kaba koşullara katlanmak zorunda kalıyor."

Harry Shafto, subayların çoğunun centilmen adamlar olduğunu ve keyifli bir yolculuk geçirmeleri için her türlü olasılığın olduğunu görünce mutlu oldu.

Birlikler gemiye biner binmez gemi Spithead'e gitti ve barutunu ve birkaç erzak daha aldıktan sonra, hafif bir rüzgarla
Kanal'dan aşağı indi.

"Ranger", Biskay Körfezi'nde pek de az olmayan bir yuvarlanma yaşadı, okyanusun o kısmında alışılmadık bir olay değildi: insanların ve şeylerin yerlerine oturmasına katkıda bulundu; ve Madeira enlemine ulaştığında, hem askeri hem de donanma subayları ve gemideki bayanlar oldukça iyi tanışmışlardı. Albay Morley, Binbaşı Shafto ile birlikte görev yaptığını öğrendi ve oğlunu tanımaktan çok mutlu oldu; ve Bayan Twopenny, çünkü Kaptan Twopenny evliydi, Dicey'lerle tanışıktı ve Willy Dicey'i özel himayesine aldı. Bayan Rumbelow, bir şekilde, annesinin ailesinde bakıcılık yaptığını öğrendi ve tabii ki Willy onun için çok büyük bir evcil hayvan oldu. Willy hastalandı ve Bayan Rumbelow ona bakıcılık yapması için yalvardı, bu da çok kolayca kabul edilen bir iyilikti: aslında, onun dikkatli bakımı olmasaydı, doktor küçük Dicey'nin parmaklarının arasından kayacağını söyledi.

"Ranger"a yolculuğunda eşlik etmemize gerek yok. Çoğunlukla olumlu rüzgarlarla, Ümit Burnu'na hızlı bir yolculuk yaptı ve herhangi bir kaza olmadan Cape Town açıklarında demir attı. Daha önce orada olmayanlar, demirleme yerinden kendini gösteren
yeni manzaraya ilgiyle baktılar. Willy Dicey, varışından kısa bir süre sonra evine uzun bir mektup yazdı, bu mektuptan bir alıntı yapmak gerekiyor:--

"Önümüzde Masa Dağı'nın dik yamaçları yükseliyordu,
her iki tarafta da Aslan Başı ve Şeytan Zirvesi'nin kayalıklarını görüyorduk,
öncekinin üzerinde Masa Örtüsü olarak bilinen büyük bir bulut asılıydı.
Uçuşa ulaştığında, kısa bir mesafe aşağı düşüyormuş gibi göründü ve sonra
dağıldı, temiz havada eridi. Kasaba hala kurucuları tarafından kendisine verilen özellikleri koruyor, evlerin çoğu
Hollandalı görünümünü koruyor, sakinlerinin önemli bir kısmı
gerçekten de Hollandalıların görünümüne sahip. Kasaba düzenli bir şekilde düzenlenmiş, sokakların çoğu birbirini dik açıyla kesiyor, ana caddelerin yanlarını meşe, kavak ve çam ağaçları sıralıyor. Evlerin çoğunun üzerinde asma ve gül ağaçları var; panjurlar ve kapılar ve genel olarak ahşap işçiliği, onlara biraz tuhaf ama temiz ve pitoresk bir görünüm veren çeşitli renklerle boyanmıştır."

Harry iki kez kıyıya çıktı, ancak görevleri onu geminin kaldığı
kalan süre boyunca gemide tuttu. Gemi yelken açmak üzereyken
Kaffirlerin ciddi bir şekilde patlak verdiğine dair haber alındı. Sınırda bulunan küçük bir birlik neredeyse ezilmişti ve
kendilerine yardım gönderilene kadar siper kazmak zorunda kalmışlardı.
Başkomutan buna göre "Ranger"a birliklerin çıkarılabileceği varsayılan
en yakın noktaya derhal ilerlemesini emretti.
Burası Waterloo Körfezi olarak bilinir. Akşam körfeze
vardı; ancak Kaptan Newcombe, gece boyunca bilinmeyen bir yere
girmenin akıllıca olmadığını düşünerek, gün ışığında geri dönmeyi planlayarak karadan uzakta durdu. Ancak kısa bir süre sonra sakinleşti. Öndeydi. Akıntı ve dalgaların bir araya gelerek gemiyi kıyıya doğru hızla sürüklediği ve dalgaların
şiddetli bir şekilde
kırıldığı açıktı. Bunun üzerine kaptan bir çapa bırakılmasını emretti ve bu da gemiyi
mutlu bir şekilde yukarı çıkardı. Neredeyse hiç hava olmamasına rağmen,
arada sırada ağır dalgalar yavaşça içeri girip gemiyi
yumuşakça kaldırıyor ve sonra geçip kayalık kıyıda müthiş bir kükremeyle
kırılıyordu. Yolcular güvertedeydi. Genç askeri subaylar her zamanki gibi
sohbet ediyor ve gülüyorlardı ve kendilerini hanımlara
uygun hale getirmeye çalışıyorlardı. Ancak Albay Morley ciddi görünüyordu.
İçinde bulundukları tehlikeli durumu açıkça anlamıştı. Willy Dicey, Harry'ye bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Görevimizi yapmalı ve çapanın tutunması için dua etmeliyiz," diye cevapladı
Harry.

"Ama ya bu çökerse?" dedi Willy.

"Bir tane daha, sonra bir tane daha bırakmalıyız."

"Ama bizi yarı yolda bırakırlarsa ve hiç esinti gelmezse?" dedi Willy.

"O zaman sen ve ben amiral olmayı beklememeliyiz," diye cevapladı Harry.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç asteğmen.

"Bu gemideki herhangi birinin yarın hayatta olup olmayacağını kısa bir süre gösterecek," dedi Shafto.

"Bunu mu demek istiyorsun, Harry?" diye belirtti Willy, sahip olduğu tüm cesareti ve henüz deneyimlemediği miktarı toplaması gerektiğini hissederek. "Korkmuş gibi görünmüyorsun."

"Bir tehlikeyi bilmekle onunla yüzleşmekten korkmak arasında çok fark var," dedi Harry. "Gemideki hiçbir denizci bunu benim kadar iyi bilmez, ancak ne düşündüklerini göstermiyorlar. Kaptana bakın - sanki dar bir limanda demirlemişiz gibi sakin ve soğukkanlı; ancak bu silindirlerin gücünün ve çapayı tutan
zeminin doğasının tamamen farkında. Başka bir kablonun daha çekilmesi emri var."

Harry ve Willy kendi görevlerini yapmak üzere ayrıldılar.
Gece oldu, ancak ne Komutan Newcombe ne de subaylarından hiçbiri aşağı inmedi.
Geminin tehlikeli kıyıdan uzaklaşmasını sağlayacak bir esinti için endişeyle bakıyorlardı. Gece geçiyordu ve
halat hala demirliydi; sonunda, sabah nöbetinde, gün doğmadan bir süre önce, doğudan bir esinti
çıktı ve gemiye binme emri verildi. Adamlar ırgatın etrafında dönerken, yüksek bir
çatırtı sesi duyuldu.

"Haberci yol verdi, efendim," diye bağırdı teğmen Bay Tobin. Kablo, durdurucuları alıp götürerek ve her iki kompresörden geçerek çıkıntıya doğru uzanıyordu. Sonunda haberci tekrar zincirlendi ve her iki kancanın da
götürüldüğü görüldüğünde çapa yukarı kalktı.

Ancak, gemi birkaç saat boyunca Waterloo Körfezi'ne ulaşmayı başaramadı ve
çıkış yerinden yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı. Bir sinyal verildi: "Askerler karaya çıkabilir mi?" Kıyıdan, "Hava düzelene kadar değil," diye yanıtlandı, rüzgar bu sırada sert bir esintiye
dönüşmüştü. Kabloya artık bir yay takılmıştı, kayması gerekirse diye; çünkü kıyıya vuran bu kadar yoğun bir dalganın güneyden esmesi durumunda, geminin pozisyonunun daha da kritik olacağı çok açıktı.

Gün ilerledikçe, esinti tazelendi, ancak aynı zamanda silindirler de arttı ve geminin batısına doğru yarım kablo uzunluğunda ağır bir şekilde kırıldı, kayalarla kaplı kıyının direnciyle karşılaştıklarında köpürdüler ve kükrediler. "Ranger"ın pozisyonu her zamankinden daha tehlikeliydi. Mürettebat görev yerlerindeydi; askerler güvertedeydi, subaylarının komutası altında gruplara ayrılmışlardı, yapmaları istenebilecek her türlü işte yardımcı olmaya hazırdılar. Topgallant direkleri ve kraliyet direkleri
kaldırıldı ve yelken açmak için her şey hazırlandı. Şimdi halat kısaltılması emri verildi. Gemiye bindiğinde,
çapadan yaklaşık elli kulaç ötede keskin bir kayanın üzerinden geçtiği görüldü ve
kesilmemiş olması bir mucize gibiydi.

"Çok büyük bir dalgalanma," diye bağırdı kaptan. "Gevşek yelkenler." Bir anda
mürettebat havalandı.

O anda, üst yelkenler dolarlarken, teğmen
ön taraftan bağırdı, "Halat koptu."

"İkinci pruvayı bırakın," diye bağırdı kaptan. Gemi
kayalara doğru sürükleniyordu. Willy nefesini tuttu. Harry'nin söyledikleri yakında
gerçekleşebilirdi. Bayan Morley ve kızları güvertedeydi.
Birlikte kıyıyı izliyorlardı. Yanakları her zamankinden daha solgundu,
ama hiçbir alarm belirtisi göstermediler, sakin ve içten bir şekilde konuşuyorlardı.
Willy Dicey onları izlerken, içinde bulundukları tehlikenin farkında olup olmadıklarını merak etti. Elbette, gemi çarpmadan önce tekneye indirilebilirlerdi,
ama o zaman Albay adamlarını
bırakmazdı ve onlar da onun güvenliğine kayıtsız kalamazlardı. Yine de gemi sürükleniyordu.

"Çapa at," bir sonraki emirdi. Hepsi, tehlikeli
sörflere
yaklaşıp yaklaşmadığını anlamak için endişeyle dışarı bakıyordu. Birçok göğüs rahat bir nefes aldı. Son çapa onu
yukarı çekmişti. Yelkenler şimdi sarılmış ve kraliyet direkleri aşağı indirilmişti.

"Ranger"ın yakınında bir İngiliz kayığı demirlemişti. Kaptanı gemiye geldi ve gemiyi doğru yöne çevirmek amacıyla
gemisine bir halat bağlamaya gönüllü oldu. "Kaptan Newcombe,
silindirlerin yakında artacağını göreceksiniz ve
ben de yeri bildiğim için, çapaların tutup tutmayacağından büyük şüphelerim var," diye belirtti; "Keşke bu durumdan kurtulmuş olsaydınız." Konuşurken,
sürtüntülerin korkunç bir şiddetle
kırıldığı kıç tarafına endişeli bir bakış attı. Teklif memnuniyetle kabul edildi. İki kesici, halatları barkanın yanına götürmek için indirildi.
Çapa tartıldığında, dirençle karşılaşmadan
yukarı çıktı. Her iki kanca da
uzaklaşmıştı. Tek güvenlik umudu, yelken açılana kadar kalan
çapa ve halatların tutulmasına bağlıydı. Tekneler, halatları barkanın yanına götürmeye boşuna çalıştılar. Güçlü bir akıntı onları
rüzgaraltına gönderdi ve buna göre tekrar gemiye binmeleri emredildi. Neyse ki,
bu anda rüzgar doğuya doğru bir noktaya döndü. Adamlara tetikte olmaları
söylemeye gerek yok. Yelken açma emri verildi. Mürettebat
yukarıda toplanıyor; askerler, uygun rehberlik altında,
halliardlarda, burgularda ve yelkenlerde konuşlanıyorlar. Halatlar kaydırılmış,
tek rifli üst yelkenler, kurslar, üst yelkenler, pruva yelkenleri ve sürücü ayarlanmış.
Cesur denizciler arasında bile nefesini tutup
geminin doğru yola girmesi için sessizce dua etmeyen çok az kişi var. Hurra!
dönüyor. Yelkenler doluyor. Suda hareket ediyor.
Hawser'lı tekneler yanaşıyor ve yukarı çekiliyor ve eski "Ranger"
açık denize doğru bakıyor. Gemide, kendilerinin içine sokuldukları yakın tehlikeden kurtardığı için lütufkar bir gözetmen Tanrı'ya şükranlarını sunmayacak kadar donuk ve nankör bir ruh var mı?

Gemi karadan ayrılırken, silindirlerin artan güç ve boyutla geldiği görüldü ve eğer o anda ağırlığı altında kalmasaydı, muhtemelen bir saat daha içinde parçalara ayrılacağı ve askerlerin ve mürettebatın çok azının kaçabileceği çok açıktı. [Not 1.]

"Size şunu söyleyeyim, çocuklar," dedi Bayan Rumbelow, "hayatınız boyunca birçok tehlikeden geçmek zorunda kalacaksınız, ancak bundan daha dar bir kaçış yolunuz asla olmayacak. Az önce hepimizin yarın nerede olacağını düşünüyordum ve hepimizin cennette bir araya geleceğimizden emin olmayı
dilerdim. Hiçbirimizin şimdiye kadar yaptığımız herhangi bir iyilik için oraya gitmeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum; sadece siz çocuklar, yeminler ederken ve konuşmamanız gereken şekilde konuşurken, her an bu dünyadan
kovulabileceğinizi hatırlamanızı istiyorum; ve size şunu sormama izin verin,
akıllı bir kişinin sonsuza dek yaşamak isteyeceği tek yere girmeye uygun olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

Bayan Rumbelow teolojisinde pek berrak değildi, belki de, ama
çok ciddiydi ve alay, onun sözlerinden ve davranışlarından bazılarının kabul etmeye
hazır olabileceğinden daha fazla yararlandı. Eğer o olmasaydı işler
çok daha kötü olabilirdi.

Birlikleri karaya çıkarmanın imkansız olduğu anlaşılınca, "Ranger" Simon's Bay'e geri döndü ve orada kaybettiği çapaları ve kabloları değiştirmek için bir süre daha alıkonuldu. Yüzbaşı Newcombe, bunu yapmanın imkansız olduğunu görerek talimatlarını yerine getirmediği için aklandı. Sıkıntı içindeki garnizonun rahatlaması için başka bir istasyondan küçük bir düzenli ve gönüllü ordusu gönderildi ve tam son fişekleri ve son bisküvileri harcanmışken geldi. Diğer birlikler de İngiltere'den geliyordu, "Ranger" onun
önceki varış noktası.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. 1846'da H.M.S. "Apollo" tam olarak tarif edilen
koşullar altına yerleştirildi. "Birkenhead" asker gemisinin kaybolduğu yer de burasıydı.

BÖLÜM ÜÇ.

"CRUSADER" YENİ ZELANDA'YA GİDİYOR.

GENÇ GÖÇMENLER--GÖÇMEN GEMİSİNE BİNİYORLAR--"HAÇLI"
TANIMLANDI--PLYMOUTH'A SEYAHAT--KABİN YOLCULARI--GİZEMLİ BİR
YOLCU--İNGİLTERE'NİN SON GÖRÜNTÜLERİ--BAY PAGET'İN İYİ ÖRNEĞİ--GÖÇMENLER İÇİN
İŞ--NEPTÜN'DEN ZİYARET--TRİTON'UN ELİNDEKİ MAWSON.

Charles Dicey ve kız kardeşleri, Willy evden ayrıldıktan sonra sabahtan akşama kadar yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, planladıkları seyahate ve Yeni Zelanda'daki gelecekteki yaşamlarına hazırlanıyorlardı. Charles çok iyi bir
marangozdu. Ayrıca bir atı nallamayı ve bir ineği sağmayı da öğrenmişti.
Bu sonuncu beceriye kız kardeşleri de sahipti. Ayrıca
tereyağı yapmayı, ekmek, turta ve tart pişirmeyi de biliyorlardı. Her türlü reçeli üretebiliyorlardı ve çeşitli şekillerde yemek pişirebiliyorlardı;
genç kızlar oldukları için tüm elbiselerini kendileri dikmişlerdi;
aslında, bir kolonideki amaçlanan yaşamları için çok sayıda değerli niteliğe sahiptiler. Charles at eti konusunda iyi bir yargıçtı ve
sığır ve koyun konusunda fena değildi. Ayrıca kararlı ve azimliydi ve onu en iyi tanıyanlar onun başarılı bir yerleşimci olacağını önceden haber vermişlerdi.

"Crusader"ın yelken açması için belirlenen zaman yaklaşıyordu.
"Ranger"ın kısa bir süre önce yelken açtığı unutulmamalıdır. Bu
gerçek unutulmamalıdır.

Göçmen gemisinin yelken açmasından bir gün önce, yaşlı Teğmen
çocuklarına Londra'ya kadar eşlik etti ve aynı zamanda Bayan Clagget'a eşlik etme onuruna erişti. "Crusader" Plymouth'a yanaşacak olsa da, kamaralarını düzene koymak ve bagajlarını dikkatlice yerleştirmek için zamanları olsun diye, ilk yelken açtığı limandan gemiye bindiler.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi Teğmen Dicey, genç kızlarını öperken ve Charles'ın elini tutarken, yüzüne içtenlikle bakarak. "Bu sevgili kızları size emanet ediyorum ve bir kardeş gibi davranacağınızı ve onları en iyi şekilde koruyacağınızı biliyorum. Ancak karşılaşılacak tehlikeler var ve uygun görürse sizi onlardan korumak için gücü olan cennetteki Birine dua etmeliyiz."

"Crusader", yaklaşık bin tonluk, altında birinci sınıf yolcular için kamaraların bulunduğu bir kıç güvertesi olan güzel bir gemiydi. Altlarındaki kamaralar ikinci sınıf yolcular içindi, güverteler arası ise güverte yolcularının kullanımına ayrılmıştı. Böylece gemide üç sıra insan vardı; aslında, subaylar ve karga dahil, iyi gemi kendi başına küçük bir dünya sunuyordu.
Yaşlı Kaptan Westerway hükümdardı - ancak yumuşak başlı bir despottu; ancak yumuşak başlıysa, birinci kaptanı Bay William Windy veya genel olarak adlandırıldığı gibi Bill Windy tam tersiydi ve kaptanın yumuşak başlılığını ihlal edenleri çok hızlı bir şekilde boyunduruk altına almaya özen gösteriyordu. "Crusader" Thames'ten aşağı çekildi ve nehirden
çıktığında, onu Plymouth'a götürecek olan Kanal kılavuzu gemiye
girdi. Yolcuları hakkında yolculuğuna devam ederken daha fazla şey öğreneceğiz.

Plymouth'a doğru keyifli bir yolculuk yaptı, insanları yerlerine oturtmak ve Plymouth limanının sessizliğini takdir etmelerini sağlamak için birkaç saat yeterli deniz vardı. Akıllı olanlar, aldıkları
dövüşten sonra, kamaralarındaki tüm gevşek eşyaları güvenceye alma fırsatını değerlendirdiler, böylece karşılaşmaları gereken bir sonraki
fırtınaya hazırlıklı olabilirlerdi.

Plymouth'da "Crusader"a epeyce dümenci ve birkaç kamara yolcusu daha geldi.

Kaptan Westerway, Londra'dan gelenlere, Eski İngiltere'ye veda etmeden önce, en azından üç gün, belki de daha uzun süre o muhteşem limanda kalmayı beklediğini bildirdi.

Bayan Dicey'nin kendilerine ait bir kamarası vardı, kardeşlerinin onlarınkine yakın küçük bir kamarası vardı ve Bayan Clagget'ın salonun karşı tarafında bir kamarası vardı; ancak sabahtan akşama kadar dilinin konuştuğunu duyabiliyorlardı;
ve çoğu zaman, akşam saatlerinde, uyumadığını tahmin ettiğinde, yan komşusuna hitap ediyordu. Yerleşimci olarak dışarı çıkan iki genç adam vardı, Tom Loftus ve Jack Ivyleaf. Charles Dicey, centilmen ve hoş olan
öncekiyle kısa sürede yakınlaştı.
Henry Paget'in adının yazılı olduğu bir kart, daha önce boş olan kabinlerden birinin kapısına çivilenmişti. Emily, kız kardeşi May'e "Acaba nasıl biri?" dedi. "Adı kulağa hoş geliyor ama
elbette bu bir rehber değil. Kaptan Westerway, bir ajanın onu aldığını ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor." Sonunda, yakışıklı olmasa da görünüşüyle ​​çekici, hafif yapılı bir beyefendi yanaştı ve üzerinde Bay Henry Paget yazan bir kart uzattı.
Kâhya hemen onu kabinine aldı ve kısa bir süre birkaç kutu ve diğer eşyaları düzenlemekle meşgul oldu.
Daha sonra güverteye çıktı, birkaç kez tek başına döndü ve görünüşe göre manzaraya hayran kaldı. Aşağıya döndüğünde, paltosunun cebinden bir kitap çıkardı ve okumaya başladı, diğer yolcular tarafından usulüne uygun şekilde yorumlandı ve yorumlandı. "Kim olabilir?"

"Onu Yeni Zelanda'ya götüren şey nedir?" soruları tekrar tekrar soruldu, ancak tatmin edici bir cevap alınamadı.

İkinci kamarada, çocuklarına bakma şekillerinden anlaşıldığı üzere çok saygıdeğer insanlar olan Bay ve Bayan Bolton vardı. Yaşlıca bir adam, James Joel ve genç bir çiftçi, Luke Gravel vardı. Gemiye binen son kişi, gemiye yanaşırken, kaptan yardımcısı Bill Windy'ye adının Job Mawson olduğunu söyledi. Geçiş parasını ödemiş ve biletini uzatmıştı. Karakter konusunda oldukça iyi bir yargıç olan Windy, ona dikkatle baktı. Onu gemiye
almış olan kayıkçı, malının son eşyası da yukarı çekilir çekilmez, göçmenlerin geldiği Sound'un karşı tarafına
çekti ve bu nedenle ondan hiçbir bilgi alınamadı. Adamın yüzünde
hoş olmayan bir ifade vardı. Bakışları
gizliydi ve her zaman birinin omzuna dokunup, "Aranıyorsunuz," demesini bekler gibiydi; Charles bunu kız kardeşlerine söyledi.

Tüm insanları tarif etmek imkansızdı. Birinci kamarada üç genç hanım daha vardı ve güverte yolcuları genellikle saygıdeğer kişilerdi, göç etmelerinin amacı,
çalışkanlıkları için yeterli alan bulmaktı. Bazıları çiftlik işçileri ve çiftçilerdi, diğerleri tamirciler ve İngiltere'de başarısız olmuş ama kolonide daha iyi işler başarmayı uman birkaç dükkan sahibiydi.

Sonunda kaptan evraklarıyla ve acenteyle gemiye geldi, tüm
ziyaretçiler ayrıldı, demir atıldı ve "Crusader" iyi bir rüzgarla Sound'dan yelken açtı. Ertesi gün, Eski İngiltere'nin son noktası olan Land's End'den ayrıldı, gemidekilerin çoğunun görmeye mahkum olduğu yerdi. Bay Mawson şimdi hemen moralini düzeltti ve kendine iyi bir beyefendi havası vermeye başladı. "Koşullar beni ikinci sınıf bir kamaraya gitmeye zorluyor," diye belirtti Bay Paget'e, ilk başta özel dikkatini ona verdi; "Ancak, benim doğumum ve eğitimimle gelen bir kişi için, bunun duygularım için çok iğrenç olduğunu varsayabilirsiniz. Ancak, bu, hayatın zorluklarından biridir, efendim, buna iyi niyetle boyun eğmeliyiz.
Koşullar koşullardır, Bay Paget ve eminim genç arkadaşım Bay Dicey (sanırım, efendim, adınız bu mu?) benimle aynı fikirde olacaktır," diye ekledi Charles'a dönerek.

"Ancak, kendi koşullarımızı yaratırız, efendim," diye cevapladı Bay Paget, "akıllıca ve ihtiyatlı davranarak veya aptalca davranışlarla veya diğer insanlarla dürüst veya dürüst olmayan ilişkilerle. Dürüst adam, servet kaybıyla aşağılanmaz ve eğitimli birçok kişinin göçmen gemilerinde ikinci sınıf kamaralarda seyahat ettiğinden şüphem yok."

"Elbette, efendim, elbette," diye haykırdı Bay Mawson; ancak Bay Paget'in tonu veya sözleri onu memnun etmedi, çünkü hemen
sonra geminin başka bir bölümüne doğru yürüdü.

Bay Paget gemiye bindikten kısa bir süre sonra güverteler arası
yerleri ziyaret etti ve gemideki ailelerin anne ve babalarıyla konuştu. "Çocuklarınızın yolculuk boyunca boş durması üzücü olur," dedi; "ve belki de bazıları okuma yazma bilmiyor olabilir, onlara eğitim vermekten mutluluk duyarım." Kısa bir süre sonra gemide bir okul kurdurdu ve bir veya iki gün sonra yaşlılar için bir İncil sınıfı topladı; sonra her sabah aşağı indi ve onlara İncil'i okudu, bir dua etti ve okuduklarını onlara açıkladı.

Bay Mawson, Charles Dicey'e alaycı bir şekilde "Kesişinden, onun o misyoner arkadaşlarından biri olduğunu düşündüm," dedi.

"Böyle birini gemiye aldığımız için çok mutluyum," diye cevapladı Charles,
keskin bir şekilde. "Eğer bana izin verirse, ona yardım etmekten çok memnun olurum."

Bay Paget, Charles Dicey'nin yardımını memnuniyetle kabul etti ve Bayan Dicey'ler kızlara ders vermeyi teklif ettiler ve ayrıca genç kadınlar için bir dikiş dersi aldılar, birçoğu iğnelerini nasıl düzgün kullanacaklarını bile bilmiyordu. Sonra çok yaratıcı olan Tom Loftus, genç erkeklere iş vermek için işe koyuldu. Onlara her çeşit
modeli kesmelerini söyledi ve onlara fırça ve diğer
yararlı eşyaların nasıl yapılacağını gösterdi. Sonra bazı denizcileri onlara düğümlemeyi ve birleştirmeyi ve aslında her türlü şeyi yapmayı öğretmeye ikna etti.

"Size çok minnettarım, beyler," dedi Kaptan Westerway. "Son göçmenleri çıkardığımda, neredeyse isyan halindeydiler.
Gemide yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve aylaklık kötülük doğurur; ve aylak
oldukları da yeterince aylaktı. Şimdi, tüm bu insanlar olabildiğince mutlu ve memnun görünüyorlar ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, diğerleriyle aynı sınıftanlar."

Gemide Jumbo adında siyah bir kemancı vardı; ve o çalarken denizciler yolcuların eğlencesine dans ediyorlardı. Her türlü eğlenceye meraklı olan Jack Ivyleaf onlara katılırdı ve kısa sürede gemideki en iyi dansçı kadar iyi bir şekilde hornpipe dansı yapmayı öğrendi.

"Acaba Bay Ivyleaf, kendinizi bu kadar küçük düşürebiliyor musunuz," diye haykırdı Bayan Clagget, gösterisinden sonra kıç tarafına geldiğinde. "Siz, bir beyefendi, denizcilerin arasında dans ediyor ve kendinizi güvertedeki yolculara
gösteriyorsunuz!"

"Bayan Clagget, tam da bu yüzden yaptım bunu," diye cevapladı Jack,
gülerek. "Onları eğlendirmek için özellikle gittim. Arkadaşlarımız Dicey ve Loftus gibi onlara bir şey öğretemem, bu yüzden elimden geleni yapıyorum. Onlara birkaç
okuma yapmayı düşünüyorum ve birkaç
şarkı söyleyeceğim; ve onları eğlendirmek için bir oyun oynayacağımdan hiç emin değilim."

"Ah, sen ıslah olmazsın!" diye haykırdı Bayan Clagget; Jack'in yapmayı
önerdiği şeyi gerçekten umursadığı söylenemezdi ama bir şeyler söylemeliydi.

Güzel hava devam etti. Jack bir akşam insanlara şarkılar okudu ve söyledi, ertesi akşam bir sihirbaz kostümüyle göründü ve
bir dizi harika numara yaptı; üçüncü gün ilginç bir
kitap aldı ve onlara güvertenin karşısından duyulabilecek bir sesle bir hikaye okudu, böylece çok sayıda dinleyicisi oldu.
En sonunda genç erkekler sınıfı olabileceği geldi aklına; ve
gün bitmeden önce gemideki tüm genç adamlar gemiye ait olmak için yalvarmıştı, böylece sadece bolca öğrencisi olmakla kalmayıp, onları hızla
gemiye almıştı. Böylece "Crusader" yoluna devam etti. Hava
gittikçe daha da sıcaklaşıyordu ve Jack Ivyleaf ile öğrencilerinden birkaçının
geminin ön tarafında özellikle yoğun bir şekilde çalıştıkları görüldü,
maçacı ve bazı adamların yardımıyla; ancak
ne yaptıklarını kimse keşfedemedi. Sonunda Kaptan Westerway, "Crusader"ın
hatta ulaştığını duyurdu. Yelkenler açılmıştı, ancak
o kadar az rüzgar vardı ki direklere dayanıyorlardı, ara sıra
yavaşça dışarı doğru şişiyorlardı, kısa süre sonra yine hoşnutsuz bir ruh haliyle aşağı doğru sarkıyorlardı. Marangozun talaşları bazen yarım saat boyunca birlikte yüzerken görülebiliyordu ve güverte dikişlerindeki zift kabarıp tıslıyordu ve yolcular etrafta dolaşırken ayakkabılarının ona yapıştığını
gördüler. Aniden önden yüksek bir ses duyuldu. "Gemi geldi!
Bu hangi gemi?"

"Haçlı," Kaptan Westerway," diye cevapladı kaptan.

"Ay, ay, Kaptan Westerway, siz benim eski bir dostumsunuz ve eminim
beni gemide ağırlayacaksınız," diye seslendi biri, görünüşe göre pruvanın altından.

"Sen kimsin?" diye sordu kaptan.

"Baba Neptün, kesinlikle," diye cevapladı ses. "Bunu bilmiyor musun?
Geminiz tam oturma odası pencerelerimin üzerinde ve ışığı kapatıyor,
bu yüzden karım ve çocuklarım lapalarını yemek için zar zor görebiliyorlar."

"Affedersiniz ama bu benim hatam değil, Majesteleri gayet iyi biliyor," diye cevapladı Kaptan Westerway. "Ancak, gemiye
hoş geldiniz." Konuşurken, pruvadan gelen bazı garip figürler görüldü, birinin başında bir taç, elinde bir üç çatallı mızrak, kocaman bir burun ve göğsüne kadar uzanan kahverengimsi bir sakal vardı. Belli ki kendisi
Baba Neptün'dü. Arkadaşları deniz yeşili elbiseler giymişti, ellerinde deniz kabukları vardı ve aralarında güvertede sanki hala suda yüzüyormuş gibi
düşen yarım düzine garip görünümlü balık vardı.

"Pekala, Kaptan Westerway, eski bir dost olduğunuz için, istediğiniz her iyiliği yapacağım; o yüzden hemen yapın ve törensellik yapmayın," dedi Neptün, tanıdık ve rahat bir şekilde.

Kaptan, "Buradaki yolcularım memleketlerinden ayrılıp yabancı bir ülkeye yerleşmek üzere oldukları için, tüm mürettebatı topladıktan sonra Majestelerinin, ilk kez sınırı geçenlerin genellikle yapmak zorunda olduğu törenler olmadan geçmelerine izin vermesini rica ediyorum." diye cevap verdi.

Yolcular güverteye çağrıldılar ve çoğu, nezaketini kabul ederek, Baba Neptün'e bir ücret teklif ettiler.
Bunu hemen, hazinedarı olarak tanıtmaya özen gösterdiği tuhaf görünümlü bir canavara verdi. Ancak Bay Job Mawson, hiçbir şey ödememeye kararlı olduğu için, işin dışında kaldı. Bir süredir onu gözleyen Neptün, şimdi hizmetkarlarına döndü. Dördü, niyetlerinden şüphelenen Bay Mawson kaçmaya başladığında hemen öne atıldı. Güvertede dönüp durdu, tritonlar tarafından takip edildi, kaçmak için aşağı atladı; ama korkusundan
aşağıya doğru gitti, böylece kendi kamarasına ulaşamadı ve kısa süre sonra tekrar avlandı ve daha önce olduğu gibi kovalandı, ta ki sonunda bitkin ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korkana kadar, kıçın altında yakalandı.

"Onu rahat bırakın," diye haykırdı Neptün; "ne de olsa, bizim dikkatimizi çekmiyor."

Hattı geçen gemilerde sıklıkla yapılan kaba eğlenceler yerine, Neptün ve hizmetkarları bir drama oynadı, kısa bir süre sonra karısı ve çocukları da ona katıldı, bu zamana kadar kahvaltılarını bitirdiklerini ve eski dostları Kaptan Westerway'e saygılarını sunmaya geldiklerini gözlemledi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DENİZCİNİN BATIL İNANCI.

"RANGER" GÜNEY YOLUNU TAKİP EDİYOR--ALBATROSLAR KIÇINDA GÖRÜNÜYOR--HOLT
TÜFEĞİNİ HAZIRLIYOR--BAYAN MORLEY KUŞLAR İÇİN YALVARIYOR--HOLT BİR
ALBATROSU ÖLDÜRÜYOR--DENİZCİLERİN BATIL İNANCI--ESKİ DENİZCİNİN KADERİ--
BAYAN RUMBELOW'UN KONU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ--ÇAVUŞ RUMBELOW--MÜZİK
OKYANUSUN ÜZERİNDEN DUYULUYOR--GECE BİR GEMİ GEÇTİ--"RANGER"DAN BİR SES--
ŞİDDETLİ BİR ŞEKİLDE SESLENİYOR--BAYAN RUMBELOW HASTALARI TESLİM EDİYOR--ALBAY KOMUTANI UYARIYOR--BUZ DAĞLARINA DİKKAT EDİN--ALBAY'IN KARISI VE KIZLAR--ALBAY'IN PRATİK DİNİ--SAKİN.

"Ranger" güneye doğru dururken Masa Dağı'nın yüksek tepeleri mavi okyanusta giderek daha da alçaldı.

"Yolculuğumuzda doğuya doğru kısa bir daire çizmeyi öneriyorum," dedi Komutan Newcombe, Albay Morley'e. "Biraz soğuk hava yaşayabiliriz; ancak yılın bu zamanında şiddetli
fırtınalardan kaçmayı umabiliriz ve gemide bu kadar çok adam varken hızlı bir geçiş yapmak önemlidir. Ayrıca suyumuz azalırsa, ara sıra düşmemiz imkansız olmayan
buzdağlarından bir tedarik sağlayabiliriz."

"Umarım birine rastlamayız," diye gözlemledi Albay Morley.

"Göz kapaklarımız açık ve aklımız başımızdaysa, korkmayın albay," diye yanıtladı "Ranger"ın komutanı.

Deniz sakindi, rüzgar hafifti ve "Ranger" pürüzsüz denizin üzerinde gururla süzülüyor. Hanımlar ve diğer yolcuların çoğu güvertedeydi. Teğmenlerden ve astsubaylardan ikisi veya üçü tüfeklerini kaldırıp albatroslara ateş etmeyi teklif ettiler. Albatroslar, kanatları açılmış bir şekilde geminin etrafında uçuyor, bazen havada yükseliyor, bazen de denize atılan yemek kutularının çiziklerine
atılıyorlardı. Teğmen Holt tüfeğini yeni doldurmuştu.

"Sanırım o adamı vurabilirim," diye haykırdı, o anda kıç tarafına doğru süzülen muhteşem bir kuşu işaret ederek.

"Ah! Bu kadar acımasız olma," diye haykırdı onu gözlemleyen Bayan Morley. "Doğru hislere sahip herhangi birinin
bu kadar güzel bir yaratığı neşeli varlığından mahrum etmek isteyeceğini düşünemezdim. Berrak mavi havada özgürce uçmak ve kıyının sıcağından ve tozundan
uzak, günler ve haftalar boyunca böyle kalmak ne kadar da keyifli olmalı."

Teğmen kızardı ve silahını omzundan indirdi ve
albatros tüfeğinin menzilinin çok ötesine, uzağa doğru uçtu.

"Sadece bize verecekleri iyi uygulamayı düşünüyordum," diye gözlemledi; "ama sizin müdahaleniz, Bayan Morley, kuşun hayatını kurtardı."

"Yani, Holt, ateş etmenizi engelledi," diye gözlemledi
Teğmen Dawson; "bu, kuşun acı çekmiş olması sonucunu doğurmaz."

Teğmen Hickman ve Teğmen Gonne içtenlikle güldüler, çünkü Holt atışından dolayı
kutlanmıyordu. Muhteşem kuşlar daha önce olduğu gibi geminin etrafında dolaşmaya devam ettiler, genç subayların kendilerine karşı beslediği kötü niyetlerin farkında değillerdi.

Teğmen Holt sinirlenmişti ve Bayan Morley'nin sözlerine rağmen
becerisini sergileme fırsatını özlüyordu. Kısa süre sonra
aşağıya indi, o da dediği gibi bir albatrosu indirmeye hazırlandı. Ancak o ve kardeş subayları birkaç el ateş ettiler
ama hiçbir etki yaratmadılar. Bir tüfek mermisi sonunda kuşlardan birine çarptı, beyaz tüylerin göğsünden uçtuğu görüldü; yukarı doğru
uçtu, birkaç geniş tur attı, sonra bir kez daha suyun yüzeyine doğru fırladı, görünüşe göre hiçbir şekilde mağdur değildi.

Genç subaylar böyle meşgulken, Komutan Newcombe kıçta belirdi. "Yolcularımın eğlencelerine karışmak istemiyorum," diye belirtti; "ama biz denizciler batıl inançlı olmaya meyilliyiz ve şu fikre sahibiz ki, bu muhteşem kuşlardan biri gemideki herhangi biri tarafından keyfi olarak
öldürülürse, kesinlikle bir talihsizlikle karşılaşacaktır."

"Aman, kaptan, bir albatrosu öldürmenin bir sülün vurmaktan daha fazla zararı olabileceğini düşünmüyorum," diye cevapladı Teğmen Holt, ikinci kez böyle müdahale edildiği için biraz sinirlenmişti.

"Sülün, efendim, akşam yemeği olarak kullanılabilir," diye gözlemledi komutan,
"ama bir albatrosu yemek isteyeceğinizi sanmıyorum, hatta bir tane vursanız bile, bir bot indirip onu alabiliriz.
İtiraf ediyorum, yaratıkların keyfi bir şekilde yaralanmasını görmek istemiyorum.
Birinin bacağını veya kanadını kırabilir ve onu burada okyanusta acı çekmeye ve ölmeye
bırakabilirsiniz; ama tüfek mermileriniz, yakın mesafeden adil bir atış yapmadığınız sürece, kuşun kalın tüy tabakasını zar zor delebilir, böylece onu hemen öldürebilirsiniz."

Komutan tarafından bu şekilde engellenmekten hiç hoşlanmayan genç teğmen, arkadaşlarından daha cesur olan bir kuşu,
birden fazla kez tırabzana yakın bir şekilde uçurmuştu.
Sanıldığı kadar kötü bir nişancı olmadığını kanıtlamaya kararlı bir şekilde,
tüfeğinin kapağını takmış ve hazır tutmuştu; komutan konuşurken tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Albatros bir anlığına havalandı ve sonra kanatlarını açarak
ağır ağır suya düştü, orada
boşuna çabalayarak
kalkmaya çalıştığı görüldü.

"Her halükarda onun için iyi ettin, ihtiyar dostum," diye haykırdı Teğmen
Dawson.

"Eh, Holt, karakterini geri kazandın," diye belirtti diğer
teğmen.

"Keşke Bay Holt benim tavsiyemi dinleseydi," dedi komutan, sinirlenerek arkasını dönerek. Genç subaylar zavallı kuşu izlemekle o kadar meşguldüler ki bunu fark edemediler. Başka bir anda yaralı albatrosun mücadelesi sona erdi ve hemen birkaç arkadaşı üzerine
atıldı ve gemi onu gözden kaybetmeden önce, vücudu neredeyse parçalara ayrılmıştı.

"Neden, evcil hayvanlarınızın biraz vahşi yaratıklar olduğu anlaşılıyor," diye gözlemledi Teğmen Dawson, Komutan Newcombe'a ne olduğunu göstererek, tekrar kıç tarafa dönmüştü.

"Bu onların doğası, beyler," diye cevapladı; "Benim de bir fikrim var,
onlara iyi bir amaç için yerleştirildiği.
Yaratığın acısından hemen kurtulması, acı içinde kalmasından daha iyidir.
Eğer konuya bakarsak, her canlı
yaratığın iyi bir amaç için belirli alışkanlıklar ve eğilimlerle
donatılmış olduğunu göreceğiz. Hiçbir şeyin şans eseri olduğunu veya
albatrosun vahşi bir şekilde hareket ettiği için insanca muamele görmeye layık olmadığını savunmuyorum.
Böyle açık sözlü olduğum için beni affedin, beyler; ve şimdi Bay Holt o zavallı kuşlardan birini vurarak
becerisini gösterdi, sizden bir daha öldürmeye çalışmayarak bana iyilik yapmanızı rica edeceğim."

Komutan'ın müdahalesinden pek memnun olmasalar da, genç subaylar onun azarının haklı olduğunu düşünerek tüfeklerini havaya ateşlediler ve yolculuk sırasında tekrar çıkarmadılar.

Willy Dicey ve Peter Patch bu açıklamalar yapıldığında kıç taraftaydı. "Dicey, komutanın, Teğmen Holt'un albatrosu öldürmesi nedeniyle gemiye gerçekten zarar geleceğine inandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Peter, birlikte güvertenin iskele tarafında bir tur attıklarında.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Willy. "Bir şeyin diğeriyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Ancak denizciler bir albatrosu öldürmenin çok şanssız olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi Peter. "Sanırım denizde ölen insanların ruhlarının albatrosların bedenlerinde uçtuğunu düşünüyorlar, ya da buna benzer bir şey - tam olarak emin değilim; ve kendi adıma Ensign Holt'un tüfeğini daha az özgürce kullanmasını isterdim. Ben onu her zaman bir eşek olarak düşündüm ve eşekler bazen çok fazla yaramazlık yapar."

"Harry Shafto'ya bunun hakkında ne düşündüğünü soracağım," dedi Willy. "Bir albatros vuran ve gemideki tüm insanların öldüğü, geminin direkleri ve yelkenleri çürüyene kadar yüzen bir adam hakkında bir şiir okudum ve tek başına o hayatta kaldı."

"Sanırım o zamanlar geminin erzaklarıyla yaşıyordu," diye gözlemledi Peter. "Yemeği paylaşacak kimse olmadığı için bol bol yiyeceği olurdu; ama onun derisinin içinde olmak istemezdim. Hiç kıyıya çıktı mı, yoksa insanlar bunu nasıl öğrendi?"

"Sanırım yaşlı gemi uzun yıllar sonra karaya ulaştı," dedi
Willy; "ama bundan pek emin değilim."

"Tek başına, korkunç bir hayat geçirmiş olmalı," dedi
Peter. "Hikayenin daha fazlasını duymak isterim; ama, diyorum ki, Dicey, bunun doğru olduğundan emin misin?"

"Hayır, bunun bir şairin hayali olduğunu düşünüyorum, çünkü hikaye şiirsel olarak yazılmıştır," diye cevapladı Willy.

"Eh! Bu biraz rahatlatıcı," diye gözlemledi Peter; "çünkü, görüyorsun, aynı şey bizim başımıza gelirse, hepimiz ölmek zorunda kalırdık ve Teğmen Holt `Ranger'da kalan tek kişi olurdu."

Harry Shafto kısa bir süre sonra güverteye çıktığında, iki gemi subayı onun fikrini almak için ona başvurdu. Harry içtenlikle güldü.

"Ancak, bence o asker subaylar zavallı kuşları rahat bıraksalardı," diye gözlemledi. "Onları vurmak acımasızca bir şey,
ama bundan daha fazla zarar geleceğini sanmıyorum."

Yine de, ne Peter ne de Willy tam olarak tatmin olmamıştı. "Bayan Rumbelow'a bunun hakkında ne düşündüğünü soracağım," dedi Willy. "Yakında denizcilerin fikrini alacak ve ben de onlara sormak istemiyorum."

Nöbetleri biter bitmez, iki deniz harp okulu öğrencisi aşağı indi ve
Bayan Rumbelow'u bir sandığın üzerinde oturmuş, kocasının çoraplarını yamamakla veya her zamanki gibi başka bir kadın işiyle meşgul buldular: Bayan Rumbelow'un parmakları hiç boş durmazdı.

"Sizi gördüğüme sevindim, genç beyler," dedi, işinden başını kaldırarak.
"Eh, Bay Dicey, Cape'e varmadan önceki kişi gibi görünmüyorsunuz; eve döndüğünüzde sizi tanımayacaklar."

"Her şey yolunda giderse, belki de öyle olmaz," dedi Willy; "ama Teğmen Holt
gidip bir albatros öldürdü ve belki de, bildiğiniz gibi, bu çok
korkunç bir şey. Kötülüğün, sonuç olarak, gemiye
gelmesinin kesin olduğunu söylüyorlar."

Bayan Rumbelow iki genç ziyaretçisinin yüzlerine baktı. "Tanrı'nın dünyayı bu şekilde yönettiğini ciddi olarak mı düşünüyorsunuz?" diye sordu, biraz alaycı bir
tonla. "Aptal bir genç beyefendi bir kuşu
öldürdüğü için, başımızın saçlarını sayan Tanrı, konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir dizi
yaratığının acı çekmesine izin mi verecek. Böyle saçmalıkların kafanıza girmesine izin vermeyin, canlarım."

"Bayan Rumbelow, denizcilere bu konu hakkında ne düşündüklerini sormanızı istedik," dedi Willy.

"Böyle bir şey yapmayacağım ve cevabım bu," diye yanıtladı çavuşun karısı; "Gemiye zarar gelebilir, ama bunun sebebi bu veya buna benzer bir şey olmayacak."

Tam o sırada Çavuş Rumbelow geldi: Görünüş olarak karısına hiç benzemiyordu. Karısı uzun ve zayıfken, kendisi nispeten kısa ve genişti; aslında, normal boyunda olmasına rağmen, genişliği onu gerçekte olduğundan daha kısa gösteriyordu; yüzü ise, güney güneşleri ve her türlü hava koşuluna maruz kalması nedeniyle yanmış ve bronzlaşmış olmasına rağmen, şişman ve kırmızıydı. Yanlarını tuttu ve karısının kendisine yöneltilen sorularla ilgili anlattıklarına o kadar içten güldü ki,
Willy ve Peter bu konuyu hiç açmamış olmayı dilediler.

Rüzgar hafifti ve gemi birkaç gün boyunca pek yol alamadı. Shafto, sadece bir çavuş olmasına rağmen, bir teğmen olarak görev yapıyordu. Willy onun nöbetindeydi; orta nöbetti. Willy, arkadaşıyla bu tür
konuşma fırsatlarından hoşlanıyordu. Deniz tamamen sakindi, sadece yelkenleri doldurmaya yetecek kadar
rüzgar vardı ve gemi suda zar zor
üç knot hızla gidiyordu. Arada sırada bir sıçrama duyuluyordu;
derinliklerden bir canavar yüzeye çıktı ve sıçrayarak
tekrar doğal ortamına geri döndü. Uzaklardan garip sesler geliyor gibiydi.
Yoğun bir sis yükseldi ve gemiyi sardı, böylece
pruva direğinin ötesinde hiçbir şey görülemiyordu.

"Dışarıda parlak bir gözetleme tutun, ileri," diye şarkı söylüyordu Shafto arada sırada, net bir çınlayan sesle, nöbeti tetikte tutuyordu.

"Dinle!" dedi Willy; "Sanırım şarkı duydum."

"Belki de direklere çarpan gıcırdayan direkleri duydunuz," dedi Shafto.

"Hayır, şarkı söylediğinden eminim," diye haykırdı Willy; "Dinleyin!"

Harry ve arkadaşı yürüyüşlerinde durdular; Harry bile suyun üzerinden gelen tatlı sesleri duyduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. "Belki de Auckland'a giden bir göçmen gemisi," diye gözlemledi; "yolcular güvertede eğleniyor, dar kamaralarına çekilmek istemiyorlar. Sesler sakin sular üzerinde uzun bir mesafe kat ediyor. Sanırım o bizim güvertemizde; ama birbirimize çarpmamaya dikkat etmeliyiz, yoksa pruvada benim tahmin ettiğimden daha fazla olabilir." Gözetleme kulesine seslendi ve gözetmenin bir şey görüp görmediğini sordu. "Görünürde hiçbir şey yok," diye cevap verdi. "O zaman parlak bir gözetleme kulesi tutun," diye bağırdı.
"Ay, ay, efendim," diye duyuldu önden.

Bundan kısa bir süre sonra sis dağıldı. Uzakta, sancak tarafında, uzun bir geminin belirsiz hatları rotalarının karşısında duruyordu. "Eğer şu anki dümenini tutarsa ​​kıç tarafımızın altından geçecek," diye gözlemledi
Harry; "duyduğumuz sesler ondan gelmiş olmalı."

Yabancı, hafif rüzgarı yakalamak için iki eline yayılmış yelkeniyle okyanusun üzerinde yüzen devasa bir hayalet gibi yaklaşarak. "Sancak tarafında bir yelken," diye bağırdı gözcü, onu
keşfettiğinde. Sanki kolayca selamlanabilecekmiş gibi görünüyordu,
tam Harry Shafto, Willy'ye bir konuşma trompeti almasını söylediğinde, ince bir sise dönüşmüş gibi göründü.

"Ona ne oldu?" diye haykırdı Willy, biraz hayrete düşmüş bir şekilde.

"Bizim fark etmediğimiz bir sis yığınına çarptı," dedi
Shafto; "Onu selamlayacağım;" ve konuşma trompetini alarak bağırdı, "Hangi gemi bu?" Cevap gelmedi. Tekrar bağırdı, "Bu
Majestelerinin gemisi `Ranger.'" Her yer sessizdi. "Kesinlikle
aldanmış olamam," diye belirtti; "Eğer duyulsaydı selamıma cevap verilirdi." Willy, bağırışlar ve kahkahalar duyduğunu söyledi, ancak
Harry ona bunun saçmalık olduğunu ve şüphesiz yabancının
tahmin ettiğinden çok daha uzakta olduğunu söyledi.

Nöbet bitmeden önce, Harry yelkeni kısaltmak için kolları yukarı çevirmek zorunda kaldı; her an şiddetini artıran güçlü bir esinti esiyordu.
Sabah olmadan önce "Ranger" okyanusta yolunu
kısa rifli üst yelkenlerin altında, şimdi bir denizin zirvesine yükselerek, şimdi de aşağıdaki oluğa
batarak sürüyordu. Willy'nin
rüzgar fırtınasına benzeyen bir şeyle ilk tanışmasıydı.

"Eh, Bay Dicey, sonunda denizin ne olabileceğini gördünüz," dedi Willy'nin gözdesi olan dümenci Roger Bolland.

"Ben de denizin neler yapabileceğini hissediyorum," diye cevapladı Willy, rahat olmaktan
uzaktı.

"Yine de, aşağıdaki askerler gibi pes etmeyin," dedi dümenci; "zaten yarısı sırtüstü yatıyor ve daha geçen gün ne kadar iyi denizciler olduklarıyla övünen neşeli genç teğmenler, erkekler kadar kötü."

Bütün tabur hasta olmasına rağmen, Bayan Rumbelow onları
yıkmayacaktı. Her zamanki gibi canlı ve hareketliydi, kadınların kamaralarına gidip onlara yataklarına kadar yardımcı oluyor ve denizin insafına kalmış çeşitli eşyaları güvenceye alıyordu. Eğer gerçeği bilmek gerekirse, dikkatini sadece onlarla sınırlamadı, genç teğmenlerin yanından geçerken içeriye baktı, birine teselli verdi, diğerine biraz soğuk brendi ve su verdi ve herkesi teselli etmek için elinden geleni yaptı. Sonunda, gemi yaklaşık on gün boyunca çalkalandıktan sonra, fırtına dinmeye başladı, askerler bacaklarını toparladılar, ancak biraz solgun ve kederli görünüyorlardı ve kamara yolcuları bir kez daha güvertede belirdiler. Ancak hava bu sırada çok soğumuştu; eskisi gibi, iş veya kitapla oturup vakit geçirmek mümkün değildi; Bayanlar kalın pelerinler giydiler ve
askeri subaylar, görev gereği, egzersiz yapmak için,
büyük paltolarıyla güvertede hızlı adımlarla yürüdüler. Yavaş yavaş deniz de
alındı ​​ve "Ranger" her zamanki
kanvasının altında rotasında ilerledi.

Albay Morley, komutana birden fazla kez, bu zamana kadar buzdağlarının bulunabileceği
enleme ulaşıp ulaşmadıklarını sordu. "Söz verdiğim gibi,
onlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyoruz, albay," diye cevapladı komutan. "Hava açıkken,
üzerlerine düşmemiz muhtemel nesneler değiller ve iyi bir esinti olduğu sürece
korkacak bir şey yok. Sakin bir
durumda,
kalın bir düşmanla karşılaşmak için garip müşteriler olduklarını itiraf ediyorum."

"Aşırı endişeli olduğumu düşünebilirsiniz, kaptan," diye gözlemledi albay, "ama
bu kadar çok canın sorumluluğumuza verildiği bir durumda fazla temkinli olamayız;
ve size bir teğmen olduğumda komutanının aşırı güveni yüzünden kaybolan bir gemideki alayın tüm kanadından tek kurtulan olduğumu söylediğimde, bu konudan bahsetmeme şaşırmayacaksınız."

"Haklısınız, albay, haklısınız," dedi Komutan Newcombe. "Böyle bir kaza başımıza gelmesin diye dua ediyorum; ama tehlikeden kaçmalıyız,
ama hayatımız boyunca denizde dolaşan bizler, aniden başımıza gelene kadar bu gerçeği unutmaya meyilliyiz."

Willy Dicey artık gece nöbet tutmayı daha sıcak enlemlerde olduğu kadar keyifli bulmuyordu; Yine de, bezelye ceketi çenesine kadar düğmelenmiş ve şapkası başının üzerine sıkıca çekilmiş halde,
baş güvertede cesurca mevzisini korudu, artık orada görevlendirilme şerefine erişmişti. "O, gemideki en güvenilir asteğmendir," dedi teğmen Bay Tobin. "Gözlerini açık tuttuğu için ona her zaman güvenebilirim, oysa Peter Patch gözlerini kapatmaya ve her zaman uyanıkmış gibi davranmaya meyillidir." Bu övgü Willy'yi fazlasıyla cesaretlendirdi.
En iyisini yapmaya ve bunu hak etmeye kararlıydı.
Yüksekten essin veya alçaktan essin,
görev yerindeydi, gözlerine çarpan ve bazen rüzgar soğuk ve kuvvetli estiğinde neredeyse donup kalan tuz serpintilerini hiç umursamıyor.

"Ranger" yoluna devam etti, iyi yol aldı, rüzgar genellikle
elverdiği için.

Yolcular arasında homurdanan tek kişiler, tüm romanlarını bitirmiş ve daha faydalı bir
tanıma sahip eserler okumaya bağımlı olmamaları nedeniyle, zamanın ellerinde ağır bir şekilde durduğunu gören üç veya dört genç teğmen ve astsubaydı. Asla boş durmayan Bayan Morley'ler ve annelerinin örneğini izlemeliydiler. Şimdiye kadar onlar hakkında çok az şey söylendi. İkisi de çok hoş kızlardı, hayatlarının bir kısmını kışlada geçirmiş olsalar da, yapmacıklıktan veya saçmalıktan eser yoktu. En büyükleri olan Fanny,
açık tenliydi, mavi gözleri, biraz _geri çekilmiş_ burnu ve iyi bir vücudu vardı ve kesinlikle güzel olmasa da, yüz ifadesi o kadar hoştu ki, hiç kimse onun hiçbir özelliğinde kusur bulamadı. Emma esmerdi, kız kardeşi kadar uzun değildi ama kesinlikle daha yakışıklıydı, ela gözleri ve güzel biçimli burnu ve ağzı vardı. Belki de henüz
sahip olabilecekleri daha yüksek niteliklere dair kesin bir kanıt sunma fırsatları olmamıştı, ancak ikisi de sağduyulu, dindar kızlardı. Bazı subaylar onları çok katı olarak niteledi, diğerleri onları kibirli olarak değerlendirdi ve bir veya ikisi onları namuslu olarak nitelemeye bile cesaret etti, çünkü sıradan genç kızların düşkün olduğu anlamsız eğlencelere karşı bir zevk göstermiyorlardı; dans etmeye veya keyifli bir pikniğe katılmaya karşı değillerdi; aslında, onlarda kusur bulan birkaç kişi sadece bu şeyleri yapma biçimlerinden şikayet ediyordu. Gözde olmayan Teğmen Holt, onları çok derin bulduğunu ve zamanın diğer insanlardan biraz daha iyi olup olmadıklarını göstereceğini fısıldadı. Fanny ve Emma, ​​farkında olsalar bile Teğmen Holt'un fikrini pek umursamazlardı. Bayan Morley'nin, tüm genç subaylara karşı çok nazik ve anaç olmasına rağmen, onu diğerlerinden daha az teşvik etmeyi gerekli görmesi nedeniyle, muhtemelen önyargılı davranmış olabilir. Teğmen Holt ve aslında kardeş subaylarının çoğu, Bayan Morley'leri veya ebeveynlerini yönlendiren ilkeler hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Albaylarına, biraz yavaş olsa da, kötü bir ihtiyar olarak bakmıyorlardı; ancak bir şekilde alayını çok iyi bir düzende tutmayı başarıyordu ve tüm adamlar onu seviyor ve ona bir baba gibi bakıyorlardı. Her gün kamarasında karısına ve kızlarına İncil'i okuma alışkanlığı vardı; ve gemide bir papaz olmadığı için, adamlarının yararına papaz gibi davranıyordu. Vaazları güzel ve berrak bir sesle veriliyordu ve kesinlikle dinleyicilerinin sabrı için çok uzun değildi; ancak Teğmen Holt, bunların çok katı olduğunu söyledi: bu tür teolojiden hoşlanmıyordu. Teğmenler Dawson ve Hickman, Holt'un fikrini tekrarlamaya meyilliydi. Yüzbaşılar ne düşünürse düşünsün, bunu kendilerine saklayacak kadar iyi bir zevke sahiptiler. Gerçekten de, alayın kıdemli yüzbaşısı Power'ın, albayın duygularına meyilli olduğundan şüpheleniliyordu. Ancak, hiç kimse onun yavaş veya yumuşak olduğunu söyleyemezdi: birkaç
cesurca harekette bulunduğu biliniyordu ve birinci sınıf bir subaydı, hevesli bir sporcuydu ve tüm atletik egzersizlerde yetenekliydi. Power'ın, Bayan Morley'lerle başarılı olma olasılığı olan tek kişi olduğu fısıldanıyordu, ancak gözlemlendiği kadarıyla, onlara özel bir ilgi göstermiyordu; aslında, evlenecek bir adam olarak görülmüyordu. Gemideki tek bekar yüzbaşıydı. Yüzbaşı Gosling karısını evde bırakmıştı; ve Bayan Twopenny'nin sağlığı hassastı ve genellikle kamarasında kalıyordu. Daha önce ondan bahsedilmemişti. Gemide başka kadın yoktu, ancak çocuklarıyla birlikte birkaç asker eşi vardı, ancak toplamda, bir asker gemisinde genellikle bulunandan daha az kadın vardı.

Bu enlemler için alışılmadık bir sakinlik birkaç gündür hüküm sürüyordu. Arada sırada kuzeyden hafif bir rüzgar esiyordu, yelkenleri dolduruyordu, ancak yine de diniyordu; şimdi gemi sakin suyun üzerinde yavaşça kayıyordu; şimdi o kadar hareketsiz duruyordu ki marangoz tezgahından denize düşen tahta parçaları saatlerce birlikte yüzüyordu.

Peter Patch, Willy'ye Ancient Mariner gemisinin başına gelen kaderin onların da başına gelme ihtimalinin olup olmadığını sordu.

"Umarım gelmez," dedi Willy; "özellikle de çok uzakta olmadıklarını söyledikleri buzdağları etrafımızı sararsa, korkunç derecede soğuk buluruz."

"Ama o talihsiz geminin mürettebatının yaptığı gibi susuzluktan ölmeyiz," diye gözlemledi Peter; "Bu bir teselli."

"Ama çok soğuk bir teselli," dedi Willy, arada sırada şaka yapmaya cesaret ediyordu, eğer Peter ve başka bir genç duyabiliyorsa.

BÖLÜM BEŞ. "ÖNÜMÜZDE BUZ DAĞI VAR!"

BİR FIRTINA ÇIKIYOR--KARANLIK BİR GECE--KIRILANLARIN SESİ--BUZ DAĞI ÜZERİNDE KOŞAN GEMİ--"RANGER" DAĞ BOYUNCA SÜRTÜNÜYOR--İLAHİ KAÇIŞ--
ENSİYONEL HOLT'UN ALARMI--MARAN BİR SIZINTI BİLDİRİYOR--ZİNCİR POMPALARI
DÜZENLENMİŞ--"RANGER" KİRİŞ UCUNDA--DİREKLER KESİLDİ--FIRTINA ÖNÜNDE
KOŞUYOR--TÜM ELLER POMPALARDA--HAVA DÜZELİYOR--JÜRİ DİREKLERİNİ
DÜZENLEMEYE HAZIRLANIN.

Bir kez daha batıdan kuvvetli bir esinti esti ve gemi
suyun içinde iyi bir yol kat ediyordu.

Güney yarımkürede yaz mevsimi olmasına rağmen, hava
çok değişkendi; şimdi, rüzgar Antarktika kutbundan geldiğinde,
acı bir şekilde soğuk; ya da Hint Okyanusu'nun ılık sularını geçtikten sonra kuzeyden estiğinde, yumuşak ve ılıktı.

Harry Shafto'nun sabah nöbetiydi; o, ikinci teğmeni yeni devralmıştı. Willy öndeydi. Biraz serin esiyordu
ve geminin üst yelkenlerinde bir resif vardı ve rotaları ayarlanmıştı. Gece
çok karanlıktı. Willy, bir asteğmenin derin uykusundan yeni uyanmıştı, gözlerini
artırmak için ovuşturuyordu. Şimdi ileriye,
karanlığa baktı, şimdi tekrar ovuşturdu ve onları kapatıp açtı,
iyi durumda olduklarından emin olmak için. Baş tarafta kimin olduğunu ayırt edemiyordu ama sesinden gemideki en iyi adamlardan birinin, Paul Lizard'ın yanında olduğunu biliyordu.

"Birçok karanlık gece gördüm, Bay Dicey, ama bu hepsinden
çok daha iyi," diye belirtti Paul. "Bir kıyıda veya yabancı bir kıyıda yakalanmak isteyeceğim bir gece değil; ama burada, açık denizde,
korkacak bir şey yok, çünkü otoyol oldukça geniş ve rotamızı geçen başka bir tekneye çarpmamız pek olası değil."

"Çok doğru," diye cevapladı Willy; "ama yapmam gereken bir şey var, o da parlak bir gözetleme yapmak, bir nesneyi görmek
yeterince zor olsa bile; önümüzde biri olsa bile."

"Yoldayız efendim," dedi Paul, "görevimiz ne ise onu yapmalıyız, gerçi pruvamız onun küpeştesinin üstünde olsa bile Dover'ın 'David Dunn'ını görmek zor olurdu."

"Hangi gemi bu?" diye sordu Willy. "Hiç duymadım."

"Gelmiş geçmiş en büyük gemi, efendim," diye cevapladı Paul, şaka yapmayı severdi. "Bir keresinde Kanal'a doğru giderken, pruvası Calais'in kulelerinden birini neredeyse süpürüyordu, pruvası ise Dover Kalesi'ne doğru gidiyordu."

"O zaman büyük bir gemi olmalı," dedi Willy.

Nöbetçi subayının baş güverteye selam vermesi Paul'ün esprisini durdurdu. "Ay, ay, efendim," diye cevapladı, her zamanki gür sesiyle; sonra ekledi, "Her zamankinden daha karanlık görünüyor." Willy böyle düşündü, ama yine de keskin genç gözleriyle karanlığı delmek için elinden geleni yaptı.

"Keşke açsa," diye gözlemledi Willy. "Karanlık."

"Daha karanlık olamazdı, efendim," dedi Paul; "bana göre yelkeni kısaltmak veya gemiyi
kara çekmek akıllıca olurdu.
Ama kaptan en iyisini bilir."

"Ama hava çok soğuyor," dedi Dicey. "Son beş dakikadan bu yana farkı hissedebiliyorum."

"Hissedediğimi söyleyemem," dedi Paul; "ama dinleyin, efendim; dalgaların sesini duyduğumu sanıyorum."

Willy, hevesle öne eğilerek dinledi. "Evet," diye düşündü bir ses duydu ve neredeyse önünde gibiydi, ama yine de çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Sonuçta sadece bir hayal," diye gözlemledi Paul. Diğer adamlar
hiçbir şey duyamadılar.

Birkaç dakika geçti. "Bu ne?" diye haykırdı Willy, şaşırtıcı bir
enerjiyle. "Önümüzde yükselen büyük beyaz bir duvar var gibi görünüyor."

"Önümüzde bir buz dağı var!" diye bağırdı Paul ve hayatında hiç bu kadar yüksek sesle bağırmamıştı,
"biraz sancak tarafında."

"Dümeni sancak tarafına," diye bağırdı Harry güverteden. "Sancak tarafı desteklerini adam edin. Direkleri dikleştirin; kaptanı çağırın; gemiyi kurtarmak için
tüm eller güverteye." Hızlı bir şekilde verdiği emirler bunlardı. Bir anda, düdükçünün düdüğü ve arkadaşlarının boğuk bağırışları alt güvertelerden duyuldu ve son zamanlarda çok sessiz ve ıssız olan gemi hayatla
dolup taştı. Mürettebat aşağıdan yuvarlanarak geldi, bazıları ellerinde giysileriyle; askerler
hızla onları takip etti, ranzalarından aceleyle ayrıldılar. Komutan Newcombe ve diğer subaylar, onları çağırma emri verildikten birkaç an sonra güvertedeydiler. Şimdi komutayı ele aldı ve emirlerini tehlikeye
alışmış bir adamın sakinliğiyle verdi. Başka bir ses daha duyuldu; bu Albay Morley'in sesiydi. "Askerler, kamaralarınıza çekilin," diye bağırdı. Güverteye koşan adamlar, mırıldanmadan
emre itaat ettiler.

Tehlike gerçekten de yakındı. Okyanustan dik bir şekilde, geminin doğrudan doğruya
baş aşağı koştuğu devasa beyaz bir dağ yükseliyordu; ama dümenine cevap vererek, tehlikeden kaçınmak için yeterli zaman olmasa da, rüzgara doğru geldi. Willy yukarı baktığında,
yelkenlerin buzdağının kenarlarına çarptığını görmeyi bekliyordu, çünkü öyleydi.
Gürültülü bir ses duyuldu: şimdi gemi sanki buz kütlesine
vurulmuş gibi görünüyordu; yine de ilerledi; şimdi
rüzgara doğru yana yattı, yelkovan yine neredeyse donmuş uçurumlara değiyordu. Aktif bir sıçrayıcı buzdağına sıçrayabilirdi,
ayak basabilirdi. Mürettebat her an gemilerinin çıkıntılı bir noktadan
tutulduğunu ve hızla parçalandığını görmeyi bekliyordu; en cesurlar nefeslerini
tuttular ve eğer ışık olsaydı, tehlikeye gülmeye alışkın olanların
yüzleri dehşetten
solmuş görülebilirdi.

Gemi buzdağından geçerken tekrar tekrar çarptı. Gerçekten de, bu konuda bilgisi olmayanlar için, onun ilerlemeye devam etmesi ve sürekli olarak buzdan uzaklaştırılması
harika görünüyordu. Bu, onun buzun üzerine fırlatılmasını engelleyen ters akıntıdan kaynaklanıyordu. Tek bir kelime bile konuşulmadı, tek bir emir bile verilmedi, çünkü yapılabilecek her şey yapılmıştı. Ancak, buzun üzerinden
sıyrılsa bile, aldığı darbelerin her an yanlarını yırtıp onu soğuk okyanusun dibine gönderebileceğinin farkındaydılar.

Böyle bir durumda bir yolcu rahatlıkla, "İnsanın yardımı boşuna!" diye haykırabilirdi.

Harry, ikinci teğmenle birlikte, baş taraftaki adamların arasında ileri doğru gitmişti, hepsi buzun en uç noktasını görme umuduyla hevesle dışarı bakıyorlardı. Aniden beyaz duvar
son buldu, gemi serbestçe ileri doğru kaydı, kuzeybatıdan yuvarlanarak gelen denize doğru
yükseldi.

Komutan marangoza "Kuyuyu çal, Bay Chisel," dedi.
Güvertede
hepsi endişeyle onun raporunu bekliyordu.

Buzdağı çeyrekte belirdi, giderek daha az belirginleşti, ta ki sadece ince beyaz bir sis gibi görünen bir şey görünene kadar,
bu sis yoğun karanlıkta
kısa sürede tamamen eridi. Yine de herkes
yakınlarda başka buzdağlarının olabileceğini ve benzer bir tehlikeyle
karşılaşılması gerekebileceğini çok iyi biliyordu.

Subaylar güvertede dolaşıp endişeyle dışarı bakıyorlardı ve tehlike
sürdüğü sürece soğuğu hissetmemiş olanlar,
ellerinden geldiğince giyinmek veya kızaran paltolarını iliklemek ve
boyunlarına yorgan sarmak için aceleyle aşağı indiler.

Albay Morley, karısına ve kızlarına tehlikenin
geçtiğini söylemek için kamaraya geri döndü. Onları solgun ve endişeli buldu, ama ne titriyorlardı ne de bayılıyorlardı. İki kız, annelerinin her iki yanında oturuyorlardı, ellerini tutuyorlardı. Geminin içine düştüğü tehlikenin tamamen farkındaydılar ve birlikte kendi güvenlikleri ve gemideki herkesin güvenliği için dua ediyorlardı.

Kendini Willy'nin yanında bulan Peter Patch, Ensign Holt'un nasıl davrandığını görmek istediğini fısıldadı. Teğmeni,
yatak örtüsünü başının üstüne çekmiş bir şekilde, kamarasının güvertesinde oturmuş, çok fazla telaşlanmış bir şekilde, düşünmek veya
"Oh! oh! oh! ne olacak? Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke
gelmeseydim!"

Diğer subaylar, Kaptan Power'ın
masa başında oturduğu, etrafındakilere cesaret verdiği ana kamarada toplanmışlardı, disiplinli adamları ise emirlere göre
yerlerinde kalıyorlardı, çavuşlar güverteye kimsenin çıkmaması için aralarında dolaşıyordu. Bayan Rumbelow zavallı kadınları sorumluluğuna almıştı ve onları rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu.

"Size söylemiştim," diye haykırdı, geminin kolayca ilerlediği ve o korkutucu gıcırtılı seslerin
kesildiği anlaşıldığında. "Sadece
Tanrı'ya güvenin, her şey yoluna girecek. Hayat varken
her şeyin kaybolduğunu asla haykırmayın ve hatta son anda bile bir kurtuluş yolu
bulunabileceğini umun."

Rüzgar artmıştı, gemiden rotalar alınmıştı ve gemi
üst yelkenlerinin altından dışarıya doğru
dikkat çekiyordu. Özel bir şey
olmadığı varsayılabilirdi. Ancak, tüm görevliler görev yerlerindeydi,
her iki nöbet de güvertede tutuluyordu; aslında, en dikkatsiz olanlar bile
aşağı inmeye meyilli değildi.

Komutan, marangozun raporunu bekleyerek kıç tarafta yürüyordu; bir iki tur atmıştı ki, bir figür ona yaklaştı.

"Bu durumdan hoşlanmıyorum," dedi Bay Chisel'in sesi olduğunu tanıdığı bir ses. "Gemi çok hızlı su alıyor; birkaç yerden
su geliyor, ancak en kötü sızıntılar ileride."

Komutan, "Ancak, onları durdurmak için elimizden geleni yapmalıyız," diye cevapladı. "Ve Bay Chisel, bunu gereğinden fazla kimseye bildirmeyin."
Üst teğmen ve kaptan hemen aşağıya, marangoza sızıntıları keşfetmesi için yardım etmek üzere koştular. Bunların yüksekte olduğu kesin gibi görünüyordu ve bu nedenle bunlara ulaşılabileceğine dair bir umut vardı. Zamanla
baştaki yaralar keşfedildi ve sızıntıları durdurmak için her türlü çaba gösterildi, bu amaçla eski yelkenler ve battaniyeler kullanıldı. Pompalar
hemen askerler tarafından çalıştırıldı ve çalıştırılmaları istendi.
Çınlama sesleri güvertede yankılanırken, aynı zamanda,
su giderlerinden hızla akan berrak suyun yüksek sesi, içeriye akmakta olan büyük miktarın korkunç bir kanıtıydı.
Gemideki herkes gün ışığını ne kadar da hevesle özlüyordu. Ancak rüzgar yükseliyordu ve
gemi yaralanan tarafa doğru yana yattı; buna göre diğer pruvaya alındı, ancak bu onu doğru rotasından çıkaracaktı.

Gemideki herkes bunun ciddi bir zaman olduğunu hissetti. Duyulan tek sesler
çatırdayan pompaların sesleri ve aşağıdan yukarı doğru zorlanan suyun fışkırmasıydı. Rüzgar her an artıyordu. Üst yelkenler sıkıca
kapanmıştı ve "Ranger" hızla yükselen
denizlere doğru
daldı.

Sonunda sabahın soğuk ışığı mürettebatın yüzlerinde belirdi; birçoğu solgun ve bitkin görünüyordu. Geçtiğimiz saatler
zorlayıcıydı ve bazıları sadece gömlek ve pantolon giymiş olan askerler pompalarda
yiğitçe çalışıyordu; mürettebat görev yerlerindeydi, herhangi bir acil durumun gerektirebileceği emirlere uymaya hazırdı.
Sonunda
marangoz sızıntıları şimdiye kadar giderdiğini ve geminin güvenli bir şekilde
sokağa çıkarılabileceğini bildirdi.

"Dümende rüzgar altı!" duyuldu. "Viraj ve yelkenler! Ana yelken çekilsin! Tüm çekilsin!" diye bağırdı Komutan Newcombe; ama o anda,
sözcükler ağzından çıkmadan önce, tersaneler
döndürülürken, müthiş bir patlama gemiyi devirdi, aynı anda
ağır bir deniz ona çarptı. Bir an için sanki
bir daha asla
yükselmeyecekmiş gibi göründü. Çığlıklar yürektendi!
rıhtımının altındaki köpüren sulardan yükseliyordu; aralarında birkaç zavallının mücadele ettiği görüldü.
Yardım edilemedi; hiçbir tekne o denizde yaşayamazdı, eğer bir tanesini
indirmek için zaman olsaydı, sonsuza dek
batmadan önce. Kaderleri yakında gemideki herkesin kaderi olabilir.

Komutan, birinci teğmen ve ustayla bir anlık istişareden sonra marangozu çağırdı ve marangozu hemen ardından mürettebatı ve ellerinde baltalarla birkaç seçkin adamla birlikte geldi.
Mizen direğinin etrafında durdular. "Kes," diye bağırdı. Mizen örtüleri
kesildi, direkten birkaç kıymığın uçtuğu ve üzerinden
kaynayan denize düştüğü görüldü. Yine de gemi kalkmadı.
Ana direğe
sıçradılar. Komutan, "O da gitmeli," dedi ve
kesme emrini verdi. Bir anda uzun direk denize düştü.
Bir an bunun bir etkisi olup olmayacağı şüpheli görünüyordu.
Gemi aniden şiddetli bir hareketle düz bir omurgaya doğru yükseldi ve bunu yaparken
ön üst direğini de sürükledi. Dümen dikildi.
Hâlâ artan
fırtınanın önünde uçmaya devam etti. Denizler, sanki onu alt etmeye çalışıyormuş gibi, köpüren
tepelerle vahşice kabarıyordu. Artık onu hiçbir
yelken olmadan kaldırmaya çalışmak umutsuz olurdu.

Kıç tarafına geçmiş olan Willy Dicey, komutanın,
teğmene, fırtınanın uzun sürmemesini umduğunu, aksi takdirde
güneydoğuda ağır paketler halinde bulunacak buzların arasına
sürülebileceklerini söylediğini duydu. "Orta şiddette bir esintiyle
Yeni Zelanda'ya on gün veya iki hafta içinde ulaşabiliriz," diye belirtti. "O zamana kadar eski gemiyi
yüzdürebileceğimize inanıyorum."

"Chisel, yaraların çok ciddi olduğunu düşünüyor," dedi
teğmen; "yine de, askerlerin yardımıyla pompaları
zorluk çekmeden çalıştırabiliriz ve gemide oldukları için
şükredebiliriz."

"Ranger" bütün gün boyunca koştu, rüzgar ve deniz azalmaktan ziyade artıyordu. Gece bir kez daha yaklaşıyordu, ancak
fırtınanın dindiğine dair hiçbir işaret yoktu. Askerler pompalarda birbirlerini cesurca rahatlatıyorlardı. Onlar olmasaydı, denizciler geminin batmış olması gerektiğini gayet iyi biliyorlardı; çünkü onları iyi çalıştırmış olsalar da,
güçleri zamanla tükenmiş olmalıydı. Bayan Rumbelow aşağıdaki kadınlara ve çocuklara nazik hizmetlerini sürdürdü; ayrıca, bir seferde yarım nöbete izin verilen denizciler ve askerler için de bir sözü vardı.
Biraz dinlenmeleri için. "Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye gözlemledi, "hepiniz birbirinize nasıl yardım edebilirsiniz. Geminin su üstünde kalması ve hayatlarımızın kurtarılması için, hepimizin birlikte ve iradeyle çalışması gerekir; siz askerler pompalarda çalışarak, denizciler de gemiye bakarak. Eğer herkes görevini yaparsa, çocuklar, korkarım. Keşke insanlar hayatın günlük endişelerinde de aynısını öğrenebilselerdi - dünya şu an olduğundan çok daha mutlu olurdu."

Deniz dalgalanıp gemi yuvarlanmaya devam ederken, direkleri dikmek için hiçbir umut yoktu. O gece bir öncekinden bile daha zordu. O kadar karanlık değildi, çünkü arada sırada bulutlar dağılıyor ve parlak yıldızlar parlıyordu; ama yine de ileride büyük bir buzdağının olup olmadığını veya geminin bir buz tarlasının ortasına
sürülmeyeceğini söylemek imkansızdı, ki bu da daha az tehlikeli olmazdı. Tüm gece boyunca
fırtınadan önce koştu. Fırtına devam ederken onu bir
rüzgâra getirmeye çalışmak umutsuz olurdu ve yine de bilinmeyen tehlikelerle karşılaşıyordu.
Daha önce, neredeyse buzdağına çarptığında, direkleri dikti ve kolay dümen kanvasının altındaydı; şimdi, direkleri
kalkmışken, rotasında bir buzdağı yükselse bile, ondan kaçması neredeyse imkansızdı.

Geminin tek bir subayı bile olmadı ve adamlardan sadece birkaçı o gece aşağı indi. Askeri subaylar, adamlarını rahatlatmak için pompalarda sırayla görev aldılar; çünkü, göreve hazır çok sayıda kişi olmasına rağmen, gereken efor o kadar fazlaydı ki, sadece birkaç dakika birlikte devam edebildiler. Bir adam ayağa kalkar kalkmaz, bir başkası onun yerine
atıldı.

Başka bir gün doğdu. Geceyi gemideki herkesin, özellikle de zavallı hanımların ve askerlerin eşlerinin ne kadar endişeli geçirdiğini hayal etmek kolaydır. Duanın gücünü ve etkisini bilenler mutluydu. Harika bir şekilde desteklenmişlerdi. Dua etmeyi bilmeyenler, elleri kenetlenmiş bir şekilde oturmuş veya başları örtülü bir şekilde uzanmış, geleceğe dair tüm düşünceleri dışarıda bırakmaya çalışmışlardı. Bayan Morley ve kızları, sakin ama hareketsiz olmayan bir şekilde kamaralarında kalmışlardı, ara sıra albay tarafından ziyaret ediliyorlardı; yine de albay, geminin güvenliği konusunda onlara pek az teselli verebiliyordu. Tek söyleyebildiği, adamların görevlerini yaptıkları ve en iyisini ummaları gerektiğiydi.

Teğmen Holt, kardeş subayları tarafından özlenmişti ve pek de nazik olmayan bir şekilde uyandırılmış ve pompalarda sırasını beklemek zorunda kalmıştı. Tehlike zamanlarında aktif olarak yer alanlar en iyi durumda olanlardır, bu nedenle onlara çok minnettar olmalıydı, ancak homurdanarak bunun savaş maddelerinde olmadığını ve
sıradan insanlar gibi pompalarda çalıştırılmasının nedenini göremediğini söyledi.

Gün ilerledikçe, hava hala yoğun ve alçalmaya devam etse de,
rüzgar azalmaya başladı; ancak deniz hala çok yüksekti ve gemi
çok
zorlanıyordu. Ancak denizciler,
jör direklerini kurmak için hazırlıklar yapıyorlardı, marangoz ve mürettebatı bu amaçla direkleri birbirine bağlamakla meşguldü ve dümenci ve ekibi de donanımı hazırlamakla meşguldü; ancak gemi o sırada olduğu gibi
çalmaya ve sallanmaya devam ederken, direkleri kurmak imkansızdı. "Sık sık
bir rüzgar fırtınasıyla karşılaşmak istedim," diye gözlemledi Peter Patch Willy'ye; "ama dürüst olmak gerekirse, şimdi ne olduğunu biliyorum, özellikle
bu soğuk bölgelerde, mazur görülmeyi tercih ederdim."

ALTINCI BÖLÜM.

DAHA FAZLA BUZ.

KAÇIŞ UMUTLARI--HARRY'NİN WILLY'E TAVSİYESİ--BUZ DAĞLARI ARASINDA--HARİKA
BUZ ADALARININ GÖRÜNÜMÜ--JÜRİ DİREKLERİNİN YÜKSELMESİ--BUZ DAĞINA DOĞRU SÜRÜKLENMESİ--BUZ DAĞLARI HAREKET EDİYOR--GEMİ BİR BUZ DAĞINA ÇARPIYOR--YOLCULARIN ŞAŞKINLIĞI--POMPALARDAKİ ASKERLER--GEMİ KIÇTAN BUZ DAĞINA SÜRÜLÜYOR--KORKUTUCU HASAR ALINIYOR--RÜZGÂRIN EĞİMLİ BİR YOLU ONU KURTARIYOR--SIZINTILAR
ARTIYOR--MAĞAZALAR DENİZE DÜŞÜYOR--JÜRİ DİREKLERİ TAŞINIYOR--SIZINTILARI DURDURMA GİRİŞİMLERİ--İŞLER KÖTÜLEŞİYOR--ENDİŞELİ GECE--SU SIZINTILARDA
ARTIYOR.

"Ranger" bir gece daha çalışmaya devam etmişti. Rüzgar dinmiş olsa da, gemi direklerini bağlamaya veya kaldırmaya çalışmak için çok fazla deniz vardı. Hava oldukça açıktı ve parlak bir gözetleme
gözeti tutulduğu için, ileride buzdağları belirirse, onlardan uzak durmak için yeterli
zamanda görülebilecekleri umuluyordu. Tüm bu süre boyunca komutan aşağı inmemişti; aslında subayların hiçbiri
uykuya dalmamış ve sadece birkaç adam kısa uykular almıştı.
Çınlayan pompalar bir an bile durmamıştı. Marangoz sık aralıklarla kuyuyu yoklamış ve sızıntıları
çok fazla artırdıklarını bildirmişti.

"Umarım, Willy, maceralarımızın uzun bir hikayesini eve yazabilirsin," dedi Harry Shafto, güvertede birlikte dururken. "Deniz son iki saatte önemli ölçüde alçaldı ve eğer gemiyi temizleyebilirsek sızıntıları durdurabilir, gemi direklerini dikebilir ve Yeni Zelanda'ya varmamız gereken zamandan çok da uzun sürmez."

"Umarım," dedi Willy, biraz bitkin hissediyordu ve bir teğmen için
ruhları alışılmadık derecede düşüktü. "Denize düşen zavallı adamları düşünmeden edemiyorum ve aralarında olmadığım için şükretmeliyim. Denize doğru yol alan adamlardan biri deniz tarafından götürüldüğünde tutunuyordum. Keşke gün aydınlansaydı."

"Yakında gelecek," dedi Harry, "ve gemiyi doğru yola koyacağız;
ve o zavallı adamlara gelince, onları düşünmemenizi söylemek istemiyorum, ancak kaderleri bize her zaman hazır olmayı öğretecektir. Eğer
öyleysek, tehlikeyle yüzleşmekten asla korkmayacağız."

"Bu arada, Willy, davranışını komutana bildirmek istiyorum.
Bu kadar 
önce senin keskin gözlerinin
bu buzdağını keşfettiğini görüyorum ki,
bu daktan da bu kadar
önce böylesine talihli bir şekilde kaçmışız."

"Teşekkür ederim," dedi Willy; "ama ben sadece görevimi yapıyordum,
aydınlık bir şekilde gözetleme yapıyordum."

"Kesinlikle," dedi Harry; "yapabileceğimiz en fazla şey bu ve herhangi bir adamdan beklenen tek şey bu; devam et, Willy, bunu yaparsan başarılı olursun.
Ama bak, ufukta hafif bir çizgi var; bulutlar dağılıyor. Okyanus şu anda yeterince siyah görünse de, yakında
parıldayarak parlayacak."

İki arkadaş güverte boyunca baş güverteye doğru yürüdüler ve orada
orada görevli subayların hevesle dışarı baktığını gördüler.
Birisi önlerinde kara gördüğünü söyledi. "Eğer öyleyse, gün ışığı yakında gösterecek," diye belirtti bir diğeri. Tartışma sürerken, deniz
birdenbire alçalmaya başladı ve gemi nispeten
durgun suda kaydı.

"Önümüzde kara olabilir veya olmayabilir," diye haykırdı kaptan; "ama sana şunu söyleyeyim--büyük bir buz tarlasının rüzgâraltındayız ve karanlıkta üzerine
çıkmadığımız için şanslıyız. Bak, işte! Siz buna ne diyorsunuz?"

Doğu ufkunda etrafa doğru uzanan, karanlık okyanusta
açıkça işaretlenmiş beyaz bir çizgi belirdi. Şimdi tüm eller çağrıldı ve
jüri direklerini
kaldırmak için işe koyuldu. Herkes, gemideki en küçük çocuktan başlayarak, iradeyle çalıştı. Zaman kaybedilmeyecekti. Askerler, çekme ve taşımada yardım etmeleri için güverteye çağrıldı. Yavaş yavaş
ışık arttı ve arttıkça, iş daha hızlı ilerledi.
Willy'nin etrafına bakmak için çok az zamanı vardı, ancak arada sırada doğuya bakmaktan kendini alamadı, şimdi zengin, kızıl bir ışıkla
aydınlanan, uzağa ve genişe yayılan, giderek sarı bir renge dönüşen ve tekrar yukarıdaki koyu mavi gökyüzünde kaybolan bir ışık.
Şu anda güneş okyanustan doğdu, ilk başta ateşli bir
kemer gibi, ta ki hızla yukarı doğru sıçrayana kadar, tüm daire görüş alanında belirene kadar. Tam o sırada gözlerini sağa çevirdi. şaşkınlık
ünlemini söylemekten geri durmadı; çünkü batıya doğru bir milden daha az bir mesafede, sayısız yapıyla kaplı, kuleler ve sütunlar ve sayısız parlak ve çeşitli tonlarda parlayan, geniş bir alçı adası gibi görünen bir şey belirdi. O sırada güverteye gelen Albay Morley de bunu fark etti ve komutana işaret ederek, karısını ve kızlarını bu güzel manzaraya tanık olmaları için
çağırmak üzere aceleyle aşağı indi. Komutan Newcombe'un yüzü, albayın
görünüşte olduğu kadar
memnun olduğunu göstermiyordu. Etrafına endişeli bir bakış atarak, kendisiyle ciddi bir
sohbet
yaşayan birinci teğmeni yanına çağırdı. Görev için kıç tarafa geçen Willy, ikinci sözü duydu, "Biz gemideyiz, efendim, buna şüphe yok. Tek umudumuz güneyden tekrar dışarı çıkmak için bir esinti." Willy daha fazla bir şey duymadı.

"Ah, ne kadar güzel! Ah, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Bayan Morleyler güverteye ulaştıklarında; "Böyle bir manzaraya tanık olmak için bir yolculuk yapmaya değer!"

Willy daha önce sadece kısmen görebildiği şeyi şimdi görebiliyordu.
Batıdaki tüm okyanus koyu mor renkteydi ve içinden birkaç muhteşem buzdağı yükseliyordu; bazıları üçte bir milden daha kısa olamazdı ve yükseklikleri iki ila üç yüz fit arasındaydı. Birinin kenarları sanki her yeri dikkatlice yontulmuş gibi mükemmel bir şekilde pürüzsüz görünüyordu.
En yakın olanlardan birinde, ötesinde derin mağaralar olan cesur çıkıntılı uçurumlar görülüyordu ve deniz bu uçurumlara doğru yol alıyor ve yüksek bir sesle tekrar dışarı
fışkırıyordu. Diğerlerinin zirvelerinde kuleler ve
kuleler, yıkık kemerler ve payandalı duvarlar belirdi, bunlar ilk başta
Willy'nin dikkatini çekmişti. Gerçekten de, sanki bir zamanlar büyük bir
alabaster şehri orada durmuş, doğanın
çalışmasıyla harabeye dönmüş gibiydi. Burada, aralarında düzensizce kıvrılan uzun şeritler ve sokaklar olan, bir zamanlar kale olan
şeyin yükseldiği, bir araya toplanmış devasa bina yığınları belirdi. Güneş doğarken, tüm kütle
kırmızı bir ışıkla
yıkandı. Ancak hiçbir kelime, manzaranın güzelliği ve ihtişamı hakkında tam bir fikir
veremez.

"Bir an için çizim defterimi ve renk kutumu çıkarmak istediğimi düşündüm," dedi Emma Morley kız kardeşine; "ama eminim
böyle bir sahneye adaletli bir
şey yapmak imkansız olurdu."

"Bunu görmemiş olanlar, bir ressamlık
ruhsatı aldığınıza inanırdı," diye cevapladı kız kardeşi; "ve yine de sahne hakkında
çok iyi bir fikir
verebileceğinize inanıyorum. Gidip çizim
eşyalarınızı alayım."

Bayan Morley, kızlarının güvertede daha uzun süre kalmaları halinde soğuktan etkileneceklerinden korkuyordu. Ancak pelerinler getirildi ve
anne ve babasının ustaca bir taslak olarak gördüğü şey, genç kızları tarafından hemen üretildi. O sırada geminin hala bulunduğu tehlikeli
pozisyonu pek düşünmediler.

Çizim devam ederken, mağaraların içine girip çıkan çok sayıda deniz kuşunun
keşfedildiği görüldü, bazen kahvaltılarını aramak için okyanusa dalıyor, bazen tekrar yükselip
alıştıkları evmiş gibi buzlu noktalara ve zirvelere
atılıyorlardı.

Fanny kız kardeşine, "Sence o muhteşem buzdağına daha da yaklaşmadık mı?" dedi.

"Evet, neredeyse eminim," diye cevap verdi. "Baba, sen ne düşünüyorsun?"

"Mümkün, ancak belki de değişen ışık bizi yanıltmış olabilir; bu atmosferde mesafeleri hesaplamak zordur."

Tahmin edilebileceği gibi, mürettebat tarafından birkaç kez rahatsız edilmişlerdi,
şimdi uzun zamandır kurulmuş olan direğin desteklerini arkadan götürüyorlardı. Adamların neredeyse hiçbiri buzdağlarına bir anlık bir bakış atmadı, ancak bu bakış onlara olumlu gözle bakmadıklarını gösteriyordu. Ayrıca, pompaların her zaman eskisi gibi tıkırdamaya devam ettiğini unutmamak gerekir. Hiçbir insan "Ranger"ın mürettebatından daha çok çalışmamıştır; onlar da hayatları için çalıştıklarını gayet iyi biliyorlardı. Saatler geçiyordu - kahvaltı için bile mola verilmiyordu; yelkenler açıldığında ve gemi güzel ama korkutucu derecede tehlikeli buzdağlarından uzakta durduğunda yemeklerini almak için yeterli zaman olacaktı.

Güneş gökyüzünde yükseldiğinde etraftaki su koyu yeşil bir renk almıştı ve artık sadece buzdağları ve uzaktaki buz tarlaları değil, aynı zamanda etrafta yüzen büyük buz kütleleri de görülüyordu. Zaten iki veya üç metre yol kat edilmişti ve yelkenler eğiliyordu.

Willy kendini arkadaşı Harry'nin yanında buldu. "Shafto, alışılmadık derecede ciddi görünüyorsun," diye gözlemledi; "oldukça yorgun görünüyorsun."

"Hepimizin ciddi olmak için sebepleri var," diye cevapladı Harry; "belli ki o büyük buzdağına doğru güçlü bir hava akımı var ve yelkenleri eğip bizi kaldıracak bir esinti
olmazsa, hiçbir insan gücü bizi ona karşı sürmekten kurtaramaz ve o zaman geçen gece buzdağına çarptığımızdan daha kötü durumda oluruz."

"Ama yelkenleri zamanında eğebileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu Willy.

"Yelkenleri bükebiliriz, ancak onları dolduracak rüzgar gelmeyebilir; bunun için
Cennetin merhametine güvenmeliyiz."

Harry Shafto genellikle bu kadar umutsuzca konuşmazdı, ancak o
neredeyse bitkin düşmüştü; ve yine de muhtemelen diğer subayların çoğundan daha kötü bir ışıkta görmüyordu.

Yolcular bir süre önce kahvaltı için aşağıya çağrılmışlardı ve
sadece aktif görevde olan mürettebat ve askerler güvertede kalmıştı.
Her zamanki gibi çok çalışıyorlardı.

Ayakta duran ön direk iyi bir şekilde sabitlenmişti ve yeni bir ön direk de kaldırılmıştı. Kaptan ve subaylar
endişeyle bir esinti bekliyorlardı. Sonunda güneyden geldi. Yelken açıldı, gemi rüzgara karşı koyuldu ve tehlikeli konumundan çıkmak üzere olduğu anlaşılıyordu. "İnsanların aşağı inip kahvaltılarını almalarına izin verin, Bay Tobin," dedi komutan, teğmene; "neredeyse yorgunlar ve önlerinde hala ağır bir iş olabilir." Kısa süre sonra, düdük çalan teknecinin hoş geldin yemeğine doğru
du ve adamlar, genellikle bu gibi durumlarda sergiledikleri esneklikten daha az olsa da, memnuniyetle aşağı indiler.

Yüksek buzdağları liman tarafında hala tehlikeli bir şekilde yakındı.

Midshipmen'in ranzasında aceleyle bir yemek kapmış olan Shafto ve Willy,
hızla güverteye çıktılar, tıpkı görevde kalan ve aşağı inen birçok subay ve adam gibi. Gemi yavaş yavaş ilerledi. Uzakta hâlâ bir buz alanı görülebiliyordu, bu alan onları kuzeydoğudan gelen çalkantılı denizden korumuştu; birkaç büyük parça da yüzüyordu ve bunlardan kaçınmak için çok dikkatli olmak gerekiyordu. Ancak asıl tehlike açıkça batıdaki buzdağlarından geliyordu; onlar da, görünüşe göre,
yavaşça hareket ediyor ve göreceli konumlarını hafifçe değiştiriyorlardı. Bir buzdağı sırasının en kuzeydeki olanı en büyüğüydü, zirvesi geminin direklerinin çok üzerinde yükseliyordu. Komutan ve teğmenin ara sıra ona doğru attığı endişeli bakışlar, daha
uzakta olmayı dilediklerini gösteriyordu. Yine de, Willy yan tarafa baktığında ve sakin suları ve önündeki açık alanı gördüğünde, geminin yakında açık denizde olacağını hayal edemiyordu. "Bu güzel buzdağlarını gözden kaçırırsam çok üzüleceğim," dedi Shafto'ya; "onlara benzer bir şeyi tekrar görmemiz uzun zaman alabilir."

"Ve onlara sonsuza dek veda ettiğim için çok minnettar olacağım," diye cevapladı Harry. "Geminin birinin
altından geçmesinin nasıl bir şey olacağını hayal edin. O sırada deniz olsaydı, hızla parçalanırdı veya bazen olduğu gibi, tüm kütle
düşer ve onu ezerdi, gemideki bir insanın kaçma ihtimali olmadan."

"Çok korkunç!" dedi Willy; "ve bunun için hiçbir şansım olmadığı için minnettarım. On dakika içinde onlardan oldukça uzaklaşmış olacağız."

"Umarım," dedi Harry; ama yine de ciddi görünüyordu.

Tam o sırada kaptanın durduğu baş kasaraya ulaşmışlardı.

Gemi buzdağının kenarına paralel olarak hareket ediyor olsa da,
içerideki hava akımı onu giderek daha da yakına taşıyordu. Kaptan 
pruva direğinin ucuna gitmişti, orada direğe tutunarak ve endişeyle ileriye bakıyordu; yine de hiçbir tehlikenin
endişelenilmesine gerek yokmuş gibi görünüyordu.

"Kaptan neye dikkat ediyor olabilir?" diye sordu, o sırada Willy'nin yanına gelen Peter Patch; "Sonunda yeterince iyiyiz."

Genç süvarinin ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, yüksek bir
çatlama sesi duyuldu. Gemi baştan kıça titredi ve direkler sanki
bordadan geçiyormuş gibi göründü. Hemen gemiyi kapatmak için direklerin etrafından destek alma emri verildi. Bunu yaparken kıç bordasını yaptı ve hızla buzdağına doğru ilerledi. İlk şokun sesi
tüm mürettebatı güverteye
getirmişti. Bir an için disiplin neredeyse kaybolmuştu: askerler, kadınlar ve çocuklar aşağıdan
hızla yukarı doğru koştular, zavallı kadınlar çılgınca çığlık atıyor ve kocalarına
sarılıyorlardı; Hatta tehlikeyi anlayan denizcilerin bazıları bile, açıkça
tüm umutların tükendiğini düşündüler. Yolcular da, yüzlerinde dehşetle,
kamaralarından aceleyle çıktılar. Bir anda, geminin kıç tarafı, yüzeyin altında gizlenmiş buz kütlesine muazzam bir güçle çarptığında,
endişeleri daha da arttı; sanki kıç tarafı tamamen yanmış gibiydi.
Bu noktada, Albay Morley'in aşağıdaki askerlere emir verdiği duyuldu. "Karılarınızı yanınıza alın ve yeni emirler alana kadar orada kalın; güvertede olduklarından daha güvende olacaklar," diye haykırdı.

"Yerlerinize geçin, beyler," diye bağırdı Komutan Newcombe. "Henüz gemiyi kaybetmeyeceğiz."

Adamların arasında aceleyle dolaşan subaylar onları kısa sürede görev bilincine kavuşturdu. Ancak, geminin aldığı hasarın çok ciddi olduğu görüldü. Dümen yerinden kopmuştu;
sancak dümen halatı sürüklenmişti ve dümenin boynu, kullanılamaz hale gelecek şekilde
kopmuştu. İnananlar, dümenin çalışması umuduyla hemen dümeni halatlarla donattılar; ancak birkaç denemeden sonra tamamen
işe yaramadıkları görüldü. Direkler boşuna desteklendi. Dümen kullanılmadan gemi, ona yol verecek kadar
iyi bir şekilde hareket ettirilemezdi. Yavaşça,
çarpması halinde onu anında alt edecek olan
korkunç buzdağına doğru sürmeye devam etti.

"Hafif bir rüzgar değişikliği onu savurur," diye gözlemledi teğmen komutana.

"O zaman dua ediyorum," diye cevap verdi.

Gemi tekrar tekrar çarptı, her seferinde açıkça korkunç hasarlar alıyordu. Pompalarda görevli askerler, gemi ilk vurduğunda, görevlerini unutup alarma
geçmişlerdi. Subaylar şimdi aralarına gittiler ve geri dönmeleri için onları teşvik ettiler;
Ancak Albay Morley, emirlerine uyulmadan önce gitmek zorundaydı. Kuyuyu sondajlamak için gönderilen marangoz, ambarda iki ayak olduğunu bildirdi. "Bunu aşağıda tutabiliriz," diye gözlemledi komutan, "eğer adamlar görevlerini yaparlarsa."

Bayan Rumbelow bu süre boyunca boş durmadı. En başından beri diğer kadınlarla ilgileniyordu; Ancak adamların emirlere uymamaya meyilli olduğunu gördüğünde, bir anda onların arasındaydı.
"Ne, çocuklar!" diye haykırdı; "Bu sizin gibi biri mi, geminin karılarınız ve çocuklarınızla, iyi albay, hanımı ve kızlarıyla birlikte batmasına izin verip, onu su üstünde tutmak için elinizden geleni yapmıyorsunuz? Yazıklar olsun! Bana
söylenseydi inanmazdım!" Bir anda
pompaların tıkırdadığı ve suyun daha önce olduğu gibi
hızla dışarı atıldığı duyuldu.

Gemi, engin buzdağının
yanına doğru korkutucu derecede hızlı bir hızla hareket ediyordu. Mürettebat, ilk alarm yatıştıktan sonra, kendilerini
yiğitçe zorladı ve korkulan karşılaşma için düzenlemeler yapılıyordu. Direkler çıkarıldı ve yanlara ve kamaralara sabitlendi,
ama yine de rüzgarın baş yelkenlerini yakalayıp,
zamanında onu kurtarabileceği umudu vardı. Ancak her an, bu umut azaldı ve o, kıç tarafı önde olmak üzere, buzdağının zirvesi neredeyse tepede belirene kadar sürdü. İki uçurumun arasında, yakınlarda, geminin içine girmesinin çok muhtemel olduğu ve eğer öyleyse, kaçışının imkansız olduğu geniş bir mağara görülüyordu.

Böyle anlar en cesur yürekleri bile zorlar. Birçok yüz solgunlaştı ve bazı gözler tehlikeden uzaklaştı; ancak komutan ve subaylar tehlikeyle cesurca yüzleşirken, mürettebat sabit bir şekilde görev yerlerinde kaldı. Willy Dicey, içinde bulundukları korkunç tehlikenin tamamen farkındaydı. Mavi gökyüzüne, parlak bir şekilde parlayan güneşe, neşeyle dans eden sulara baktı ve evdeki sevdiklerini ve onu tekrar duymaları ihtimalinin çok az olduğunu düşündü. Ancak, çocuk olmasına rağmen, genç kalbi bile yılmadı; görev başındaydı, bunu biliyordu; ve biliyordu ki
kendisini gözetleyen, tehlikenin içinden güvenle
geçecek olan, her şeye gücü yeten
Biri vardı, eğer uygun görürse.

"Korucu" buzdağına gittikçe daha da yaklaşıyordu - en cesur olanlar, kaçınılmaz olarak
vuracağını gördüklerinde nefeslerini tuttular. Sonra korkunç bir
çatırtı geldi. Buzdağının kenarı o kadar dikti ki kıç
davitleri tam ona doğru sürdü. Kıç teknesi ezildi,
taffrail'in bir kısmı ve güverte siperlerinin üst kısmı
koptu. Sanki geminin tüm kıç tarafı sürüklenecekmiş gibi görünüyordu. Sonra iskele tarafı buzla temas etti,
ama şokun şiddeti onu kurtardı; çünkü tarif edilen
hasar alındıktan sonra, tekrar sancak tarafına doğru eğilerek
sıçradı. Cırcır anında yukarı kalktı ve diğer baş yelkenleriyle birlikte
rüzgarı yakalayarak buzdağından uzaklaştı. Ancak,
gözleri kıç tarafa dönük olanlar, bir dehşet çığlığı atmaktan kendilerini alamadılar, çünkü o anda sarsıntıyla sarsılan buzdağından
düşme ve onları ezme tehdidinde bulundu. Zirvesinden aşağı doğru bir buz ve kar çığı düştü, kütlenin bir kısmı
kıç tarafına bile çarptı. Gemi yine de kaymaya devam etti; arka yelkenler
düzeltildi ve yine başka bir tehditten kurtuldu. Yine de,
dümen gitmiş, kıçı ezilmiş, yan tarafında sayısız yırtık ve iki direği savrulmuş haldeyken, "Ranger" gerçekten de
tehlikeli bir durumdaydı.

Yapılması gereken ilk şey dümeni tamir ettirmekti. Rüzgar
artmıştı ve operasyonu zorlaştırıyordu. Hava da
tatmin edici bir görünümden uzaktı. Komutan Newcombe
gemiyi kurtarma olasılığı hakkında ne düşünürse düşünsün,
sonuna kadar çabalarını gevşetecek adam değildi.
Dümen tamir edilirken gemiyi dümenlemek kolay bir iş değildi; bunu yapmanın tek yolu, geminin başını buzdağları arasındaki açıklığa doğru yönlendirmek için
direkleri ileri geri sallamaktı.

Bayan Rumbelow çekme ve çekme konusunda yardım etmekte ısrar etti. "Neden, çocuklar," diye haykırdı, "ben de sizin kadar iyi yapabilirim ve bir kadının neden boş durması gerektiğini anlamıyorum, çünkü o bir kadın." Böyle davranarak erkeklerin moralini yüksek tutmaya yardımcı olacağını çok iyi biliyordu.

Sonunda dümen sevk edildi, ama o zaman bile sadece halatları rahatlatarak çalıştırılabilirdi, bu da amaç için birkaç el gerektiriyordu.

Marangoz dümenle o kadar meşguldü ki bir süredir
kuyuyu yoklamamıştı. Şimdi yokladı.

Komutan, raporunu vermek için geldiğinde, "Sızıntıları mı tutuyoruz, Bay Chisel?" diye sordu.

"Hayır, efendim, üzgünüm ki tutmuyoruz," diye cevapladı. "Ambarda üç ayak su var ve geminin aldığı hasarlardan dolayı hiçbir gücün onu daha uzun süre yüzdüremeyeceğinden korkuyorum. Eğer onları onaramazsak, biliyorsunuz efendim, bunun sebebi elimizden gelenin en iyisini yapmamamız olmayacaktır."

"Bundan çok eminim, Bay Chisel ve deniz makul derecede sakin kalırsa sızıntıları hala giderebileceğimizi umuyorum," diye gözlemledi komutan. "Ancak pompaların boşta kalmasına izin vermemeliyiz." Bunu neşeli bir tonda söyledi, böylece marangozun raporunu duyanlar cesaretini kaybetmesin.

Gemi artık buzdan açıkta duruyordu ve kuzeyden gelen denize daha önce olduğundan daha fazla maruz kaldığından,
çok zorlanmaya başladı. Kısa bir süre sonra marangoz tekrar suyun pompalara, sürekli olarak çalıştırılmalarına rağmen bir ayak daha yükseldiğini bildirdi. Komutan şimdi üst düzey subayları yanına çağırdı, ancak söylenenler genel olarak bilinmiyordu. Teğmen hemen bir grup adamı toplayarak onları güvertelerin arasına götürdü, orada askerlerin bazılarının yardımıyla hemen
elde edilebilecek kadar ağır erzak ve erzakları denize atmaya başladılar. Cape'te alınan her şey denize atıldı. Gemi kaptanı umutsuzluk içindeydi. "Unutma, Tobin," diye belirtti, "besleyecek bu kadar çok boğazımız var. Açlıktan ölmektense önce boğulabiliriz."

"Haklısın, gemi kaptanı," diye cevapladı teğmen. "Elimize geçen
erzağı alıp üst güverteye koyacağız. Oldukları yerde kalırlarsa yakında yok olacaklar. "

Sonunda gemi buzdan kurtuldu ve şimdi mürettebat
aşağıya aceleyle bir yemek kapmak için borularla gönderildi, sadece dümeni ve pompa çetelerini çalıştırması gerekenler görevde kaldı. Güneş karanlık bulutların bir kümesinde batana kadar işler pek değişmedi, ışınları batı gökyüzüne kızıl bir
parıltı
yaşıyordu. Karanlık çöktükçe, rüzgar arttı,
sular köpük tepeleriyle kaplandı, bunlar geminin etrafında dans edip tısladı. Hiç kimse onların tehlikeli konumlarından habersiz olamazdı;
ama buna rağmen, yorgun denizcilerin ve aslında görevde olmayan askerlerin çoğu uyumak için
ranzalarına döndüler. Subaylar da aynı şekilde yaptılar, ancak bunun belki de hayatlarında uyuyabilecekleri son uyku olabileceğinin farkındaydılar. Ancak iki kişi, geminin komutanı ve alayın albayı, bir an bile ranzalarına çekilmediler. İkisi de, altlarındaki insanların hayatlarının kendilerine
adandığını hissettiler. Komutan güvertede kaldı,
olabilecek herhangi bir değişiklikten daha iyi yararlanmak veya
yeni bir kazaya karşı korunmak için; ve albay, pompalarda çalışan adamlarının arasına gidip,
görevlerinde sebat etmeleri için onları teşvik etmek için. Hamaklar her zamanki gibi kapatılmıştı ve adamların çoğu
ayaktaydı. Willy Dicey de aynısını yapmıştı,
ancak ne kadar yorgun olsa da, bir süre uyuyamadı--bir subaylık kariyerinde
alışılmadık bir olay. Evini ve oradaki sevdiklerini ve kendisi gibi yolculuk edenleri düşünüyordu; ve uyuduğunda,
aynı evi ve muhtemelen
şimdi ondan çok uzakta olan kardeşlerini hayal etmeye devam etti.
Bunalımlı rüyalarında gemilerinin fırtınada savrulduğunu hayal etti. Şimdi direkleri ve serenleri
parçalanmıştı. Kayalık bir kıyıya doğru ilerledi. Kendisi de oradaydı; kollarını uzattı, onlara mesafeli durmaları için yalvardı. Gemi hâlâ yoldaydı; yıkımı kaçınılmaz görünüyordu.

Çılgınca kollarını salladı - yüksek sesle çığlık attı. Korkunç bir
çatırtı duyuldu - gemi bin parçaya bölünmüştü. Uyandı. O
yüksek
çatırtı kulaklarında çınladı; hamakta sallanıp güverteye
hızla koştu. Jüri direklerinden biri gitmişti.

Sabah oluyordu, soluk gri ışık gerçekleşen yıkımı ve etrafta köpüren dalgalar halinde yükselen, bazen burada, bazen orada sıçrayan, gemiyi
yıkmakla tehdit eden vahşi kurşun rengi denizi gösteriyordu. Aynı anda düdükçünün düdüğü tiz bir şekilde duyuldu ve tüm elleri güverteye çağırdı. Bir taraf, sürüklenen jüri direğini güvenceye almaya çalışırken, bir diğeri yelkeni örmekle meşguldü: bu, meşe palamuduyla doldurulmuştu, pruvanın üzerine indirildi ve omurganın altına çekildi, böylece içeriye akan suyun onu sızıntılara
çekeceği ve böylece onları durdurmaya
katkıda bulunacağı umuluyordu. Ancak bunun pek bir etkisi olmamış gibi görünüyordu.

"Başka bir yelken denemeliyiz," dedi komutan. Yelken hazırlandı ve ilki gibi büyük bir zorlukla geminin altına
sürüldü. İşe alınan denizciler, talihsiz geminin üzerine sık sık
yaran ağır dalgalar tarafından derilerine kadar
ıslandılar; yine de sebat ettiler, kimse işten
kaçmadı. Harry Shafto, faaliyetiyle komutanın dikkatini çekti. Willy Dicey onu elinden gelenin en iyisiyle taklit etti. Bir erkek kadar güçlü olmasa da, zekası ve ne yapılması gerektiğini kavramasıyla
başkalarını yönlendirebildi ve böylece iyi bir hizmet sundu.

Yanında duran Peter Patch, "Dicey," diye haykırdı, "geminin gerçekten batacağını mı düşünüyorsun? Kendimi çok garip hissediyorum. Keşke
bazı şeylerle ilgili tavsiyelerini uzun zaman önce dinleseydim. Dua etmek isterdim ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum ve şimdi bunun için zaman yok."

"Bu kadar," diye cevapladı Willy. "Bunları sabah akşam söyleseydin ve
kardeşlerimizin sana güleceğinden korkmasaydın,
çok çalışırken bile bunları nasıl söyleyeceğini bilirdin. Bence
Tanrı, hepimizin işi bırakıp diz çöküp dua edip O'ndan yardım istememiz durumunda
hoşnut olmazdı. Kendimize yardım etmeyi ihmal ederken.

"Her halükarda şimdi çalışmam gerek," dedi Peter.

"Elbette çalışman gerek," diye cevapladı Willy, "yoksa dua etmek alay konusu olurdu; ama
çekerken ve taşırken veya
güvertede bir mesajla koşarken yüreğinden dua edebilirsin."

"Sanırım haklısın, Dicey," diye iç çekti Peter; "ama çok korkunç.
İngiltere'den ayrılırken böyle bir kazaya karışacağımızı hiç düşünmemiştim. Gördüğüm kadarıyla, hepimiz boğulabilir veya o korkunç buzdağlarına
sürülebilir ve günler geçmeden donarak ölebiliriz."

"Çok doğru, Peter. Ben de aynı şeyi düşünüyordum; ama görevimiz sonuna kadar mücadele etmektir--önce gemiyi kurtarmaya çalışmak, sonra da kendi hayatlarımızı."

Gün ilerledikçe işler düzelmedi. Marangoz kuyuyu tekrar tekrar deldi ve suyun azalmaktan ziyade arttığını bildirdi. Güvertenin kıç kısmı artık batırılmıştı, böylece daha fazla erzak ve malzeme
kaldırılıp denize atılabilirdi. Pompalar
ilk baştaki kadar enerjik bir şekilde çalıştırılmaya devam etti, ama su yine de üzerlerine gelmeye devam etti, ta ki orlop güvertesine ulaşana kadar.

Geminin korkutucu durumu artık insanlardan gizlenemez hale geldi. En iyimser olanlar bile
cesaretini kaybetmeye başladı. Birçoğu teknelere hüzünlü
bakışlar attı. Buna rağmen, komutan onları pompalarda çalışmaya devam ettirdi, hala rüzgarın ve denizin
alçalması ve geminin su üstünde kalması umuduyla. Ancak sonunda,
bazıları mürettebat pes etme belirtileri gösterdi. Willy birkaçının saklanmak için
kaçtığını gördü, ancak hemen onları takip etti ve
tekrar yukarı çıkardı; homurdandılar, ancak itaat ettiler.

"Birkaç saat içinde dibe inmemiz gerekecekken çalışmanın ne faydası var?" diye haykırdı biri.

"Keşke ruh odasına ulaşma şansımız olsaydı," diye haykırdı bir başkası. "Benim için kısa ve neşeli bir hayat."

"Kendinizden utanmalısınız," diye haykırdı genç asteğmen. "Siz ruhlu adamlar mısınız ve köpekler gibi ölmek mi istiyorsunuz?" Denizciler,
sadece bir çocuğun kendilerine böyle hitap etmesine şaşırarak, utandılar ve
görevlerine geri döndüler. Ancak, kısa bir süre sonra diğerlerinin de aynı şekilde
davrandığı görüldü. Bay Bolland'a denk gelen Willy,
gözlemlediklerini anlattı.

"Yakında buna bir son vereceğiz," diye gözlemledi dümenci, bir ipin ucunu tutarak. Adamları avlamakta uzun sürmedi.

Su yükselmeye devam etti, zavallı kadınlar ve çocuklar artık
kıç kabinlerinde toplanmıştı.

Orada oturdular, güvertede çömeldiler, çocuklarını kucaklarında tuttular ve solgun yüzlerini sakladılar. Bayan Rumbelow sakin kalan tek kişiydi. Aralarına girip onları neşelendirmeye çalışırken her zamankinden biraz daha heyecanlı olabilirdi. "Moraliniz bozulmasın, sevgili kadınlarım," diye haykırdı. "Cennette bir Tanrı var, unutmayın, bizimle ilgilenen. O fırtınayı dindirebilir ve
altındaki tüm sızıntılara rağmen eski gemiyi yüzer durumda tutabilir. Alayımızın adamlarının görevlerini yapmayacaklarını ve pompalar çalıştığı sürece pompalarda çalışmayacaklarını mı düşünüyorsunuz?
Yapmazlarsa, gidip kendimiz hallederiz ve onları
utanç içinde bırakırız. Yaşasın kızlar! Genç kocalarınızı, bunu varsaymaktan daha iyi düşünürsünüz ve biz yaşlılar, bizimkileri denedik ve onların görevlerinden
kaçmayacaklarını biliyoruz." Yine de, Bayan Rumbelow bu şekilde neşeyle konuşsa da, yüreğinde ağır bir yük vardı. Geminin içinde bulunduğu tehlikeyi bilmemek için çok sık denizde olmuştu ve havanın düzeldiğine dair hiçbir belirti görmemişti.

Gece yine yaklaşıyordu; Komutan Newcombe elinden geleni yapmıştı.
Gemi, mümkün olduğunca rahatlatmak için rahat bir seyirde tutuluyordu. Başka bir yelken daha yaptıracaktı, bu da suyun birkaç saat daha uzun süre dışarıda kalmasına yardımcı olabilirdi. "Eğer bu başarısız olursa," dedi Bay Tobin'e,
"tekneleri hazırlamalı ve alabildikleri kadar çok insanın hayatını kurtarmaya çalışmalıyız."

"Çok doğru, efendim," diye cevap verdi. "Başka bir ihtimal göremiyorum."

"Tanrı'ya güvenmeliyiz, Bay Tobin; O bizim tek umudumuz," diye gözlemledi komutan iç çekerek.

O soğuk Antarktika denizinde yuvarlanıp
ağır ağır sallanan talihsiz geminin üzerine bir kez daha karanlık çöktü. Pompalar bütün gece
çatırdamaya devam etti; suyun fışkırması, geminin yanlarından
hızla akarken dalgaların kükremesi arasında bile duyuldu. Adamlar geminin farklı yerlerindeki istasyonlarında gruplar halinde çömeldiler, birçok güçlü kalp her an korkunç bir çığlık duyulabileceğini çok iyi biliyordu, "Batıyor! Batıyor!"

Albay karısı ve kızlarıyla birlikte kamarasındaydı. Yüzbaşı Power
masada oturmuş okuyordu veya okumaya çalışıyordu ve arada sırada etrafındaki subaylara birkaç yorumda bulunuyordu.
Çoğunlukla İngiliz beyefendilerinin bu gibi durumlarda genellikle davrandığı gibi davranıyorlardı, sakin bir cesaretle, kendilerinden istenebilecek her görevi yerine getirmeye hazırdılar. Yüzünü göstermeyen tek kişi, çoğunlukla kamarasında kapalı kalan mutsuz Teğmen Holt'tu. Arada sırada, soluk bir yüzle, sızıntıların giderilip giderilmediğini sormak için ortaya çıkıyordu; pompalara hala yaklaştıkları söylendiğinde, yüzünde bir dehşet ifadesiyle tekrar geri koştu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

TROPİKLERDEKİ "HAÇLI".

GÜZEL HAVA--OKYANUSTA IŞIKLAR--UÇAN BALIKLAR GEMİYE GELİYOR--
TROPİK KUŞLAR--YAKALANAN BİR KÖPEKBALIĞI--GÜNEY TAKIM YILDIZLARI--SAKİN--ATEŞ
ÇIKIYOR--GÖÇMENLER ARASINDA ÖLÜMLER--BAY PAGET'İN FAALİYETİ--DICEY'LER
HASTALARA YARDIM EDİYOR--YAKLAŞAN BİR RÜZGÂRIN İŞARETLERİ--BİR FIRTINA ÇIKIYOR--
JACK-O'-LANTERN--JOB MAWSON'IN ALARMI--SARSILMIŞ RESİFLER--DENİZE BİR ADAM DÜŞÜYOR--
CHARLES VE WINDY TEKNEYLE AYRILIYOR--TEKNE GÖRÜNMÜYOR--TEKNEYİ ARAMA
BOŞA--EMILY VE MAY'İN KEDERİ.

Charles Dicey ve kız kardeşleri, kardeşleri Willy'nin maruz kaldığı korkunç tehlikeleri pek düşünmediler. "Crusader", beyaz yelkenleri gökyüzüne doğru uzanmış, her iki tarafındaki yelkenleri suyun tam yüzeyine kadar uzanan
düz denizin üzerinde yelken açtı.

Geminin kıç tarafına bir tente gerilmiş ve
altında kamara yolcuları, güneşin sıcak ışınlarından korunarak toplanmıştı.
Ne Charles ne de Bay Paget hiç boş durmadı ve onların örneği genellikle arkadaşlarının çoğunu da çalışmaya teşvik etti. Bayan Clagget,
başka hiçbir şey yapmasa bile, her zaman dilini oynatmayı başarırdı.
Emily ve May genellikle iyi meşguldüler. Ancak, dikkatleri sık sık
etraflarında beliren çeşitli nesnelere çekiliyordu. Uçan balıkların uçuşlarını izlemekten keyif alıyorlardı. Sudan ok hızıyla fırlayıp, havada kuşlar gibi birkaç saniye havada asılı kalıyorlardı. Köpüklü denizlere zar zor değiyorlardı. Sonra tekrar hızla suyun altına batıyorlardı. Emily, "Parıldayan kanatlarındaki yansımalar ne kadar güzel ve mavi, minik bedenleri ne kadar şeffaf, hareketleri ne kadar hafif!" diye gözlemledi; "Havada süzülürken okyanus elflerine benziyorlar. Ne kadar mutlu bir hayat yaşıyor olmalılar - şimdi saf okyanusta, şimdi üstlerindeki muhteşem güneşi ve berrak gökyüzünü kesintisiz bir şekilde görerek." Bay Paget, "Eğer sizinle konuşabilselerdi, anlatacakları çok farklı bir hikayeleri olurdu, Bayan Dicey," diye gözlemledi. "Gözleriniz
yüzeyin içinden geçebilseydi,
eğlence için değil,
zulmedenlerinden kaçma umuduyla
havaya gelen talihsiz balıkları kovalayan
vahşi palamutlar veya yunuslar görürdünüz."

Tam o sırada büyük bir sürünün gemiye yakın bir şekilde yükseldiği görüldü.
Havaya doğru uçtular ve bir anda güverte
çalkan vücutlarıyla kaplandı; güneşin ısısıyla kuruyan kanatları
artık açık değildi, sıradan balıklara benziyorlardı. "Yakala onları, yakala onları," diye haykırdı Bayan Clagget; "akşam yemeği için
nefis bir yemek olacaklar."

"Zavallı yaratıklar--ne kadar da romantik değilsiniz," dedi Emily.

"Ben pratik biriyim, canım. Pratik olmakla övünürüm," diye cevapladı Bayan Clagget. "Onları kendim yemeyi, yunusların akşam yemeğinde yemesine
izin vermeye tercih ederim." Aşçının arkadaşı Jumbo, Bayan Clagget'ın fikrinde gibi görünüyordu, çünkü bir anda zavallı balıkların arasına girdi ve onları alabildiği kadar hızlı bir şekilde kovasına
boşalttı.

"Bu akıllıca bir çocuk," diye gözlemledi geveze kadın. "Eğer içinizden biri
karadan uzakta, erzaksız bir teknede olsaydı, gemide o balık sineklerinden bir tabak bulundurmaktan çok memnun olurdu."

"Ama bizim bol miktarda erzağımız var ve zavallı balıklara ihtiyacımız yok," dedi Charles. "Ancak, tekrar denize atılsalardı, bize teşekkür etmeleri için çok az nedenleri olacağını düşünüyorum, çünkü
bonitolar onları hızla yutarlardı."

"Onları yakalayabildiğiniz kadar yakalayın, Bay Charles," dedi Bayan Clagget başını sallayarak. "Belki bir gün, sadece bir tane yakalayıp çiğ yemeye hazır olursanız çok minnettar olursunuz." Bayan Clagget'ın dili o kadar hızlı akıyordu ki, ara sıra söylediği birçok şeyin arasında gerçekleşen şeyler de söylüyordu ve bu durumlarda kehanet güçleriyle övünmekten asla geri kalmıyordu. Kısa bir süre sonra, tropikal denizlerin o güzel sakinlerinden birkaçı, küçük Portekiz savaş gemileri, geminin dalgaların tepesinde yüzerken görüldü,
açık yelpazeleri kristalin şeffaf parlaklığıyla parıldıyordu; rüzgar onları denizde nazikçe savururken,
kanatları gökkuşağının tüm renklerini yansıtıyordu. Emily ve May
onlara hayranlıkla bakarken, geminin aralarından geçerken yarattığı korkunç dehşeti gördüler. Gemi yelken açarken, kuzey okyanusunun martılarının yerini yüksek, yükselen tropik kuşlar aldı, bunlardan birkaçı görüldü; ilk başta mavi gökyüzündeki noktalar gibi belirdiler,
kendilerine donatılmış olan harika balon aparatıyla
sakin bir şekilde rahatça süzüldüler, sonra
birdenbire göklerden şimşekler gibi inerek, okyanusun yüzeyine yakın tehlikeden habersiz yüzen talihsiz balıkları yakalamak için
aşağıya doğru atıldılar. Genişçe yayılmış kanatlarının arkasında iki uzun şerit benzeri tüyle
güzel yaratıklar
oluştular. Arada sırada parlak renkli bir kılıç balığı
altınla birlikte fırladı ve devasa köpekbalıklarının gemiye doğru özlemle
bakarak kötü gözlerini çevirdikleri görülebilirdi. Bill Windy, armalarda
gökyüzüne bakan çocuklara onları göstermeyi ihmal etmedi ve
onlara denize düşüp canavarların avı olmamaları için dikkat etmelerini söyledi. Vahşi yaratıklardan biri gemiyi o kadar inatla takip etmeye devam etti ki, ikinci kaptan bu küstahlığı yüzünden onu cezalandıracağına yemin etti.

"Ya o canavar bazılarımızı yakalayacak ya da biz onu yakalamalıyız," diye gözlemledi, bir zıpkın ve misina hazırlarken.
Yunus avcısının yanından aşağı inerek, bob-direkte durdu, keskin gözlerle ve kolunu kaldırarak köpekbalığını izledi, köpekbalığı şimdi kıç tarafa düştü, şimdi tembelce yanında yüzüyordu. Bill, adamlardan birine bir parça domuz etiyle jibboom ucuna çıkmasını ve fırlatabildiği kadar uzağa fırlatmasını emretti. Yaratık cazip yemi görür görmez öne doğru fırladı ve onu yakalamak için arkasını döndüğünde vücudunun beyaz alt tarafını Bill'in zıpkınından gelen bir darbeye maruz bıraktı, bu da iyi niyetle eve döndü. Güvertede halatı tutan adamlar gevşek halatla uzaklaştı, diğerleri ise ellerindeki halatlarla köpekbalığının başının ve kuyruğunun üzerinden geçirmeye hazır bir şekilde bekledi. Bir anda güverteye çıkan ikinci kaptan, "Çekin," diye bağırdı; ve vahşi yaratık, çırpınmalarına rağmen yukarı kaldırıldı ve baş güvertede çaresiz bir şekilde esir bırakıldı. Burada, denizcileri saygılı bir mesafede tutarak dalmaya ve kuyruğuyla vurmaya devam etti. Arada sırada biri bir el sopasıyla içeri dalıp ona
bir darbe indirmeye çalışırdı, bu onu sakinleştirebilirdi; ancak hareketleri o kadar hızlıydı ki
dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü o kuyruğun tek bir darbesi
bir adamın bacağını kırmaya yeterdi. Köpekbalığı sonunda öldürüldü
ve doğrandı. Yamyam eğilimlerine rağmen, göçmenlerin çoğu
memnuniyetle porsiyonları kabul etti ve hatta denizciler bile
nefret ettikleri düşmanlarından bir dilim yemeyi reddetmediler.

Gündüz dikkati çekecek çok şey sunarken, gece de
birçok ilgi çekici nesne sağladı. Kuzey yarımkürenin takımyıldızları artık okyanusta birer birer batıyordu; Büyük Ayı
kayboldu, ardından Kutup Yıldızı geldi ve onların yerine, güneye doğru, her gece gökkubbede daha da yüksekte görünen Güney Haçı yükseldi. Charles ve kız kardeşleri bu güzel takımyıldıza derin bir ilgiyle baktılar. Parıldayan ışığının altında, gelecekteki yaşamlarının en büyük bölümünü geçirmeyi bekliyorlardı; ve bu, bağlı oldukları yeni dünyaya onları davet ediyor gibiydi. Charles, ilginç olduğu kadar, güzelliği bakımından, bakmaya alışkın olduğu kuzey takımyıldızlarının birçoğuna neredeyse eşit olmadığını itiraf etti. Şimdi de, muhtemelen sayısız milyonlarca dünyadan oluşan Macellan bulutları gökyüzünde belirdi; o kadar uzaktaydılar ki, insan zihni, bizim bu minik dünyamızdan uzaklıklarını zorlukla hesaplayabilirdi. Geceleri de Charles, kız kardeşleriyle birlikte, genellikle, parlak ve sayısız yıldızla noktalanmış geniş bir yol gibi görünen okyanustaki geminin izini izlerdi; her iki taraftaki dalgalar, binlerce elektrik kıvılcımıyla aydınlatılırdı; burada ve orada belirirdi; dalgalar yükselip alçaldıkça, bazen tamamen kaybolur, bazen de dağılırdı. Bazen, rüzgar sertleştiğinde ve devasa bir deniz
pruvaya muazzam bir gürültüyle çarptığında, püsküren sular
tamamen yanmış gibi görünür, havaya yükselerek güverteye ateş damlaları gibi düşer.

"Böyle bir manzaraya tanık olmak için denize açılmayı kim istemez ki?" diye haykırdı Emily, tüm okyanus parlak ışıklarla
parlarken coşkuyla. Bu söz Bayan Clagget'a değil, yanında duran Bay Paget'e söylenmişti.

"Okyanusun bu görkemli aydınlanmasının
sayısız sayıda minik canlı yaratıktan kaynaklandığını tahmin edemezsiniz," diye gözlemledi.
"Teleskop bize göklerin harikalarından bazılarını gösterdiği gibi, mikroskop da yaratılmış en küçük
varlıkların çoğunu incelememizi sağlar."

"Bay Paget, gördüğümüz her ışık kıvılcımı canlı bir yaratık mıdır?" diye sordu May.

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi. "Ve muhtemelen etrafta yüzenlerin sayısının binde biri kadarını bir anda görüyoruz."

Gemi tüm bu zaman boyunca Güney Amerika kıyısına doğru duruyordu, sonra onunla paralel olarak dümen tutmak için, ticaret rüzgarlarının etkisini hissedene kadar, varış noktasına doğru doğuya doğru devam edecekti.
Şimdiye kadar iyi bir ilerleme kaydedilmişti ve hızlı bir geçiş bekleniyordu;
ama Oğlak Dönencesi'ne yakın bir yerde rüzgar azaldı, okyanusta ölü bir durgunluk
yaşayana kadar; yavaş yavaş her dalgalanma (Bayan Clagget'ın ifade ettiği gibi)
sudan yumuşadı. Yelkenler direklere doğru tembelce sarkıyordu,
denize atılan tahta parçaları yan yana yüzüyordu, güneş
müthiş bir güçle
aşağıya vuruyordu, tüm deniz cilalanmış altın bir levha gibi parlıyordu. Yolcular artık aşağıdaki sıcağa dayanamıyorlardı; ve güverteye çıktıklarında ve bulabildikleri gölgeyi aradıklarında, değişiklikten
çok az şey kazandılar. Gökyüzü bir süre sonra bulutlansa da
ve hafif buharlı bir sis atmosferi kaplasa da, sıcaklık azalmak yerine
arttı. Gemideki çok az kişi şikayet etmeye karşı koyabildi. Gece
hiç rahatlama getirmedi. Daha önce yeterince aktif görünen insanlar güvertede
huzursuzca oturuyorlardı. Kitaplar, açıksa, okunmuyordu. Denizciler bile
gemideki diğerleriyle aynı uyuşukluğu sergiliyorlardı. Emily
ve May, morallerini yüksek tutmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak çabaları
boşaydı. Kaptan Westerway ve Bill Windy, etkilenmemiş görünen birkaç kişiden biriydi. Bay Paget de elinden gelenin en iyisini yaparak,
her zamanki işlerine devam etti ve arkadaşlarının moralini
canlandırmaya çalıştı. Ancak, bir esinti
çıkmazsa muhtemelen bazı kötü sonuçlar da ortaya çıkacaktı. Gün geçtikçe gemi cam gibi denizde yüzdü, görünürde hiçbir yelken yoktu, güvertesinin ötesinde görülebilen tek şey, yükseklerde süzülüp avını
keskin bir şekilde gözetleyen gezgin bir tropik kuştu.

Cerrah, bir sabah ciddi bir yüzle kaptana raporunu vermek
için geldi. Güverte yolcularından birkaçı hasta
listesindeydi. Gün ilerledikçe, bunlara başkaları da eklendi: bazılarının, korktuğu gibi,
kötü huylu ateş vakalarıydı. Geminin bir bölümüne götürüldüler
hastane olarak kullanılmak üzere perdelendi.
"Güverteler arası"nı dezenfekte etmekten başka bir şey yapılamıyordu, bu işlem
sıcağı daha da artırıyordu. Kabin yolcuları sonunda endişelendiler.

"Aman Tanrım, ateş varsa ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Clagget genç arkadaşlarına. "Kimsenin bize yaklaşmamasına dikkat etmeliyiz."

Bay Job Mawson'dan daha fazla endişelenen kimse yoktu; çünkü sıcağa rağmen
kendini kamarasına kapattı ve hasta göçmenlerden herhangi birinin yanından geçmekten
endişelenerek
hizmetçiyle bile temas etmekten korkuyordu. Bay Paget ise tam tersine her zamankinden daha aktifti; her gün saatlerce tereddüt etmeden hastalıktan
yaralananları ziyaret ediyor ve bugüne kadar kaçanların ruhlarını canlandırmaya çalışıyordu. Charles Dicey, Bayan Clagget'ın uyarılarına rağmen,
ona eşlik etti ve cerraha elinden gelen her türlü yardımı yaptı.
Gün geçtikçe, halihazırda ateşten muzdarip olanlara başkaları da eklendi.
Bir ailenin annesi olan zavallı bir kadın, bunun altında kaldı ve
bedenin brandaya sarılmış ve
ağır bir şekilde yüklenmiş olarak derinlere gömülmesi güvertedeki herkes için üzücü bir manzaraydı.
Genellikle çok kararlı olan
Kaptan
Westerway'in sesi, cenaze törenini okurken titriyordu.
Bir başkası ve bir başkası daha izledi. Sonunda iyi yürekli kaptan, Bay
Paget'den bu acı dolu görevi kendisi için yerine getirmesini rica etti.
Herkes, ateşli gemiyi o misafirperver olmayan bölgeden
çıkaracak bir esintiyi nasıl da özlüyordu!
Hastalığın gemiye getirilmiş olması ve
ancak şimdi kendini göstermiş olması gerekiyordu, çünkü yeni ölen zavallı kadın İngiltere'den ayrılırken hastaydı.

Emily ve May ilk başta Bayan Clagget'ın tavsiyesini dinlemişlerdi, ancak
çok sayıda kadın ve çocuk hastalanınca, artık onlara bakmaktan
vazgeçemiyorlardı. Korkusuzca hastaların yanına oturdular,
büyüklere kitap okudular ve küçük çocukları sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştılar. Ölen ilk yoksul kadının birkaç çocuğu
annelerini sulu mezarına kadar takip etti.

Charles ilk başta kız kardeşlerini sağlıklarını riske atmaya çağrılmadıklarına ikna etmeye çalıştı.

"O zaman neden seninkini riske atıyorsun, kardeşim?" diye sordu Emily. "Hayatın, kesinlikle,
bizimki kadar değerli. Biz olmadan da gayet iyi geçinirdin, ancak
yalnız bırakılırsak gerçekten de perişan yaratıklar olurduk. Eminim ki sadece görevimizi yapıyoruz ve bizi koruyacak olan yukarıda Biri var."

"Ama ben senden daha dayanıklıyım," diye savundu Charles. "Ben de yukarı çıkabilirim ve
kapmış olabileceğim ateşli mikropları
süpürebilirim."

"Onları uçuracak bir rüzgar yok," dedi Emily, "ve sizin kadar
ateş kapma olasılığımız yok. Görevimizi yapalım ve
gerisini Tanrı'ya bırakalım."

Yine de, Charles tam olarak ikna olmasa da, kız kardeşleri
amaçlarına ulaştılar. Aynı gün hastaneyi ziyaret ettiler, yoksul
çocuklara baktılar, onlara ilaçlarını ve yiyeceklerini verdiler ve hasta annelere ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar. Charles her sabah kahvaltıda göründüklerinde onlara endişeyle bakardı, hastalıktan
şikayet ettiklerini duymaktan korkardı; ama yanaklarında hala sağlıklarının verdiği ışıltı vardı ve ciddi olsalar da, bazen de hastalıktan ölenlere bir kurban daha eklendiğinde üzgün olsalar da,
morallerini ve cesaretlerini korudular.

"Gerçekten, Dicey, sen cesur bir adamsın," dedi Jack Ivyleaf bir gün,
Charles egzersiz yapmak için güvertede her zamanki yürüyüşünü yaparken. "Kendimi
o hasta insanların arasına senin gibi gitmeye zorlayamıyorum.
Sağlıklı olduklarında ve neşeli olmaya meyilli olduklarında gidip onları eğlendirmek çok güzel; ama gidip güverteler arasındaki sıcak, boğucu atmosferde
oturup oturmak bambaşka bir şey."

"Belki de, Bay Ivyleaf, o zavallı hasta insanların bizim gibi ölümsüz ruhlara sahip olduğunu düşünmüyorsunuz," diye gözlemledi Bay Paget, o anda yanlarına gelmişti. "Eğer Hıristiyan olduğumuzu iddia ediyorsak, onlara sıkıntıdaki kardeşlerimiz olarak bakmalı ve ruhları için olduğu kadar bedenleri için de elimizden geleni yapmalıyız."

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Jack, ağzını açık tutarak ve Bay Paget'e bakarak. "Bu tür işlerin papaz ve doktora bırakılabileceğini düşünürdüm."

"Ama gemide papaz olmadığı ve doktor da aşırı çalıştığı için, yoksul insanların bizim yardımımıza hakkı olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bay Paget.

"Haklısınız! Onların herhangi bir hakkı olduğunu düşünmüyorum!" dedi Jack; "ama sizin ve Dicey'nin onlara bakmanız çok nazik bir davranış." Jack Ivyleaf, arkadaşlarının onu korktuğu hizmete dahil etmek istemelerinden korkuyormuş gibi görünüyordu ve belli ki onlardan kaçmaya çalışıyordu.

Kaptan ve birinci subay güvertedeydi. İkincisi bir süredir kuzeybatıya doğru hevesle bakıyordu.

"Yakında alacağız efendim," dedi eliyle işaret ederek.

"Ellerinizi yukarı çevirin, Bay Windy ve yelkenleri düzeltin," dedi kaptan neşeli bir sesle. "Bakın beyler, şu bulutlar
günlerdir gördüğüm en hoş manzara." Ufukta alçak bir bulut
bankası görülebiliyordu. Her an daha da yükseliyordu,
ve aynı yönde okyanus boyunca uzanan koyu bir çizgi görülebiliyordu. Ancak deniz eskisi kadar sakinliğini koruyordu; geminin etrafında yüzeyinde tek bir dalgalanma bile görülmüyordu. Aşağıdan aceleyle gelen mürettebat istasyonlarına gitti, tüm gözler yaklaşan bulutların yönüne çevrilmişti. Kısa süre sonra kedi pençeleri ayna gibi genişlikte oynamaya başladı ve sonra kayboldu; yelkenler
yavaşça şişti ve hızla daha önce olduğu gibi uyuşuk bir şekilde tekrar aşağı sarktı
direklere doğru. Karanlık çizgi giderek daha parlak hale geldi; hemen
daha yüksek yelkenler şişti ve gemi okyanusun üzerinde
düzgün bir şekilde kaymaya başladı. Sevinçli haber aşağıya iletildi ve yataklarında olmayan
herkes güverteye çıktı. Sonunda dümenin gücünü
hisseden gemi,
rüzgarın önüne kondu. Karanlık çizgi şimdi
yavaşça genişledi ve köpüren köpüklerle kaplıymış gibi göründü; bir
hızlı ses duyuldu; bir anda neredeyse tüm okyanusun görünümü
değişti; yelkenler sürekli şişti; ilk başta küçük olan dalgalar
kıç tarafta dans etti ve her iki tarafta tepeleri tıslayıp köpürdü,
ve geniş çarşaflar halindeki su sıçramaları zirvelerinden uçup gitti. Şimdi
güçlü gemi, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine her an hızını artırarak ileriye doğru atıldı. Gittikçe daha hızlı,
denizlere doğru yükselerek ve etrafında dönerken onlara dalarak ilerledi.
Daha hafif yelkenler içeri alındı. Güçlü bir fırtına esiyordu--artıyordu da.
Bulutlar şimdi gökyüzünde yoğun kütleler halinde hızla toplanıyordu; denizciler her tarafta tekneleri, direkleri ve güvertede bırakılan diğer eşyaları sabitlemekle meşguldü.

"Çok geçmeden şiddetli bir fırtına olacak beyler," diye gözlemledi kaptan, Bay Paget ve Charles'ın hava durumu hakkındaki sorularına yanıt olarak. "Bu benim dilediğim şeydi, çünkü başka hiçbir şey bizi bu korkunç ateşten kurtaramaz." Gece olmadan önce tahminleri doğrulandı ve gemi, sıkı sarılmış üst yelkenler altında saatte on iki knot veya daha fazla hızla ilerliyordu.

Emily ve May, sakinlik sırasında olduğundan daha fazla sorumluluklarını yerine getirmeyi çok daha zor buldular; ancak yine de direndiler; ve güverteler arasında çok
sıcak olmasına rağmen, hasta insanlar atmosferde meydana gelen
değişimi hissedilir şekilde hissettiler.

Birkaç gün boyunca "Crusader" fırtınadan önce yoluna devam etti; bazen,
gerçekten, rüzgar o kadar sert esiyordu ve gemi o kadar çok sallanıyor, savruluyor ve
düşüyordu ki, birçok kişi sakinliğin geri gelmesini istiyordu. Bir gece
gök gürültüsü kükredi ve tepemizde şakırdayarak yankılandı; gökyüzünden parlak
şimşekler çaktı. Herkes güvertedeydi, çünkü
sonra ne olacağını söylemek imkansızdı. Direkler gerildi ve
çatladı ve her an yelken bezinin
boltroplardan uçup gideceği gibi görünüyordu. Karanlık denizler kıç tarafa doğru yuvarlanıyordu, tepeleri
tıslıyor ve köpürüyordu, kıç güvertesini kırmakla tehdit ediyordu. Birkaç beyefendi yolcu güvertede toplanmıştı. Aniden bir ses duyuldu, dehşet içinde, "Bu ne? Aman Tanrım, merhamet!" diye haykırıyordu. Yukarı baktılar; seren direğinin ucunda küçük bir küre gibi mavimsi bir ışık kütlesi vardı. Charles, Job Mawson'ın çok uzakta olmadığını gördü; dizleri birbirine çarpıyordu, kolları açılmıştı. Şu anda ışık hareket etmeye başladı ve aniden ana direk başında belirdi;
bir süre orada hareketsiz kaldı.

"Bu ne?" diye haykırdı Job Mawson. "Ah, kaptan, lütfen onu uzaklaştır!"

"Çok korkunç bir şey değil," diye cevapladı onu duyan Bill Windy. "Eğer yukarı çıkıp onu yakalamaya değer olsaydı, o adamı kolayca kutulayabilirdik."

"Kimse denemesin," dedi kaptan. "Sizin, Bay Windy'nin veya adamların bir jack-o'-lantern yakalamak için hayatlarınızı riske atmanızı istemem. Umarım bu, fırtınanın
kırıldığına ve çok geçmeden
orta hava koşullarına kavuşacağımıza dair bir işarettir."

Job Mawson, kaptanın bu açıklamasından diğer yolcular kadar
memnun görünmedi; sanki korkunç bir şey olacağını bekliyormuş gibi, dehşet dolu bir bakışla ışığı izlemeye devam etti. Sonunda, şimdi bir direk başına, sonra diğerine ve tekrar seren direğine doğru seyahat ederek sonunda kayboldu. Ancak, rüzgar her zamanki gibi bir süre daha esmeye devam etti. Sabah olduğunda, biraz hafiflemişti ve gün ilerledikçe, sadece güçlü bir esinti esiyordu. Deniz, buna rağmen, her zamanki gibi yükselmeye devam etti ve sonuç olarak gemi daha önce olduğu kadar
tam olarak sallandı ve yuvarlandı. Bütün gece ve öğleden sonranın büyük bir bölümünde güvertede olan kaptan sonunda ranzasına çekildi.

Bill Windy nöbet tutuyordu, Charles onun yanında duruyordu.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Henüz durulduğunu söyleyemem," diye cevapladı Bill. "Orada kuzeye doğru fırtınalı bir bakış var, ancak kaptan daha da kötüleşmezse
üst yelkenlerdeki resifleri sallamamı emretti; ancak, bana göre, gece çökmeden önce onları tekrar içeri almamız gerekecek."

Bill güvertede bir tur attı, sonra yukarı kaldırılan ellere resifleri sallamalarını emretti. Üst yelkenler eve doğru sarılmıştı; gemi kendisine verilen taze dürtüyü hissetti ve çalkantılı okyanusun üzerinden sıçrayarak geçti. İkinci kaptan güvertede rüzgâra karşı dikkatli bir şekilde yürüdü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Bay Dicey," diye Charles'a söyledi.
"Zamanında bir resif yapmak her zaman iyidir ve bence fırtına dinene kadar beklemekten daha iyi bir denizciliktir. Yine de o sakinlikte o kadar çok zaman kaybettik ki, yelkeni gerekli olmadan kısaltmak işe yaramayacak. Cerrah da, hastalık azalmadığı sürece, kaptanın Ümit Burnu'na yanaşmasını, insanların karaya çıkarılmasını ve geminin dezenfekte edilmesini istiyor. "

"Bunu duyduğuma minnettarım," dedi Charles; "karada birkaç gün geçirmek, umarım, herkesin sağlığına kavuşmasını sağlar."

Birkaç gün boyunca hiçbir ölüm olmasa da, insanların önemli bir kısmı hala hasta listesindeydi, vakaların çoğu çok ciddiydi. Sağlıklı insanlar için bile, özellikle sıcak bir iklimde, bir göçmen gemisinin dümeni
istenen bir yer değildir; ve şimdi zavallı hastalar sadece kapalı ambarlarla aşağıda tutulmakla kalmıyorlardı, gemi
düşüyor ve korkuyla sallanıyordu, direkler inliyordu, bölmeler gıcırdıyordu, ayak sesleri tepeden duyuluyordu, dalgalar sürekli olarak yanlara çarpıyordu, arada sırada da gemiye
düşen ve güverteleri sular altında bırakan bir denizin sert darbesi geliyordu.

Bill Windy ve Charles bir süre yürüyüşlerine devam ettiler, ta ki
rüzgâra bakan kaptan, "Artık yelken aç,
yoksa geminin direkleri sökülecek. Çocuk,
kaptanı çağır! Eller yukarı - üst yelkenlerde iki resif." Mürettebat, Kaptan Westerway göründüğünde, donanımı yukarı doğru çekiyordu. Adamlar hızla serenlere uzandılar ve yelkenleri toplamakla meşguldüler. Charles'ın daha önce gemi arkadaşlarıyla gülüp şakalaştığını gördüğü aktif bir genç seren adamı, rüzgâraltı seren kolundaydı; elinde küpeyle, ucu kıvrımdan geçirirken, gemi ağır bir sarsıntı yaptı, tutunamadığını kaybetti ve serenden çekildi. Bir an için küpeye tutunurken görüldü; ancak geminin yalpalayıp sallanmasıyla birlikte tutunmasını sürdürmek için insanüstü bir güç gerekiyordu; bir sonraki anda baş aşağı köpüren denize düştü. Suya dokunur dokunmaz Bill Windy, gönüllüler için bağırarak sancak tarafındaki cankurtaran botunun şelalelerine koştu. Charles onu takip etti. En aktif adamlar yukarı; ama
birkaç kişi şelalede toplandı. Kaptan dümeni devraldı, dümende oturan adamı rahatlattı, o da aceleyle yardımcıya gitti. Üç eliyle Bill çoktan tekneye girmişti. Charles da atladı.

"Daha iyi yapmasaydın, Bay Dicey," diye haykırdı Bill. "Tekrar yana
çık ve başka bir elin gelmesini bekle. İçinde bulunduğun tehlikenin farkında değilsin."

"Senden daha fazla değil," diye cevapladı Charles.

"Bu benim görevim, efendim," dedi Bill, "senin değil; bana danış."

Ancak Charles genç denizcinin yardımına gitmek için can atıyordu.

Teknede toplam altı tane güçlü el vardı. Can simidi
bırakılmıştı. Denizcinin bunu görmesi biraz zaman aldı; sonunda ona doğru yöneldi, ama gücü o
dalgalı denizle boğuşmaya yetecek gibi görünmüyordu. Gemideki çoğu kişinin dikkati o an boğulan adama yardım götürmeye çalışan teknedeydi
adamın kendisinden ziyade. Mürettebatın büyük kısmı da yelkenleri çekmekle meşguldü. Bu görev geminin kendine gelmesinden önce
tamamlanmalıydı. Bu başlı başına hiç de azımsanmayacak bir tehlikeydi,
ancak deniz yeterince yüksek değildi ve rüzgar da çok kuvvetli değildi, bu yüzden
tamamen uygulanamazdı. Tekne sonunda açıldı ve
adamın en son görüldüğü yöne doğru çekildi, Bay Paget ve diğer yolcular elleriyle onlara yol gösteriyorlardı. Charles
bir küreği kaptı--teknede sadece dört kürek vardı; ikinci kaptan dümeni aldı.
Küreklerden biri kırıldığında çok fazla çekmemişlerdi. Bu gemiden görülebiliyordu. Bay Paget teknenin hızla rüzgâraltına doğru
uzun bir mesafe alçaldığını fark etti. Tekneyi izlerken, onunla gemi arasında
büyük bir dalga yükseldi. Endişeyle baktı, onu denizin
tepesinde görmeyi bekliyordu. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Başka bir elin kaptanı rahatlatmak için dümene doğru gelmesi biraz zaman aldı. İkinci
ve üçüncü kaptanlar öndeydi. Hiçbir denizci tekneyi
gözden kaçırmamıştı. Ancak Bay Paget, onun nerede
bulunabileceğini bildiğinden emindi. Kaptan artık onu arayabilirdi. Bay
Paget ona korkularını anlattı. "Korkarım ki haklısınız efendim," dedi, bir süre etrafa bakmaya devam ettikten sonra.

"Tekne sular altında kalmış. Hiç şüphem yok." Bay Paget'in
kalbi bu sözler üzerine içine çöktü; Charles Dicey'e karşı samimi bir saygı
duymuştu; kardeşlerinden bu şekilde mahrum kalan zavallı kızlara karşı daha da fazla hissediyordu.

"O tekneden daha iyi şeyler umuyordum," diye gözlemledi kaptan; "ama çok
dalgalı bir deniz onun için bile akıyor. Zavallılar, keşke bu olmasaydı. Yine de kaçabilirdi."

Yukarıdaki adamları selamladı ve dışarı bakmalarını istedi. Kimse tekneyi göremiyordu; ve ne can simidi ne de onu ele geçirdiği varsayılan genç denizci hiçbir yerde görünmüyordu. Kaptan bir süre dışarı bakmaya devam etti ve yukarıdakilere de parlak bir şekilde göz kulak olmalarını emretti. Sonunda tersanelerin etrafından dolanma emrini verdi
ve gemi bir kez daha yoluna girdi. "Henüz onları bırakmamalıyız; bu yüzden
gemiyi giyeceğim ve geçtiğimiz zeminin üzerinden koşacağım."

Bu manevra yapılırken Bayan Diceys ve birkaç başka hanımefendi, ardından Bayan Clagget güvertede belirdi.

"Sorun nedir, kaptan?" diye haykırdı kaptan. "Bana
bir adamın denize düştüğünü ve bir teknenin onu aramaya gittiğini söylüyorlar.
Deniz bu korkunç şekilde
çalkarken bir teknenin gitmesine nasıl izin verebildiniz; ve, lütfen, tekneye kim girdi? Ah, Bay Paget, hayatınızı
riske atmadığınızı gördüğüme sevindim. Ama Charles Dicey nerede?
Tıpkı onun gibi, böyle çılgın bir numara yapmak için. Sevgili kızlarım, kardeşiniz
denize düşen aptal bir adamı almak için tekneye atladı ve
onu veya onunla birlikte gidenleri bulamıyorlar."

"Kardeşimiz!" diye bağırdı Emily ve May telaşlı bir tonla. "Tekne
nede? Ah! Lütfen bize söyleyin, Kaptan Westerway; onu göremiyoruz."

"Tekne konusunda biraz endişeliyiz, itiraf ediyorum, Bayan Dicey," dedi Bay Paget, Emily ve May'e yaklaşarak; "ama yine de onu bulmayı umabiliriz. Bu dağlık denizde, çok uzak olmasa da
dalgaların arasında kolayca gizlenebilir."

Ancak, gemideki herkes kayıp
tekneyi aramaya devam etti. Gemi tam olarak indirildiği noktanın üzerinde duruyordu. Onun tek işareti, yukarı aşağı sallanan
bir an için görülen ve sonra kaybolan kırık bir kürekti. Bayan Clagget
Charles'a, onun deyimiyle, aptallığı için hakaret etmeye devam etti.

"Zavallı genç adam, keşke gitmeseydi," dedi iyi yürekli kaptan; "ama bu
cesurca bir hareketti. Teknenin indirilmesine izin vermemeliydim;
ama arkadaşlarımdan birinin onu kurtarmaya çalışmadan
yok olmasına dayanamazdım; ve o cankurtaran botuna güvenilebileceğini düşündüm."

"Her açıdan çok yanlış," diye haykırdı Bayan Clagget. "Ama eminim,
kaptan, zavallı Charles'ın gerçekten kaybolduğunu düşünmüyorsunuz ve değerli arkadaşınız da öyle. O dürüst adama büyük saygım vardı."

"Gerçekten de, hanımefendi, korkarım durum böyledir," dedi kaptan iç çekerek;
"ve o sevgili genç hanımları teselli etmek için elinizden geleni yapacağınıza inanıyorum.
Korkarım ki bu onların kalplerini kıracak, çünkü kardeşlerine karşı ne kadar sevgi beslediklerini görmek kolay."

Emily ve May, tahmin edilebileceği gibi, Bay Paget tarafından mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, olan biteni
anlatıldığında neredeyse kederden yıkılmışlardı. Ancak gece olup da tüm umutlar
terk edilene kadar güverteden ayrılmaya ikna edilemediler.
Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde durdular, sanki çok sevdikleri
onu içinde barındıran teknenin tekrar
görüntüye çıkmasını bekliyormuş gibi dalgalanan denize bakıyorlardı.

BÖLÜM SEKİZ.

"RANGER'IN" TEKNELERİ GÖNDERİLDİ. POMPALAR DEVRE DIŞI BIRAKILDI--KADINLAR TEKNELERE YERLEŞTİRİLDİ--GENÇ SUBAYLAR VE ÇOCUKLAR UZAKLARA GÖNDERİLDİK--KAPTAN VE ALBAY KALDI--KAPTANIN MEKTUBU--ÇOCUK
GENÇ PARASI TARAFINDAN KURTARILDI--GEMİ DENİZE ÇIKIYOR--DENİZE ÇIKIŞ--YOLCULUK
TEKNELERDE BAŞLADI--"RANGER"IN SON GÖRÜNTÜSÜ--BAYAN RUMBELOW ARKADAŞLARINI TEŞVİK EDİYOR--FIRTINANIN ÖNÜNDE SÜRÜŞEN TEKNELER--BAYAN MORLEY'İN KEDERİ--KABİN
KADINLAR İÇİN OLUŞTURULDU--GEMİDE DENİZ KIRILDI--ERZURUM ARAMA--
TEKNEDEKİ İLK GECE--HARRY SHAFTO DÜMENDE-- HAVA DURUMU
ORTA--GEMİYE DÖNÜŞÜN İMKANSIZLIĞI--SU SIKLIĞI--
DOKTOR BİR DAMLAYI ÜRETİYOR--ÇEŞİTLİ ERZAKLAR KEŞFEDİLİYOR.

Gece ne kadar kasvetli olsa da, mutlu bir şekilde uzun sürmedi. Gün ışığı
tekrar belirdi; ancak sahne bir önceki sabahki kadar
ıssız ve tehdit ediciydi.

Üsteğmen ve Harry Shafto ve diğer subaylardan bazıları tekneleri incelemekle ve keresteden
temizlemekle meşgulken, muhasebeci erzak toplamakla ve çeşitli
tanımlı olanları ayırmakla meşguldü, böylece her tekneye gereken oranda yeterli miktarda erzak sağlanabiliyordu.

"Tekneler sayımızın dörtte birini bile taşıyamaz," diye belirtti Harry, teğmene.

"Hayır, Shafto," diye cevap verdi. "Bunu biliyoruz. Kaptan her birine kimin gireceğine karar verdi. Sonra kalan bizler sallar oluşturup
hayatımızı kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Gemi altımızda batarsa!" diye gözlemledi Harry. "Bu soğuk ve fırtınalı denizde bir salın gerçek bir işe yaramayacağından korkuyorum, ancak varlığımızı birkaç saat daha uzatabilir."

"Ancak, sorumluluğumuza verilen zavallı insanların hayatlarını korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Bay Tobin.

"Mümkünse kesinlikle bunu yapmalıyız," dedi Harry; "ve bana öyle geliyor ki
gün doğumundan bu yana deniz biraz alçaldı; endişeyle izliyorum."

"Sana katılıyorum, Shafto," diye yanıtladı Bay Tobin. "Rüzgar son yarım saatte önemli ölçüde azaldı ve eski gemiyi yüzdüremesek de, teknelerin kaçma olasılığı daha yüksek."

Bir süre tekneleri hazırlamakla meşguldü; kürekler, direkler ve yelkenler her birine takıldı; onları çıkarmak için halatlar takıldı; ancak
Komutan Newcombe, geminin yüzeceği ve denizin alçalacağı ihtimali varken onları indirme emrini vermek istemiyordu.

Mürettebat artık hiçbir şey olmamış gibi
kahvaltıya çağrılmıştı. Gemideki herkesin morali, havadaki belirgin iyileşmeyi
gözlemleyerek biraz olsun yükselmişti. Marangoz,
suyun pompalarda daha yavaş aktığını, ancak yine de aktığını bildirdi. Ancak, aşağıdan başka bir yelken çıkarıldı, sonuncusu gibi
fırlatıldı ve halatlarla geminin altından geçirildi. Bu, öncekilerden daha tatmin edici bir sonuç verdi; yine de, bir saat daha geçtikten sonra, su pompalanabileceğinden daha hızlı gelmeye devam etti. Komutan ve Albay Morley'nin
ciddi bir şekilde
birlikte istişare ettikleri görüldü. Onlara 
teğmen katıldı.

"Sancak pompasının vinci bozuldu ve pompa devre dışı kaldı, efendim," dedi, olabildiğince sakin bir tonla.

"Bu sorunu çözdü," dedi komutan. "Albay, görevimizi yapmalıyız. Gemiyi daha fazla su üstünde tutma ihtimalim yok. Gecikirsek, gemideki herkesle birlikte batabilir ve bazılarını kurtarma şansı
kaybolur."

"Size katılıyorum, kaptan," dedi albay.

"Ancak bunu insanlara bildirmemize gerek yok," diye gözlemledi Komutan
Newcombe. "Teknelere binenler, geminin onlarsız daha iyi su üstünde tutulacağını varsayabilirler. Bay Tobin, hemen
tekneleri çıkarın. Kadınlar ve çocuklar aralarında paylaştırılmalı. Her birine kimin bineceğine karar verdim. Albay, siz karınıza ve kızlarınıza eşlik edeceksiniz."

"Daha yüksek bir görevim var efendim, ancak teklifiniz için teşekkür ederim.
Adamlarımla kalıyorum," diye cevapladı Albay Morley kararlı bir tonda. "Ben de sizinle ve gemiyle kalıyorum, efendim," dedi Bay Tobin; "ve diğer subayların çoğunun da aynısını yapmak isteyeceğini göreceğinize inanıyorum."

"Alayımın genç subaylarına kimin gideceğine dair kura çekmelerini emredeceğim," dedi Albay Morley.

Bu ve benzeri düzenlemeleri yapmak için çok az zaman harcandı.
Üç subay daha sonra, üstlendikleri görevleri yerine getirmek üzere ayrıldılar. Donanma subayları, büyük zorluk ve risk içeren bir girişim olan
botların indirilmesini denetlerken, Albay Morley kamaraya girdi ve etrafındaki subayları topladıktan sonra,
varılan kararı onlara bildirdi.
Karısı ve kızları veya diğer hanımlar tarafından duyulmaması için alçak, sakin bir sesle konuştu. Kaptanlar hemen kura çekmeyi reddettiler.

"Twopenny aramızdaki tek evli adam," dedi Kaptan Power; "karısına eşlik etmeli."

Teğmenler, albayın kalmaya niyetli olduğunu duyduklarında, hemen onun ve adamlarının yanında kalmaya karar verdiler. Hala kamarasında olan zavallı Holt hariç, teğmenler, üst düzey subaylarının daha önce yaptığı gibi karar vermeye meyilliydi.

"Hayır, çocuklar," dedi albay, "siz gençsiniz ve önünüzde uzun yıllar olabilir. Emirlerime uymanız konusunda ısrar etmeliyim."

Kura hemen çekildi ve Teğmen Holt'un gitme
seçeneğine sahip olduğu ilan edildi. Olan biteni dik dik bakan gözlerle ve yoğun bir endişe ve korku ifadesiyle izliyordu, görünüşe göre,
kalacak olanlar arasında olacağına tamamen inanıyordu. Heyecan, sinirleri için fazlaydı. Adı söylendiğinde, tek bir kelime etmeden güverteye çöktü. Yüzbaşı Power onu nazikçe kaldırdı. Genç subayın yüzünde neredeyse aptalca bir ifade belirmişti ve olan bitenin
ne olduğunun farkında bile değildi.

"Hadi Holt, kendini toparla," dedi kaptan. "Yanınıza almak isteyebileceğiniz her şeyi toplayın. Tekneler yakında yola çıkacak."

Zavallı genç teğmen bir an etrafına çılgınca baktı ve sonra
hızla kamarasına girip, içine her türlü eşyayı
dökerek kocaman bir valiz toplamaya başladı. Adının çağrıldığını duyduğunda bu şekilde meşguldü ve valizi arkasında bırakarak güverteye koştu. Bu sırada albay subaylara seslendi.

"Beyler, hala yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var," dedi. "Durumumuz ne kadar
çaresiz
görünse de, umutsuz değilim; ve her halükarda, hiçbirinizin yapılması gereken şeyden
kaçmayacağından eminim.
Gemi suyun üstünde kaldığı sürece herkes pompalarda sırasını alacak; şimdi adamları toplayacağım. Sayım yapılsın."

Davulun sesi hemen ardından güvertede yankılandı ve pompalarda çalışmayan tüm adamlar içeri girdi. Evli adamlar davulcularla birlikte teknelere binmek için hazırlanmaları emredildi. Her birinin mürettebatı daha sonra kıç tarafa toplandı ve başka birinin teknelere girmesini önlemek için nöbetçiler yerleştirildi.

Şimdi en zor an geldi. Komutan kıç tarafta durup son emirlerini verirken Harry
Shafto, ardından da Willy Dicey yanına geldi.

"Umarım efendim, gemide kalmama izin verirsiniz," dedi; "ve
Dicey aynı isteği tercih etmek istese de, onun durumunda bunu reddedeceğinize inanıyorum."

"Kesinlikle öyle yapacağım," diye cevapladı komutan, "sizin isteğinizi de reddedeceğim. Teknenin komutasını sizin almanıza karar verdim. Mükemmel bir tekne denizcisi olduğunuzu biliyorum ve onu güvenle size emanet edebilirim."

"Size yürekten teşekkür ederim efendim," dedi Harry. "Sizinle
çok gönüllü olarak kalırdım; ama görevimi biliyorum."

"O zaman tekneye binin ve tekneye gönderilecek olan kadınları ve hanımları karşılamaya hazır olun ve genç Dicey'i de yanınıza alın." Bir an durdu, sonra göğüs cebinden bir mektup çıkarıp ekledi, "Alın,
bu yazıyı da alın ve mümkünse saklayın. Amirallik Lordlarına
hitaben yazılmıştır. Görevim olan şeyi söyledim
subayların ve gemi mürettebatının davranışları ve birliklerin takdire şayan davranışlarıyla ilgili olarak. Ayrıca, zavallı yaşlı annemi ve hayatta kalan tek
kız kardeşimi de Lordlarının değerlendirmesine önerdim. Ülkemin onlara bakacağına inanıyorum, çünkü onlar destekleri için bana güveniyorlar; ve eğer ölürsem, bu görevimi yerine getirmek için olacak. Bundan başka bir talebim yok. İçeriği size söylüyorum ki,
İngiltere'ye ulaştığınızda ve mektup kaybolursa
Lord Hazretlerine tekrarlayabilirsiniz."

Komutan şimdi tekneleri yönetmek üzere seçtiği subayların ve mürettebatlarını oluşturacak adamların isimlerini çağırdı ve onlara binmeleri emredildi; ve her birine hazırlanmış olan erzak ve depolar tahsis edildi. Fıçıcı, güvertedeki fıçılardan suyla
bulunabilen birkaç fıçıyı doldurmakla
göreve alınmıştı. Bunlar tekneler arasında paylaştırıldı. Her birine bir pusula ve bir harita, ayrıca bir kadran ve her bir tekne ve kesici için diğer denizcilik aletleri yerleştirildi; fenerler, mumlar ve diğer birkaç depo da unutulmadı.

"Kuş avı tüfekleri işe yarayacaktır," diye gözlemledi Kaptan Power. "İşte benimki,
Twopenny;" "ve benimki", "ve benimki," diye ekledi diğer subaylar, onları kamaralarından
yukarı çıkarırken. "Barut ve saçmaları unutma." Kısa süre sonra teneke kutularda bir tedarik sağlandı.

Denizciler çeşitli görevlerini yerine getirirken, askerler subaylarıyla birlikte güvertede sıralanmış bir şekilde, sanki geçit törenindeymiş gibi duruyorlardı.
Hiçbir adam görev yerinden kıpırdamadı, ancak hepsi sanki olağandışı bir olay yaşanmıyormuş gibi, ilerleyen işlemleri izliyordu. Deniz o kadar çekilmişti ki, kadınları ve çocukları
teknelere indirme işlemi, aksi takdirde olacağından daha az tehlikeliydi. Bayan Morley ve iki kızı güvertede ilk görünenlerdi. Albay onları, teknecinin ve en aktif denizcilerden birkaçının, teğmenin talimatıyla onları indirmeye hazır bir şekilde durduğu iskeleye götürdü.
Albay Morley'nin onlara eşlik etmesini bekleyip beklemediklerini söylemek zordu. Bayan Morley aşağı indirilirken bir an tereddüt etmiş gibi görünürken duyulan tek sözler, "Hepimiz emir altındayız. İlk önceliğimiz görevimiz olmalı." oldu.

Zavallı Bayan Twopenny kocasını çağırdı. "Hemen seni takip edecek," dedi birinci teğmen, onu sakinleştirmeyi umarak. "Şimdi, Bayan Rumbelow, bu tekneye bineceksin," diye haykırdı. Çavuşun karısı tereddüt etti ve kocasına doğru baktı.

"Gidip hanımlara bakmanı istiyoruz," dedi albay. "Gel, Bayan Rumbelow, emirlere aykırı hareket etmedin ve bundan sonra da yapmayacağından eminim."

Tek kelime etmeden iskeleye doğru yürüdü ve çok az yardımla tekneye ulaştı. Beş veya altı yoksul kadınla birlikte genç bir davulcu da aşağı indirildi, bazıları çocuk sahibiydi.

"Gel Davis, albaya senin ve ilaç dolabının
gemiye bineceğine dair söz verdim," dedi komutan. "Umarım
suçlarınızın iyi bir hesabını verebilirsiniz. Gel! Gel! Bana itaat edilmeli," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle, cerrahın tereddüt ettiğini fark ederek. "Gemide sizin hizmetleriniz olmadan da idare edebiliriz."

Tekneye mürettebat olarak hizmet etmek üzere sekiz kişi emredilmişti ve
Willy aralarında Paul Lizard'ı görmekten çok memnundu. Tekneciye
ilk teknenin sorumluluğunu alması emredilmişti. Peter Patch onunla
gitti ve zavallı Teğmen Holt aynı tekneye indirildi, kadınlardan herhangi birinden daha çaresiz ve kederli görünüyordu.

Ancak insanlar teknelere önemli zorluklar ve tehlikeler olmadan yerleştirilmemişti. Tekneye
eklentileri gelir gelmez, kıç tarafına bırakıldı. Burada diğer tekneler yüklenirken
o tutundu ve içindekiler bunu izlerken, her an yanlarında batmış olmalarından korkuyorlardı.
Bazı insanlar, hevesle atlamaya çalıştı. Birkaçının
suya düştüğü görüldü; diğerleri zorlukla yakalandı ve
uzuvlarını kırmaktan kurtarıldı. Deniz de, tekne yanlarındayken nispeten sakindi, o zamandan beri hızla
daha da çalkantılı hale geldi ve ağır dalgaların okyanusun üzerinden gemiye doğru
geldiği görüldü. İnsanlar ikinci tekneye
girerken, deniz ona çarptı ve onu geminin
yanına sertçe çarptı; bazıları onu savuşturmaya çalışırken, o battı ve
üzgündü, içindeki mutsuz insanlar köpüren
sulara doğru mücadele ederek
atıldı. İki denizci ancak gemiyi geri almayı başardı.

"Kürekleri çekin," diye bağırdı Harry Shafto; ve teknenin mürettebatı
çekip boğulan gemi arkadaşlarından bazılarını kurtarmaya çalıştı. Ancak,
geminin mahalline bile varamadan, neredeyse hepsi
kaybolmuştu, birkaç zavallı kadın ve çocuk hızla boğulmuştu.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı Bayan Rumbelow, "bize doğru
giden küçük bir çocuk var; ve sanırım kucağında bir bebek var. Onu tanıyorum; o
genç Broke, ünlü bir yüzücü. Ah, Bay Shafto, eğer yapabiliyorsanız onları
kurtarın."

Harry'nin teşvikine gerek yoktu, mürettebatın da. Bir anda
genç davulcu çocuk yanlarındaydı; ve doktor eğilerek
bebeği kaldırdı; ama sanki hayat tükenmiş gibiydi. Genç Broke
hızla gemiye
çekildi. O an için herkes, küçük bebek için duydukları endişeden dolayı kendi tehlikelerini unutmuş gibiydi; Doktorun raporunu endişeyle beklerken, doktorun kısa bir süre karnına nazikçe bastırdığı ve o sırada ağzından nefes aldığı görüldü. "Yaşıyor," dedi, "ve iyileşeceğine inanıyorum." Küçük yaratığın hemşirelerden yoksunluğu yoktu, çünkü o deneme anında bile herkes onu almaya hevesliydi.
Genç Broke, gemiye alındığında neredeyse bitkin olmasına rağmen, kısa sürede iyileşti; annenin başına ne geldiğini söyleyemedi, ancak
kendisi indirilmeden önce çocuğunu adamlardan birine emanet ettiği için hala gemide olduğunu tahmin ediyordu.

Harry, aldığı emirlere uyarak tekneyi tekrar kıç tarafına bıraktı. Deniz geminin önünden geçerken, tekne şiddetle
sallanmaya başladı; diğer tekneler, ikinci teknenin başına gelen kazayı önlemek için ondan uzak durdular. Komutan kıç tarafta duruyordu ve Albay Morley de yanındaydı.

"Kocam gelmiyor mu?" Bayan Morley, şimdi ilk kez, kendisinden ayrılacağının farkında olarak belirdi.

"Albay, görevinin gerektirdiği gibi hareket edecek," dedi Harry.

"Evet, evet; biliyorum ki edecek," dedi Bayan Morley, gemiye doğru bakarak.
"Ve gemide kalmanın görevi olduğunu düşünüyor," diye soludu,
yüzünü ellerinin arasına saklarken, hıçkırıklar göğsünden fışkırıyordu.

Hava düzeldiği için geminin
yüzerde tutulabileceğini uman Harry, sonuncuya tutunmaya kararlıydı. Ancak ileriye baktığında, kuzeybatıdan gelen ağır silindirleri gördü,
o yöndeki gökyüzü karanlık ve tehditkar görünüyordu.

Albay Morley, karısı ve kızlarının bulunduğu tekneye ara sıra endişeli bakışlar
atıyordu. Onların onsuz gitmesine
izin verdiğinde kim bilir ne hissetmiştir! Her halükarda erkeksi yüreği için acı verici bir sınav olmuş olmalı. Komutan, yanında kalanlara açıkça emirler veriyordu.

"Ah, Bay Shafto, geminin batacağından korkmuyorlar mı?" diye haykırdı Bayan Morley. "Elbette gemide kalmayacaklardır."

"Hiç şüphem yok, sal inşa etmekle meşguller," dedi Harry.
"Böylece insanlar hayatlarını kurtarma şansına sahip olacaklar, çünkü
botlar herkesi gemiye alamaz."

"Ama babam, canım babam," diye haykırdı Bayan Morley.

"Mümkünse kalacak ve saldakilere yardım etmeye çalışacak," diye yanıtladı Harry. Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü adamlarını kurtarmak için her türlü çaba sarf edilene kadar Albay Morley'nin onları terk etmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Harry'nin endişesi, havanın tehdit edici yönünü gördüğünde çok arttı. Gemi, daha az risk taşıyan teknelerin yan yana yatmasına izin vermek için mümkün olduğunca rüzgara yakınlaştırılmıştı.
Şimdi ağır bir dalga pruvasına vuruyordu; onu kıç tarafına doğru sürüklüyor ve
fırlatma sırasında onu aşağı indirmekle tehdit ediyordu. Harry, bir an bile kaybedilmeyeceğini gördü,
yoksa teknenin ve gemideki herkesin yok olması kaçınılmaz olurdu.
Ağır bir yürekle, teknenin asılı olduğu halatı kesme emrini verdi.
"Kürekleri çıkarın ve başını çevirin," diye ekledi. Direk
yerleştirilmişti. "Baş yelkenini kaldırın," diye haykırdı ve teknenin başı
dönmeye başladı. Başka bir ağır köpüklü deniz,
üstünde koyu siyah bir bulutla yuvarlanarak geldi; Nefesini tuttu, çünkü gemiye
çıkmasından korkuyordu. Adamlar küreklerini çektiler. Onlar da tehlikeyi
gördüler. Hanımlar dehşet dolu bir çığlık atmaktan kendilerini alamadılar.
Bayan Rumbelow bile köpüren kütleye
göz atarken dudaklarını sıkıca sımsıkı kapamıştı. Paul Lizard'ın elinde ön halatlar vardı. Ön yelken
kalktı ve fırtınayla
dolduğunda teknenin başı hızla
döndü. Rüzgârın önünde uçup gitti; tehditkar deniz kıç tarafının altında kükredi ve tısladı, ama onu yakalayamadı. Uçmaya devam etti, bazen
yükseliyor, bazen alçalıyor, çalkantılı denizlerin ortasında. Harry'nin onu boğulmaktan kurtarmak için tüm denizciliğini
kullanması gerekti; olduğu gibi, denizler sık ​​sık kamarasının yakınında kırılıyor ve içine yoğun
köpüklü su kütleleri gönderiyordu. Harry'nin önerdiği gibi, gemiye yanaşmaya ve yanında kalmaya çalışmak delilik olurdu. Zaten
çok geride bırakılmıştı. Willy onu endişeyle izliyordu. Şimdi karanlık suların
ortasında yükseliyor, şimdi derinlere batıyor gibiydi; ve bir kereden fazla
Willy "Korucu"nun sonsuza dek gittiğini düşündü. Bir dehşet ifadesi
söylemekten kendini zor alıyordu. Teknede, gemiye doğru bakan, kendisininkinden başka gözler de vardı. Zavallı Bayan Morley
ve iki kızı, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturuyorlardı, dudaklarından tek bir kelime
çıkmıyordu; ama sessiz olsalar da, kalpleri duayla
yükselmişti ve Albay Morley'in maruz kaldığı şeyi düşünürken, kendilerini bekleyen zorlukları ve kendi tehlikelerini unutmuş gibi görünüyorlardı.

Fırlatmanın ardından yelken açmış başka bir tekne görüldü, ilk tekne olduğu sanılıyordu. Diğer teknelerin başına ne geldiği
keşfedilemedi. Çok büyük ihtimalle, onlar da
büyük teknelerin çok zor kurtulduğu ağır deniz tarafından
bunaltılmış olarak batmışlardı. Şimdi karanlık bulut, sadık geminin yattığı noktanın üzerinde patladı, karanlık dalgalı denizlerin ortasında yükselip alçalıyordu, yoğun bir
karla karışık yağmur ve yağmur sağanakları, kalın bir
örtü gibi, onu tamamen örtüyordu. Willy
keskin gözlerini zorladı, ama boşuna; "Ranger" görünmüyordu,
ve sadece dalgalanan denizlerde onları takip eden
beyaz yelkenliyi seçebiliyordu.

Uçmaya devam ettiler; kendi tehlikelerinin hissi, gemidekilerin çoğunun düşüncelerini
ele geçirmiş gibiydi. Arkadaşlarının kaderiyle ilgili neredeyse hiçbir gözlem yapılmadı; hatta harika bir şekilde
korunmuş olan küçük bebek bile o sırada ihmal edilmişti, onu tutan kadın, çocuğun kollarında olduğunun neredeyse farkında değildi.

"Hadi, hadi, Sarah, ne yapıyorsun?" diye haykırdı Bayan Rumbelow, "o
bebeğin teknenin dibine düşmesine ve boğulmasına
izin
verecek misin? Onu bana versen iyi olur, zavallı küçük sevgili." Böylece
uyanan kadın, bir kez daha dikkatini küçük
yabancıya verdi. Duygularına yenik düşen Bayan Morley, sonunda pes etti ve kızının kollarında neredeyse bayılacak bir halde yatıyordu. Durumu Bayan Rumbelow'un gözünden kaçmamıştı. Çavuşun
karısı ona doğru eğildi. Çok da uzakta oturmuyordu. "Hadi kalkın, Bayan Morley, hanımefendi," diye haykırdı, zavallı hanımın ellerini tutup kendi sert avuçlarıyla ovuşturarak. "Burada olmamız Tanrı'nın isteği, sevgili hanımefendi. Gemide bıraktıklarımıza o bakacak. Ben de iyi adamımın yanında kalmayı tercih ederdim; ama bana gelmemi emretti ve ben orduya girdiğimden beri, yani ordu dediğim zamandan beri, ve bu da epeyce yıl önce, her zaman emirlere uydum. Görevimizi yaptığımızda, bence, memnun olmalıyız; ve her şeyin yolunda gideceğinden emin olmalıyız. Doğru dediğimiz şeyi söylemiyorum, Tanrı'nın doğru ve en iyi olduğunu
bildiği şeyi söylüyorum; hepsi bu, hanımefendi."

Zavallı Bayan Morley gözlerini açtı. "Teşekkür ederim," dedi hafifçe. "Nazik
konuşuyorsunuz. Her şeyin en iyisi olduğunu biliyorum."

Bayan Twopenny ve teknedeki diğer evli kadınlar, yanlarında kocaları olduğu için, talihsiz gemide bıraktıklarından daha çok kendilerini düşünmeye meyilliydiler. Mürettebat boş durmuyordu, çünkü tekneyi boşaltmak ve yelkenleri çalıştırmak için yapacakları çok şey vardı. Harry, teknenin batmasını önlemek için, taşıyabileceği kadar yelken taşımanın gerekliliğini gördü; ve o zaman bile, gözünü kıç tarafına diktiğinde, gelen köpüren dalgaların tekneye
dalgalanabileceğinden korkuyordu. Başını denize doğru tutabilseydi daha güvenli olabilirdi, ancak onu yukarı kaldırma tehlikesi o kadar büyüktü ki buna cesaret edemedi; ve mevcut koşullar altında, fırtınadan önce koşmanın daha akıllıca olduğuna karar verdi. Bu nedenle, tek umudu,
rüzgarın yükseldiği kadar hızlı bir şekilde tekrar hafiflemesiydi. Sonraki işi, zavallı kadınların konaklaması için bir düzenleme yapmaktı. Dr. Davis'i kıç tarafına çağırdı ve konu hakkında ona danıştı. Teknenin orta kısmına, küpeşteden biraz daha yüksek bir küreğin üzerine bir tente takılması konusunda anlaşmaya varıldı; böylece mürettebatın her iki taraftan da geçmesi için yer kalacaktı; ve bu onlara çok dar bir alan sağlayacak olsa da, yine de soğuktan, yağmurdan ve sıçrayan sudan korunacaklardı. Neyse ki, bu amaç için tekneye yedek bir yelken atılmıştı; ayrıca, tekne indirildiğinde atılmamış birkaç tahta ve küçük direk vardı; ve bunlar, onları ıslanmaktan korumak için bir döşeme görevi görecekti. Diğer şeylerin yanı sıra bir battaniye rulosu ve birkaç pelerin vardı. Bunlar, yatak olarak kullanılacaktı. Mürettebat, zavallı kadınların iyiliği için, bunlar üzerindeki tüm haklarından memnuniyetle vazgeçti.

Birkaç saat geçti; ve rüzgar ve deniz biraz
azalmış olsa da, başka bir değişiklik olmamıştı.

"Şimdi, marm," dedi Bayan Rumbelow, tente hazırlanır hazırlanmaz; "evimizi ele geçirmeliyiz. Çok görkemli bir ev değil, ama onu bizim için
inşa edenlere minnettarız."

"Ah, kocam! kocam!" zavallı Bayan Morley'nin verebildiği tek cevaptı.

"Benim de bir kocam var, marm," dedi Bayan Rumbelow. "Çavuş ve ben, yaşlı insanlar olmamıza rağmen, birbirimizi herhangi bir gencin yapabileceği kadar seviyoruz. Uzun zamandır, savaş ihtimaliyle, her an ayrılabileceğimizi ve birçok başka şansla da ayrılabileceğimizi biliyorduk. Ona bakmak için dünyanın dört bir yanında onu takip ettim ve şimdi, geleceğini çok iyi bildiğimiz zaman geldi, ancak bu nedenle daha az hissettiğimi söyleyemem. Buna katlanmak zor, Bayan Morley; ancak Tanrı'nın isteği kocalarımızı bir daha görmemekse, boyun eğmeliyiz, Bayan. Yine de, biliyorsunuz, Bayan, onları bizden almak O'nun isteği olmayabilir. Uygun görürse onları koruyabilir; ve eğer öyleyse, onlarla tekrar görüşeceğiz. Beni ayakta tutan şey bu."

"Haklısınız, Bayan Rumbelow," diye fısıldadı Bayan Morley, çavuşun karısı küçük çadırın içinde yanında diz çökerken. "Herhangi biri geminin
hala yüzdüğünü düşünüyor mu?"

"Bu, kimsenin söyleyebileceğinden daha fazlası, dostum. Gemiler, gemideki herkes battığını
zannettiğinde yüzdüler. Bu bizim umudumuz olmalı, hanım;
ve şimdi, Bayan Morley ve siz, sevgili genç hanımlar, tavsiyemi dinleyin ve
uyumaya çalışın ve her şeyi unutun, yoksa kendinizi
yorarsınız. Tekneye ve bize bakmak erkeklerin işidir. Onlara ve daha da çok, hepimize bakacak olan Cennetteki Birine güvenmeliyiz."

Bu sözler, Bayan Rumbelow tarafından, genç hanımları ve annelerini kendilerine ayrılan dar alanda seçebileceği
en rahat pozisyona yerleştirmeye çalışırken söylenmiştir.

Bu arada, tekne daha önce olduğu gibi, azgın denizlerin ortasında yoluna devam etti; birkaçı
gövdede kısmen kopmuştu ve dört kişi sürekli olarak tekneye giren suyu boşaltmak için su boşaltmaya çalışıyordu.

"Önde başka bir yedek yelken var," diye gözlemledi Willy Dicey Harry'ye.
"Sence onu kıç tarafına ve dört tarafa
çakmayı başaramaz mıyız? Tekneye bazı aletler konduğunu gördüm ve marangoz arkadaşlarından biri bizimle."

"Tavsiyen iyi ve uygulayacağız," diye cevapladı Harry: ve Willy yelkeni aramak için öne doğru ilerledi. Yelken kısa sürede bulundu; ve marangoz arkadaşı, marangozluktaki becerisiyle övünen Paul Lizard ve Willy'nin yardımıyla, birkaç direği hızla kesti. Bunlar hemen vidalandı ve teknenin kıç tarafının etrafında küpeşte yaklaşık iki fit yükseldi. Branda sıkıca sabitlenmişti ki, normalden daha ağır bir deniz yuvarlanarak geldi, sanki onu alt edecekmiş gibi tıslayarak ve kükreyerek. Birçok kişi ona dehşetle baktı. Kıç tarafına çarptı; tezgahın üzerinden azımsanmayacak miktarda su fışkırdı. Ancak daha ağır kütlenin içeri girmesi engellendi;
ve tekne tehlikeden kaçmak istercesine daha büyük bir hızla uçtu
tehdit etti.

"Willy, senin ileri görüşlülüğün hayatımızı kurtardı, kesinlikle inanıyorum," diye gözlemledi
Harry, diğerleriyle birlikte var gücüyle balyalamaya başlarken.

O anda kamaradan çıkan Bayan Rumbelow,
onların örneğini takip etti, ayaklarının dibindeki bir tencereyi kaptı. Bir
ve bir başka deniz daha geldi.

"Çekilin çocuklar! Çekilin!" diye haykırdı Bayan Rumbelow. "Suyu geldiği kadar hızlı
gönderemezsek deneyeceğiz."

Cesaretinden ilham alan adamlar, ara sıra durup hayatlarını kurtarmak için yaptıkları tüm
çabaların işe yaramayacağına inanıyorlardı. Tekne
hızla tekrar sudan temizlendi ve birkaç dakika
deniz ona çarpmadan geçti. Harry, fırtınanın bir kez daha dindiğini ummaya başladı. Şimdi, insanların yiyecek sıkıntısı çekiyor olabileceğini hatırlayarak, erzakların
dışarıdan servis edilmesini emretti.

Doktor, zavallı kadınlardan bazılarını teselli etmek dışında pek az şey söylemişti. Ancak şimdi erzakların dağıtımını denetlemeyi üstlendi. Bir süre onları aramakla meşguldü, çünkü pişirme gerektirmeyenleri seçmek gerekiyordu. Önce bir fıçı tereyağı ve bir fıçı bisküvi bulundu, ancak ikincisi tuzlu sudan çoktan zarar görmüştü. Ancak, bunlara en kolay ulaşılabildiğinden, etrafa servis edildiler ve gemide alınan ilk yemeğin ana bölümünü oluşturdular. Daha sonra, aceleyle atılan bir dizi şeyin arasında bir kasadan birkaç şişe rom çıkarıldı. Her kişiye küçük bir ölçek dolusu servis edildi ve alışkanlık haline getirildiğinde içkiler zararlı olsa da, bu küçük doz, adamların neredeyse tükenmiş olan güçlerini geri kazandırmaya yaradı. Willy, zavallı Bayan Morley ve diğer hanımlar için daha uygun bir şey bulma umuduyla etrafta dolaşıyordu. Birkaç soğuk kümes hayvanı, bir jambon ve birkaç somun ekmek keşfettiğinde çok sevindi.
Muhasebeci bunları düşünceli bir şekilde bir sepete koymuştu.
Bu yüzden şimdi çok arzulanıyorlardı.

"Buyurun, Bayan Rumbelow," dedi ödülünü kabine uzatarak. "Siz
sorumlularınızın bunlardan biraz yemesini sağlamalısınız."

"Tanrı sizi korusun! Bunu yapacağım, Bay Dicey," dedi iyi kadın, bisküvisini ve tuzlu tereyağını yudumlamaya
hazır bir şekilde. Hemen genç hanımları aldığı
lezzetlerden bir kısmını yemeye ikna etmeye başladı. Sonunda başarılı oldu. "Ve şimdi, hanımefendi," diye ekledi, "sadece bir yüksük dolusu rom; eminim size iyi gelecektir. Hanımların ateşli içkilere yönelmesinden yana değilim, ama şu anda, kalplerimizi neşelendirmek ve soğuğu dışarıda tutmak için birazına minnettar olabiliriz."

Gece yaklaşıyordu ve hava biraz düzelmiş olsa da,
Harry karanlıkta kaçmanın tehlikesinin gündüzden daha fazla olduğunu hissetmekten kendini alamadı.
Henüz rotasını değiştirememiş ve daha kuzeye doğru dümen kıramamıştı. Tekne hala buzdağlarıyla karşılaşılabilecek enlemdeydi ve geceleyin kaçınılabilecek kadar erken görülmeyebilirlerdi. "Kendimizi Tanrı'nın korumasına emanet etmeli ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye düşündü Harry kendi kendine. "Elbette
yanımda olanlardan korunmamız için bir duaya katılmalarını istemeliyim. Dostlarım," dedi yüksek sesle, "bu gece ne olacağını bilmiyoruz; ve herkesin
Tanrı'dan bize göz kulak olmasını ve bugüne kadar bizi koruduğu için O'na şükranlarını sunmasını isteyeceğine inanıyorum."

"Öyle yapacaklar, efendim!" diye haykırdı Bayan Rumbelow; "ve eminim ki,
hepsi gemide bıraktığımız kişilerin de aynı şekilde korunması için yürekten dua edecek."

Harry, Kaptan Twopenny'yi papaz rolünü üstlenmeye davet etti; ancak hem kendisi hem de Dr. Davis reddettiği için, bunu kendisi yapması gerektiğini hissetti.
Ancak, dümen tutmanın zorlu göreviyle meşgul olduğundan, düşüncelerini bu amaç için yeterince toplayamadı. Hala ne yapacağını
düşünürken, Bayan Morley çadırının altından çıktı ve kararlı,
net bir sesle fırtınalı okyanusu yöneten O'na hem kendi güvenlikleri hem de diğer teknedeki ve gemideki kişilerin güvenliği için bir dua sundu. Hepsi yürekten katıldı; ve asil hanım ellerini kavuşturmuş bir şekilde gözlerini göğe doğru kaldırmış olarak görüldüğünde, hiç kimse onun gerçekten de duayı duyan ve cevaplayan O'na konuştuğundan şüphe edemezdi.

"Şimdi dostlar, eminim ki burada merhametli Babamız ve Dostumuz için bir ilahiye katılabilecek birçok kişi vardır," diye haykırdı Bayan Rumbelow. "Genç hanımlar size önderlik edecek, çünkü onları sık sık Pazar akşamları şarkı söylerken duydum ve dinlemek kalbime iyi geldi."

Anneleri ve diğer kadınlarla birlikte ayağa kalkan Bayan Morleyler, ikinci bir davete gerek kalmadan, tatlı sesleriyle, şu güzel ilahiyi söylediler:

"Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız,
Gelecek yıllarda umudumuz,
Sorunlar sürerken sen bizim koruyucumuz ol,
Ve ebedi evimiz."

Hepimiz amin diye haykırdık.

Kalpleri neşelendi, korkuları yatıştı, çünkü o karanlık ve
azgın okyanusun ortasında, o dua ve övgü sesleri Cennete yükseldi.

Bayan Rumbelow, şimdi, kendisinin özel sorumluluğu altında olduğunu düşündüğü kişilerin kamaralarına dönmeleri konusunda ısrar ediyordu, ancak onları saklamakta hiç de zorlanmamıştı. Bebek, katlandığı soğuğa ve ıslanmaya rağmen tamamen iyileşmişti ve onu devralan genç kadından hâlâ gereken ilgiyi görüyordu.

Gün boyunca, diğer teknenin yelkeni sürekli olarak büyük bir endişeyle izlenmiş
ti. Sık sık köpüren denizlerin arasında zorlukla görülebiliyordu; şimdi, güneş batarken, Willy ve Paul Lizard gözlerini sonuna kadar zorlasalar da, artık onu ayırt edemiyorlardı.
Yine de Harry, küçük eşlerinin hala su üstünde olduğunu umarak, gece boyunca onları takip edebilmesi için, arka direklerine bir fener asılmasını emretti. Neyse ki, gece uzun

olmayacaktı. Güneş battıktan kısa bir süre sonra bulutlar dağılmaya başladı. Güzel Southern Cross parlak bir şekilde parladı; diğer parlak
yıldızlar belirdi ve sakin ışıklarıyla yolcuları neşelendirdiler.
Tekne artık tamamen sudan arındırılmıştı ve ön taraftaki gözetleme kulesi ve yelkenleri idare etmek için gereken iki veya üç denizci hariç, herkes uyumak için kıvrıldı. Harry, giderek daha fazla yorulmasına rağmen dümen görevinden istifa etmedi ve Willy Dicey onun yanında oturmakta ısrar etti.

"Biliyor musun, Shafto, böyle bir denizde bir tekneyi nasıl dümenleyeceğimi
öğrenme fırsatım asla olmayabilir," diye belirtti.

"Umarım sen de olamazsın, Willy," dedi Harry; "ama bugüne kadar korunduğum için Tanrı'ya, benim becerimden daha çok şükredebiliriz. Auckland Adaları'na bile ulaşmadan önce geçmemiz gereken uzun bir mesafe var; ve oraya varana kadar havanın güzel olmasını diliyorum."

Ancak, Willy'nin kararlılığına rağmen, sık sık uyuyakaldı, ancak bu gibi durumlarda kendini
uyandırdı ve Shafto ile tekrar konuştu.
Harry'nin kendisi bile bazen, ayakta olmasaydı kendisinin de uyuyakalacağını hissetti; ve Willy'ye, deniz çekilirse, sabah Paul Lizard'ın dümeni devralmasına izin vereceğine söz verdi. Gün ışığını ne kadar da özlemle bekliyordu, öğle vakti bir gözlem yapıp tam konumlarını saptamayı umuyordu. Güneş doğarken, uyuyanlardan birkaçının gözüne vuran parlak ışınları onları uyandırdı. Bazıları ilk başta şaşkın görünüyordu, sanki ne olduğunu unutmuşlardı. Denizin alçaldığını ve rüzgarın orta şiddette bir esintiye dönüştüğünü gördüklerinde, yüzlerinde daha önce görülmemiş bir memnuniyet ifadesi belirdi. Harry sonunda, Paul Lizard'ı dümeni devralması için çağırmak üzereyken, Bayan Morley ve kızları kamaralarından çıktılar. Yüzleri üzgün ve endişeliydi. Tekne şimdi tüm yelkenlerle nispeten pürüzsüz okyanusun üzerinde hızla ilerliyordu. Harry, mümkün olur olmaz rotayı kuzeydoğuya doğru değiştirmişti. Bayan Morley etrafına ve sonra pusulaya baktı. "Ah, Bay Shafto!" diye haykırdı, "Gemiye geri dönmüyor musun? Elbette gemidekileri isteyerek terk etmezsin!"

Harry için zorlayıcı bir soruydu. "Gücüm olsaydı şüphesiz geri dönerdim," diye cevapladı; "ama bana verilen emir, gemiyi
yiyecek ve barınak bulunabilecek
en yakın karaya götürmekti. Geri dönmeye
çalışırsam, o emirlere itaatsizlik etmiş olurum. Gemiden ayrıldığımız yere
geri dönmemiz üç veya dört gün sürebilir ve
sonuçta onu bulamayabiliriz."

Bayan Morley yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sanki son umudu
yok olmuştu.

"Ah, neden ondan ayrıldım?" diye haykırdı, duyguları
bir an için daha iyi muhakemesini
yendi.

"Kızlarınız uğruna, hanımefendi, neşelenin," dedi Bayan Rumbelow,
hemen Harry'nin yardımına koştu. "Sen, marm, albaya katılmak için her türlü yeni tehlikeyi göze alsan da, bu genç hanımların bunlara ne kadar dayanamadıklarını bir düşün," dedi, nazik ve yatıştırıcı bir tonla.

İlk başta Bayan Morley söylenenleri pek anlamamış gibi göründü, ancak kısa
bir sürede kendine geldi, kızları onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve Bayan Rumbelow sonunda onu tentedeki sığınağa geri dönmeye ikna etti.

Çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almak için uzanmadan önce, Harry erzakların dağıtılmasını emretti. Su fıçılarını ararken, sadece
üç tane buldu. Marangozun arkadaşı çekiciyle birine vurunca, fıçı boştu. Dikkatsizce bir araya getirilmişti ve
içeriğinin tamamı sızmıştı. Diğer iki küçük fıçı bu kadar büyük bir partiye ancak kısa bir süre yetecekti. Harry'nin ulaşmayı beklediği en yakın kara parçası olan Auckland Adaları'na ulaşmayı ummaları için daha çok gün geçmesi gerekebilirdi ve yaşamı sürdürmeye yetecek kadar az su olsa bile fıçılardaki su miktarı yarı yarıya yetmeyecekti. Bu keşif genç komutan için gerçekten de acı bir deneyimdi; yine de grubun moralini yüksek tutmanın önemini çok iyi biliyordu, korkularını yüksek sesle dile getirmek istemiyordu. Deniz artık mürettebatın zorluk çekmeden hareket etmesine yetecek kadar alçaldığı için, Dr. Davis ve Willy'ye erzakları gözden geçirmelerini ve
ne kadar aldıklarını öğrenmelerini söyledi; ve yorgun olduğu için, bu bitene kadar
yatmayacaktı. Onların raporları umduğundan çok daha az tatmin ediciydi. Gemiye bol miktarda bisküvi ve un
yüklenmişti; ancak, ne yazık ki, ikisi de tuzlu suyla
o kadar ıslanmıştı ki, unun büyük kısmı sadece bir hamur kütlesiydi ve
bisküviler, şu anda yenilebilir olsa da, belli ki çok fazla
gün
gitmeyecekti. Pruvaya kümes hayvanlarıyla dolu küçük bir kümes yerleştirilmişti; ancak,
ikisi hariç, zavallı yaratıklar boğulmuştu.
İki fıçı tuzlu domuz eti vardı; ancak, doktorun Willy'ye fısıldadığı gibi,
yemek için bol su ve bezelye pudingi olmadan, tuzlu domuz eti
tehlikeli bir yiyecek olacaktı. Ayrıca dört jambon ve altı Hollanda peyniri ile iki fıçı tereyağı bulundu.

"İşte bir kutu!" diye haykırdı Willy. "Acaba içinde ne var."

Açıldı ve içinde bir düzine kavanoz reçel bulundu.

"Ah, bu daha çok amaca uygun," diye haykırdı doktor.

"Yine de bunları zavallı kadınlar ve çocuklar için saklamalıyız," diye gözlemledi
Willy.

"Haklısın, Dicey," diye cevap verdi. "Ama henüz aramamızı
bitirmedik."

Başka bir kutu daha vardı. İçinde sadece turşu vardı. "Korkarım
bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmak için bize pek yardımcı olmayacaklar," diye gözlemledi Willy.

"Daha iyi yiyecekler bulabilirdik, ama değerleri var," diye belirtti doktor. "Birkaç kuş veya bir fok öldürebilirsek veya birkaç balık yakalayabilirsek, çok faydalı olacaklar."

Büyük siyah bir çuval bulundu, kömürle doluydu.

"Bu kötü bir yemek," dedi Willy iç çekerek.

"Evet, ama oradaki pruvadaki o demir şey nedir?" diye sordu doktor.
Çıkarıldı ve küçük bir pişirme ocağı olduğu görüldü. "Ah, bu gerçekten de değerli bir ödül," diye ekledi. "Artık erzakımızı pişirebilir ve
çaydanlığımızı kaynatabiliriz."

"Zavallı kadınlar her halükarda biraz çay için daha iyi olacaklar," diye gözlemledi
Willy. "Yani, eğer onu yapmak için biraz çay yaprağımız varsa ve
elbette bu amaç için sadece küçük bir su kaynağımız varsa."

"Bunu düşünmeliyiz," dedi doktor. "Tuzlu suyu tatlı suya dönüştürmek için
bir damıtma tesisi üretmeye çalışacağız."

"Ama kömür bu amaç için çok az yol kat edecek," diye belirtti genç arkadaşı.

"Nil desperandum," diye yanıtladı doktor. "Yapılabilecek her şeyi deneyeceğiz."

"İşte çay sandığına benzeyen bir kutu," diye belirtti onlara yardım eden adamlardan biri. "Ama biraz ıslak." Kutu açıldı ve içinde büyük miktarda çay olduğu görüldü; ve dış kısmı
bozulmuştu ama içi tamamen kuruydu. Bir kutu kahve
çileği bulundu.

"Korkarım onları öğütmek için bir değirmenimiz yok," dedi Willy.

"Ah! Ama havan ve tokmağım var," diye gözlemledi doktor gülerek.
"Bunun işe yaramasını sağlamalıyız."

"İşte bir kavanoz esmer şeker ve bu sepetin içinde bir zamanlar iki somun beyaz şeker var," dedi Willy; "ama ne yazık ki boyutları
maçsızca küçüldü ve çok tuzlu bir tada sahip olacaklar."

"Fazla ayrıntıcı olmamalıyız," diye yanıtladı doktor. "Geriye kalanı kurtarmaya çalışacağız."

Muhasebecinin önceden düşünmesine rağmen, tekneye koymayı planladığı birçok
eşyanın gemide bırakıldığı açıktı.

"Belki de tekne bizim payımıza düşenin bir kısmını almıştır," diye gözlemledi
Willy. "Bizimle birlikte geldiğinde ihtiyacımız olanı alacağız."

"En çok istediğimiz şey su, Dicey ve insanlar hakkında bildiklerimden, gemidekilerin bunu bizimle paylaşmaya
isteyeceklerinden korkuyorum," diye gözlemledi doktor ciddi bir şekilde. "Susuzluk, insan vücudunun katlanmak zorunda olduğu tüm acıların en zor olanıdır; ama bundan bahsetmemeliyiz - bu zavallı kadınları ve çocukları acı çekmekten uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız. Her çeşit denemeden geçen insanları görmeye alışkınım, ancak diğerlerinin yardım için ağlamasına ve
onların bunu karşılayamamasına dayanamıyorum. Bir adam kurşun yediğinde veya
bacağının kesilmesi gerektiğinde veya buna benzer bir şey olduğunda, alıştığım şey budur.
Yeteneklerimi gücümün en iyisiyle kullanmam gerektiğini ve gerisini Tanrı'ya bırakmam gerektiğini biliyorum; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla düşünmüyorum. Ancak, Dicey,
arkaya git ve Shafto'ya raporunu ver. Bu arada,
her gün ne kadar erzak dağıtmaya cesaret edebileceğimizi hesaplayacağım, böylece
karaya ulaşmayı umduğumuz zamana kadar erzakımız yetecek."

Willy kıç tarafa gitti ve alçak sesle raporunu verdi. Harry gözlerini açtı ve dinlemeye çalıştı, ancak yorgunluktan o kadar bunalmıştı ki
ne söylendiğini zar zor anlayabiliyordu ve Willy konuşmayı
bırakır bırakmaz tekrar derin bir uykuya daldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"RANGER'IN" TEKNELERİNİN SERÜVENİ.

SAKİNLİK--KÖPRÜ GEMİ KIÇINDA GÖRÜLDÜ--İNSANLAR SU İSTİYOR--HARRY BİR
GÖZLEM ALIYOR--ÇARPMA DÜZGÜN--MÜREKLİ DENİZE ATLIYOR--KÖPRÜDEN BİR SELAM--HOLT'UN ÜZGÜN DURUMU--PETER WILLY'YE KATILMAK İÇİN YALVARIYOR--KERTENKELE ÖLDÜRÜR
BALİNAYI--YAKIT OLARAK KULLANILAN YAĞMUR--YABANİ KUŞU VURULUR--BAYAN RUMBELOW KESİCİYİ ZİYARET EDER--KESİCİ MÜRETTEBATI BAYAN RUMBELOW'U TUTUKLAYA ÇALIŞIR--MÜRETTEBAT
KÜREKLERE BAŞLAR--BAYAN RUMBELOW KÜREK ÇEKMEYE YARDIM EDER.

"Ranger" teknesinin genç komutanı uyandığında, onu
cam gibi bir denizde yüzerken buldu. Yelkenlerini tek bir rüzgar esintisi bile doldurmadı, ancak
arada sırada omurgasının altından uzun, alçak bir dalgalanma yükseliyor ve
güneye doğru yuvarlanıyordu. Güneş, sular dünyasına
karanlık bir ihtişamla vuruyordu. Harry'nin başı, Bayan Rumbelow'un düşünceli bir şekilde
üzerine attığı bir şal tarafından yakıcı ışınlarından korunuyordu. Yüreğinde, endişe veya üzüntüyle ezilenlerin deneyimlemeye meyilli olduğu o ağır ağırlığı hissetti. Ancak birkaç dakika içinde, Cennet'e güç için gizli bir dua ettikten sonra, onu üzerinden atabildi ve kendini uyandırarak, ne yapması gerektiğini düşünmek için doğruldu. İnsanların çoğu, doktorun gözetimi altında, çay ve bisküvileri ve tuzlu suyla ıslanan diğer eşyaları kurutmakla meşguldü. Direklerden gerilen iplere sayısız giysi ve yatak asılmıştı. Kadınlar teknenin dibinde oturuyorlardı; biri hala
büyüyen bebeği emziriyordu. Çok azı boş duruyordu. Bayan Morley ve kızları onlara iyi bir örnek teşkil ediyorlardı ve Bayan Rumbelow aralarından geçerek, el ve dille en aktif kişiydi. Doktor sobanın başında, silah ustası ve marangoz arkadaşlarının yardımıyla, tüm dikkatini çeken bir demir işiyle meşguldü. Harry'nin ilk tepkisi diğer tekneye bakmak oldu. İlk başta onu ayırt edemedi, ancak bir dürbünün yardımıyla yelkeninin doğuya doğru ufukta yükseldiğini gördü; ancak o kadar belirsizdi ki, Willy ve Paul Lizard seçebildiklerini söylemeselerdi, yanıldığını düşünebilirdi. Kadın yolcularına birkaç kelime söylemeyi unutmadı. Bayan Twopenny, "Ah, Bay Shafto, bize daha fazla su veremez misiniz?" diye haykırdı. "Bu sabah sadece o küçük teneke kutuyu aldık ve doktor bununla yetinmemiz gerektiğini söylüyor." Harry, "Bu konuda doktorun emri altındayız," diye cevapladı, zavallı kadının şikayetine başkalarının da katılmasından korkuyordu. "Kaptan
Twopenny, eminim ki, onun tavsiyesine uymanın önemi konusunda benimle aynı fikirde olacaktır."

Ancak, kaptan, hasta kadını sakinleştirmekte hiç de zorlanmamıştı. Hayatı boyunca okşanmaya ve
istediğini elde etmeye alışmıştı ve şimdi katlanmak zorunda kalacağı zorluklara
katlanmaya pek hazır değildi.

"Öğlene yakın olmalı," dedi Willy, bir gözlem yapılması gerektiğini hatırlayarak. Harry saatini çıkardı - kaybedecek çok az zaman vardı. Kadran hazırdı. Harry saatini gözünde tutarak ayağa kalkarken kendini biraz zayıf hissetti, Willy ise elinde not defteriyle dereceleri okurken not aldı. Tatmin edici bir gözlem yapıldıktan sonra, sonuç gemiyi terk ettikleri enlemden biraz daha kuzeyde olduklarını gösterdi, o zamandan beri yüzlerce milden fazla yol kat ettiklerini hesapladı. Yine de bilinen en yakın karaya olan mesafeleri oldukça fazlaydı. Harry, suyun en büyük ihtiyaçları olacağından korkuyordu. Ancak, Willy kıç tarafına geldiğinde, doktorun deniz suyundan tatlı su üretmek için bir damıtma cihazı üretmeyi umduğunu söylediğinde, bu noktadaki aklı biraz rahatladı.

"Bu amaç için ihtiyaç duyacağı yakıt miktarını unutuyor," diye belirtti Harry.

"Bana bundan dolayı mutsuz olmamamı söyledi," diye cevapladı Willy. "Belki de bir balina yakalamayı umuyordur."

Harry bu düşünceye hafifçe gülümsedi.

"Ama yine de daha küçük yaratıklar yakalayabiliriz," diye haykırdı Willy. "Bir zıpkın buldum ve Paul Lizard bana sık sık birinci sınıf bir zıpkıncı olduğunu ve hayatında birçok yunus ve yunusa
vurduğunu söyledi."

"Lütfen efendim, eğer o yaratıklardan birini görebilirsek, onu
başarabileceğimizden
çok korkarım," diye gözlemledi Paul, dümeni onlara yakın bir yerde dikiliyordu.

Bunu duyduğunda Harry'nin umutları canlandı; ancak kendisine emanet edilenlerin nihai güvenliği konusunda herhangi bir korku duyduğunu
sanmasına izin vermezdi.

Gün, tekneyi düzeltmekle, değerli olan her şeyi dikkatlice yeniden yerleştirmekle ve birkaç işe yaramaz ve ağır
eşyayı denize atmakla geçti. Marangozların ilk işi su fıçılarının etrafındaki çemberleri sıkmaktı ve su temin edilebilirse, sızdıran fıçıların artık onu tutacağı umuluyordu. Boş kasalar şimdi yakacak odunu olarak parçalanıyordu, doktorun ameliyatlarında yardımcı olmak için; ve doktorun ne yaptığını duyduklarında, grubun çoğunun morali yükseldi. Ancak zavallı Bayan Morley ve kızları, adamlarıyla birlikte yok olmaya terk edilen cesur albayı unutamıyorlardı; Bayan Rumbelow, başkalarını neşelendirmek için elinden geleni yapsa da, arada sırada geminin bırakıldığı yöne bakarken bastıramadığı bir iç çekiyordu. Gün sona eriyordu.

"Hurra!" diye bağırdı Willy, "kıç teknesi bize yaklaşıyor. Bir süredir onu izliyorum -küreklerini çıkardılar- bu, biraz daha güçleri olduğunu gösteriyor."

Diğer tekne gece çökerken hala epeyce uzaktaydı. Havada hiçbir değişiklik yoktu. Gökyüzü açıktı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; nöbet tutulmuştu ve görevde olmayan herkes uyumak için uzandı, kendilerini en iyi şekilde
çardakların altına, paketlerin arasına veya pelerinlerle,
veya yelken bezi veya hasır parçalarıyla örterek sığındılar. Willy ilk nöbeti aldı.
Kıç tarafındaki çarşaflarda otururken, görevdeki tek subay olmaktan
biraz gururluydu. Okyanusun öbür tarafından garip sesler geliyordu.
Bazılarının, yüzeye nefes almak için yükselen balinalar tarafından yapıldığından emindi. Arada sırada, büyük bir canavarın sudan
sıçramasıyla bir sıçrama sesi duyuluyordu. Aniden büyük, gevşek bir kütle yüzüne çarptı ve aynı anda birkaç başka karanlık nesne tekneye
fırladı.
"Hilloa!" diye bağırdı doktor, içlerinden birinin teknenin rotasını ona doğru çevirdiği kişi. "Kim bana tokat attı? Ah, anladım," diye ekledi,
oturdu ve elindeki gevşek kütleyi kaldırdı. "Bir
_sefalopoda-sepia ahtapotu_, yaygın olarak kalamar denir. Adam neredeyse
gagasıyla gözümü çıkaracaktı. Ne, Willy, sen de saldırıya mı uğradın?"

Yaratığın darbesiyle neredeyse yere serilmiş olan Willy,
kendini yeni toparlıyordu.

"Neredeyse burnumda bir delik açacaktı," dedi Willy gülerek.

"Önemli değil," diye haykırdı doktor. "Keşke birkaç kişi daha
gemiye binseydi. Çirkin yaratıklardır; ama tereyağında kızartıldıklarında, bize kahvaltıda servis edecekler ve tuzlu domuz etinden daha iyi bir yemek olacaklar. Kaç tane varlar?

"Sanırım beş veya altı," dedi Willy.

"O zaman onları bana ver, sürünme eğilimlerine
son vereyim. Bayanları korkutacaklardı eğer kabine girerlerse."

Doktor bıçağını çıkarmıştı ve yaratıkları bilimsel olarak
hayattan mahrum etmekle meşguldü. Bunu yaptıktan sonra, kıç çarşaflarına istiflendiler.

"Bir uçan balık sürüsü daha kabul edilebilir olurdu," diye gözlemledi doktor, dinlenmek için kendini yeniden toparlarken; "ama bu
enlemlerde bulunmazlar."

Doktorun sesiyle uyanan iki veya üç kişi, sorunun ne olduğunu sordu.

"Sadece birkaç kalamar kahvaltıda pişirilmek üzere gemiye geliyor," diye cevapladı
Willy. Konuşanlar, cevaptan memnun olarak hemen
tekrar uykuya daldılar.

Gemide bir kez daha sessizlik hüküm sürdü, sadece uyuyanların horlamalarıyla bozuluyordu, ancak balinaların veya diğer deniz memelilerinin üfleme sesleri arada sırada, bazen uzaktan, bazen biraz daha yakından duyulabiliyordu; ve Willy
umardı sabahleyin daha küçük olanlardan bazılarını yakalamayı başarabileceklerini ve bir miktar yağ alabileceklerini söyledi. Böylece bir süre geçti; ilk nöbet neredeyse bitmek üzereyken, kıç tarafta yüksek bir
sel sesi duyarak irkildi. Hanımları uyandırmak istemediğinden, cevap vermekten kaçındı. Tam o sırada küreklerin şıpırtısını duyabiliyordu; ve
karanlıkta gözlerini zorlayarak, sonunda yaklaşan bir
tekneyi seçti. Hiç şüphesi yoktu ki o, teknedekilerden iyi haberler almayı umuyordu. Tekne yaklaşırken, ara sıra garip, vahşi bir haykırış ve birkaç kişinin konuşmasını duydu.
Sonunda tekne, teknenin kıç tarafına yaklaştı.

"Majestelerinin `Ranger' adlı gemisinin teknesi mi o?" diye sordu Willy.

"Ay, ay," diye cevapladı bir ses, bunun tekneci Roger Bollard'a ait olduğunu biliyordu.

"Neden, Bay Bollard, sorun nedir?" diye sordu.

"Adamlarımızdan biri aklını kaçırmış ve eğer doktor gemideyse,
onun için neler yapabileceğini görmesini isteriz."

"Kim o?" diye sordu Willy.

"Bay Holt, efendim."

Doktor, Willy'nin konuşmasını duyunca ayağa kalkmıştı. Roger Bollard
daha önce söylediklerini tekrarladı. "Üzerine bir deli gömleği geçirin ve
başını serin tutun," diye bağırdı doktor, doğrularak. "Onu sabah göreceğim; şu an ona pek bir faydam dokunamaz."

"Ama o zamana kadar denize düşebilir, efendim," diye cevapladı Bollard. "Onu şimdi sessiz tutmak zor bir iş ve durumu gittikçe kötüleşiyor. Tüm tuzaklarını gemide bıraktığı için gemiye geri yüzeceğine yemin ediyor ve onları almadığımız için bize hakaret ediyor."

"O zaman onu bir direğe bağla," dedi doktor. "Yine de, eğer
yanına gelirsen, onun için ne yapabileceğime bakarım."

"Yap! Senin gibi zavallı bir testere kemiği ne yapabilir? Ben Majestelerinin hizmetinde bir subay olduğumu söylüyorum ve sıradan bir deli gibi
davranılmayı reddediyorum," diye haykırdı zavallı genç adam.

"Her halükarda biraz aklı başında," diye gözlemledi doktor. "Ancak
aklında pek bir şey yoktu."

Kıtaya yanaşan tekneye doktor bindi. "Bizi terk etmeyin, Dr. Davis," dedi teknedekilerden birkaçı. Dr. Davis talihsiz genç subayla konuşurken ve onu sakinleştirmeye çalışırken, Willy dümendekilere yanındakilerin nasıl olduğunu sordu.

"Çok meşgul olmadığımız için şanslıyız, bu yüzden
diğer konularda şikayet etmemeliyiz," diye cevapladı Bay Bollard. "Ancak, elimizde çok az su var ve o zavallı genç beyefendi ve birkaç kişi daha
benim onlara vermeye cesaret edebileceğimden daha fazlasını istiyorlar. Bizim erzaklarımız da neredeyse tamamen ıslak - özellikle un ve bisküvi."

"Bu kötü bir haber," diye belirtti Willy. "Yakında taze bir su kaynağına kavuşmayı ve bisküvi ve un olmadan idare etmeyi ummalıyız. "

Bir süre sonra doktor tekneye geri döndü; genç teğmeni sakinleştirmiş gibi görünüyordu, ancak arkadaşlarına onu dikkatle izlemeleri için talimatlar bıraktı, aniden denize atlamayı kafasına
almadığı için cevap veremeyeceğini fark etti.

"Hilloa!" diye bağırdı bir ses, doktor döndükten sonra. "Sen misin, Dicey? Şu ana kadar derin uykudaydım. Çok mutluyum."

Konuşan Peter Patch'ti. "Keşke Shafto teknenize girmeme izin verse; birlikte çok daha iyi eğleniriz."

"Seni burada görmekten çok mutlu olurdum," dedi Willy, "ama Shafto'nun buna
izin vermeyeceğinden eminim. "Kesiciye binmeniz emredildi ve orada kalmaya karar vermenizi tavsiye ederim."

Peter bu reddedilişten oldukça rahatsız olmuş gibiydi; ama yine de Willy'nin haklı olduğunu çok iyi biliyordu. Bollard diğer tüm
teknelerin battığından korktuğunu söyledi. Tekneyi takip etmek için yelken açarken etrafa bakınmıştı. Çok uzakta olmayan bir tanesi, açıkça derinden yüklüydü, denizler her an
üzerine
çökmekle tehdit ediyordu. Kısa bir süre sonra aniden kayboldu ve onu bir daha
görmedi. Kesicideki insanlar, teknedekilerden daha fazla acı çekmiş gibi görünüyordu, gemiye
çıkan denizler tarafından tamamen
ıslanmışlardı; sadece sürekli su tahliyesiyle su üstünde tutulabilmişti.

Sabah, Shafto uyandığında, kesiciyi
bu kadar yakın bulduğunda şaşırdı. Bu, ne kadar derin uyuduğunu gösteriyordu ki, daha sonra devam eden konuşmanın tek bir kelimesini bile duymamıştı. İki
tekne şimdi yüzüyordu birbirine yakın, okyanus önceki günkü kadar sakin. Her sabah ve akşam dualar edildiğini ve İncil'den iki veya daha fazla bölüm okunduğunu tekrarlamaya gerek yok.

Doktor kalamarları pişirmeyi unutmadı ve partideki birkaç kişi tarafından bol miktarda karabiber ve tuzla mükemmel olarak nitelendirilen bir yemek hazırladı; ancak açlıktan bunalan diğerleri bu
iğrenç görünümlü yaratıkları yemeyi reddetti. Diğer teknedeki arkadaşlarına sıcak bir yemek sağlamanın memnuniyetini yaşadılar, çünkü teknede soba
bulunmamıştı. Ancak birkaç demir tencere vardı ve bunlardan silah ustası daha fazla yakıt elde edilirse bir soba üretmeyi üstlendi.
Derinliklerden birkaç canavarın tekneden çok da uzak olmayan bir mesafeden
yükseldiği görülmüştü. Bu nedenle Paul Lizard, kahvaltı biter bitmez pruvaya yerleşti ve elinde zıpkınla, birini vurma umuduyla hazır bir şekilde durdu; Doktor, çaydanlık ocaktan alınırken, imbiğiyle ilgilenmeye devam etti. Uzaklarda çok sayıda kuş da uçuyordu; tüfekler, bazılarını vurmak umuduyla
hazırlanmıştı.

Bayan Morley, Teğmen Holt'un hastalığını duyduğunda çok endişeli görünüyordu,
ama o, kendisinin veya kızlarının pek sevdiği biri değildi. Gün ilerledi,
doktor imbiğinde çalışıyordu ve gemideki diğer kişiler
çeşitli şekillerde meşguldüler. Paul Lizard,
birkaç saattir elinde zıpkınla, bir yunusun veya yunusun teknenin
yakınına çıkmasını umarak dikiliyordu. Yaratıklar uzaktan sayıca çoktu,
ama sanki diyarlarına gelen ziyaretçilerin farkındalarmış gibi görünüyorlardı ve
özellikle onlardan uzak duruyorlardı. Paul yine de sebat etti, keskin gözleri
sanki okyanusun dibine kadar inebilecekmiş gibi görünüyordu. Şimdi
silahını ayaklarının dibine koydu, şimdi tekrar kaldırdı, vurmaya
hazırdı. Sonunda elinden muazzam bir güçle uçtuğu görüldü.

"Bir koşum ipi hazırlayın," diye bağırdı - "biri baş için,
biri de kuyruk için. Dikkatli olun çocuklar! Yaratığı hızlı yapmalıyız,
yoksa bizden kaçacak." Konuşurken misina dışarı fırlıyordu.
"Her halükarda büyük bir balık," diye haykırdı; "kaçmamasına dikkat etmeliyiz." İp uca yaklaştığında, onu
parçaların etrafına sabitledi ve canavar tarafından çekilen tekne uzaklaştı.

"Hilloa," diye bağırdı Bollard, "Keşke size hızlı davranıp, sporu
görebilseydik. Kürekleri çekin, çocuklar!"

Keskin geminin mürettebatı emre itaat etti ve
fırlatmadan sonra uzaklaştı. Şimdi Paul halatı çekmeye başladı. Aniden gevşedi.

"Nefes almak için yukarı çıkmazsa kendini boğacak," diye bağırdı.
"Yakında sahip olacağız çocuklar!"

Kaptan Twopenny tüfeğini hazırlamıştı; halat hızla
çekildi. Şu anda büyük bir kara kütle yanlarında yükseldi.

"Başına bir ateş edin, efendim," diye haykırdı Paul, "ve yaratık bizim olacak."

Denizciler halatları hazırlamıştı ve şimdi ustalıkla bir
çalışan bom ipini başının üzerinden ve bir diğerini de kuyruğunun üzerinden geçirdiler. Küçük bir balina türü gibi görünen yaratık, açıkça çok
yorgundu; başından geçen bir tüfek atışı onu daha da
zayıflattı; ama yine de mücadeleleri tekneyi o kadar şiddetli sarstı ki
Harry, kesilip atılması emrini vermek zorunda kaldı. Ancak, kuyruğuyla iki veya üç kez sertçe vurarak
suyun teknenin üzerinden uçmasını sağladıktan sonra, tekne tamamen sessiz kaldı.

"Bu bir ödül!" diye haykırdı doktor sevinçle. "Eğer
yağları güvence altına alabilirsek, artık yakıta ihtiyacımız olmayacak."

Baltalar ve bıçaklar kısa sürede çıkarıldı ve yaratığı çevreleyen kalın kütle
hızla kesildi. Ayrıca önemli miktarda et de güvence altına alındı, teknenin ön kısmı kısa sürede etle iyice dolduruldu,
daha önce oraya istiflenmiş olan birçok eşya, tekneyi dengede tutmak için
kıç tarafına getirildi. Bu işlem
bittiğinde diğer tekne geldi; ve Harry, artık gemideki herkes için kısa bir ödenekle yeterli su elde edebileceğini anlayınca,
fıçılarından birinin teknedeki arkadaşlarına verilmesini emretti. Gelecek için saklanan kömür yerine, şimdi sıcak bir alevle yanan yağdan bir ateş yakıldı ve damıtma cihazının oldukça iyi çalıştığı görüldü, ancak ondan sadece çok yavaş bir oranda tatlı su elde edilebiliyordu. Ancak korkulan acının başlıca nedeni ortadan kaldırıldı. Gün boyunca birkaç yabani kuş vuruldu ve her kişiye çok ihtiyaç duyulan az miktarda taze erzak sağlandı. Boğulan kuşlar da kaynatılmıştı. Biraz sert ve tatsız olsalar da küçümsenecek cinsten değillerdi; genel olarak, yiyecek eksikliğinden dolayı herhangi bir acı çekme korkusu pek yoktu. Ancak Harry Shafto, gemideki herkesten daha iyi biliyordu ki yolculukları hala uzun olabilirdi; ve doktora erzakları dağıtırken çok dikkatli olmasını tavsiye etti. Aynı tavsiyeyi, teknedeki insanların geleceği düşünmeden istedikleri kadar yemek yemeye meyilli olmaları nedeniyle, tekneciye de verdi. Bayan Rumbelow, bunu
duyduktan sonra, tekneye çıkıp onlara bu konuda ders vermeyi teklif etti.

"Beni dinleyecekler, Bay Shafto," diye belirtti, "belki de
onların otoritesi olanlardan daha fazla - askerler en azından.
Bana alışkınlar ve kadınlar da öyle. Denizcilere gelince,
eğer dayanırlarsa, onları kendilerinden utandırmaya çalışacağım."

Harry, cesur kadının yardımını aldığı için çok mutluydu. Kadın,
kısa sürede, teknenin asi mürettebatını itaat etmeye ikna etti. Hatta zavallı
Teğmen Holt bile, onun davranışlarını değerlendirdiğinde, onun gözünden kaçıyordu;
gelecekte kendine çeki düzen vereceğine söz verene kadar onu yalnız bırakmayacaktı, bunu da gözlemledi. Ancak, dümenciye,
gündüz onu gözetlemesini ve geceleri onu bir direğe sıkıca bağlamasını fısıldadı.

"Bu deli insanların ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi
kayıkçıya. "Sana sadece doktorun sana tavsiye ettiği şeyi yapmanı söylüyorum,
unutma; ve şimdi teknedeki grubuma geri dönmeliyim."

Kaldıraçtaki adamlar, onu bir kez yakaladıktan sonra, onu bırakmaya kesinlikle yanaşmadılar ve eğer adil bir şekilde durmazsa,
haksız yere durması gerektiğini ilan ettiler. Ancak, onların tehditlerine güldü ve iki denizciye küreklerini çıkarmalarını emrederek
kayıkçının dümeni yan tarafa çekmesini istedi. Kendisine itaat edildi; ancak bir tekneden diğerine geçerken, teknedeki birkaç kişi onu alıkoymak istercesine ayağa fırladı, teknedeki arkadaşları ise ona yardımcı olmak için ellerini uzattılar. Bir an için sanki düzenli bir çatışma olacakmış gibi göründü.

"Sana tekrar nasıl güveneceğimi öğreneceğim," diye haykırdı neşeli sesiyle, olaydan çok eğlenerek. "İltifatınız için size minnettarım; ancak bir kadın kendi istediğini yapmak ister ve ben de
istediğimi yapmak istiyorum, ta ki
elde edebildiğim sürece."

Herkesin maruz kaldığı ıslanma ve soğuğa rağmen, her iki teknede de çok az kişi hastalıktan şikayet etti. Dolayısıyla, doktorun sadece iki veya üç hastası vardı ve bunlar da zamanının çoğunu almıyordu, günün geri kalanını damıtma cihazıyla ilgilenerek geçiriyordu. Ancak, oldukça ılımlı boyutlarından dolayı, yanan yağın yarattığı ısıya rağmen, yalnızca çok az miktarda tatlı su üretiyordu; yine de bu, iki teknedeki herkesin susuzluğunu gidermeye yetiyordu. En büyük isteği, en azından zavallı kadınlara çay yapmak için yeterli miktarda su üretmekti.

"Ama Lizard'a başka bir balina veya yunus veya başka bir deniz memelisi aramasını söylemelisin, yoksa yakıtımız biter ve bu, mümkünse kaçınmamız gereken bir felakettir," diye belirtti Willy'ye.

Paul, mesajı aldıktan sonra, yeterince yakına gelebilecek herhangi bir balığı vurmak için tekrar zıpkınını eline aldı. Sakinlik devam etti ve adamlar yeterince canlandı, Shafto, Bollard'a danıştıktan sonra, ulaşmayı umdukları karaya doğru gece yarısına kadar kürek çekmeye karar verdi. "Kürekleri çekin," emri verildi ve tekneler sakin yüzeyde sorunsuzca kaymaya başladı. Erkekler yorulmaya başladığında, Bayan Rumbelow onları neşelendirmeye her zaman hazırdı. "Çekilin çocuklar! Çekilin!" diye haykırdı. "Şu anki halimizle fena değiliz ama karada daha iyi olacağız. Belki birkaç mil ötede bir esinti bulacağız ve bu, kollarınızı ağrıtmadan bizi döndürecek." Bazen oturur ve bir küreği kavrayarak genç denizcilerden birine yardım ederdi; gerçekten de gemideki herkes kadar iyi kürek çekebildiğini gösterdi ve böylece hiç kimse yorgunluk belirtisi göstermeye cesaret edemedi. Böylece gün akşam yemeği vakti gelene kadar ilerledi ve doktorun gözetiminde pişirilen doyurucu bir yemek herkese servis edildi, tekne de payına düşeni almak için yanlarına geldi. "Bizden kasıtlı olarak ayrılmalarından pek korkmuyoruz, çünkü biz hayatın güzel şeylerini dağıtanlarız," diye gözlemledi doktor. "Ancak, korkarım ki, son zamanlarda yaptığımızdan daha hızlı ilerlemezsek, bize kısa süreli bir izin vermek zorunda kalacağız." Son söz, Willy'ye fısıldanarak söylendi. Askerlerin çoğu kürek çekebildiğinden, gemideki adamlar nöbetçilere ayrıldı, böylece küreklerde birbirlerinin yerini alabileceklerdi ve böylece iki tekne gece boyunca yollarına devam ettiler.

ONUNCU BÖLÜM.

SU! SU!

KORKUTUCU SU KAÇAKLIĞI--YAKIT NEREYSE TÜKENMİŞ--AURORA AUSTRALIS GÖRÜLDÜ--
BUZ DAĞI GÖRÜNÜYOR--SU ALMAK İÇİN YAKLAŞIN--BUZ DAĞI ÜZERİNDE FOKLAR KEŞFEDİLDİ--FOKLAR SALDIRIYA UĞRADI--BİRÇOK FOK ÖLDÜRÜLDÜ--BİR GRUP BUZ DAĞINA ÇIKTI--TATLI SU ELDE EDİLDİ--BUZ DAĞI HAREKET ETMEYE BAŞLIYOR--HAYAT KAÇMAK İÇİN UÇUŞ--
FIRLATMA NEREYE YOL ALIYOR--KESİCİ GÖRÜNMÜYOR--FIRLATMA YOLUNDA İLERLİYOR--DAHA FAZLA KUŞ ÖLDÜRÜLDÜ--BALINALARDAN TEHLİKE--ERZURUM AZALDI--UZAKLARDAKİ ARAZİ GÖRÜLDÜ--SUSUZLUKTAN MÜCADELE EDİYOR--KARANLIK GECE--FIRLATMA BİR KAYAYA YAKLAŞIYOR--KAYA ÜZERİNDE PARTİ KARASI--KUŞ KOLONİSİNE SALDIRI--FOKLAR KEŞFEDİLDİ--DOKTOR KAYADAN AŞAĞI KAYDI--FOKLAR KAÇTI--SU
BULUNAMADI--BİR ENKAZDAN YAKIT ELDE EDİLDİ--FOKLARI
PEŞİNE
YATIRILDI--UZAKTA GÖRÜLEN BİR YELKEN--KONTROL GEÇTİ--KONTROL GEÇTİ--KONTROL GEÇTİ MÜRETTEBATININ
AÇLIK DURUMU--BURG'DAN NASIL KAÇTILAR--PETER'IN CÖMERT
DAVRANIŞI--KAYA ÜZERİNDEKİ PARTİ KAMPI--KAYA ÜZERİNDE BİR GECE SAHNESİ--HARRY'NİN
DÜŞÜNCELERİ.

İki gün geçmişti. Doktorun imbiğinden üretebildiği küçük bir miktar hariç, her damla su tükenmişti; her kişiye sadece bir solungaç dağıtılabiliyordu ve bazen o miktar bile ancak
zorlukla
tedarik edilebiliyordu. Ayrıca, geçinmek zorunda oldukları tuz erzakları da herkesi susatıyordu ve başlarına vuran parlak güneş, su isteklerini artırıyordu. Susuzluk - susuzluk - birçok kişi şimdi
ilk kez bu kelimenin gerçek anlamını öğrenmişti. Her iki tekneden de acıklı aksanlarla su için haykıran sesler geliyordu. Ah! Kaç kişi saf sıvıdan bir yudum almak için sahip olduğu her şeyi memnuniyetle verirdi; yine de imbiğin gece gündüz çalışmasına rağmen,
az miktardan fazla su üretilemedi ve doktor yakıtının bitmek üzere olduğunu biliyordu. Torbadaki kömürün bir kısmı hala duruyordu, ancak bu yemek pişirme amacıyla saklanıyordu. Aynı şekilde, kırılmış kasaların birkaç parçası ve diğer tahta parçaları da vardı, bunlar kısa bir süre sobayı besleyebilirdi; ama
çabuk tükenirlerdi. "O zaman hepimizin hali ne olacak?" diye düşündü doktor. "Tanrı bizi korusun!"

Harry Shafto dümendeydi. İki tekne, yüzeyinde parlak yıldızları yansıtan
ayna benzeri okyanusun üzerinde
kayıyordu. Willy yanındaydı ve aşağıda nöbeti olmasına rağmen
uyuyamayacağını ilan ediyordu. "Bu ne garip ışık?" diye haykırdı Willy aniden. Kuzey ufkunda karanlık bulutlardan oluşan bir kümeden parlak bir ışık tepeye doğru fırladı, bir yelpaze gibi genişledi ve tüm okyanusu aydınlattı. Daha konuşamadan, o ışık
sönüverdi ve karanlık bir kez daha sular dünyasına hükmetti. Ancak bir dakika geçmeden, çeşitli renklerde ışınların fırladığı muhteşem bir kemer belirdi. Işık derece derece yoğunlaştı, ta ki tüm gökyüzü bir
parlaklık tabakasıyla kaplanana kadar; ancak bir an bile hareketsiz kalmadı - en parlak kırmızı, mor, turuncu ve sarı tonlar, bu renklerin bir kombinasyonunun üretebileceği her olası renk tonuyla sayısız
ışımayla yukarı doğru aktı. Şimdi ışınlar
kapanıyor gibiydi, şimdi tekrar açılıyorlardı, tıpkı geniş, çeşitli tonlarda bir şemsiye gibi,
ta ki cennetin parlak kubbesi tamamen alev alev yanana kadar. Ara sıra yıldızlar
ışık kütlesinin ötesinde görülebiliyordu; şimdi hepsi birden solgunlaştı ve
harika parıltıyla gizlendiler.

"Bu gerçekten güzel," diye haykırdı Willy. "Bayan Morley'leri çağırmak isterdim; bunu kaçırırlarsa çok üzülürler."

"Teşekkür ederim," dedi Harry, "Keşke yapsaydın ve bunu da onları
tedirgin etmemek için yumuşak bir şekilde yapsaydın."

"Bayan Morley," dedi Willy, kulübelerinin yanına giderek, "Aurora Australis'in muhteşem bir
gösterisi var ve Shafto sizin
görmek isteyeceğinizi düşünüyor."

Genç hanımlardan biri görünüşe göre uyanıktı; kız kardeşini çağırdı ve
pelerinlerine sarınmış bir şekilde, bir süre
harika manzaraya bakarak durdular. Gerçekten de sadece kelimeler onu tarif edemez, ressamın
kalemi de. Yaklaşık yarım saat boyunca devam etti, zaman içinde şekli değişti. Şimdi kemer daha da parlaklaştı, sonra
aniden eridi, bir alev tabakası halinde aşağı doğru düştü; şimdi
bir kez daha yükseldi ve aynı parlak ve çeşitli tonlar tekrar belirdi. Willy doğuya doğru bakarken, gözü şimdi bir renk, şimdi başka bir renk alan, ancak şekli aynı kalan geniş bir
parlak ışık kütlesi tarafından çekildi. Harry'nin dikkatini buna çekti.

"Bu bir buzdağı," diye haykırdı Harry, "ve tam da rotamızda. Aurora tarafından aydınlatılmamış olsaydı, onu
gözlemlemeden
yakınımızda olabilirdik." Aurora yoluna devam ederken, pusulayla dikkatlice yönünü
aldı. Küreklerdeki adamlar bile, görkemli manzara
önlerinde sergilenirken hayret nidaları atmaktan kendilerini alamadılar. Sonunda söndü; ancak Bayan Morleyler bir süre daha izlemeye devam ettiler, tekrar ortaya çıkmasını beklediler; sonunda kamaralarına dönmeye ikna oldular, çünkü
güneş parladığında atmosfer yeterince sıcak olsa da
geceleri çok soğuk oluyordu.

Harry rotasını değiştirerek buzdağının kuzeyine geçti ve
şoföre kendisini takip etmesi için seslendi. Tekneler çok az bir ilerleme kaydetti; ve gün ağardığında, devasa buzdağının hemen yanındaydılar. Doktor bir anda ayağa kalktı, yüzünde alışılmadık bir canlılık vardı. "Bu buzdağının birazını almalıyız," dedi. "Tanrı onu bize yardım
etmek için gönderdi. Yaşasın çocuklar! Şimdi boğazımıza dökebileceğimiz kadar su olacak."

Bu sözler denizciler için ne kadar da hoştu, uykularından
kuru ağızlar ve çatlamış dudaklarla uyandılar; çünkü
yaşadıkları
zorluğa rağmen, kadınlardan ve çocuklardan bile daha az su almışlardı. Gecenin son saatlerinde kürek çekenler rahatlamıştı ve tekneler hevesle
buzluğa doğru çekildi. Yaklaştıklarında, bir tarafından çıkıntı yapan alçak bir çıkıntıda birkaç karanlık nesne görüldü. "Onlar fok," diye haykırdı doktor. "Onlara sahip olmalıyız! Bize yiyecek ve buzun erimesi için yakıt olarak hizmet edecekler. Fıçılarımız suyla doldurulmalı ve teknelerin taşıyabileceği kadar çok buz parçası almalıyız. Ama sakin olun çocuklar! En ufak bir ses çıkarırsak, fokları korkutup onları
kaybedeceğiz."

"Sanırım adamlardan birini vurabilirim," diye gözlemledi Kaptan Twopenny.

"Ve ben de bir tane daha," dedi Harry. "Sanırım Bollard fokları görüyor."

Çavuşu selamladı ve iki tekne birlikte hevesle buza yaklaştı. Tam o sırada biraz uzakta birkaç fok daha görüldü ve
birkaçını öldürme şansını ikiye katlamak için Harry,
sonuncusunu vurmak için tekneyi yönlendirmesini söyledi. Paul Lizard, suya girerlerse birini vurabilme umuduyla zıpkınını
hazırladı. Teknelerdekiler, temkinli yaratıkları korkutma korkusuyla
kayarak ilerlerken neredeyse nefeslerini tuttular. Ancak, hiçbir zaman insan tarafından
telaşa kapılmamış gibi görünüyorlardı, çünkü arada sırada biri başını kaldırıp,
ilerleyen teknelere, sanki devasa deniz hayvanlarıymış gibi,
hiçbir endişe belirtisi göstermeden bakıyordu.

"Sen sağ taraftaki iri adamı al," diye fısıldadı Kaptan Twopenny
Harry'ye. "Ben daha sola işaretlediğim bir tane daha alacağım.
Doktor, sen ortada bir tane seç."

Tekneler giderek yaklaşıyordu; foklar ziyaretçilerinden şüphelendiklerini göstermeye başlamıştı. Kimse, yaratıkları korkutma korkusuyla teknede hareket etmiyordu. Hayvanlar tekrar hareket etmeye başladı.

"Dikkat etmezsek suya girecekler," diye fısıldadı doktor. Küreklere birkaç vuruş daha yapıldı ve
kenara en yakın foklar oraya doğru hareket etmeye başladı. Kaptan Twopenny ateş etti;
doktor onun örneğini takip etti, kenardan biraz uzaktaki bir hayvana nişan aldı;
Tüfek kullanmaya arkadaşlarından daha az alışkın olan Harry,
avını kaçırdığından korkuyordu. Tekne şimdi hızla ilerledi, Paul Lizard
zıpkını vurmaya hazır bir şekilde duruyordu. Gürültüden korkan
foklar buzun üzerinden koşarak geldiler ve suya sıçradılar;
büyük dişleri, uzun yeleleri ve büyük sakallarıyla vahşi görünümlü adamlardı. Kaçmak yerine, teknenin etrafında öfkeyle kükreyerek döndüler, görünüşe göre ona saldırmak istiyorlardı.
Kadınlar etraflarını saran vahşi görünümlü hayvanları görünce çığlık attılar. "Hemen tekrar yükle," diye haykırdı Harry, "ve bu yaratıkları
kov." Muhtemelen sürünün lideri olan iri yarı bir adam, sanki yaramazlık yapmaya niyetliymiş gibi
sırıtan dişleriyle yüzerek geldi. Tekneden bir tahtayı
kopurabilecek kadar yetenekli görünüyordu; ve amacı da bu gibiydi. Paul'ün
zıpkını elinden fırladı ve canavarın kafasına saplandı. Fok, oltayı sürükleyerek uzaklaştı. Paul, adamlardan ikisini yardıma çağırdı ve onlar hayvanı hızla çekerken, diğer adamlar kürekleriyle geri kalan öfkeli sürüyü uzak tutmaya çalışıyorlardı. İki fok, kaptan ve doktor tarafından aşağı indirilerek buzun üzerinde ölü yatıyordu. Üçü daha vuruldu, ancak mermiler beyinlerine
girer girmez battılar ve gözden kayboldular. Sürünün geri kalanı, arkadaşlarının kaderinin kendilerinin olabileceğini bilecek kadar sağduyuluydu, aniden daldılar, yüksek sesle
sıçramalar yaparak kayboldular. Biraz uzakta tekrar yükseldiler, yüksek sesle
üflediler ve sanki tekneye yeni bir saldırı yapacakmış gibi görünüyorlardı. Ancak, bir süre hızla ileri geri yüzmeye devam ettikten sonra, şiddetli çığlıklar atarak, "tedbirin yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu" sonucuna varmış gibi görünüyorlardı ve
uzakta gözden kaybolana kadar gittiler. Bu arada, Paul Lizard vurduğu foku tekneye çekmeyi başarmıştı, ancak birkaç darbeyle onu öldürdü. Mümkün olan en kısa sürede kesildi, yağın en iyi kısmı gemiye alındı ​​ve pruvaya istiflendi. Doktor öldürülen diğer iki foku güvence altına almak için can atıyordu ve biraz daha çekerek düzgün bir iniş yeri buldu. Tekne dikkatli bir şekilde kürek çekerken, doktor, Willy Dicey, Lizard ve diğer iki adamla birlikte buzdağına atladı. Orada yatan iki fok, doktorun talimatlarıyla kısa sürede kesildi. "Ve şimdi, Willy," dedi, "bol miktarda yakıtımız olduğu için, teknelerin taşıyabileceği kadar buz almalıyız. Gördün mü!" diye ekledi, baltasıyla bir parçayı keserek; "tamamen tatlı ve tuzsuz. Shafto'ya iki el daha göndermesini söyleyin; yakında tüm grubun susuzluğunu giderecek kadar buzumuz olacak." Willy tekneye koştu ve hemen iki adamla geri döndü, buzları taşımak için baltalar ve büyük bir sepet getirdi. Buzdağının kenarında çalışıyorlardı ve gemiye iyi bir malzeme göndermişlerdi ki garip bir şekilde hareket ettiğini hissettiler.

"Aman, sanki bir deprem oluyormuş gibi görünüyor," dedi Willy.

O anda Shafto'nun onlara yüksek sesle bağırdığını duydular.

"Kaybedilecek bir an yok," diye bağırdı doktor. "Hadi çocuklar, canınız pahasına!
İşte, elimi tut, Dicey, seni geride bırakmayacağım."

İlerledikçe devasa buz dağı daha da çalkalandı.
Teknenin pruvasına ulaştılar ve baş aşağı düştüler; ve aynı anda, bir tekne kancası yakalamış olan Paul Lizard onu itti;
adamlar küreklerini çıkarıp başını çevirdiler.

"Hadi çocuklar, canınız pahasına yol verin," diye bağırdı Shafto.

Etraflarındaki su şiddetle çalkalandı ve devasa buz kayası
bir o yana bir bu yana sallandı. Shafto arkasına endişeli bir bakış attı. Uzun
tepesi eğilmiş gibiydi. Diğer tekne neredeydi? Kimse
söyleyemiyordu. Arkadaşlarını düşünmek için pek vakitleri yoktu;
kendi olası kaderleri tüm dikkatlerini çekiyordu. Adamlar küreklerine eğildiler, gözlerinde dehşetle, aşağı inip onları ezmek üzere olan kütleye doğru baktılar. Son zamanlarda üzerinde durdukları buz kayboldu. Büyük donmuş kar kütleleri hızla aşağı indi,
her iki yanlarındaki suya yüksek sesle
sıçrayarak düştü. Böyle bir kütle, teknelerini
dibe indirmeye yeterdi;
ama sadece birkaç küçük parça gemiye düştü ve kimse yaralanmadı. Sonra
birçok genellikle güçlü yürekten bir korku çığlığı geldi. Buz dağının zirvesi giderek daha fazla eğildi. Altından kaçma şansları
neydi? Aşağı, aşağı, o zamana kadar sakin olan
denize müthiş bir sıçramayla geldi, köpüren suları yukarı fırlattı, yoğun sağanaklarla üzerlerine
çöktü, buzdağının düşmesiyle yükselen dalga ise, teknenin ardından yuvarlanırken, sanki gemiye
çıkıp onu batırmak üzereymiş gibi görünüyordu. Mürettebatın tüm güçlerini ortaya koyması için
bir teşvike ihtiyacı yoktu. Teknenin kıç tarafı altından geçerken yükseldi ve sonra
tehlikeden uzaklaşarak kaydı. Kurtuldular! Gerçekten de,
kaçışları dardı.

"Ama tekne nerede?" diye haykırdı Willy etrafına bakarak. Görünmüyordu.

Daha önce çok sakin olan hava, fokları öldürmekle meşgulken
hızla değişiyordu. Yoğun bir sis okyanusu hızla
silip süpürmüş ve hala suyun üzerinde yüzen devrilmiş buzdağının devasa kütlesini bile kapatmıştı.
Yüksek sesle bağırdılar,
eğer tekne hala suyun üstündeyse, teknedekilerin onları duyabileceğini umuyorlardı;
ama hiçbir cevap gelmedi.

"Tanrı'nın yolları gizemlidir," diye gözlemledi Bay Morley. "Zavallı arkadaşlarımızın belki de yok olmasına
izin verilirken bizi korumayı uygun gördü. Ona şükran borçluyuz."

Doktor ve Kaptan Twopenny tüfeklerini birkaç kez ateşlediler, ancak
hâlâ bir cevap yoktu ve Harry isteksizce yoluna devam etti. Hafif bir esinti
başlamıştı, yelkenler doldu ve "Ranger"ın teknesi
suyun üzerinde hızla kaydı. Doktor hemen sobayı yaktı ve
buzları erittikten sonra tüm su fıçılarını doldurdu. Günlerdir boğazlarını nemlendirmeye yetecek kadar su
tatmış olanlar saf sıvıdan büyük yudumlarla ne kadar da hevesle içtiler. Bol miktarda fok pirzolası ve biftek servis edildi ve bunları isteyenlere az miktarda içki verildi. Ancak, hepsi arkadaşlarının kaybından dolayı çok üzgündü. "Zavallı Peter Patch!" diye içini çekti Willy; "Bu sabah benimle şakalaşırken, onu
bir daha asla göremeyeceğimi hiç düşünmedim."

Tekne birkaç gün boyunca yoluna devam etti, esinti önemli ölçüde
tazelenmişti. Haritalar rotalarında bazı kayalar gösteriyordu. Harry onlara karşı
parlak bir gözetleme yaptı. Mümkünse,
onlara ulaşmak için can atıyordu,
aynı zamanda gecenin karanlık saatlerinde üzerlerinden koşmaktan korkuyordu. Bir kez daha rüzgar kesildi ve bu sırada suları
yine azalmaya başlamıştı. Bütün buzlar erimişti ve
fok yağının büyük bir kısmı
yanmıştı. Geriye kalanlar hoş olmaktan
uzaklaşıyordu,
ama doktor bunların denize atılmayacak kadar değerli olduğunu söyledi.
Farklı zamanlarda çok sayıda kuş görüldü ve birkaçı
kaptan ve doktorun onlara ateş edebilmesi için yeterince yakına geldi.
Birkaç
petrol ve Cape güvercini öldürüldü; ama onları toplamak için
yelkenleri indirmek gerekiyordu. Harry gecikmeyi sevmese de, bunlar kaybolmayacak kadar değerli birer
kiler oldukları için kilerlerine eklenmişlerdi.
Bayan Morley ve kızlarının maruz kaldıkları zorluklara
bunca zaman nasıl göğüs gerdikleri harikaydı. Zavallı Bayan Twopenny, sürekli olarak doktorun dikkatini gerektiren tek hastaydı. Böylece gün geçtikçe Paul Lizard bir yunus veya yunus balığı veya başka bir balık yakalamaya boşuna uğraşarak geçti. Koyu sırtları, cezbedici bir mesafeden yüzdüklerinde sık sık görülüyordu ve bazen, yüzeye yakın bir şekilde ileri doğru fırladıklarında yükselip alçaldıkları tuhaf şekilde, sanki suda takla atıyormuş gibi görünen bütün bir sürü beliriyordu. Willy, sadece nefes almak için yükseldiklerine ve sırtlarının yatay pozisyondan hafifçe
çıktığına, tuhaf şekillerinin onlara dalış görünümü verdiğine inanmakta güçlük çekiyordu. Balinalar da sık sık yakınlarda beliriyor, nefes deliklerinden köpük benzeri bir nefes sütunu gönderiyorlardı - bu
spreyi zarif jetler halinde yukarı doğru
düşürüyorlardı. Doktor, beliren beyaz fışkırmanın hayvanın sıcak nefesi olduğunu ve denizcilerin sıklıkla varsaydığı gibi burun deliklerinden
zorlanan bir köpük kütlesi olmadığını açıkladı. Ancak balinalar saldırmak için çok
müthiş düşmanlardı, hatta biri Paul Lizard'ın zıpkınını sırtına
fırlatmasına yetecek kadar yaklaşsa bile.

"Hayır, hayır," diye gözlemledi; "Ne yaptığımı biliyorum. Eğer müdahale edersek, o yaratıklardan birinden çok az şey elde edebiliriz. Teknenin alabora olma veya kuyruklarıyla dibe çökme olasılığı çok daha yüksek."

Doktor şimdi su temin etmek için tekrar damıtma cihazına başvurmuştu. Fıçılardan biri, kötü hava koşulları
gelirse ve sobayı yakmak imkansız hale gelirse diye her zaman dolu bırakılırdı. Yine kısıtlı bir yiyecekle yetiniyorlardı; ıslak un
mükemmel bir şekilde küflenmişti ve bisküviler çok daha iyi durumda değildi. Aç insanlar bunları ancak yiyebilirdi.

Bir akşam, güneş batarken, doğu ufkundan yükselen mavi bir tepecik belirdi. İlk başta o kadar belirsizdi ki gemideki çok az kişi
kara olduğuna inandı. Harry, aradığı kayalık adacıklardan biri olabileceğini umuyordu. Haritadan görebildiği tek şey
varlığıydı. Boyutu veya yüksekliği hakkında hiçbir şey söylenmemişti.
Ona doğru durdu, ancak rüzgar hafifti ve çok az ilerleme kaydedildi.
Son fok yağı parçaları da tükenmişti ve ama küçük bir
fıçı su kalmıştı. Sadece ertesi gün için kahvaltı pişirmeye yetecek kadar kömür vardı. Herkes az çok
susuzluk çekiyordu.

"Neşelenin arkadaşlar," diye bağırdı Bayan Rumbelow, söylemese de boğazı sanki sıcak bir demirle aşağı
sokulmuş gibiydi. "İşte
kara, ve orada su ve bir çeşit erzak bulmayı umabiliriz."

Gece çok karanlıktı ve Harry kıyıya çıkmak için can atsa da, yoluna devam ederse
bilinmeyen bir resif üzerinde koşmaktan veya kayayı geçmekten korkuyordu. Bu nedenle tekneyi yanaştırdı ve birçok denizcinin
yapmak zorunda kaldığı gibi, gün ışığını özledi. Willy, o gece daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde evini ve oradaki sevdiklerini daha fazla hayal etti.
Bazen de, aklına ölen gemi arkadaşlarının düşünceleri gelirdi ve
onun önünde fantastik bir
dram canlandırıyormuş gibi görünürlerdi. "Harry," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "ne oldu? Ne kadar korkunç şeyler düşündüğümü bilmiyorsun."

Harry heyecanını yatıştırmaya çalıştı, ama bunu yapmak kolay bir iş değildi.
Yaşadığı zorluklar ve kaygılar, gergin olan genç çocuğun sinirlerine etki ediyordu; ayrıca gemideki diğer birçok kişinin sinirlerine de. Zavallı Bayan Morley cesurca mücadele etti; kızları, durumlarını daha az hissetmeyerek, onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Gün ışığı doğduğunda, tekne kayalık adadan hala epeyce uzaktaydı. Harry, şimdi çarşafları bir kez daha gevşeterek, ona doğru yürüdü, etrafından dolaşmayı ve diğer tarafta durmayı teklif etti, hava tarafında inişin zor olacağını biliyordu.
Yaklaştıklarında, kayanın birkaç bölümünün beyaz lekelerle kaplı olduğu görüldü ve yaklaştıkça, bu lekelerin hareket ettiği görüldü.

"Sanırım bunlar kuşlar!" diye haykırdı Willy. "Bakın, yüzlercesi var. Bana kayanın daha yüksek çıkıntılarında üst üste sıralanmış gibi görünüyorlar."

"Bunlar penguen, hiç şüphem yok," diye haykırdı doktor. "Her ne kadar kendileri pek lezzetli yiyecekler olmasa da, yumurtaları, eğer yumurtadan
çıkmamış kalırsa, bize doyurucu öğünler sağlayacaktır. Onlara ulaşabilirsek
açlıktan ölmeyeceğiz."

Güneş çok sıcaktı ve suya büyük bir talep vardı; ancak
doktor her kişiye sadece yarım solungaç verecekti. Kısa bir süre sonra son damlalara ulaşılacağını ve o zaman
şimdiye kadar orta düzeyde olan acılarının büyük ölçüde artacağını çok iyi biliyordu.
Rüzgar dindi ve kürekler bir kez daha çıkarıldı. Kayaya yaklaşıldığında,
üzerinde o tarafa yanaşmaya izin vermeyecek kadar fazla dalga olduğu belliydi. Bu nedenle tekne etrafından kürek çekti;
ve kıyı boyunca kısa bir mesafe ilerledikten sonra, küçük bir
korunaklı koy bulundu ve oraya memnuniyetle koştular. Uzun
bir süredir ilk kez gezginler sonunda sağlam bir zemine bastılar.
Hanımlar önce karaya çıkmaları için yardım aldılar, ancak uzun bir süre sıkışmış kaldıktan sonra
zorlukla yürüyebildiler. "Korkarım ada sadece kısa yürüyüşlere izin verecek," diye gözlemledi Harry;
"ama vahşilerden veya vahşi hayvanlardan korkmamıza gerek yok."

"Çocuklar, dikkat etmeniz gereken ilk şey su," diye haykırdı doktor;
"ancak, bu kayaların görünümüne bakılırsa, bulmak zor olabilir."

Gruptaki kadınlar küçük koyun yakınında kalmayı tercih ederken,
geri kalanlar çok arzulanan sıvıyı aramak için uzaklaştılar. Doktor
tüfeğini almıştı ve Willy, onun talimatıyla, kemerinde bir balta ve ucu sivriltilmiş bir direk taşıyordu.

"Dikkat et, Dicey," dedi doktor, "eğer yumuşak bir yere
gelirsek, bu direği oraya
çakarak, suyun altında olup olmadığını daha kolay tespit edeceğiz."

Ancak, çok uzağa gitmemişlerdi ki, su bulma olasılığının ne kadar düşük olduğunu gördüler. Eriyen kardan oluşmuş ufak bir dere olabilir, ancak sert kuru kayada şimdiye kadar
nem izi görülmemişti. Kayalara tırmanıyorlardı,
derin bir çatlaktan geçtikten sonra, başlarının üstündeki kayalıklarda tüneyen
tuhaf görünümlü kuşların geniş bir dizisini gördüler.

"Gel, Willy," diye bağırdı doktor, "bu adamlardan birkaçını hemen almalıyız."

Görüldükleri anda kuşlar gıcırdama, ciyaklama ve gevezelik etme konseri düzenlediler. Doktor Willy'ye gelmesi için bağırdı, ancak çığlıklar o kadar güçlüydü ki söylenenleri duyamadı. Her kuş komşusundan daha fazla ses çıkarmaya ve gevezelik etmeye çalışıyor gibiydi. Gürültüden yılmayan doktor tırmandı ve kısa süre sonra
tüylü koloninin ortasındaydı. Willy, kuşlar korkusuzca onlara saldırmaya, bacaklarını
açıkça ısırmaya, pantolonlarını tutmaya ve öfkesini
mümkün olan her şekilde göstermeye başladığında, onun hemen peşinden geldi.

"Dicey, buna bir son vermeliyiz," diye bağırdı doktor, kuşlar gagalarını baldırlarına
gömdükçe zıplamaya başladı. Willy, aynı sebepten dolayı, onlardan kaçınmak için boşuna bir çabayla oradan oraya zıplıyordu. "Bana baltanı ver ve kendini
bastonunla en iyi şekilde savun," diye bağırdı doktor; ve bunu söyledikten sonra, silahı
eliyle ona doğrulttu ve çok sayıda talihsiz penguen kısa sürede yere indirildi. Kısa bir süre içinde, yüzlercesi öldürüldü; geri kalanlar her zamanki gibi gevezelik etmeye ve ciyaklamaya devam etti. Bazı yerlerde yavrularıyla birlikte yaşlı kuşlar, diğerlerinde ise tavukların
hala oturduğu yuvalar vardı. Bazı yuvalarda, kuru deniz yosunundan yapılmış veya sıklıkla sadece bir kayanın oyuklarına astarsız yerleştirilmiş, bir yumurta, diğerlerinde ise iki yumurta vardı. Yumurtaların boyutları değişiyordu, bazıları bir kaz kadar büyüktü, diğerleri ise bir tavuk yumurtasından daha büyük değildi ve hafif yeşil bir renk tonu vardı. Yuvalar yaklaşık iki fit aralıklıydı ve genellikle yuvada oturan yaşlı bir kuş bulunuyordu, gençler
kendilerini onun kanatlarının altına
yerleştirmeye boşuna çabalıyorlardı. Kaz yavrularına çok benziyorlardı, koyu, kalın bir tüyle kaplıydılar. Ebeveyn kuşlar yaklaşık yirmi inç boyundaydı, beyaz göğüslü ve neredeyse siyah sırtlıydı; vücudun geri kalanı koyu, soluk renkteydi, baş hariç, her iki tarafı üç veya dört inç uzunluğunda dört veya beş sarı tüyle süslenmişti ve zarif tüyler oluşturuyordu. Bu nedenle kuşlar, sıralar halinde dik dururken görüldüğünde, bir asker bölüğünün görünümüne sahipti.

"Bunlar zavallı dostlarımız için hoş bir ödül olacak," diye haykırdı doktor; "o yüzden kendini yükle, Dicey, taşıyabildiğin kadar çok yumurta ve kuşla, biz de kalanlar için adamları gönderelim." Bunu söyledikten sonra, doktor, mendiliyle bir dizi kuşun bacaklarını birbirine bağladı, onları boynuna doladı ve sonra şapkasını yumurtalarla doldurdu. Willy de aynısını yaptı.

"Bizi yeni bir türe ait tüylü iki ayaklı hayvanlar sanacaklar," dedi doktor gülerek. Gerçekte, başları dışında, doktor ve Willy'den sadece tüy yığınları görünüyordu. Arada sırada, sadece sersemlemiş olan kuşlardan bazıları
uçmaya ve gagalarını, dik kayalardan aşağı tırmanan ve kendilerini savunamayan
tutucularının vücutlarına sokmaya başladılar. Buna rağmen, koya güvenle ulaşmayı başardılar ve bekledikleri gibi, görünümleri azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı. Bayan Rumbelow, arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, onları hemen yüklerinden kurtardı ve hemen kuşların tüylerini yolmaya başladı, bu sırada doktor ve Willy de gezintilerine devam etmek için tekrar aceleyle uzaklaştılar. Tepeyi aştıktan sonra, sahile yaklaştıklarında, aşağıdaki küçük bir koyda küçük bir kum şeridinde güneşlenen büyük bir fok ailesiyle karşılaştılar. Doktor bu manzaradan çok memnun oldu. "Şimdi, Willy," diye haykırdı, "bu foklardan biraz daha almalıyız." Doktor, elinde tüfekle aceleyle ilerlerken ayağı kaydı ve dik bir
kayadan aşağı kaydı. Tüfek patladı, kurşun Willy'nin başının çok yakınından geçti.
Willie, doktorun öleceğinden korkarak bağırdı. Yine de aşağı doğru yoluna devam etti, Willy olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru daha dolambaçlı bir
yoldan ilerledi. Sonunda doktor, hareket etmeden yattığı
kayalığın dibine ulaştı. Willy, vücudundaki tüm kemiklerin kırıldığını
umarak ona doğru acele etti. Neyse ki,
düştüğü yerdeki kum yumuşaktı.

"Bana yardım et, Dicey," dedi zayıf bir sesle. "Tüfeğim nerede;
her şeye rağmen foklarla savaşmalıyız."

Willie kısa süre sonra arkadaşının ayağa kalkmasına yardım etti; ancak fokları
aramak için etrafa baktıklarında, hiçbiri görünmüyordu; Tüfek sesi ve
doktor ve Willy'nin sesleri tüm aileyi kaçışmaya zorlamıştı. Saygıdeğer doktor, kendini silkeledikten sonra, sonsuz bir memnuniyetle, hiçbir kemiğin kırılmadığını keşfetti ve kısa bir süre sonra tekrar kayalara tırmanıp su arayışına devam edebildi. En
kötü beklentileri gerçekleşti; altında su olduğuna dair en ufak bir belirti veren tek bir nokta bile bulunamadı. Kaya baştan sona
araştırılmıştı ve tüm ekipler aynı raporla koya geri döndü. Ancak, taşıyabildikleri kadar çok penguen ve toplanabilen tüm yumurtalarla geldiler. Artık açlıktan
ölme korkusu yoktu. En büyük zorluk, bol miktardaki erzaklarını
nasıl pişirecekleriydi. Başka hiçbir fok görülmemişti; ve
doktor tarafından korkutulan küçük plajdakilerin geri dönmeyeceğinden korkuluyordu.

"Eğer öyleyse, bu çorak yerden ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi," diye gözlemledi Harry. "Umarım öyle olur, güzel hava devam ederse,
Auckland Adaları'na üç veya dört gün içinde ulaşmayı bekleyebiliriz."

"Sanırım bir veya iki fok yakalama umudumuzu kaybetmemeliyiz," diye gözlemledi doktor. "Sadece bir kez rahatsız edildikleri için, gördüğümüz sürünün çok geçmeden geri döneceği kesin; ve eğer kendimizi saklayıp onları gözetleyebilirsek, tekrar kaçamadan önce bazılarını vurabilir veya kafasına vurabiliriz."

Bu öneri kabul edildi ve Harry başarı umuduyla birkaç saat daha beklemeye karar verdi. Adamlardan biri ayrıca, kayanın kuzey ucundaki sığ bir mağaraya atılmış görünen bazı kereste parçaları gördüğünü ve yanındaki bir adamın onlara ulaşmaya
çalıştığını ancak iplerin yardımıyla ulaşılabileceğini düşündüğünü söyledi.

"O zaman hemen onları ele geçirelim," dedi doktor; "yakıt görevi görecekler ve yakıt bize su sağlayabilir - zaman kaybetmeye gerek yok."

Bu nedenle tekneden iki parça halat ve bir takım oluşturmak için üç blok temin edildi; ve Harry, bir grup adamı da yanına alarak, denizcinin rehberliğinde oraya doğru yola koyuldu. Çıkıntılı bir noktadan mağaraya bakabiliyorlardı, burada önemli miktarda kırık tahta ve kereste görülüyordu, görünüşe göre büyük bir teknenin veya küçük bir geminin kalıntılarıydı. Denizcilerden biri oraya indirilmek için gönüllü oldu. Takımlar başlarının üstündeki kayaya bağlandı ve kısa bir süre sonra, doktorun büyük memnuniyetine göre, önemli miktarda tahta yukarı kaldırıldı. Hemen taşıyabileceği kadarını hevesle omzuna aldı ve kurtarılabilen iki adam onu ​​koya kadar takip etti. Damıtma cihazı karaya oturdu ve altında yanan bir ateş yakıldığında, kısa süre sonra susamış arkadaşlarına az miktarda değerli sıvı sunabildi. Hepsi kavrulmuş boğazlarını nemlendirecek kadar içmişti ki, grubun geri kalanı taze bir yakıt tedarikiyle geldi. "Zavallı adamlar, gemileri alabora olduğunda, kaburgalarının ve derisinin bize ne büyük bir lütuf olduğunu hiç düşünmediler," diye kendi kendine konuştu doktor, ateşine taze yakıt eklerken. Tam o sırada bir el ateş sesi duyuldu.
Kayalığın zirvesinde kalmış olan Willy Dicey tarafından ateşlendi; batıya doğru işaret ediyor ve şapkasını sallıyordu.

"Tekne! Tekne!" diye bağırdı; ve kayanın tepesi kısa süre sonra denizcilerin çoğuyla doldu, işaret ettiği yöne doğru hevesle bakıyorlardı. Orada, tam mavi suyun üzerinde yükselen minik beyaz bir nokta görüldü, bazıları bunun sadece bir deniz kuşunun kanadı olduğunu söylüyordu; ancak Harry dürbünüyle geldiğinde, bunun hemen teknenin yelkeni olduğunu söyledi. Hepsi onu izlemek için o kadar endişeliydi ki çoğu fokları unuttu. Ancak, Kaptan Twopenny, doktorun hatırlatmasıyla, Paul Lizard ve askerlerden biriyle birlikte kumlu plaja doğru yola koyuldu. Burada, Harry ve Willy, grubun geri kalanıyla birlikte, kayanın tepesindeki teknenin yaklaşmasını izlerken, kendilerini
kayanın iki tarafındaki kayaların arasına gizlediler. Önce bir koyu renk kafa, sonra bir tane daha, suyun yüzeyinden
yükselirken görüldü ve hemen sonra fok sürüsü sahile doğru ilerledi. Yaratıklar, etraflarına dikkatlice baktıktan sonra, yukarı doğru sürünmeye başladılar. İlk gelenler, kenardan çok uzakta olmayan bir yerde yattılar; ancak kısa süre sonra diğerleri tırmanarak, onları çok da nazikçe
itmediler, daha da süründüler ve sonra tekrar yattılar, bir sonraki gelenlere de aynı şekilde davrandı; ta ki en sonunda tam elli foktan oluşan bir sürü karaya çıkana kadar, içtekiler sudan
oldukça uzaktaydı. Kayanın tepesindeki denizciler aşağı inip onlara saldırmak için can atıyorlardı.

"Daha önce olduğu gibi gidecekler ve onları kaybedeceğiz," dedi Willy alçak bir sesle. Tam o sırada bir el ateş duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve
hemen Paul Lizard'ın sahilde koşturduğu görüldü ve
kaptan ve bir asker tarafından takip edildi ve foklara karşı düzenli bir saldırı
başladı. Denizciler artık kendilerini tutamadılar ve
arkadaşlarına yardım etmek için hızla aşağı koştular; ancak, sahip oldukları tek silahlar
enkazın birkaç parçasıydı. Foklar
suya doğru koşuyorlardı, kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düşüyorlardı; ancak sürünün patriarkları olan birkaç yaşlı boğa
saldırganlarına vahşice saldırıyordu. Yüzbaşı yere yığılmıştı,
asker, Paul sopasıyla sağda solda yatarken, vahşi bir boğanın saldırılarına karşı kendini savunurken neredeyse tüfeğini kırıyordu, o sırada grubun geri kalanı onları kurtarmaya geldi.
İki fok vurulmuştu ve Paul'un sopası dört tane daha düşürmüştü; geri kalanlar, kendilerine karşı çıkan herkese saldırarak suya doğru yol aldılar.
Yüzbaşı, biraz morarmış ve kendisine saldıran fokun dişleri tarafından giysileri yırtılmış olsa da, karşılaşmadan
daha kötü durumda değildi. Savaşın ganimeti olarak kalan altı fok, alınan tüm yaralanmalara fazlasıyla değdi. Denizcilerin bıçakları hızla işe koyuldu ve et ve yağ kesilerek zaferle götürüldü ve doktorun ayaklarına serildi. Kendisine getirilen ganimetleri gördüğünde çok sevindi.

"Artık susuzluktan veya açlıktan ölmekten korkmayın dostlarım," diye haykırdı.
"Eğer tenceremizi kaynatmaya devam edebilirsek, iyi iş çıkaracağız."

Bu sırada kesici kayaya yaklaşmıştı ve Harry ile Willy
bir kez daha onu izlemek için zirvesine çıktılar.
Teleskopla, içindekilerin şaşkınlıkla onlara
bakan yüzlerini görebiliyorlardı. Harry onlara kayanın diğer tarafına geçmeleri için el salladı;
ve onun işaretlerini anladıkları anda, tekne kuzey noktasına
vurmak için bir
rüzgarla çekildi. Hepsi çok solgun ve perişan görünüyorlardı.

"Teknenin dibinde yatan birkaç kişi var," diye gözlemledi Willy.
"Korkarım çok acı çekiyorlardır."

İki arkadaş koya doğru aceleyle yürüdüler ve kısa bir süre sonra
kırlangıç ​​teknesinin gelip onu beklediği görüldü. Yelken indirildi ve
kürekler çıkarıldı; ancak hareketlerindeki uyuşukluktan, kürek çekenlerin pek fazla
güçleri olmadığı açıktı. O yaklaşırken
birkaç kişinin ağızlarını işaret ettiği görüldü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi doktor. "Neyse ki biraz
su biriktirdik, ancak dudaklarını ıslatmaya yetecek kadar bile değil."

"Ah, onlara sahip olduğumuz her şeyi verin," diye haykırdı Bayan Morley, bu sözleri duyan.

"Ah, evet, verin! verin!" diye haykırdı kadın arkadaşlarından birkaçı.

İnatçı bir şekilde damıtma cihazına bakan doktor, tekne bir sürahi ve bir ölçü olarak kullanılan küçük bir teneke kutuyla
gelince koya doğru acele etti. Gemidekilerin solgun yanakları ve çatlamış dudakları ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu.

"Önce kadınlar, lütfen efendim," dedi Bay Bollard, doktor gemiye
girerken. Onlar ve zavallı çocuklar her birine
sunulan birkaç damla suyu ne kadar da minnettar bir şekilde aldılar. Bir kişi sadece ona
öfkeli bir bakışla baktı. "Neden bana şampanya getirmiyorsun?" diye haykırdı zavallı Teğmen Holt. "Bu bir beyefendi için uygun bir içki." Zavallı adamın her zamanki gibi deli olduğu belliydi.
Ancak ağzına
doldurulan suyu reddetmedi, içerken
birinci sınıf bir içki olduğunu söyledi. Diğerlerine servis edilene kadar
cesur dümenci suyu kendisi için kabul etmeyecekti.
Doktor daha sonra taze bir tedarik almak için aceleyle geri döndü.

"Seni gördüğümüze gerçekten sevindik, Bollard," dedi Harry, "çünkü buzdağından
bunalmış olduğuna inanıyorduk."

"Öyle olmalıydık efendim," diye cevap verdi, "ama
buz dağının tepesinin hareket etmeye başladığını gördüğümüz anda ittik ve batıya doğru
çekildik. Ancak, bir an bile geç kalmadık; çünkü bir buz kütlesi
suyun hemen dışında, tam kıçımızdan
yükseldi. Bir an
daha geç olsaydık, tekneyi elli fit havaya kaldırırdı ve
bildiğim kadarıyla, hepimizi tepeden diğer tarafa
götürürdü."

Kesiciye doğru acele eden Willy, Peter Patch'i endişeyle aradı.
Patch kıç taraftaydı, yanakları ölüm kadar solgundu ve
gözleri kapalıydı. Boğazından aşağı dökülen birkaç damla su onu canlandırdı.
"Teşekkür ederim, Dicey," diye fısıldadı, gözlerini açarak. "Benimle her şeyin bittiğini
düşünmüştüm."

"Yakında kendine geleceksin, Bay Patch," dedi Bollard, ona nazikçe bakarak. "Kendisi bir damla suya bile dokunmazdı," diye ekledi doktora dönerek, "ama payını ağlayan o iki küçük çocuğa verdi."

"Ve sen de payını onların annelerine verdin," dedi Peter, "bu yüzden benim
yaptıklarım hakkında konuşmana gerek yok."

"Saçmalıklarına rağmen, sonuçta bu gencin bir kalbi var," diye mırıldandı doktor; ve Peter bundan sonra onun gözdesi oldu. Teknenin diğer tekneden biraz önce kayaya varması ve yakacak odun ile fokların tedarik edilmiş olması gerçekten de takdiri ilahiydi, yoksa muhtemelen gemideki zavallı kadınların ve çocukların çoğu, daha güçlü adamlar acılarına nasıl dayanırsa dayansın, yok olacaktı.

Doktor, kendisinin kadar iyi yönetebileceğine inanmadığı damıtma cihazına geri döndü. Gerçekten de en büyük dikkati gerektiriyordu ve üç kişi sürekli olarak kazanı doldurup kondansatörü soğuk suyla doldurmakla meşguldü. Harry yolculuğa devam etmek için endişeli olsa da, doktor gece boyunca kayanın üzerinde kalmalarını rica etti, böylece damıtma cihazını daha iyi çalıştırabilirdi ve aynı zamanda, ateşleri için yeterli yakıt olduğundan, bol miktarda fok eti pişirilebilirdi. Çadır buna göre kıyıya taşındı ve hatırı sayılır ölçüde genişletildi, böylece hanımlar ve diğer kadınlar için konaklama alanı sağlandı, bazı erkekler kıyıda uyurken, geri kalanların teknelerde bacaklarını uzatmaları için yeterli alan sağlandı. Sahne, Harry'ye aşırı derecede vahşi ve garip göründü, kamptan kısa bir mesafe uzaklaşıp birkaç dakika yalnızlığın tadını çıkarmak ve çok ihtiyaç duyduğu gücü aramak için, genç omuzlarına yüklenen ağır sorumlulukla. İki teknenin yüzdüğü küçük koyun yanında beyaz çadır vardı ve biraz uzakta kamp ateşleri parlak bir şekilde yanıyordu; yukarıda ise hava koşullarından yıpranmış kayanın karanlık, engebeli tepeleri yükseliyordu, bunların tabanındaki alevler tarafından ara sıra kızıl bir parıltı yansıtılıyordu, ötede ise karanlık, dalgalanan okyanus sonsuz bir alana uzanıyordu. Şimdi o okyanusun ötesine gidecekti ve iki teknenin rotasını misafirperver olmayan bir araziye doğru yönlendirecekti, ancak
su ve yakıtın bulunabileceği en yakın yer burasıydı. Ancak,
kalıcı bir dinlenme yeri olamazdı, çünkü duyduğuna göre kış aşırı sertti ve
çok sayıda boğaz için erzak bulmak imkansız olabilirdi. Yine de bu açık teknelerle daha uzağa gidebilir miydi? Yeni Zelanda ötesindeydi; ancak o ülkenin büyük bir kısmı pek bilinmiyordu; vahşilerin yaşadığı bir yere ulaşabilirlerdi, bu insanlar onlara yardım etmek yerine
düşman gibi davranabilirlerdi. Eğer öyleyse, Auckland'dan uzak Avustralya kıyılarına doğru durmak daha güvenli olmaz mıydı? Hava onlara uygun olsa bile, bu kadar büyük bir grup için yeterli su ve erzak taşıyabilirler miydi? Aralarından herhangi biri geride kalabilir miydi? Gerçekten de kim kalmaya razı olurdu?

Bu sorular ve daha fazlası, genç subayın zihnini
bu vahşi deniz aşınmış kayanın engebeli uçurumlarının altında otururken doldurdu. Her halükarda, 1806'da "Okyanus"un komutanı Kaptan Bristow tarafından keşfedilen ve Lord Auckland'ın adını taşıyan Auckland Adaları'na doğru dümen kırmaya karar verdi; ancak
bazı iyi limanlar içermeleri dışında, Harry onlar hakkında bu gerçek dışında çok az şey biliyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

AUCKLAND ADALARI.

TEKNELER KAYADAN AYRILIYOR--AUCKLAND ADALARINA DOĞRU YÖNLENİYOR--TATLI SU KITLIĞI--BAYAN RUMBELLOW ADALARI UTANÇ VERİYOR--BULUTLAR GÖKYÜZÜNDE TOPLANIYOR--YAĞMUR SUYU TUTMAYA HAZIRLIKLAR--SONUNDA YAĞMUR GELİYOR--KARADA GÖRÜNTÜLER--FIRTINA TEHDİTLERİ--AUCKLAND'LAR YAKLAŞIYOR--LİMANDAN UZAK--GİRİŞ RİSKİ--FIRTINA PATLIYOR--TEKNELER LİMANA DOĞRU DURUYOR--TEHLİKELİ GEÇİŞ--KOPİ İÇİN ENDİŞE--TEKNELER LİMANA DOĞRU DURUYOR--BİR İNİŞ YERİ BULUNDU--KIYIDA GÜVENLİ.

Ertesi günün tamamı adada geçti. Çeşitli
ürünleri arasında, ilk başta yetersiz görünseler de, kayaların oyuklarında bulunan
bir tuz kaynağı vardı. Bu, damıtma cihazının ürettiği tuza ek olarak, gruba öldürdükleri kuşların önemli bir kısmını ve bazı fokların etini
koruyacak kadar yeterli miktarda tuz sağladı. Bayan Rumbelow'un yönetimi altında, ilki koparılıp ikiye ayrıldı;
ve bazıları tuzlanırken, diğerleri kuruması için ateşin dumanına asıldı. Gün boyunca herkes o kadar meşguldü ki,
hızla geçiyor gibiydi. Havanın değişmesinden korkan Harry, akşam denize açılmayı planlamış olsa da, grubun çoğunun
yakarışları üzerine ertesi sabaha kadar kalmayı kabul etti. Yaya olarak ilk gelen kişi olduğu için, ertesi sabah erken şafak vakti
Willy'yi çağırdı ve küçük kamp kısa sürede hareketlendi. Bayan Rumbelow ve istekli yardımcıları kıyıda uzun günler boyunca yiyebilecekleri son yemeği
pişirirken, adamlar tekneleri taze erzaklarıyla ve taşıyabilecekleri kadar yakıtla
doldurmakla meşguldüler. Dua edildi, Bayan Morley İncil'den bir bölüm okudu ve sonra tüm grup gemiye bindi. Kayada kısa bir süre kalmak onları oldukça canlandırmıştı ve hatta zavallı Teğmen Holt bile çok daha sakin ve memnun görünüyordu.

"Ama ona güvenmek doğru olmaz," dedi Peter Patch, gemiye binerken Willy'ye. "Ona göz kulak olmalıyım ve korkarım ki, şu anda bile bir oyun oynayacak."

Küçük bebek, maruz kaldığı soğuğa rağmen
büyümüş gibiydi, ilk başta genç Broke ara sıra onu kucağına almak için yalvarsa da, hala bakıcılarına büyük ilgi gösteriyordu; ve küçük kıza gösterdiği şefkatli ilgiyi görmek hoştu. Kızın adı Bessy'ydi ve karısı ona eşlik eden Çavuş Leslie'nin çocuğu olduğu düşünülüyordu; ancak gemide aynı yaşta iki veya üç bebek olduğu için bu konuda biraz şüphe var gibiydi. Genç Broke, kendisini küçük Bessy'nin haklı koruyucusu olarak görüyordu ve gerekirse onun hayatını korumak için genç hayatını tekrar riske atabilirdi.

Deniz sakin ve rüzgar güzeldi ve tekneler okyanusta hızla
yol aldı. Günde iki kez, tekne onun su ihtiyacını karşılamak için yanaşıyordu. Bu, her yemekten sonra yolcuların boğazlarını ıslatmaya yetecek kadar az bir miktardı; yine de bunu elde edebildikleri için minnettardılar. Sık sık, gökyüzünde bulutların toplandığını gördüklerinde, daha fazla miktarda ihtiyaç duydukları sıvıyı elde edebilmek için yağmur özlemi çekiyorlardı. Yağmur onları ıslatsa ve vücutlarını dondursa da, daha fazla su uğruna her şeye katlanabileceklerini düşünüyorlardı.

Willy sık sık kıyıda olduğunu, ışıltılı şelalelerin ve berrak akan derelerin yakınında dolaştığını, ancak bir şekilde
suya ulaşamadığını
düşünüyordu. Muhtemelen diğer partilerin rüyaları da benzer nitelikteydi.

Günler geçtikçe geçti; rüzgar çok hafifti ve yolculuk
Harry'nin tahmin ettiğinden daha uzun sürecek gibi görünüyordu. Doktor yakıt stoğuna endişeyle baktı. "Korkarım ki kazanımız daha fazla dayanamayacak," dedi Willy'ye. "Shafto'ya bahsettiği
şu Auckland Adaları'nı ne zaman görmeyi umduğunu sor. Umarım onları geçemedik."

"Bundan korkma," diye cevapladı Willy. "Shafto, onlardan
neredeyse iki yüz mil uzakta olduğumuzu söylüyor."

"İki yüz mil!" diye mırıldandı doktor. "Rüzgar ters eserse bu uzun bir mesafe; ama
tencereyi kaynatmaya devam etmeliyiz, buna hiç şüphe yok." Ertesi gün, doktor Shafto'ya su miktarını azaltmanın ihtiyatlı olacağını düşündüğünü söyledi. "Çok az şeyle var olabiliriz ve bu acı verici olsa da, tamamen onsuz kalmaktan çok daha iyidir," diye belirtti.

İnsanların birçoğu azaltılmış harçlıklarını aldıklarında mırıldandı; hatta bazı kadınlar alıştıkları kadarına sahip olmaları gerektiğini söyledi; ve şimdiye kadar iyi davranan denizcilerden ve askerlerden iki üçü haklarından mahrum bırakılmayacaklarını haykırdı. Harry'nin endişeleri büyük ölçüde arttı.
Ancak Bayan Rumbelow kurtarmaya geldi. "Ne diyorsunuz, beyler?" diye haykırdı. "Bu zavallı hanımların -hayatları boyunca nazik bir şekilde bakılmaya alışmış olanların- katlandıkları şeyleri şikayet etmeden yaşayamıyor musunuz? Kendinizden utanmalısınız. Yakında bu şekilde konuşan bir sonraki adama, alayda otuz yıldır görevimi öğrenmeden bulunmadığımı göstereceğim; bu yüzden dikkatli olun. Ama sizin hakkınızda daha iyisini düşünüyorum, çocuklar. Şimdi sizden istesem, eminim ki, sizden daha fazla ihtiyacı olabilecek zavallı kadınlardan herhangi birine harçlığınızın yarısını vermeye hazırsınızdır!"

Başka bir kelime söylenmedi. Küçük Bessy'nin su harçlığını alır almaz her zaman küçük Bessy'nin yanına yaklaştığı ve kendi yakıcı susuzluğunu gidermek için birkaç damla içmeden önce onun boğazından aşağı birkaç damla döktüğü gözlemlendi. Fok yağı sonunda tükendi ve sobayı canlı tutmak için sadece az miktarda odun kaldı. Daha fazla odun elde etme olasılığı azaldıkça herkesin endişesi doğal olarak arttı. Bazıları gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.

Ancak çok geçmeden gökyüzünde kara bulutlar toplandı,
başlarının üstünde alçakta asılı kaldı, esinti tazelendi, hava
ağır ve nemli hissedildi.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Harry, teknenin seslenme mesafesinde olması nedeniyle, tekneciye.

"Yağmur yağacak, efendim ve onu yakalamak için bir yelken hazırlıyorum.
Size de aynısını yapmanızı tavsiye ederim," diye cevap verdi.

Kadınların kamarasını oluşturan branda hemen direklerin arasına gerildi ve köşelerden gerildi; kadınlar şallarını uzattılar ve umut edilen sağanak yağışı yakalamak için her türlü düzenleme yapıldı; fıçılar ve bidonlar ve su tutabilen tüm eşyalar hazırlanırken.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı birkaç ses, yağmurun tekneden yoğun bir sağanak halinde yaklaşık yüz kulaç aşağı indiği görülürken; ama
onların rüzgâraltındaydı. Sonra aniden durdu. Kısa süre sonra, epeyce bir mesafeden bir başka yoğun yağmur daha yağmaya başladı. Onu
izleyenlerin susamış boğazları için ne kadar da cezbediciydi! Şimdi
önümüzde bir başka sağanak belirdi, ama teknelerin yattığı yere tek bir damla bile inmedi.

"Ah, Bay Shafto, yağmur bize yaklaşmıyor mu?" diye sordu zavallı kadınlardan birkaçı, kızarmış yüzlerini ona doğru çevirip
çocuklarını göğüslerine daha da yakınlaştırarak. Çatlamış dudaklarını, donuk gözlerini ve endişeli bakışlarını gördüğünde, böyle düşündüğünü söyleyemedi.

"En iyisini ummalıyız," diye yanıtladı. "Bakın, etrafımızda sağanak yağışlar var ve yakında birinin bizi ziyaret etmesini umuyoruz."

Adamlar küreklerini çıkarıp bir sonraki sağanak yağışın
gelebileceği yöne doğru çekmeyi teklif ettiler.

"Ona ulaşmak için çok geç olabilir ve böyle yaparak bir başkasını kaçırabiliriz," diye cevapladı. "Bu sağanak yağışlardan birinin on dakikası tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yeterli olacaktır."

Yağmur hâlâ yağmaya devam ediyordu ve susamış yolcular, bir veya iki sağanak yağışın
kendilerine çok yakın olduğu için, suyun içindeki sıçramayı duyabildiklerini hayal ettiler. Şimdi yoğun bulutlar dağılıyor gibiydi, ama
onların yerine başkaları geldi.

"Bir damla var! Yüzümde hissettim," diye bağırdı Willy. "Bir tane daha ve
bir tane daha. Yağmur yağıyor! Yağmur yağıyor!" Bir anda teknelerdeki herkes
yüzlerini göğe kaldırdı, zavallı küçük çocuklar ferahlatıcı sıvıdan birkaç damla yakalamak için
ağızlarını sonuna kadar açtılar. Artık
yanlışlık yoktu. Hoş geldin yağmuru kalın, ağır
damlalar halinde yağdı. Yelkenler, sağanaktan geçme korkusuyla
aşağı çekildi. Eğer engelleyebilirlerse, tek bir damla bile kaybolmazdı.
Su düştükçe fıçılara ve kovalara boşaltılıyordu; kadınlar
şallarını sıkıyorlardı; ıslanabilen her bez parçası hevesle
emiliyordu. Yağmur hâlâ yağmaya devam ediyordu, her kutu ve hatta bulunabilen
en küçük
bardak bile dolduruluyordu. Suyun gerçek
değerini öğrenmişlerdi. Tüm ölçekleri henüz dolmuştu ki, yağmur
durdu, bulutlar dağıldı. Güneşin parlaması, doymuş giysilerini kurutmalarına yardımcı oldu. Kısa süre sonra sert bir esinti başladı ve
tekneler artık gülen suyun üzerinde neşeyle dans etti. Yolcuların kalpleri de gülmeye meyilliydi, birçoğu onlara sağlanan rahatlama için minnettarlıklarını ifade etmek üzere onları göğe kaldırdı. Artık
istedikleri karaya ulaşana kadar yetecek kadar su olduğunu umuyorlardı. Buna rağmen, doktor, yemek pişirmek için sobaya ihtiyaç duyulmadığında değerli
gemisini çalışır durumda tuttu ve küçük yakıt kalıntılarını dikkatlice
tuttu.

Kuvvetli bir kuzey esintisi esiyordu, tekneler doğuya doğru yollarına devam ediyordu, tekne önde gidiyordu. Bütün gece boyunca, etraflarında yükselen koyu köpüklü
denizlerin üzerinde durmuşlardı. Harry, rüzgar artarsa
kalkmak zorunda kalacağından korkuyordu.
Orta ve sabah nöbetlerinde dümendeydi.
Willie, ilerideki gözetlemedeydi.

"Kara! Kara!" diye bağırdı. Gün yeni doğmuştu. "Önümüzde uçurumlar var, arkalarında yüksek araziler yükseliyor," diye ekledi. Paul Lizard bir anda uyandı, onunla birlikte dışarıya bakıyordu.

"Haklısın, Bay Dicey."

"Güneyde yüksek bir nokta görüyor musun?" diye sordu Harry.

"Evet, efendim," diye cevapladı Paul. "Ve bana uçurumlarda bir açıklık varmış gibi geliyor."

"Bu, Auckland Adaları'nın güney limanının batı girişi olmalı," dedi Harry. "Böyle bir koşu yapmayı hiç beklemiyordum.
Bizi Tanrı yönlendirdi, benim navigasyonum değil."

Teknedeki herkes kısa süre sonra hevesle karaya doğru bakmaya başladı.
Çarpıcı istihbarat, teknedekilere duyuruldu. Ancak onlar da karayı görmüşlerdi, ancak Shafto kadar iyi bilgi sahibi değillerdi. Tekneler şimdi dikiliyor, uçurumlar arasındaki dar geçide doğru yöneliyorlardı.
Harry endişeyle ileriye baktı. Ona göre
kırıcıların hattı doğrudan geçidin üzerinden geçiyordu. Eğer öyleyse, içeri girmeye çalışmak
son derece tehlikeli olurdu, ancak
rüzgar doğrudan içeri doğru estiği için risk azaltılabilirdi;
ancak her an fırtına artıyordu ve gecikmeden
bir sığınak altına girmek önemliydi. Geniş bir batı girişi olduğunu biliyordu; ancak
rüzgar buradan esiyor olabilirdi ve ulaşılabilmesi için uzun bir
zaman geçmesi gerekiyordu. Bu nedenle, tekne gelene kadar bekledi, böylece dümenciyle görüşebilirdi.

"Birinden altı ve diğerinden yarım düzine var," diye cevapladı Bollard; "tekneler neler yapabileceklerini gösterdiler ve içeri girmeyi göze alıyorum."

Harry, koşmak üzere olduğu riski kendinden gizleyemedi; ancak
fırtına sırasında denizde kalmaya devam ederse daha büyük olabilirdi. Bu nedenle dümeni Lizard'a vererek, girişin görünümünü daha iyi inceleyebilmek için
ön direğe doğru ilerledi. Diğer koşullar altında onu girme girişiminden caydıracak kadar tehdit ediciydi; ancak
köpük hattında dar bir karanlık su alanı, bir
kırık belirince,
üzerinde durmaya karar verdi. Her iki tarafta da dik uçurumlar yükseliyordu; kuzeydeki dört veya beş yüz fit yüksekliğindeydi, ancak güneydeki oldukça
alçaktı. İki tekne de oradaydı, kesici teknenin yaklaşık
yüz kulaç gerisindeydi. Harry, Paul Lizard'ı dümene yerleştirdi, kendisi de ön direğe tutunarak öne doğru ilerledi. Kürekler, kıyıdan herhangi bir
kusur gelmesi durumunda hazır olmak üzere
çıkarılmıştı ve
kürekleri çekmek veya çarşafları tutmak için gerekmeyen tüm eller, bir deniz gelmesi durumunda suyu boşaltmak için
kovalarla hazırdı. Bayan Rumbelow
bulabildiği en büyüğünü ele geçirmişti, arkadaşlarına iyi bir örnek olmaya her zaman hazırdı. Belki de o da herkes kadar, alınması gereken
riski biliyordu.

"Şimdi, sevgili hanımlarım ve siz asker eşleri, gemide
bir damla su korneası varsa bağırmayın; onu yakında geri göndereceğiz; ve
on dakika kadar sonra demirlemiş olarak güvende olacağız. Sadece Tanrı'nın bugüne kadar bizimle nasıl ilgilendiğini ve şimdi bizi terk etmeyeceğini düşünün," diye haykırdı, konuştuğu kişilere bakarak.

Fırtına hızla artıyordu; başımızın üstünde kara bulutlar toplanıyordu,
ara sıra parlak şimşekler çakıyordu,
çarpıcı gök gürültüsüyle. Kurşun rengi dalgalar her iki tarafta çılgınca dans ediyordu.
Tekneler hızla ilerliyordu.
Kırılan dalgaların kükremesi duyulabiliyordu,
çatlak kayalara çılgınca sıçradıklarında. Harry,
gözlerini ilerideki berrak su noktasına dikti. Her iki tarafında,
en güçlü teknelerin bile anında boğulacağı, tıslayan suların beyaz köpüren duvarı yükseliyordu. Artık geri dönmenin bir yolu yoktu; ayakta durmaları gerekiyordu, yoksa
yok oluşları kaçınılmazdı. Harry, bir eliyle direğe tutunurken, diğer eliyle Lizard'ın dümen tutacağı yönü işaret ediyordu.
Bunların çoğu gemidekiler kükreyen
kırıcılara yaklaşırken gözlerini kapattılar. Gelgit güçlü bir şekilde çekiliyordu. O zamanlar esen böyle bir rüzgar bile tek başına teknelerin onu durdurmasını sağlardı. Yüksek bazalt
kayalıklar her iki tarafta yükselirken, köpüren
silindirler içeri girerken, iki tekneyi yutmaya hazır gibi görünüyordu. Şimdi tekne yüksek bir
denizin zirvesine
yükseldi, şimdi aşağı doğru kayıyordu,
kırıcılar ona o kadar yakındı ki, aralarındaki dar
açıklıktan güvenli bir şekilde geçmesi imkansız görünüyordu. Şimdi ağır bir su kütlesi
sancak tarafına yuvarlanarak gemiye geldi; şimdi bir diğeri
diğer taraftan üzerine düştü.

"Çekilin çocuklar, çekilin," diye bağırdı Bay Rumbelow; ve kovaları veya kutuları olan herkes, Broke'a kadar, su neredeyse gemiye girdiği kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı akmaya devam ederken, son hız kendilerini zorladı.
Tekne uçmaya devam etti. Harry daha rahat nefes aldı. O zaten dalgaların içindeydi; ama sular hala sıçrayıp yuvarlanıyordu ve bu da hızlı akıntının onlara karşı aktığını gösteriyordu. Kayalıkların altında sakinleşirlerse, onu durdurmaları imkansız olabilirdi. Willy, Lizard'ın yanında duruyordu; şimdi endişeyle tekneye bakıyordu. Neredeydi? Kalbi battı. Yutulmuş muydu? Büyük bir silindir kıçtan kükreyerek geldi. Şu anda zirvesinde belirdi, bir ok hızıyla ileri fırladı; şimdi alçaldı,
fırlatma teknesinin yeni geçtiği geçide doğru kayıyordu.
Willy, onun hakkında yoğun bir endişe duymaktan kendini alamadı. Bu kadar küçük bir teknenin bu kadar şiddetli bir su karmaşasından güvenle geçebilmesi imkansız görünüyordu; yine de bir anda geçitten kayarak ilerliyordu ve ileri doğru fırlayarak neredeyse fırlatma teknesine ulaşmıştı.

İki teknenin mürettebatı, kendilerini bu şekilde nispeten güvenli bulduklarında birbirlerini alkışladılar, sesleri uçurumdan uçuruma yankılanıyordu.

"Dostlarım, bizi merhametle koruyan Cennet'e şükürler olsun," dedi Bayan Morley, o sırada iki kızıyla birlikte sahneye bakarak, görünüşe göre korkusuz ve sakin bir şekilde oturmuştu. O kadar canlılardı ki, karşılaşabilecekleri herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaya çekinmeden hazırlıklıydılar.

Rüzgar doğrudan limana doğru esiyordu, koşmaya devam ettiler, her iki tarafta da karaya çıkabilecekleri bir yer görünmüyordu. Girişten bir mil uzakta küçük bir ada geçtiler, ancak kıyıları engebeliydi ve dinlenme yeri yoktu. İlerlemeye devam ettiler; bir noktadan diğerine geçildi, hala güvenli bir şekilde demirleyebilecekleri bir sığınak koy
görülmemişti. Sonunda Harry, liman pruvasında geniş bir açıklık fark etti. Bu, umduğu gibi, bir iç limana açılan girişti, orada barınak bulunabilirdi.

"Neşelenin! Sonunda bir liman var," diye bağırdı Bayan Rumbelow, girişi incelerken.

Adamlar halatları ellerinde tutuyorlardı, yelkenleri bir anda indirmeye hazırdılar; kürekler çıkarılmıştı, herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklıydılar. Tekneler kayarak yoluna devam etti. Son zamanlarda içinden geçtikleri yuvarlanan, tıslayan sular yerine, her şey sakin ve pürüzsüzdü. Sağda, bir resifin uzandığı yüksek bir uçurum vardı. Solda arazi daha düzdü, ancak her yer alçak, bodur ağaçlarla kaplıydı; her iki taraftaki kıyılar siyah, engebeli kayalarla çevriliydi ve önlerinde, bazıları çıplak ve kasvetli, göğe yükselen, en yakını kalın bir çalılık örtüsüyle kaplı tepe sıraları yükseliyordu. Girdikleri limanın, adanın iç kesimlerine kadar uzanan hatırı sayılır büyüklükte olduğu ortaya çıktı. Yollarına devam ederken, çok sayıda fok belirdi; bazıları etraflarında yüzüyor, diğerleri kayaların üzerinde dinleniyordu ve insanların görüntüsüne alışkın olmadıkları belli olan meraklı gözlerle bölgelerine giren davetsiz misafirlere bakıyorlardı. Sonunda, limandan birkaç mil yukarı doğru ilerledikten sonra, birkaç yöne doğru ayrılan Harry, sağda teknelere barınak sağlamaya söz veren küçük bir koy gördü. Yelkenler indirildi ve Harry oraya doğru dümen tuttu. Bir tarafta uzanan bir çıkıntı doğal bir
iniş yeri oluşturuyordu. Tekne yanaştı ve adamlar kıyıya atladı.
Kesme teknesi kıç tarafa yaklaştı ve mürettebat, güvenli bir limana
ulaşmanın sevincini yaşayarak, içten tezahüratlarla memnuniyetlerini dile getirdiler.
Tüm grup kısa süre sonra kıyıya ulaştı.
Üzerine
indikleri kayaların ötesinde, kademeli olarak yukarı doğru eğimli, bir yığın çalılık ve bodur ağaçla çevrili geniş bir çimenlik arazi vardı. Uzakta, bazıları oldukça yüksek olan birkaç tepe yükseliyordu; koyun karşısında ise liman, burada ve orada ağaçlıklı adalarla noktalanmış ve ağaçlarla kaplı engebeli bir araziyle çevrili büyük bir göle benziyordu. Harry, ilk girdikleri dış limanın karşı tarafında Adams Adası veya Güney Adası olduğunu söyledi; doğuda ise geniş bir haliç okyanusa doğru uzanıyor ve Carnley Limanı'nın girişini oluşturuyordu. Karaya çıktıkları yerin yakınında, yükseklerden akan berrak bir su akıntısı koya doğru akıyordu. Görüldüğü anda, grubun çoğu ona doğru koştu ve bir anda yanında diz çöküp, daha tedbirli olanların yanlarında getirdikleri bardak ve kutularla onu almaya başladılar. Willy hemen tekneye geri dönüp bir kutu ve küçük bir bardak aldı ve bunları doldurduktan sonra, Bayan Morley ve kızlarının, zavallı Bayan Twopenny ile birlikte, kayaların üzerinde oturduğu yere geri döndü. Her halükarda, Tanrı'nın onları bu kadar çok tehlikeden
kurtarmış olan koruyucu bakımını unutmadıklarını ve minnettar kalpleriyle, korunmaları gereken
O'na şükranlarını sunduklarını gördü. Durduklarında, Willy onlara yaklaştı. İki genç hanım kesinlikle diğerlerinden daha az acı çekmiyorlardı; ancak anneleri ve hasta arkadaşları susuzluklarını giderene kadar suya dokunmayacaklardı. Bunu yaptıklarında, Willy artık sürahiyi kendi dudaklarına götürmekten kendini alamadı.

"Ne, oğlum," dedi Bayan Morley, "önce sen suyu içmedin mi?"

"Hayır," dedi Willy, "ne kadar istediğini bildiğim halde?"

Willy, genç hanımların ona bahşettiği gülümsemeyle fazlasıyla ödüllendirildi.

"Bu gerçekten gerçek bir şövalyelik," diye gözlemledi Emma Morley kız kardeşine.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"CRUSADER" DEVRE DIŞI BIRAKILDI. ATEŞ HALA GEMİDE--GELECEK İÇİN PLANLAR--EMILY VE MAY HASTALARA YARDIM EDİYOR--BAYAN CLAGGET'IN ŞÜPHELERİ--GÖÇMEN GEMİSİNİN GÜVERTESİNDEKİ SAHNE--KARADA GÖRÜNTÜLER--CAPE TOWN'A VARİŞ--"CRUSADER" TEKRAR DENİZE HAZIR--"CRUSADER" BAŞKA BİR GEMİYLE BULUŞUYOR--CHARLES VE BILL WINDY GEMİDE--KAYIP OLAN KİŞİ KURTARILDI--CHARLES MACERALARINI ANLATIYOR--DENİZCİ DENİZE DÜŞTÜ--
GEMİYİ TAKİP ETME GİRİŞİMLERİ--GEMİ GÖRÜNMEZDEN GELDİ--TEKNEDE YİYECEK VEYA SU OLMADAN--WINDY İNSANLARIN RUHUNU YÜKSEK TUTUYOR--TRINIDADA'YA DOĞRU DÜMEN KURALLARI--
UZUN YOLCULUK UMUT--AÇLIK VE SUSUZLUKTAN MUZDARİP--EVİNE DÖNEN
GEMİ TARAFINDAN ALINDI--BURUN'A GİDEN GEMİYE BİNİLDİ--CHARLIE'NİN
HİKÂYESİNİN SONU--"CRUSADER" GÜNEYDE DURUYOR--BİR FIRTINA YAKLAŞIYOR--MUHTEŞEM DENİZ--YELKEN BOLTROPE'LARDAN UÇUYOR--BAYAN CLAGGET'IN DİLİ FIRTINA

--BAYAN CLAGGET KAPTANDAN YOLUNU DEĞİŞTİRMESİ İÇİN YALVARIYOR--GEMİ
KİRİŞLERİNE
ATTI--DİREKLER KESİLDİ--"CRUSADER" SU GEÇİRDİ.

"Haçlı", hakim batı rüzgarlarının yardımını almak için yeterince güneye yelken açtıktan sonra, bir kez daha, her iki taraftaki yelkenlerle, Afrika'nın güney ucuna doğru okyanusun üzerinden hızla kaydı.

Hala devam eden hastalığın yanı sıra, Tropiklerin sakinliğinde uzun süre kalması sonucu suyu da azalmıştı; ve
bu, Güney Okyanusu'nda yoluna devam etmeden önce taze bir tedarik elde etmek için
Ümit Burnu'na yanaşmasını iki kat daha gerekli kılıyordu.

Gururla yelken açarken, gemidekilerin ruhları yolculuğun başlangıcındaki ruh hallerinden ne kadar farklıydı. Jack
Ivyleaf artık espri yapmıyor veya komik şarkılarını söylemiyordu. Zavallı güverte
yolcuları, kaybettikleri arkadaşları için yas tutuyorlardı. Denizciler, genel olarak onların gözdesi olan merhum kaptan Bill Windy'nin iyi niteliklerinden bahsediyorlardı. Kaptan içtenlikle onun için üzüldü ve kaybını
çok derinden hissetti. Fakat Emma ve May Dicey, belki de herkesten daha fazla, kardeşleri için yas tutmak için sebeplere sahipti. Bay Paget, en hassas ilgiyle onları rahatlatmaya çalıştı; hatta Bayan Clagget'ın tavrı bile zavallı kızların acısını
dindirmeye çalıştığında yumuşadı.
Yine de dili sallanmaya devam etti ve sessiz kalsaydı
çok mutlu olurlardı.

"Görüyorsun ya, sevgili Emily, sen ve May kardeşinden mahrum kaldınız,
ve ben sevilen birini kaybetmenin ne demek olduğunu biliyorum. Zavallı sevgili Bay
Clagget benden alındığında, kalbimin kırılacağını düşündüm; ama
kırılmadı, görüyorsun ve zamanla kederimin üstesinden geldim. Şimdi,
fikrimce, her şeyin en iyisini yapmak akıllıca; ve benim önerim,
Yeni Zelanda'ya ulaştığımızda, birlikte bir ev kurmamız. Tek başına
yaşayamazsın, bu çok kesin ve ben tek başıma
yaşamak istemiyorum. Benim gibi, ailenin eski bir dostunun seninle kalması ve sana çok ihtiyaç duyduğun o korumayı sağlaması doğal, doğru ve yerindedir."

Bayan Clagget'ın nazik niyetlerine rağmen, ne Emily ne de May onun dilinin sesinin her zaman kulaklarında olmasını istemediler.
Teklifi hakkında konuştular, ancak onu kabul etmeye zorlanmaktansa her şeyi yapmayı tercih edecekleri konusunda anlaştılar. Bay Paget, Yeni Zelanda'ya yaklaştıklarında konuyu tartışmak için yeterli zaman olacağını düşünerek, konu hakkında herhangi bir tavsiyede bulunmadı. Muhtemelen, orada, geveze hanımdan daha arzu edilir bir arkadaş bulabileceklerini düşünüyordu. Aslında, kendi aklından geçenleri açıklamadı. Gemide hâlâ o kadar çok hasta vardı ki, genç hanımların hizmetlerine, ilk başta olduğu kadar ihtiyaç duyuluyordu. Bu işte en iyi teselliyi buldular. İki veya üç gün sonra, kendilerine yükledikleri görevleri yerine getirmek için kendilerini toparladılar. Artık hiç boş durmuyorlardı, ancak genç ve güçlü kardeşlerini düşündüklerinde, gözlerine sık sık istenmeyen yaşlar geliyordu. Böyle durumlarda, zihinlerini ellerindeki görevlere çevirmeye çalıştılar ve sıradan bir gözlemciye göre, kayıplarından çok kısa sürede kurtulmuş gibi görünüyorlardı.

"Bir fikrim var," dedi Bayan Clagget, yanındaki kulübede oturan hanıma, "Yeni Zelanda'ya vardığımızdan çok sonra, arkadaşım Emily zavallı sevgili Charles'ın yerini alacak. O iki kıza daha fazla duyguya sahip oldukları için kredi vermeliydim; ama ah, sevgili Bayan Jones, gençliğin ruhlarında harika bir esneklik var. Eminim ki, benim durumum da böyleydi, küçük bir kızken - bir an aşağı, bir sonraki an yukarı; birkaç dakika içinde ağlayıp iç çekiyor, gülüyor ve dans ediyordum. Sevgili Bay Clagget'tan mahrum kaldığımda hala gençtim ve geçen gün onlara anlattığım gibi, kalbimin kırılacağını düşündüm; ama kaybımı harika bir sükûnetle karşıladım."

"Evet; ama siz harika bir kadınsınız," diye belirtti Bayan Jones, komşusunun gevezeliğinden çoktan bıkmış olan ve Bayan Dicey'lerin yaşadıkları kayıptan dolayı herhangi bir hissizlik göstermediğini fark etmemişti.

İlk başlarda diğer yolcularla karşılaşmak istemeseler de, temiz hava almanın önemini hisseden iki zavallı kız, geceleri güverteye gelir, orada ellerini birbirine kenetleyerek güzel takımyıldızları izler ve sevgili kardeşlerinin mezarı olduğuna inandıkları karanlık okyanusa bakarlardı.
Diğer yolcular, üzüntülerine saygı duyarak onlardan uzak durur ve güvertede kendilerine ait seçtikleri kısmı onlara bırakırlardı. Yaşlı kaptan ve Bay Paget, bu gibi durumlarda onlarla konuşan ve sadece geç saatlerin uygun olduğu zamanlarda kamaralarına çekilmelerini tavsiye eden tek kişilerdi. Bazen, buna rağmen Emily
oyalanıyordu ve Bay Paget, onun üzüntülerine karışmadığını görerek, onun yanında duruyor ve zihninde iyi bir izlenim bırakacağını düşündüğü teselli konularını sunuyordu. Emily ona
çok minnettar hissediyordu ve kendisinin ve kız kardeşinin, sakin yargılarına ve sempatisine bu kadar güvenebilecekleri bir
arkadaşları olduğu için minnettardı.

"Crusader", sabit bir esintinin önünde doğuya doğru yelken açıyordu. Genellikle
günler boyunca bir yelken ne de bir halat başlatılıyordu; mürettebat, bazı donanımları çalıştırmak veya her zamanki gibi gözetlemek dışında nadiren yukarı çıkmak zorunda kalıyordu.

Gemideki hastalık artmasa da, kaptan yine de Simon Körfezi'ne su almak için yanaşmanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Güzel ve sakin bir sabah, yolcular güvertede gruplar halinde dağılmışlardı, güvertedeki kadınlar çeşitli ev işleriyle ilgileniyorlardı, anneler çocuklarını giydiriyor ve emziriyorlardı, kızlar iğneleriyle çalışıyor veya çalışıyormuş gibi yapıyorlardı. Erkeklerden üç veya dördü aşçılara yardım ediyordu, bazıları ayakkabılarını tamir ediyordu, diğerleri terzilik yapıyordu, her iki cinsiyetten birkaç kişi kitap okuyordu, daha büyük bir grup çetrefilli bir konu hakkında tartışıyor veya pipo içiyordu ve birkaç kişi ellerini dizlerinin arasına koyup isteksizce oturuyordu, yolculuğun bitmesini ve alıştıkları işlere bir kez daha dönmeyi diliyorlardı. Mürettebatın hepsi gemideki çeşitli görevleriyle meşguldü. Kaptan adamlarının boş durmasına izin verecek biri değildi. Marangoz tezgahındaydı, etrafına beyaz talaşlar
saçıyordu; birkaçı da yığınla kontraplakla çalışıyor, iplik eğiriyordu. Yelkenciler, önlerine serilmiş brandalarla iğnelerini
çalıyorlardı; diğerleri hasır yapıyor veya ipleri birbirine bağlıyor veya düğümlüyordu. Boyacılar, tencereleri ve fırçalarıyla, boyanın
silindiği
küpelere ve diğer kısımlara dokunuşlar yapıyorlardı; ve pirinç parçalarının her biri, çalışırken ıslık çalan gemi çocuklarından taze bir cila alıyordu. Kabin yolcuları kıç taraftaki tente altında toplanmıştı. Bir bölümde, Bay ve Bayan Bolton, etraflarında çocuklarıyla birlikte, ders veriyorlardı; genç hanımlar
okuyor veya çalışıyorlardı. Bay James Joel, genç çiftçi Luke Gravel'a bir tarım konusuyla ilgili yasayı koyuyordu. Tom Loftus ve Jack Ivyleaf purolarını içiyor ve Jack'in kesin başarı olarak önerdiği bir ilerleme planı hazırlıyorlardı. Bayan Clagget, elinde iş olmasına rağmen, isteksiz dinleyicisi zavallı Bayan Jones'a dilini
uydurmak için hevesle her şeyi unutmuştu. Emily ve May, Bay Paget'in onlara ödünç verdiği bir kitabı birlikte okuyorlardı. Bay Paget, onların ruhlarını
düzeltmenin en iyi yolunun onları kendilerinden uzaklaştırmak olduğuna akıllıca karar vermişti. Hiçbir şey yapmadan yanlarında duruyordu, kendisi için alışılmadık bir durumdu. Arada sırada sayfaya göz gezdiriyor ve bir yorumda bulunuyordu ve belki de farkında olmasa da Emily'nin okurkenki yüz ifadesini izlemeye devam ediyordu. Bayan Clagget, arkadaşına "Daha önce de böyle düşünmüştüm ve şimdi bundan eminim," diye fısıldadı. "Eh, olabilecek en iyi şey bu."

"Ama Yeni Zelanda'ya yerleşecek mi?" diye sordu Bayan Jones. "Sanırım o sadece bir
gezgin, ya da belki de halihazırda bir karısı var."

"Bunu varsaymak için ona çok değer veriyorum," dedi Bayan Clagget; "ama, elbette, kendisi hakkında daha fazla konuşmasını isterdim. İletişim kuran bir insandan hoşlanırım; o çekingen insanlar beni her zaman şaşırtır."

"Crusader" gemisindeki durum böyleydi, yukarıdan "Karaya çıktı! İskele pruvasına karaya çıktı!" diye bağıran bir ses duyuldu. Bir anda herkes alarma geçti ve gösterilen yöne baktı; ancak direk başından görülebilmesine rağmen, güverteden görünmesi epey zaman aldı.

Kaptan denizcilere sancak desteklerine gitmelerini emretti ve bir anda, daha önce çok sessiz olan güverte, hareketlilik ve hayatla doldu. Gemi kuzeye çekildi ve sonunda Ümit Burnu'nun belirgin hatları
görüntüye çıktı. Akşam olmadan "Haçlı"
Simon Körfezi'ne demir attı.

Kaptan hemen kıyıya çıktı ve yolcuların ertesi sabah karaya çıkmalarına izin verileceği, ancak enfeksiyon korkusu geçene kadar karantinada tutulacakları yönündeki tatmin edici istihbaratla geri döndü. Bu, gemiyi bir süre oyalayacaktı;
ancak kıyıdaki ikametgahın, bol miktarda taze sebze tedarikinin avantajlarıyla, hastaları
sağlığa kavuşturacağı umuluyordu.
Bayan Clagget, kasabayı ziyaret etmesine veya kırsala seyahat etmesine izin verilmeyeceğini öğrendiğinde çok öfkelendi. Ancak, herkesin iyiliği için olan düzenlemelere uymak zorundaydı. Tüm yolcular, "Crusader"ın her yerinin iyice dezenfekte edilmesi gerektiği düşünüldüğünden, karaya çıkmaya zorlandılar. Bu operasyon, gemide kaldıkları sürece sürdürülemezdi. Karantinadan serbest bırakıldığında, Bayan Dicey'ler, teknenin kaybolduğunu duyan Cape Town sakinleri tarafından büyük bir sempatiyle karşılandı. Bay Paget, oradaki başlıca kişiler tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Bayan Clagget, bunu duyduğunda, "Eminim biri olmalı," dedi. "Her zaman onun hakkında tuhaf bir aristokrat hava olduğunu fark ettim." Ancak, Bay Paget'ın kendisi tanıdıklarından hiçbirinden bahsetmediği için, iyi kalpli hanım, bu haberin doğru olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

Sonunda "Crusader"ın tekrar denize açılmaya hazır olduğu duyuruldu, dümen yolcuları gemiye alındı ​​ve ertesi gün geri kalanlar tekrar kamaralarına yerleştiler. Kaptan Westerway, Bill Windy'nin yerine başka bir birinci kaptan almak istemişti, ancak
başarısız olmuştu. İkinci kaptan genç bir adamdı ve iyi bir denizci olmasına rağmen, kaptanın istediği kadar güvenilir bir denizci değildi; bu nedenle,
sonuç olarak, ona daha fazla emek ve sorumluluk yükledi. Bir kez daha
yelkenler çözüldü, çapa çekildi ve "Crusader" Simon's Koyu'nun dışında duruyordu, kaptan gece çökmeden önce iyi bir çıkış yapmayı umuyordu. Yelkenler ardı ardına açıldı; ve rüzgar batıdan estiğinde, gemi hızla mavi denizin üzerinden süzüldü. Yolcular güvertede geri çekilen kıyıları izlerken, tam önlerinde başka bir geminin tüm yelkenlerle yaklaştığı duyuldu. Dikkatleri yabancıya çevrilmişti. Güneş geniş yelkenine vururken, o hayranlık duyulacak bir nesneydi, zarifçe esintiye doğru yana yattı. İki gemi hızla birbirine yaklaştı, "Crusader" rüzgara doğru gidiyordu. Giderek daha da yaklaşıyorlardı; sanki birbirlerine çarpacakmış gibi görünüyorlardı. Ancak yabancı, dümen tuttuğu rotadan hafifçe saptı ve daha önce olduğu gibi devam ederek, "Crusader"ın rüzgaraltı tarafına mümkün olduğunca yakın geçmeyi planladığını gösterdi. İkinci geminin yolcuları ona en yakın tarafa koştular ve gemide birkaç kişi görüldü, bazıları kefenlere tutunuyordu, diğerleri siperlere yaslanmıştı.

"Hay Allah, ben canlı bir adamım, işte arkadaşımız Bill Windy," diye haykırdı "Haçlı" denizcilerinden biri, "ve işte Dick Hansom ve Tom Bowline, inanıyorum! Evet, Tom'un kendisi!"

Emily ve May bu haykırışları duydular ve kalpleri çarparak hevesle bakarken, kardeşleri Charles'ı ana donanımda gördüler.
Baktılar ve tekrar baktılar, gözlerine pek güvenemiyorlardı; ama hiçbir hata olamazdı. Charles elini salladı; onları görmüştü ve Bill Windy de onları keşfetti.

"Hadi," diye bağırdı arkadaş, "ve biz de size geleceğiz."

İki gemi birbirinin yanından süzülerek geçti. Yabancının dümeni indirildi ve baş yelkenleri direklere yaslanarak yattı, hopladı.
Kaptan Westerway manevrayı taklit etti ve "Haçlı" da aynı şekilde
neredeyse hareketsizleşti. Şimdi bile gördüklerine inanamayarak ve sanki bir rüyadaymış gibi hissederek, iki kız kardeş yabancıyı izledi.
Bir tekne indirildi. Birkaç kişi tekneye atladı ve
o hızla yaklaştı. Birkaç dakika içinde, uzun zamandır kaybettikleri için yas tuttukları sevgili kardeşleri Charles kollarındaydı. May boynuna sarıldı ve onu tekrar tekrar öptü. Bill Windy ve teknenin mürettebatının geri kalanı gemi arkadaşlarının içten selamlarını aldı.
İyi kaptan, gözünde bir damla yaşla, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı. "Seni burada canlı ve iyi durumda görmektense, sevgili dostum,
yüz bin poundluk bir servetimin kaldığını ve
artık tuzlu okyanusta
dolaşmama gerek kalmadığını söylemelerini tercih ederim. Seni sonsuza dek
gitmiş olarak
vazgeçirmiştim, Bill."

"Bizi aramak için elinden geleni yapacağını biliyordum, kaptan," diye cevapladı
maççı, "ve bizi almaman senin hatan değildi.
Bunun için kıl payı kurtulduk; ama zavallı Tom'u kurtarmıştık ve bu,
geçirmemiz gereken tehlikeli zamanda bizi neşelendirdi."

"Ve bunların hepsi nasıl oldu, bunların hepsi nasıl oldu, Bay Charles?"
diye haykırdı Bayan Clagget, onun ve kız kardeşlerinin onu yeterince öpüp karşıladıklarını düşündüğü anda, buna onun deyimiyle. "Nasıl olduğunu bilmek için can atıyoruz, çünkü seni
bir daha göreceğimizi hiç beklemiyorduk."

"Size hikayemi yakında anlatmayı umuyorum," diye cevapladı Charles, "ama önce benimle konuşmak isteyen arkadaşlarımla el sıkışmalıyım."

Bay Paget, Charles'ı karşılayan en önde gelenlerden biriydi, diğer yolcular da onu takip etti ve onu tekrar gördükleri için duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

"Şimdi, Charles, o tekneye atladığın için sana çok kızdığımı bilmelisin," diye haykırdı Bayan Clagget. "Benimle barışmanın tek yolu, hikayeni hemen bana anlatman. Seni bırakıp kız kardeşlerine ve diğer insanlara her şeyi anlatamam ve bana ikinci ağızdan anlatmama izin veremez."

Charles güldü. "O zaman sizi hayal kırıklığına uğratmamalıyım, Bayan Clagget," dedi. "Ama size maceralarımın taslağından fazlasını verirsem, size çok uzun bir hikaye anlatmak zorunda kalırım; bu yüzden hikayemi biraz kısaltırsam beni mazur görün. Gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra can simidini ve denize düşen Tom Bowline'ı, ona tutunmuş ve rüzgaraltına doğru uzaklaşırken gördük. Onu takip ettik ve sonunda onu
zorluk çekmeden gemiye aldık. Sonra şamandırayı sabitlemeye çalıştık ve bunu yaparken, üzerimize şiddetli bir deniz
çöktü ve neredeyse tekneyi batırdı. O kadar az su tutmuştu ki, can simidinden bile daha hızlı sürükleniyordu. Küreklerden biri
kopmuştu ve can simidini çekmeye çalışırken diğeri de sürüklenmişti. Böylece gemiye geri çekilmeye boşuna çalıştık ve her an ondan uzaklaştığımızı gördük. Bazen, denizin çukuruna battığımızda, görüş alanımızdan
çıkıyordu ve bu nedenle güvertesinden görülemeyeceğimizi biliyorduk; bunun dışında, teknenin renginden, denizin tepesindeyken, onun etraftaki köpüren sudan
zorlukla ayırt edilebildiğini gayet iyi biliyorduk. Sonunda direklerin
döndüğünü gördük ve sonra kaybolduğumuzu anladık.
Ona ulaşmak imkansızdı. Sevgili kız kardeşlerim,
sana ne kadar
şiddetli hissettiğimi tahmin edebilirsiniz, çünkü sözde kaybımın size
ne kadar acı verdiğini
biliyorum. Gerçekten de, katlanılması en zor şeydi bu.
Geminin
yuvarlandığını ve Tom'un denize düştüğü noktanın hemen karşısında tekrar durduğunu gördüğümüzde umutlarımız canlandı; ancak rüzgara karşı çok uzaktaydı.
Her ne kadar etkili bir şekilde kürek çekemesek de, yelken açmayı denemeye karar verdik.
Neyse ki, Jack Ivyleaf ve Tom Loftus sabahleyin teknede rahatça uzanıp purolarını
tüttürüyorlardı ve kendilerini
rahat ettirmek için birkaç kilim ve battaniye atmışlardı. Bunlarla birlikte yelkenler tasarladık, kırık küreği pruva direği olarak yerleştirdik ve diğer iki
küreği direk olarak basamaklandırdık. Bazı göçmenler, bizim için
şans eseri, teknede bir çocuk şiltesi de bırakmışlardı. Bu,
yarılarak bir jib ve ön yelken oluşturdu. Halat rulomuz vardı,
bunlarla direkleri ve çarşafları yerleştirdik. Yelkenlerimiz beklediğimizden daha iyi yanıt verdi; ancak gemiye kadar
rüzgara yeterince yakın yatamadığımızı gördük. Onu tekrar rotasında
dururken gördüğümüzde hayal kırıklığımız büyük oldu. Gece yaklaşıyordu ve bu sırada yaklaşık beş mil uzaktaydık; yine de, ışık varken, pruva direğinin denizin
dalgalarıyla birlikte yükselişini ve alçalışını açıkça izleyebiliyorduk. Ancak Bill Windy, moralimizi yüksek tutmak için elinden geleni yaptı. ``Korkmayın çocuklar,'' diye haykırdı, ``suyun içinde iyi bir hızla ilerliyoruz ve eski gemiden çok da uzakta olmayacağız; belki de gün ışığında, deniz hızla alçaldığında, bizi görür ve kahvaltı için tekrar gemiye bineriz.'' ``Kahvaltı'' kelimesi bize yemeği düşündürdü, çünkü biraz aç hissediyorduk; ama teknede tek bir zerre bile bulunamadı. Kaptan şimdi bizi iki nöbetçiye ayırdı; o birinde, ben diğerindeydim. 
Birimiz dümeni tutarken, diğeri gözetlemedeydi ve geri kalanlar uyuyordu. 
İlk andan itibaren gemiyi yakalama şansımın çok düşük olduğunu hissettiğimi itiraf ediyorum; yine de bunu başarabileceğimizi umuyordum ve umut o uzun gece boyunca moralimi yüksek tuttu. İkinizi ve eğer kaybolursam sizin başınıza ne geleceğini düşünmekten uyuyamadım. Herhangi bir kara parçasından çok uzakta olduğumuzu, bir damla su veya bir parça yiyecek
olmadığını biliyordum. Bu nedenle, en yakın noktaya ulaşana kadar hayatta kalmayı bekleyemezdik. Kaptanın yanında oturup gemiyi geçme olasılığından bahsederken, ona gerçekten bunu
yapabileceğimizi düşünüp düşünmediğini sordum.

"``Bu, gece boyunca çok yelken açıp açmayacağına bağlı.
Kaptan, teknenin sular altında kaldığına inanıyor. Gerçeği söylemek gerekirse,
Bay Dicey, onu geçeceğimizi sanmıyorum, ancak umutsuzluğa kapılmamalıyız. En kötü ihtimalle, Güney Amerika ve Afrika kıyılarının ortasında bulunan Trinidada adlı küçük bir ada yapmaya çalışmalıyız. Çorak bir yer ama orada su temin edileceğini duydum ve zenci eşleri olan birkaç kaçak denizcinin orada geçimini sağladığı söyleniyor. Eğer öyleyse, yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğiz çünkü orada bir gemi dolunun içinden geçene kadar kendimizi geçindirebiliriz.' Kaptanın hesabına göre, bahsettiği ada rüzgâraltına yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaydı. Ancak, okyanusta kesin olarak çarpılacak küçük bir noktaydı; yine de onu görmeden geçemeyeceğimizi düşünüyordu. 'Ancak,' diye sonuca vardı, 'aklımda bulunsun, sonuçta, gün ışığında gemiyi görmemizin imkansız olduğunu düşünmüyorum.' Tekne
havayı iyi kullanıyordu ve suda saatte beş veya altı knot hızla kayıyordu, bu yüzden, yiyecek ve içecek bir şeyimiz olsaydı, daha az endişelenecek bir şeyimiz olurdu.
Buna rağmen, adamlar morallerini harika bir şekilde yüksek tutuyorlardı ve
birbiri ardına nöbetlerini tutmak için uyandırılırken, her adamın
dudağında bir şaka vardı. Başlıca iç çektikleri şey bir tütün piposuydu. Tom, denize düştüğünde cebinde biraz tütün olduğunu söyledi,
ama kaymış olmalı ve şapkasını kaybetmekten daha çok
yas tutuyordu.

"Sabah olduğunda, gemiyi hevesle aradığımızdan emin olabilirsiniz,
ama hiçbir yerde görünmüyordu. `O zaman, çocuklar,' diye haykırdı kaptan, neşeli bir sesle, `şimdi yapmamız gereken, Bay Dicey'e bahsettiğim adaya doğru dümeni çevirmek. Oraya varma konusunda hiçbir korkumuz yok ve
bizi götürecek bir tekne gelene kadar, Robinson Crusoe gibi, incelediğimiz her şeyin efendisi olarak yaşayabiliriz, sonra da istediğimiz gibi gidebiliriz veya gitmeyebiliriz.' `Trinidada'ya Hurra,' diye bağırdı adamlar, kaptana
buranın nasıl bir yer olduğunu sorarak. Rüzgar tam arkadan estiğinden, tekne kancasını bir yarda olarak kullanarak kare yelkeni donattık ve deniz
hala oldukça şiddetli olmasına rağmen, saatte iyi bir
altı knot yaptığımızı hesapladık. Kaptan adamlara aç hissettiklerinde kemerlerine bir resif almalarını tavsiye etti. `Ay, ay, efendim,' diye cevapladı Tom gülerek,
`gemide istiflenecek erik hamuru olmadığında açlığı bastırmanın en iyi yolu bu.' `Acaba bizimkini kim alacak,' diye haykırdı adamlardan biri. `Dick Handspike'ın payımı almak için elinden geleni yapacağını
söyleyeceğim.' Böylece adamlar sanki Atlantik'in ortasında değilmişiz gibi şakalaşıyor ve gülüyorlardı, açlıktan ölme korkusuyla. Bill Windy ertesi gün öğlene kadar adaya varacağımıza dair bize güvence verdi, ancak bana şafak vakti adaya ulaşmayı umduğunu fısıldadı ve hepimiz denizde bir gece daha yemeksiz kalmaya karar verdik. Daha önce susuzluk ve açlık hissinin ne olduğunu pek bilmiyordum. Bayan Clagget, kısa bir süre önce bana söylediğiniz sözü düşünmeden edemedim ve bir uçan balık sürüsünün gemiye gelmesini diledim. Adamların bazıları küreklerin kırık parçalarını kazımaya ve açlıktan kemirmeyi durdurmak için tahtayı çiğnemeye başlamıştı. Hepimiz bir gece daha çok zor olacağını hissettik. Gün ilerliyordu ve her iki tarafta da parlak bir gözetleme yapmamıza rağmen yelken görünmüyordu. Uyuyabilirsem daha iyi olabileceğime inanıyordum. Açlığın sancılarına dayanabilmek için, sonunda kendimi teknenin dibine attım ve hala nerede olduğumun bilincinde olsam da,
uyurken,
bir `Yelken aç, ahoy!'
bağrışı duydum. Hepimiz bir anda ayağa kalktık ve
sancak pruvasında, ufukta yükselen bir geminin üst güverte yelkenlerini gördük. Kuzeye doğru duruyordu.
Uzaklaştık ve
hızla ona yaklaştık. Yaklaştıkça, rotasını daha da değiştirdi.
Bizi gördüler ve artık gemiye binmek için her türlü umudumuz vardı.
En sonunda yanaştı ve hemen yan yana geldik. O, eve doğru giden bir Amerikan balina avcısıydı. Kaptan bizi en büyük nezaketle karşıladı; teknemiz yukarı çekildi; Windy ve ben kamarada ağırlanırken, mürettebat tarafından adamlar misafirperverce karşılandı. Artık açlık tehlikesi altında olmasak da, kız kardeşlerimin benim yüzümden çektiğiniz acıyı düşünmekten kendimi alamadım ve doğanın harikaları arasında size güvenliğimi garanti edecek bir mesaj gönderebileceğim bir hava telgrafının olmasını diledim. Yeni Zelanda'da size katılacağım bir gemi bulmam aylar alabilirdi. Kaptan endişemi duyduğunda, bizi gemiye alabileceği herhangi bir gemi için, Cape veya Avustralya kolonilerine giden herhangi bir gemiye karşı parlak bir gözetleme görevi yapacağına söz verdi. İkinci kaptan ve ben, her günün çoğunu, başkalarının gözlerine güvenmek istemediğimizden, direk başında birbirimizi rahatlatarak geçirdik. "Bir hafta kadar geçmişti ki, yukarıda olan Bill Windy güverteye selam verdi. Bir gemi görüş alanındaydı, güneye doğru gidiyordu. Bir işaret
göstererek onun için durduk. O geldi. Biz de aynısını yaptık. Cape'e doğru gidiyordu. Misafirperverliği için ona
ödeme olarak sunduğumuz tekneyi bile kabul etmeyen nazik kaptana veda ederek, diğer gemiye bindik. Daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde karşılandık.
Biraz yavaş bir yolculuğumuz olmasına rağmen, hiçbir kazayla karşılaşmadık, ta ki Simon's Körfezi'nden çıkan `Crusader'ı
tana kadar. Böylece, Bayan Clagget, maceralarımız sona erdi. Keşke bunları arkadaşım Windy'den duysaydın, çünkü o bunları daha ayrıntılı bir şekilde anlatırdı."

"Ah, onları çok geçmeden ondan duymayı düşünüyorum," dedi Bayan Clagget. "Ona sormak istediğim birkaç şey var ve unutma, Bay Charles, bir daha asla gidip böyle aptalca bir şey yapma. Sana ne kadar kızdığımı bilemezsin."

"Size çok minnettarım, Bayan Clagget ve tavsiyenizi hatırlayacağıma söz veriyorum," dedi Charles gülerek, kız kardeşleriyle birlikte kulübelerine inerken, orada sevgili evlerinden ve oradaki sevdiklerinden konuşabilirlerdi. Charles, onlara eve yazdığını ve mektubunun İngiltere'ye, sözde kaybının istihbaratını ileten mektup kadar çabuk ulaşmasını umduğunu söylediğinde içlerini büyük ölçüde rahatlattı. Cape'te kalmayı düşünmüşlerdi, ancak Bayan Clagget ve Kaptan Westerway, "Crusader"da yolculuklarına devam etmeleri konusunda onları teşvik etmişlerdi. Belki Bay Paget bu konu hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. Her halükarda, Yeni Zelanda'ya gitmeye ve oradan da uygun görürlerse eve dönmeye karar vermişlerdi. Kardeşlerini kurtardıktan sonra,
artık gelecek hakkında hiçbir şüpheleri kalmamıştı, ancak her şeyin sorunsuz ve mutlu bir şekilde gideceğine inanıyorlardı ve
bu kesinlikle doğaldı.

Gemi güneyde duruyordu, ta ki yolculuğunda onu yüzlerce mil boyunca taşıyan sabit batı rüzgarıyla tekrar karşılaşana kadar.
Ancak okyanusta yine bir değişiklik oldu.
Gökyüzünde aceleyle ilerleyen kara bulutlar görüldü; şimdiye kadar düzenli dalgalar halinde dalgalanan deniz,
şimdi köpürmeye, tıslamaya ve çılgınca dans etmeye başladı, rüzgar kıvrılan zirvelerinden kalın tabakalar halinde püsküren suyu güverteye taşıyordu.
Gemiden yelkenler teker teker çıkarıldı, ta ki üst yelkenler, sıkıca sarılmış halde, yalnızca sabit kalana, fırtına armalarda uluyup ıslık çalana kadar. Dalgalar yükselmeye devam etti ve her iki tarafta da devasa su dağları yükseldi, diğerleri ise kıçtan yuvarlanarak geldi, sanki kıç tarafı kırıp sağlam geminin güvertesini süpürecekmiş gibi. Göçmenlerin aşağıda kalması isteniyordu, ambar kapakları kapatılmıştı, yıkanabilecek her şey güvence altına alınmıştı. Güverte boyunca halatlar da gerilmişti, bunların yardımıyla denizciler bir uçtan diğerine yol alabiliyorlardı. En iyi dört kişi halatlarla
güvende tutuluyordu, dümende duruyorlardı, orada mücadele ediyor ve ara sıra ona tutunuyorlardı, tüm çabalarına rağmen biri veya diğeri şiddetli sarsıntılardan iki tarafa savruluyordu. Rüzgar her an artıyordu, alçak, ağır yüklü bulutlar ufku sınırlıyordu,
birkaç mil ile sınırlıydı. Bazen gemi denizin çukurunda o kadar alçalıyordu ki dalgaların kıvrılan zirveleri
direk başlarının üstüne kadar
uzuyormuş gibi görünüyordu; şimdi su dolu bir yüksekliğe tırmanıyordu,
sadece bir an, sonra tekrar aceleci rotasına geri dönüyordu.
Kaptan ve arkadaşları boşuna adamlara bağırıyorlardı, sesleri
dalgaların gürültülü gürültüsü,
armadaki rüzgarın uluması ve ıslığı, bölmelerin gıcırtısı,
kanvasın çırpınması,
direklerin ve direklerin şikayeti tarafından bastırılıyordu.
Kaptan Westerway'in daha önce hiç bu denizlerde karşılaşmadığını söylediği
şiddetli bir kasırga
esiyordu. Charles ve Bay Paget sık sık okyanusun sunduğu görkemli manzaraya tanık olmak için güverteye çıkıyorlardı.
Sıkı sarılmış bir ön üst yelken ve bir fırtına yelkeni, kurulan tek yelkenlerdi;
ama bunlara rağmen direkler sanki tahtadan geçecekmiş gibi eğilmişti ve
her an yelkenin boltroplardan taşınması muhtemel görünüyordu. Kıça baktıklarında, onları takip eden devasa dalgaları gördüler,
şimdi biri yuvarlanarak geldi, köpüren tepesi taffrail'in üzerinden yükseliyordu,
önlerinde ise bir diğeri belirdi, zirvesi ön üst direk çapraz ağaçlarının üzerinden zar zor görülebiliyordu. Bir anda, kıç tarafındaki sulak dağdan kaçan gemi, önündekinin tepesine kadar yükseldi,
ve böylece yoluna devam etti, yine o kadar alçaktan battı ki,
çevredeki denizler tarafından korunduğu için, rüzgar güvertede hissedilemedi,
ama yine de yukarıdan ıslık çalarak duyuldu. Hemen ardından, karşı koymanın neredeyse imkansız olduğu bir
güçle geldi. Gemi yana yatarken, direklerinin uçları sık sık her iki tarafta yükselen
dalgaların tepesinden sekiyordu. Gemi birkaç gün boyunca devam etti, fırtına hiçbir şekilde hafiflemedi. Emily ve May, kardeşleri ve Bay Paget ile birlikte, suların vahşi
kargaşasına tanıklık etmek için güverteye çıkmayı özlediler. Akıllıca bir şekilde, bu girişimde bulunmamaları için onlara yalvardılar.

"Hayır, hayır, genç hanımlar," dedi Kaptan Westerway, "siz
olduğunuz yerde kalsanız daha iyi olur. Biz denizciler olarak elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, ancak bir andan diğerine ne olabileceğini
söyleyemeyiz. Bir direk gidebilir ve kıçtan gelen o
dalgalardan biri gemide kırılabilir ve güverteyi süpürebilir ve
sizi kurtarma olasılığı olmadan tüyler gibi sürüklenirsiniz."

Bu cevap, Charles ve Bay Paget güverteye çıktıklarında onları çok endişelendiriyordu. Bir gün ikisi de her zamanki gibi yukarı çıkmış, sıkıca tutunmaya ve Kaptan'ın tasvir ettiği tehlikeyi
hiç riske atmamaya söz vermişlerdi. Tam
gemi denizin zirvesine ulaştığında, gök gürültüsüne benzer bir
çarpma sesi duyuldu. Baş yelkeni çatlamıştı. Bir anda daha büyük olan kısım şeritlere
uçtu, dışarı doğru aktı, çırpındı,
büküldü ve avlunun etrafında kıvrıldı.

"Baş yelkenciler, yukarı!" diye bağırdı kaptan ve Bill Windy önderliğinde birkaç adam kemerlerinde baltalarla donanıma bindi.
Yelkenin parçaları çılgınca
çaldıkça, adamlar onlara yakalanma ve köpüren denize fırlatılma korkusuyla karşı karşıya kaldılar. Cesaretle tehlikeyle yüzleştiler
ve yelkenin kalanını keserek, geminin önünde devasa bir
uçurtma gibi uçup gitti. Şimdi sıra başka bir yelkeni bükmeye geldi.
Zorluğa rağmen, bu başarıldı, gemi arada
boşa çıkmaktan mutlu bir şekilde kurtuldu.

Birkaç gün daha geçti ve hala fırtına dinme belirtisi göstermiyordu. Kabinin görünümü, güzel havalarda olduğundan ne kadar da farklıydı. Kıç ışıkları sıkıca kapatılmıştı, gökyüzü
penceresinin üzeri kapatılmıştı ve gemiye gelebilecek herhangi bir denizin
geçmesini önlemek için
kapatılmıştı. Tek bir lamba, hem gece hem de gündüz, ileri geri sallanıyor, etrafa soluk, titrek bir ışık saçıyordu. Yolcuların çoğu kamaralarında kalıyor, nadiren dışarı çıkıyorlardı, hatta kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinde bile, masa kısmen tabaklarla kaplıydı, kaptanın onlara söylediğine göre pudingler ve kemanlarla sıkıca sabitlenmişti, halatlar ve kum torbaları buna deniyordu. Bayan Clagget'ın dili bile her zamankinden daha sessizdi; ancak bazen, Bay Jones'un şikayetlerini dinlemesini sağlamaya çalışırken, bölme duvarlarının gıcırdaması arasında duyulabiliyordu; ancak sesinin notaları ayırt edilebilir olsa da, bu çok dayanıklı hanımefendi sözlerinin anlamını nadiren yakalayabiliyordu. "Korkunç!" sonra gemi yuvarlandı ve bölme duvarları gıcırdadı. "Aldatıcı!" ve denizden gelen bir darbe cümlenin geri kalanının duyulmasını engelledi. "Başka bir yoldan gelmeliydi," - artan gürültü sesini bile bastırdı. "Yetkililere şikayette bulunun," Bayan Clagget'ın kaptanın denizciliği konusunda güçlü şüpheleri olduğunu gösterdi. Arada sırada, nadiren güverteden inmesine rağmen, kamarada göründüğünde, ona şiddetle saldırıyordu. Ancak, onun şikayetlerine sadece gülümsüyordu ve havayı kendisi kontrol edebilseydi, onun ve gemideki diğer güzel hanımların iyiliği için sakin denizler ve sabit esintiler ayarlayacağını söyledi. "Ama bakın, hanımefendi," diye belirtti, "rüzgar oldukça güçlü esmesine rağmen, bizi rotamızda iyi bir hızla taşıyor. Birkaç gün içinde Yeni Zelanda'nın güney ucundan çok da uzakta olmayacağız; ve karanın rüzgâraltına girdiğimizde, umarım sakin su ve bizi limana taşıyacak güzel bir esinti olur."

Ancak fırtına, kaptanın beklediğinden daha uzun sürdü; ancak, bahsettiği karaya yakında ulaşmayı umuyordu. Bu haber herkesin moralini yükseltti ve kasırganın devam ettiği süre boyunca kamaralarına kapanan birçok kişi
bir kez daha güvertede belirdi.

"Denizin gerçekten çok alçaldığını mı söylüyorsunuz?" dedi Emily,
geminin çabaladığı
hâlâ dağ gibi dalgaları izlerken.

"Ah, eskiden olduklarına göre onlar sadece köstebek tepecikleri," diye cevapladı yanında duran Bill
Windy. "Sağlam gemi onları hiç önemsemiyor.
Bakın, üç üst yelkenimizi tekrar açtık ve yakında üst güverte yelkenlerini
çıkarıp rotaları düşüreceğiz." Ancak, ikinci kaptan
tahminlerinde yanılmıştı. Orta nöbet sırasında, ikinci kaptan güverteyi kontrol ederken, rüzgar aniden esti.
Gemi korkunç patlamaya doğru yana yattı. Bir anda, rüzgâraltı direkleri
köpüklü denizlere daldı. Herhangi bir emir vermeye vakit bulamadan, ana üst direk, ön üst direği ve onunla birlikte jibboomu sürükleyerek götürüldü. Yine de gemi kalkmadı - kiriş uçlarındaydı. Kaptan Westerway ve Bill Windy bir anda güvertedeydi. Aşağıdaki nöbetçiler çağrılmadan aceleyle geldiler. Herkes ne olduğunu biliyordu.

"Mizen direğini kes, Windy," diye bağırdı kaptan.

Elinde parlayan bir baltayla ikinci kaptan, emre itaat etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Kefenler kesildi.

"Kes," diye bağırdı kaptan ve birkaç darbe uzun direği denize
gönderdi. İstenen etki yaratılmadı. Dümen dikildi, ancak gemi itaat etmeyi reddetti. İkinci kaptan ana direğe sıçradı. O da gitmeliydi, yoksa gemi tehlikeli pozisyonundan asla kalkamazdı; ancak
korkunç bir alternatifti; çünkü direklerinden yoksun bırakıldığında,
rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış ve
o kasvetli bölgenin kayalık bir kıyısına çaresizce
atılmış olabilirdi, eğer fırtına devam ederse,
o tarafa doğru sürüklenebilirdi.

"Kesildi," diye tekrar bağırdı kaptan. Ana direk kaynayan suya
düştü, denizciler onu gemiye bağlı tutan
halatları kesmek için baltalarla acele ettiler. Gemi ani bir sarsıntıyla bir anda dengeye geldi; ancak hareket o kadar şiddetliydi ki, alışılmış desteğinden yoksun kalan pruva direği güverteden kaydı ve "Crusader" çaresiz bir enkaz halinde vahşi suların üzerine düştü.

Aşağıdakilerin dehşetini ve kaygısını anlatmaya gerek yok, ancak geminin düştüğü tehlikeli durumun ancak kısmen farkındaydılar. Şimdi dümenine cevap vererek fırtınadan önce uçtu.
Kaptan enkazı temizleme emri verirken, marangoz dehşet içinde bir
yüzle belirdi. Kuyuyu deliyordu.

"Ambarda üç fit su var, efendim," dedi. "Tüm pompalar çalışırken, sızıntıları aşağıda tutmak zor bir iş olacak."

Bay Paget duyuruyu duydu. "Göçmenleri çalıştıracağım," dedi, "ve kabin yolcuları, eminim ki, örnek olacaklar."

"O zaman hemen pompaları kurun, Bay Gimlett," dedi kaptan. "Fırtına dindiğinde, direkleri kaldıracağız ve gemiyi kurtarmak için elimizden geleni yapacağız. Zavallı insanlara morallerini bozmamalarını, Bay Paget, ama yolculuğumuzda bizi bugüne kadar güvenle taşıyan O'na güvenmelerini söyleyin."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FOK İSTİLASI.

DEPOLAR KARAYA ÇIKTI--FOKLARI ÖLDÜRMEK İÇİN EKİP GÖNDERİLDİ--BİR ÇADIR KURULDU--ODUNCULAR
İŞE
BAŞLADI--KAPLAN-FOKLARI--BİR FOK SÜRÜSÜ SALDIRIYA UĞRADI--PETER, KAPLAN-FOK TARAFINDAN
KOVULDU--WILLY, PETER'I FOKTAN KURTARDI--HARRY, SORUMLULUKLARI
ÜZERİNE DÜŞÜNÜYOR--GECE KAMP--BİR FIRTINA TEHDİT EDİYOR--KULÜBELERDEN
YAĞMUR GELİYOR--FOKLAR İŞGALİ EDİYOR--FOKLAR SÜRÜLDÜ--BİR KASIRGA--TEKNELER
TEHLİKE ALTINDA--KESİCİ ÇEKİLDİ--DENİZ GEMİSİ PARÇALANDI--KULÜBELER
YÜKSELDİ.

Uzun süredir denizde savrulan grubun susuzluğu giderilir giderilmez, Harry subayları ve adamları yanına çağırdı.

"Önümüzde yapılacak çok iş var," dedi. "Sadece yetersiz bir erzak stoğumuz kaldı ve gecikmeden daha fazlasını elde etmeliyiz. Yakacak için kesilecek odunumuz var ve gece çökmeden kadınlar ve çocuklar için
en iyi barınağı bulmalıyız.
Ancak, önce kalan erzaklarımızı karaya çıkarmalı ve onları gizlice güvence altına almalıyız. Bu amaçla üç grup oluşturacağız."

Dr. Davis hemen fok aramaya gönüllü oldu; hatırlanacağı üzere, birçoğu limana
çıktıklarında sudan burunlarını dışarı çıkarmışlardı. Ayrıca, limanın çevresindeki adalarda veya
kayalarda daha fazlasını bulmayı umuyordu. Kaptan Twopenny ona eşlik etmeyi teklif etti ve Willy ile Peter Patch de onların da gitmesini rica ettiler. Harry, onlara, yük boşaltılır boşaltılmaz kesiciyi alabileceklerini ve dört adamı çekebileceklerini söyledi. Tekneci ve büyük bir grup, teknelerin boşaltılması ve kulübelerin kurulması işini üstlendi, geriye kalanlar ise toplanabilen tüm baltalarla, yakacak için odun kesmeye yönlendirildi.

"Ve lütfen efendim, ne yapacağız?" diye sordu Bayan Rumbelow; "burada çalışmaya istekli başka eller var."

"Bence yapabileceğiniz en iyi şey çocuklara bakmak," diye yanıtladı Harry.

"Ah, efendim, bunu hanımlar yapabilir; ve bunu söylediğim için beni affedecekler.
Ben ve birkaç başka kadın, erkekler keserken odunu içeri getirebiliriz veya depoları sudan yukarı taşıyabiliriz. Aramızda hiç kimse boş durmak istemez."

"Çalışmayacağım," dedi zavallı Bay Holt, bir kayanın üzerinde tek başına oturuyordu. "Buraya isteğim dışında getirildim ve köleleştirilmeye niyetim yok."

"Zavallı adam," diye gözlemledi Harry, "henüz saldırıdan kurtulmadı,
Pekala, Bayan Rumbelow, hizmetlerinizi kabul edeceğim; ancak yapmamız gereken
hızlıca yapılmalı, çünkü gece yakında gelecek."

Paul Lizard komutasındaki orman ekibi, bulunabilecek tüm baltaları ve büyük bıçakları toplar toplamaz,
karaya çıkış yerinden kısa bir mesafedeki ormana doğru yola koyuldu. Kesici hızla boşaltıldı.
Bu arada, doktor, limanın karşısındaki adayı bir dürbünle inceliyordu. "Kıyıda yukarı doğru hareket eden birkaç karanlık cisim görüyorum," diye gözlemledi. "Bunların fok olduğundan hiç şüphem yok; ve eğer öyleyse, bol miktarda taze et elde etmeyi umabiliriz. Silahlarımızdan daha kullanışlı sopalar bulacağız," diye ekledi; "acele edin ve biraz hazırlayın." Sopalar sahile yakın büyüyen bazı küçük ağaçlardan kesilir kesilmez, doktor, fokların kendilerine yetişemeden suya geri dönebileceklerinden korkarak, arkadaşlarını limanın karşısına doğru çekilen tekneye aceleyle bindirdi. Tekne kayaların yanına çekilmişti ve boşaltılır boşaltılmaz, Harry ve dümenci çadırı kurmak için işe koyuldu. Direk sırt direği görevi görüyordu ve direkler ve kürekler bunların üzerinde destek oluşturuyordu, iki teknenin yelkenleri ise alt kenarlara yerleştirilen taşlarla yere yayılmış ve sabitlenmişti. Bunun yanı sıra, branda direklere halatlar ve iplerle sabitlenmişti. Böylece makul boyutlarda bir çadır kurulmuştu,
tüm kadınları ve çocukları korumaya yetecek kadar büyüktü.

"Yağmur yağarsa, bir şeye ihtiyacı vardır," diye gözlemledi Bayan
Rumbelow, teknelerden eşyaları çıkarmakta çok aktifti. "Bir tür döşeme sermeliyiz.
Bayan Morley ve genç hanımların çıplak zeminde yatmaları uygun olmaz." Bunu söyledikten ve diğer kadınları çağırdıktan sonra ormana doğru koştu. Kısa bir
süre sonra kendisi ve hizmetkarları bir sürü ladin köknar
tepesiyle geri döndüler. Bunlar çadırın bir ucundaki zemine serilmişti.
Kesicinin ön yelkeni yukarı çekilmiş ve bir bölme görevi görmüştü.
"İşte, ahbap," dedi Bayan Morley'e hitap ederek; "Siz, iki genç hanım ve Bayan Twopenny için
bir oda hazırladık, burada
oldukça özel olabilirsiniz; keşke daha iyi olsaydı. Bu tür
zorlu hayata alışkın değilsiniz; ama ben ve diğer kadınların çoğu
daha önce bir şeyler gördük ve çadırın geri kalanında çok iyi idare edebiliriz. Sadece çocukların sizi geceleri rahatsız etmemesini umuyorum."

Bayan Morley ona içtenlikle teşekkür etti.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Rumbelow, "sadece görevimizi yaptık.
Zavallı albayımızın hanımı için asla fazla bir şey yapamayız; bu yüzden lütfen hanımefendi,
teşekkürden bahsetmeyin."

Bayan Morley ve diğer hanımlar,
çadırın onlar için hazırlanmış olan kısmını memnuniyetle ele geçirdiler, uyanıp karanlık denizlerin etraflarında çalkalanıp köpürdüğünü görme korkusu olmadan dinlenebildikleri için gerçekten minnettar hissediyorlardı. Çadır kurulur kurulmaz, kayıkçı ve diğer adamların çoğu ormandaki gruba katıldı ve bulabildikleri
dalları ve en sık çalılıkları topladılar. Bunlarla, tüm adamların yatıp barınak bulabileceği bir dizi çadır kurdular. Bayan Rumbelow henüz hizmetçilerinin dinlenmesine izin vermeyecekti, ancak tekrar ormana gittiler ve taşıyabilecekleri kadar yakıtla geri döndüler. Kısa süre sonra büyük bir ateş yandı.

"Keşke pişirmeye hazır biraz fok eti olsaydı," diye gözlemledi kayıkçı, son penguenleri ve kayadan getirilen kalan birkaç yumurtayı
kızartmakla meşgul olmaya başlarken. "Bu tür işler insanı acıktırır."

"Doktor ve diğerleri biraz şanslıysa, yakında sizin ve herkesin
saklayabileceği kadarını
elimizde bulunduracağız," diye cevapladı. "Onlar için ateşi
yanık tutacağız."

Bu arada kesici, limandan adaya doğru yol almıştı. Yaklaştıkça, doktor ve ekibi, sahilde yükseklerde uyumakta olan birkaç büyük hayvanı fark ettiler.

"Aman, ben onların aslan olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı Peter Patch, en yakındakilerden biri olan devasa bir
canavar başını kaldırıp, büyük gözleriyle davetsiz misafirlere bakarken. Yaratığın ağzı, dördü çok uzun olan dişlerle donatılmış, muazzam büyüklükteydi. Dudaklarında uzun kıllar vardı ve boynundan ve omuzlarından kalın, sert bir yele yükseliyordu. İlerlemeye devam ederken, başını tıpkı bir köpeğin yapacağı gibi kaldırdı ve sanki devasa dişleriyle onlara saldırmaya hazırmış gibi ağzını kocaman açtı. "Diyorum ki, Dicey, doktor kesinlikle bu vahşi yaratıklarla savaşmak için içeri girmiyor," diye fısıldadı Peter. "Neden bizi parçalara ayırıp beş dakika içinde
yiyip bitirecekler."

"Yeterince vahşi görünüyorlar," dedi Willy. "Ama onlar sadece fok ve bacakları olmadığı için, sanırım onların yolundan
uzaklaşmayı kolayca başarabiliriz." Kaptan Twopenny deniz aslanını vurmayı önerdi; ancak
doktor, kalanları korkutup, karaya
çıkmadan önce suya girmelerini önlemek için ateş etmemesi konusunda onu uyardı. Bu nedenle Willy'ye tekneyi daha da uzağa yönlendirmesini söyledi, böylece foklardan biraz uzakta kıyıya varabilirler ve sonra, farkında olmadan
üzerlerine
sürünerek, ihtiyaç duyabilecekleri kadarını öldürebilirlerdi.

Kısa süre sonra karaya çıktılar ve kaptan ile doktor ellerinde sopayla önden gidiyorlardı,
arkalarında Willy, Peter ve teknenin başında bırakılmış olan üç adam vardı. Willy kısa bir süre sonra Peter'ı özledi, Peter'ın aslanlara saldırmak gibi bir niyeti olmadığı açıktı, hala öyle olduklarına inanıyordu. Çalılıkların arasından kısa bir mesafe geçtikten sonra, grubun geri kalanı, görünüşe göre derin uykuda olan en az yüz fokun olduğu açık bir alana geldi, denizcilerin çeteler dediği üç gruba ayrılmıştı, birbirlerinden oldukça ayrıydılar. Her boyuttaydılar; bazıları kocaman boğalardı, diğerleri ineklerdi; ve aralarında birkaç tane genç buzağı vardı. Doktor, her çeteye saldırmaları için iki adama emir verdi. Willy, bu kadar korkunç yaratıklarla savaşmanın tehlikeli bir iş olması gerektiğini düşündü; yine de bundan ürkmeye meyilli değildi. Doktor, gençleri devirmelerini ve yaratıklar uzak durmadığı veya onlara saldırmadığı sürece diğerlerine aldırmamalarını söyledi. "Eğer bunu yaparlarsa, burunlarına sert bir şekilde vurmalıyız, buna bağlı olarak hemen sakinleşeceklerdir," diye belirtti.

Silahlarını bir ağaca dayadıktan sonra, kendilerine örnek olan doktorun
işaretiyle sopalarını kavradılar ve fokların arasına
hızla daldılar. Uyanan hayvanlar, davetsiz misafirlere
şaşkınlıkla bakarken, doktor ve arkadaşları sopalarını
saçarak
sağdan ve soldan kafalarına vurdular. Tek bir darbe, gençleri öldürmeye
yeterliydi ve birkaç saniye içinde bir düzineden fazla hayvan devrildi. Daha büyük hayvanlar, alarma geçerek, saldırganlarına saldırmak yerine, yüzgeçleriyle
hızlı bir şekilde suya doğru hareket ederek kaçtılar. Ancak, küçük olanların yanı sıra, büyük fokların üçü
öldürüldü.

"Aferin, çocuklar," diye haykırdı doktor, sevinçle. "Birkaç gün boyunca herkese yetecek kadar erzağımız olacak. Umarım açlıktan
korkma. Dicey, sen ve iki adamınız fokları gemiye almak için
tekneyi getirin. Dick Sharp ve Tom Wall, Bay
Dicey ile gidin."

"Ay, ay, efendim," dedi adı geçen adamlar.

Willy emri yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı, silahını da yanında götürüyordu. Çok uzağa
gitmemişti ki bir çığlık duyuldu. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! Vahşi bir hayvan bana
geldi." Bağıran Peter Patch'ti. Willy ve arkadaşları aceleyle ilerlediler ve bir anda Peter
Patch'in bir ağaca tırmandığını gördüler, denizcilerin kürkünün renginden dolayı
bu yaratığa verdikleri adla devasa bir kaplan foku ağzı açık bir şekilde ona doğru
salınıyordu. Peter'ın canavarın yolundan çekilmek için zar zor zamanı oldu. Fok, Willy ve diğer adamların yaklaştığını görünce, onlara doğru hızla ilerledi ve keskin dişlerinden kaçınmak için aktif olarak yolundan atlamak zorunda kaldılar. O kadar vahşi görünüyordu ki, açık çenelerine yaklaşmak istemiyorlardı; aslında, o kadar hızlı koşup sık çalılıkta dönüyordu ki, ondan kaçmakta önemli
zorluk çektiler.

"Dikkatli olun," diye bağırdı Peter; "az önce beni neredeyse öldürüyordu. Eğer sizi yakalarsa, pişman olursunuz."

O anda fok ya Peter'ın sesini duydu ya da onu gördü ve tekrar ağaca doğru koştu. Bu, Willy ve arkadaşlarının çalılığın daha açık bir kısmına ulaşmasını sağladı. Peter çığlık
attı, "Oh! oh! Vur onu, vur onu yoksa
benim peşimden tırmanacak."

Willy, yaratığın ağaca
tırmanabileceğine inanmayarak, yemek arkadaşının korkusuna gülmeden edemedi. Artık durup nişan alabiliyordu. Ateş etti ve mermi fokun
başından geçmesine rağmen, hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu, ancak Peter'a
ulaşamayacağını anlayınca geri döndü ve diğer düşmanlarına doğru yöneldi.
Yüklemeye başlayan Willy, öfkeli yaratığın hücumundan kaçmak için çalılıkların arasından elinden geldiğince
çatlamak zorundaydı. Denizciler, onun bulunduğu tehlikeli pozisyonu fark ederek,
sopalarını havaya kaldırarak hızla ilerlediler. Hayvan, Tom Wall'a doğru döndü ve
sopasını yakalayıp elinden çekip neredeyse ısırarak çıkardı. Ancak Dick Sharp, aynı anda silahını burnuna öyle bir kuvvetle düşürdü ki
yaratık sendeledi ve yere yığıldı, böylece
Tom'un sopasını geri almasına izin verdi. Ancak, ikisi de darbeyi tekrarlayamadan, kendini toparlayan fok tekrar Tom'a doğru atıldı, Tom da
yolundan çekilmek zorunda kaldı ve bacağına aldığı çirkin bir darbeden kıl payı kurtuldu.
Willy tekrar silahını doldurmuştu, ancak denizcilerden
birini vurabileceğinden korktuğu için ateş etmekten korkuyordu. Fok şimdi durdu, saldırganlarından hangisine saldıracağından şüphe ediyordu. Onlar durduğunda yaratık da durdu; ve onlar hareket eder etmez, bir tarafa veya diğer tarafa, ilk baştaki kadar korkusuzca hücum etti. Sonunda Willy bir atış daha yaptı.
Top yine yaratığın kafasına girdi, ancak herhangi bir
belirgin etki yaratmadı. Cesur yaşlı deniz aslanı birkaç kez hücum etti, bir taraftan, bir taraftan, ta ki tekrar açık alana girene kadar. Artık mermilerin etkilerini hissetmeye başlamıştı, çünkü ön yüzgeçleri üzerinde yükselerek birkaç saniye düşmanlarına dik dik baktı.

"Hadi, Tom," diye haykırdı Dick Sharp. "Umarım bir fok tarafından yenilmiyoruzdur, ama daha önce gördüğüm herhangi bir yaratıktan daha çok Afrika aslanına benziyor."

Peter, korkusundan utanarak ağaçtan indi ve düşürdüğü sopasını alarak geri kalanlarla birlikte mahkum foka doğru ilerledi. Dick'in isabetli bir darbesi onu tekrar yere düşürdü ve bir anda cansız kaldı. Tekneye bindirmek için tekneden çok uzakta olduğu için onu bıraktılar ve hızla diğer katledilmiş hayvanların yattığı yere doğru çektiler. Kısa bir
süre içinde tekne tamamen dolmuştu. Tam uzaklaşırken birkaç
yabani kümes hayvanı görüldü.

"Biraz almaya çalışmalıyız," dedi Willy, "çünkü bu fokun eti bizim ve adamların işine yarasa da, zavallı hanımların daha narin yiyeceklere ihtiyacı var."

Kaptan Twopenny ve doktor hemen kuşlara doğru yaklaştılar ve
kısa sürede bir düzine kadarını öldürdüler; çünkü ateşli silahların etkisinden habersiz oldukları açıkça belliydi ve silahların sesinden korkmadılar.

Willy de silahıyla üçünü indirmeyi başardı.

Yemekleriyle birlikte tekne limanı geçerken hava oldukça karanlıktı, kamp ateşinden gelen ışık Willy'nin rotasını
yönlendirebileceği bir işaret görevi görüyordu.

Hava biraz tehdit ediciydi, rüzgar canlanmıştı ve tekne çok yüklüydü, kıyıya ulaşmadan önce batabileceğinden korkuyorlardı. Ancak sonunda güvenli bir şekilde karaya çıktılar ve grubun hala kulübeler inşa etmekle meşgul olduğunu gördüler. Bayan
Rumbelow onları karşılayan ilk kişilerden biriydi. Yabani kuşları
gördüğü anda bir çift istedi ve ateşe geri dönerken onları toplamaya başladı. Foklar ve kuşların geri kalanı
hızla karaya çıkarıldı ve etlerinin bol bir kısmı kısa süre sonra ya
ateşin üzerinde kaynatıldı ya da ateşin önünde kızartıldı. Bayan Rumbelow kuşlarla birlikte, fok etinin
karşılayabileceğinden daha lezzetli bir yemeği hanımlar için hazırladı. Willy, kalan son bisküvi kırıntılarıyla birlikte, onu onlara götürmenin memnuniyetini yaşadı. Pusula lambalarından biri, dört hanımın oturduğu çadıra ışık vermek için asılmıştı.

"Doktor yarın ekmek yerine kullanılabilecek bazı kökler bulmayı umduğunu söylüyor," diye gözlemledi Willy; "ve Bayan Morley, bir süre daha sahip olabileceğimiz buğday ekmeği için son özrü kabul etmenizi rica ediyor."

"Lütfen doktora teşekkür edin ve bunu bizimle paylaşmanızı umuyoruz, Bay Dicey," dedi Bayan Morley.

"Hayır, hayır, beyefendi!" diye cevapladı Willy, böyle bir şeyin düşüncesi bile gülerek. "Bay Shafto, subayların ve askerlerin eşit şekilde paylaşmasına karar verdi ve hepimiz onun isteklerine uymayı kabul ettik."

Gece için hazırlıklar henüz tamamlanmamıştı, ancak insanlar o kadar açtı ki Harry Shafto onların işlerini yarıda bırakmalarına izin verdi,
az önce gelen fok etini pişirebilsinler diye. Üç ateş yakılmıştı, etrafında hevesli yüzler toplanmıştı, bazıları çubukların uçlarında fok eti parçaları kızartıyordu, diğerleri daha bilimsel bir şekilde
şişlerde kızartıyordu, Bayan Rumbelow ise kadınlara ayrılmış yabani kümes hayvanlarından daha fazlasını pişiriyordu. Bu ateşlerin yakınında, bazıları Kızılderili çadırlarına benzeyen, bazıları dairesel çatılı, diğerleri mimarların hayal gücünün dikte ettiği gibi daha kare biçimli, yeni inşa edilmiş kulübeler vardı; onların ötesinde ise teknelerin yelkenlerinden oluşan daha gösterişli çadır vardı.

Önde, iki tekne körfezde yüzüyordu, limanın diğer tarafındaki kıyı ve tepelerin karanlık bir taslağı vardı, kampın arkasında ise ağaçlarla kaplı tepeler vardı, bazıları göğe doğru yükseliyordu,
bunlardan sayısız yıldız parlıyordu. Harry, kamptan biraz uzaklaşmıştı, orada duruyordu, sırada ne yapılması gerektiğini düşünüyordu.

Kendisinin yerleştirildiği pozisyonun tüm sorumluluğunu hissediyordu. "Hala," diye düşündü, "Yeni Zelanda'ya teknelerle ulaşabiliriz; ancak araya giren fırtınalı denizden geçme riski çok büyük. Kuzey adasındaki İngiliz yerleşimlerini yapamayabiliriz ve kıyının başka bir yerindeki yerlilerden nasıl bir karşılama göreceğimiz belirsiz. Olduğumuz yerde kalmak daha akıllıca olabilir; ancak, erzak meselesine gelince? Foklar yılın her zamanı limanı ziyaret ediyor mu? Eğer etmiyorsa, yaşamak için sadece kuşlar ve var olabilecek herhangi bir vahşi hayvanımız olacak. Belki de her mevsimde vahşi kümes hayvanları bile bulunamayabilir ve o zaman foklardan başka başka hayvanlar var mıdır? Sanırım domuzların ve keçilerin karaya çıkarıldığını duydum; ancak iklimin sertliği veya uygun yiyecek eksikliği nedeniyle yok olmuş olabilirler."

Genç subayın aklından bunlar ve daha birçok düşünce geçti. Düşünceleri ağaçlardaki rüzgarın tiz ıslığıyla bölündü. Kuzeye doğru toplanan karanlık bulutlar gökyüzünde hızla ilerlemeye başlamıştı, kısa süre sonra yukarıdaki yıldızları kapatarak ona kampa geri dönmesi ve adamları yaklaşan fırtınadan korunmak için kulübelere acele etmeleri konusunda uyardı. Onları ateşlerin etrafında oturmuş, fokların etini tartışırken buldu. Çoğu, et iyice pişene kadar bekleyemeyecek kadar açtı ve hatta subaylar bile o onlara katılana kadar akşam yemeğine başlamaktan
vazgeçememişlerdi. Ancak aceleyle bir yemek yedi ve sonra ateşlerden birinin başında oturan kayıkçıyı aramaya gitti.

"Siz ve diğer beyler için hanımların çadırının hemen önüne birkaç kulübe kurduk," dedi Bay Bollard. "Adamlar, işler yolunda giderken onları oldukça rahat hale getirene kadar kendi teknelerini
inşa etmeyi reddettiler. Ancak, yakında
kendi teknelerini hazırlayacaklar, çünkü bu amaçla kesilmiş bol miktarda dalımız var."

Harry, dümendeki adama teşekkür etti ve adamların işe
hızla devam etmesini söyledi. Kısa süre sonra herkes tekrar meşgul oldu ve kısa bir süre içinde kulübeler tamamlandı, erkeklerin kulübeleri küçük grubun her iki tarafına uzanıyordu, subaylar için ayrılmıştı. Üzerlerine taze yakıt eklenmiş üç ateş, aralarında ve plaj arasında bir sıra halinde parlak bir şekilde yanıyordu.

Gece için düzenlemeler henüz tamamlanmıştı ki, yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Kadınlar çadırlarına koştular, çadırlar onu oldukça iyi koruyordu, ancak yapraklı çardakların çok
eksik bir koruma oluşturduğu kısa sürede anlaşıldı. Ancak, günlük çabalarından yorulmuş olan erkekler içeri girmekten memnundu ve kendilerini kanepe görevi gören
pürüzlü dalların üzerine
kucaklayarak çoğu kısa sürede derin bir uykuya daldı. Harry'nin yoldaşları Willy ve Peter Patch'ti; Kaptan Twopenny ve Doktor zavallı Holt'un sorumluluğunu üstlendiler. Willy, Harry'ye Peter'ın fokla olan macerasını anlatmaktan kendini alamadı ve onun içinde bulunduğu korkuya içten bir şekilde güldüler.

"Siz de öyle," diye haykırdı Peter. "Canavarın beni yutmayacağını nasıl anlayabilirdim; her halükarda yeterince büyük bir ağzı vardı."

Harbiyelilerin kulübelerine böyle diyorlardı) yatakhanesindekilerin uykuya dalması biraz zaman aldı. Etraflarındaki yapraklı duvar onları rüzgardan korusa da, yağmur her yöne
giriyordu;
ve yakalarını yukarı kaldırıp, ıslanmamak için kulübenin ortasında olabildiğince yakın oturmak zorundaydılar. Bir süre, yanan ateşlerden görebilecekleri kadar ışık aldılar ve
çatıdaki bazı boşlukları kapatabildiler; ancak zamanla yüksek yerden gelen su selinin etkisiyle bayıldılar ve neredeyse tamamen karanlıkta kaldılar. Yağmur devam ederken onları yeniden aydınlatmak
umutsuzdu. Yorgunluktan bitkin düşen Willy ve Peter
uykuya daldılar, Harry ise zihnini meşgul eden düşüncelerle bir süre daha uyanık kalsa da sonunda onların örneğini izledi.
Adada ne insan ne de vahşi hayvan yaşadığı için Harry bir nöbet tutmayı gerekli görmemişti. Bir süredir uyuyordu, kulübenin girişine en yakın olan Peter'ın yüksek sesle, "Bir aslan! Bir aslan! Oh! oh! Bu hayvan, beni yiyecek!" diye bağırdığını duydu.

Harry doğal olarak yemek arkadaşının rüya gördüğünü düşündü. "Ne oldu, Peter?" diye bağırdı. "Uyan. Sana zarar verecek hiçbir şey yok."

"Uyanığım ve kocaman bir hayvan burnunu tam bana doğru
sokuyor."

Harry şimdi doğruldu ve orada, gerçekten de, loş ışıkta kulübenin girişinde bir hayvanın
büyük başını gördü. Aynı anda diğer kulübelerdekilerden çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ve o zamana kadar sessiz olan kamp tam bir kargaşa içindeydi. Gürültüden uyanan Willy ayağa fırladı. "Aman, bu kocaman bir fok," diye haykırdı. Neyse ki sopasını kulübeye getirmişti ve Peter'a kenara çekilmesini söyleyerek hayvanın burnuna sert bir darbe indirdi. Böyle bir karşılamayı
beklemeyen zavallı fok geri çekilmeye başladı, bir darbe daha onu cansız bıraktı. Kulübelerinin dışına çıkan gemiciler, tüm zeminin her yöne hareket eden devasa siyah şekillerle kaplı olduğunu gördüler, sopalarla veya ellerine ne geçerse onunla silahlanmış denizciler ise şaşkın yaratıklara sağdan sola vurarak etrafta koşuşturuyorlardı. Foklar, görünüşe göre her zamanki yerlerinden birine inmişlerdi, orada insanların olduğunu hiç beklemiyorlardı. Korkularından birkaçı
kampın tam ortasına daldı ve kulübelerden ikisi bir anda
yerle bir oldu. Hatalarının bedelini pahalıya ödediler, çünkü
bazıları korkmuş, bazıları da uykularından uyandırıldıkları için öfkeli olan denizciler, kaçmadan önce on veya on ikisini öldürdüler.
Bazıları hızla iç kesimlere doğru hareket ederken, yüksek sesle bağırırken,
diğerleri hızla suya doğru süründüler. Harry, hanımların alarma geçeceğinden korkarak çadırlarına koştu ve onlara hiçbir tehlike
olmadığını söyledi. Bir kez daha, foklar ayrıldıktan sonra, kampta düzen ve sessizlik sağlandı. Ancak, geri dönmeleri ihtimaline karşı, davetsiz misafirlerin yaklaştığının uygun şekilde bildirilmesi için bir nöbetçi görevlendirildi. Denizciler, diğer adamların uyanık tutulacağı zamanlarda uyuma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir ve birkaç dakika içinde nöbetçiler hariç tüm ekipler tekrar uykuya daldı. Harry, ertesi günün görevlerini daha iyi yerine getirebilmek için iyi bir gece uykusu çekmeyi ummuştu. Bir ara uyumuştu, Paul Lizard'ın sesini duyarak tekrar uyandı.

"Çok sert esecek, efendim; ve denizin körfeze girme şeklinden, eğer onlara bakmazsak teknelerin parçalanacağından korkuyorum."

"Bay Bollard'ı arayın, bir bakalım," dedi Harry ayağa fırlayarak.

Gerçekten de düzenli bir kasırga esiyordu ve kulübeleri inşa edenlerin gücüne dayanabilmeleri takdire şayandı. Köpükle kaplı dalgalar limanın öbür tarafından yuvarlanarak geldi ve
kayalara büyük bir şiddetle çarptı. Denizciler uykularından uyanıp kulübelerinden dışarı çıktılar ve bunu yaparken
rüzgarla sürüklenen yoğun su sıçramalarıyla karşılaştılar. Yapılacak ilk şey, köpüren denizler tarafından savrulan ve her an kayalara çarparak parçalanma riski taşıyan
kırıcıyı çekmekti. Ancak dalgalar kıyıya o kadar şiddetli çarptı ki,
denizciler onu çok zorlanmadan yakalayamadı.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Bollard, "tekneye doğru bir hamle yapacağız. Güçlü bir
çekiş ve toplamda bir çekiş ve onu güvenli bir şekilde ele geçireceğiz."

Onun ve Harry'nin örneğinden ilham alan adamlar tekneyi ele geçirmeyi başardılar ve bir sonraki dalga onu kaldırdığında, onu kayanın düz bir kısmına çektiler. Bu arada tekne demir attığı yerde sallanıyordu; köpüklü denizler şimdi gemiye çarpıyor, şimdi onu kıyıya
götürecekmiş gibi kaldırıyordu. Denizciler onu endişeyle izliyorlardı; çünkü eğer onları adadan çıkaracak bir gemi belirmezse, o onlara kaçmanın tek yolunu sağlayacaktı. Kasırga henüz zirveye ulaşmamıştı. Rüzgar ormanda uluyor ve ıslık çalıyordu, deniz kıyı boyunca beyaz kütleler halinde kırılıyor, her an daha şiddetli kükredi; önce bir kulübe, sonra bir başkası devrildi ve malzemeleri yere saçıldı;
ama adamlar tekneyi izlerken bu konuyla ilgilenmek için fazla endişeliydiler.
Bir başka köpüren deniz yuvarlanarak ilerliyordu. Ya tekneyi batıracakları ya da onu demirinden kovalayacakları açıktı.

"Halat koptu," diye bağırdı birkaç ses. Tekne bir denizin
üstüne çıktı ve sonra kıyıya doğru hızla ilerledi. Herkes onu kurtarmak için
çok az umut olduğunu hissediyordu. Buna rağmen,
gittiği noktaya doğru koştular. Oraya ulaşmadan önce,
kayalara muazzam bir şiddetle fırlatıldı, kısa bir mesafe geri sıçradı ve daha öncekinden daha büyük bir güçle geri
sürüldü.
Teknenin tahtalarının ve kirişlerinin, sivri kayalara tekrar tekrar
sürüklenirken çıkardığı sesler duyulabiliyordu. Ona ulaşmaya çalışanlar, geri çekilen deniz tarafından ezilme veya sürüklenme riskiyle karşı karşıyaydı. Harry, hayatlarından endişe ederek, tamamen yok olmadan önce
kayaların üzerine fırlatılabileceğine dair zayıf bir umutla onlara vazgeçmelerini emretti. Boşuna umut ediyordu, çünkü kayalara giderek artan bir şiddetle vurmaya devam etti, ta ki bir taraftaki her tahta ve tahta sobaya
yerleşene kadar ve birkaç dakika içinde, tekrar tekrar kayalara
sürüldükten sonra, tahtalarından ancak ikisi birbirine
sarılmış halde kaldı, parçalar sahile her yöne dağıldı. Yaşanan ciddi kazadan dolayı ağır bir kalple Harry, diğerlerinden daha sağlam inşa edilmiş olan ve şimdiye kadar yıkımdan kurtulmuş olan kulübesine döndü. Hanımların çadırı da fırtınaya dayanmıştı; ancak ne kadar dayanacağını söylemek zordu. Felaketten hiçbir şekilde rahatsız olmamış olan denizciler, karanlıkta kulübelerini yeniden inşa etmeye çalışırken birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı; ancak dalları düzgün bir şekilde sabitlemeye çalıştıkları anda, bir başka esinti tüm yapıyı tekrar dağıttı. Deniz de sahil boyunca yükseliyor ve yükseliyordu, kulübelerin bulunduğu yere su fışkırıyor ve ara sıra çadıra kadar ulaşıyordu. Tahmin edilebileceği gibi, kamptaki hiç kimse o gece daha fazla uyuyamadı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YİYECEK ARAMA.

DENİZ KAYBININ SONUCU--BAYAN MORLEY'İN İSTİFA ETMESİ--ADADA KIŞ GEÇİRMEYE HAZIRLANIN--EV İNŞAATI BAŞLADI--HANIMLARIN KULÜBESİ
TAMAMLANDI--DAHA FAZLA KULÜBE İNŞA EDİLDİ--KUŞLAR KULÜBEDE BARINAK ARIYOR--GENÇ HANIMLARIN KUŞ EVİ--YERLEŞİMCİLERİN SANAYİSİ--ERZURUMLAR HAKKINDA ENDİŞE--YAKALANAN BALIK--ÜRETİLEN BALIK KANCALARI--SALDIRILAN DENİZ ASLANLARI--
DENİZ ASLANI TARAFINDAN HÜCUM EDİLEN KERTENKELE--TİPPO SAHIB'İN KAÇIŞI--İNEK FOKLARININ SÜTÜ--GENÇ PARASIZ KADINLARA SÜT GÖTÜRÜYOR--DOKTORUN SEFERLERİ İÇ KÖYLER--
FOK-DAĞA İZLER--OLGUN MEYVE BULUNDU--WILLY VE PETER BİR
FOK TARAFINDAN KOVULDU--BİR MAĞARA KEŞFEDİLDİ--FOKLA SAVAŞ--DAĞDA
KAHVALTI--ZOR SEYAHAT--YOĞUN BİR SİSLE KURULU--GECE
KAMP--WILLY BİR KÖPEK GÖRÜR--YOLCULUĞA DEVAM ET--DOMUZ İZLERİ
KEŞFEDİLDİ--KIYIYA YAKIN BİR GEMİ--PARTİ İLERLEMEK İÇİN ACELE EDİYOR--GEMİ
GİTTİ--SİNYALLERİ FARK EDİLMEMİŞ--PLAJ BOYUNCA DÖNÜŞ--UZAKLIKTA
BİR KULÜBE--ÖLÜ BİR DENİZCİ KEŞFEDİLDİ--TEPELERİ AŞAĞIDAN İLERLEME--WILLY YUVA
BULUR PAPAĞANLAR - KÖYE DÖNÜŞ - KÖK KAZMA - WILLY'NİN CESURLUĞU.

Gün ağardığında, tüm liman beyaz tepeli dalgalarla kaplı gibi görünüyordu, çılgınca dans ediyor ve zıplıyordu, plaj ise teknenin parçalarıyla kaplıydı.

Harry, felaketi Bayan Morley'e bildirmek konusunda çok isteksizdi.
Ancak, yapılması gerekiyordu. Bayan Morley ortaya çıkar çıkmaz, ona neler olduğunu
anlattı.

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin," diye cevapladı. "Başkalarının katlanmak zorunda kaldıklarıyla karşılaştırıldığında, bizim çekmemiz gereken her acı hafif görünüyor.
Yukarıdan güç aradım ve bu benden esirgenmeyecek."

Yağmur artık dinmişti. Fırtınaya rağmen ateşler yakıldı; ve
Bayan Rumbelow, birkaç adamın yardımıyla, kahvaltıyı
hazırlamak için işe koyuldu. Yolculuk boyunca çok azını kullanabildikleri için hâlâ biraz çay ve kahveleri kalmıştı; ancak diğer tek yiyecekleri yabani kuş ve fok etiydi. İkincisinden kesinlikle bol miktarda vardı, ancak bir kısmını en kaba deniz bisküvisiyle isteyerek takas ederlerdi. Kahvaltı biter bitmez Harry, doktor, Kaptan Twopenny ve Bay Bollard ile bir savaş konseyi topladı. Hiçbir gemi gelmezse kaçma umutları artık kesilmişti. Aylarca kalmaları gerekebilirdi - ne kadar süre kalacaklarını söylemek imkansızdı. Kış yakında gelecekti; soğuktan ve nemden korunmak kaçınılmaz olduğundan, ilk yapılacak şey sıcak, sağlam kulübeler inşa etmek, ardından yiyecek sağlamaktı. Doktor, limanda kalan foklara güvenemeyecekleri görüşündeydi, ancak çeşitli yiyecekler elde edilemezse herkesin sağlığının bozulacağından korkuyordu. İlk olarak,
hayvanlar yok olursa yedek bir stok olması için
fokların etinin tuzlanıp kurutulması gerektiğini söyledi. Ayrıca, hava düzeldiğinde, ülkenin doğal ürünlerini tespit etmek için
bir keşif gezisine çıkmak için gönüllü oldu. "Ekmek ve sebzenin amacına hizmet edebilecek bir tür kök ve meyve bulabiliriz ve bahsettiğin domuzları ve keçileri keşfedebiliriz, Dicey; ve belki de başka yaratıklar," diye gözlemledi. "Benim görüşüme göre, insanlar zekalarını kullanıp kendilerini zorladığında, dünyanın o kadar verimsiz birkaç yeri vardır ki, zorunlu olarak açlıktan ölmek zorunda kalırlar, -ellerimiz önümüzde bu küçük köşeye otursaydık kesinlikle açlıktan ölürdük."

"Çok doğru, efendim," diye gözlemledi dümenci. "Kıyı boyunca herhangi bir geminin geçmesi için bir gözetleme yapmamız gerektiği fikrindeyim. Burada kalırsak, herhangi bir sayıda kişi gelip bizi fark etmeyebilir. Hava düzelir düzelmez, Bay Shafto'nun izniyle tekneyi limana doğru götüreceğim ve gözetleme yeri kurabileceğimiz bir nokta arayacağım ve görüş alanına giren herhangi bir gemiyi işaret edebileceğimiz bir bayrak direği dikeceğim."

Harry, Bollard'ın teklifini hemen kabul etti ve Kaptan Twopenny, doktora önerdiği keşif
seferinde eşlik etmek için gönüllü oldu.

Bu arada, hava herhangi bir mesafeye hareket edemeyecek kadar kötü olmaya devam ettiğinden, herkesin ev inşa etmeye başlaması kararlaştırıldı. Küçük köy için seçilen yer, tepenin eteğinde bulunan en kurak arazi parçasıydı; ve ilk evin Bayan Morley ve kızları için, bir evin de Kaptan ve Bayan Twopenny için yakınına yapılması kararlaştırıldı. En iyi baltacılar hemen ağaç kesmeye başladılar. Ancak, Amerikan tarzında kütük kulübeler oluşturmak için yeterince uzun veya kalın değillerdi. Bu nedenle, dik ve birbirine yakın bir şekilde inşa edilmeleri ve aralıkların kil ile doldurulması kararlaştırıldı. Dış duvarlar ve çatılar, tepelerin eteklerinde bol miktarda yetişen uzun otlarla kaplanacaktı. Erkekler ağaçları keserken, Bayan Rumbelow, en aktif dört kadınla birlikte, hasır için otları biçmeye koyuldu. Bu, kolay bir iş değildi çünkü çok miktarda ot gerekeceği açıktı. Ancak, ilk günün sonunda, hatırı sayılır büyüklükte bir yığın oluşturmuşlardı. Bu arada, Willy ve Peter, genç Broke ve diğer çocuklarla birlikte, kıyıya vuran
teknenin tüm parçalarını topladılar. Tahtaların bir kısmıyla Bayan Morley'nin kulübesi için bir taban oluşturmayı önerdiler. En mükemmel olanları kesiciyi onarmak için saklandı ve Willy, diğerlerinin fokların etlerinin
tuzlanabileceği fıçıların yapımında kullanılabileceğini söyledi.

"Ama doktor hala çalışmıyorken tuzu nereden bulacağız?" diye sordu Peter.

"Biraz güneş ışığı alırsak kayaların arasında bol miktarda tuz bulacağız," dedi Willy; "eğer bulamazsak, birkaç tuz tavası kazmalıyız. Onun, bol miktarda tuz elde edebilirsek açlıktan
korkmayacağımızı söylediğini duydum."

İnsanların iradeyle, iyi bir yönetimle çalıştığı yerlerde, iş
hızla ilerler. Akşamdan önce ilk iki kulübe için kereste şekillendirildi ve diğer birkaç kulübe için ağaçlar kesildi;
Onları örtmek için yeterli çimen
yığılmışken.

Hanımlar boş durmuyordu. Fanny ve Emma Morley çimen demetlerini taşımakta ısrar ettiler ve hatta zavallı Bayan Twopenny bile kendini
zorlamaya çalıştı, ama kesinlikle çok az gerçek iş yaptı. Bayan Morley kızlarına eşlik ederken görüldüğünde, Bayan Rumbelow yanına geldi. "Lütfen,
hanımefendi, özür dilerim, ama öyle olmamalı. Bizim için oyun, sizin için
öldürücü iş. Yaşlı bir kadın size tavsiyede bulunsun ve gidip
kendinizi yormayın. Bay Shafto burada emir veriyor ve eminim ki
ben haklıyım diyecektir." Ancak, zavallı hanımın çadıra geri dönmesi zor olmadı.

İlk iki kulübe tamamlandı. Diğer uçlarında taş ve kilden yapılmış şömineleri vardı, duvarları dışarıdaki ahşap işlerinin yanmasını önleyecek kadar kalındı; bacalar ise içeride kil ile kaplanmış ahşaptan yapılmıştı. Çatılar çift yapıldı; en alttaki kirişler önce çimle kaplandı ve üzerlerine bir kil tabakası yerleştirildi: bunun üstünde kalın bir
samanla
çatılanmış sivri bir çatı vardı, böylece kar ve ıslaklık üzerine oturamazdı. Harry ve
Willy, doktorun yardımıyla, Bayan Morley'nin evinin önüne pitoresk bir görünüm kazandıran bir sundurma kurdular.
Boşta
kalıp olmadığı için, kapılar ve pencere kepenkleri kaba çerçevelerden ve çapraz çubuklardan, aralarına yoğun bir şekilde çim örülmüş şekilde oluşturuldu.
Bunlar rüzgarı ve soğuğu dışarıda tutmaya yarıyordu ve Willy'nin dediği gibi aşırı kırsal görünüyordu. Duvarlara sabitlenmiş yatak yerleri yerden birkaç ayak yükseltilmişti ve kapıların tarzındaydı. Ortada, her iki tarafında koltuklar bulunan, teknenin kalaslarından yapılmış bir masa vardı. Yatakları bir denizcinin önceden düşünmesiyle bağlayan Harry,
esintili havalarda kulübeye girebilecek
herhangi bir hava akımını engellemeye yardımcı olmak için birkaç geniş branda parçası germişti. Kaptan Twopenny'nin meskeni, Bayan Morley'ninkinden daha küçük olmasına rağmen aynı şekilde inşa edilmişti. O ve Harry, partideki tüm erkeklerle birlikte, şafak vakti kalkıp onları tamamlamışlardı. Kahvaltı biter bitmez, hanımları yeni kulübelerine sahip olmaya davet ettiler. Bayan Morley ve kızları, kendi evlerinden
çok memnun olduklarını ifade ettiler.

"Gerçekten de, Bay Shafto, rahatımızı sağlamak için çok çalıştınız," dedi, "ve çok minnettarız. Bu kadar kısa sürede böylesine mükemmel bir sığınağa sahip olmayı beklemiyordum."

"Kışın yaşamak için ne kadar korkutucu bir yer," dedi Bayan Twopenny, kocasının kendisini tanıştırdığı meskeni incelerken.
"Neden tuğladan yapmadınız?"

"Sadece canım, çünkü tuğla yok," diye cevapladı kaptan, pek memnun görünmeden; "ve umarım bunu sıcak ve rahat bulursunuz. İnanın bana, çok daha kötü durumda olabilirdik."

Bayan Morley ve kızları, Bayan Rumbelow'un yardımıyla, ellerindeki kısıtlı imkanlarla kulübelerinin içini düzenlemek için hemen işe koyuldular. Bu arada, herkes diğer kulübeleri
kurmakla meşguldü. Kadınlar için daha büyük boyutlu olanlardan biri kısa sürede tamamlandı, hemen oraya taşındılar; Harry ve subaylar çadırı ele geçirdiler; diğer iki kulübe ise, biri erkekler için, diğeri de kendileri için, inşa ediliyordu.

Güneş sonunda küçük yerleşim yerinde parlak bir şekilde parladı: ormanlar, yabancıların ne yaptığını öğrenmek istercesine korkusuzca uçan kuşlarla doluydu. Notaları çok tatlıydı, ancak tüyleri biraz kasvetliydi. Özellikle Fanny ve Emma Morley ile tanışmak için can atıyorlardı. Onlar kulübelerinin verandasında durmuş onları izliyorlardı ve onların yaklaşmalarındaki cesur tavırlarına şaşırmışlardı. Önce biri zıplayarak geldi, sonra bir diğeri ve genç hanımlar eğilip onlara biraz et parçası teklif ettiğinde, kuşlar tereddüt etmeden
yemeği ellerinden aldılar.

"Küçük, kendine güvenen ziyaretçilerimizden herhangi birini öldürmek ne kadar da zalimce olurdu!" dedi Emma. "Bay Shafto'dan köyümüzün yakınında silah ateşlenmesine izin vermemesini rica etmeliyiz, yoksa onları korkutup kaçırır."

Fanny, "Yiyecek kıtlığı varsa insanları ikna etmenin çok zor olacağından korkuyorum," diye gözlemledi.

"Ama civarda bu kadar çok fok ve diğer büyük kuşlar varken, umarım asla böyle bir uç noktaya düşmeyiz," diye cevapladı kız kardeşi.

Konuşurken, büyük bir kuş sürüsü hızla uçarak onlara doğru geldi. Bazıları açık pencereden içeri fırladı, diğerleri kapıdan geçerek kulübeye girdi ve diğerleri etraflarından uçtu, belli ki büyük bir dehşet içindeydiler. Dışarı baktıklarında, kuşların tedirginliğinin nedenini gördüler. Havada süzülen büyük bir şahin vardı, küçük şarkıcılara
atılmak üzereydi. Kulübesine yaklaşan Kaptan Twopenny'yi çağırdılar. Silahına koştu ve
bir anda vahşi korsan yere düştü. Küçük kuşlar,
bu rapor üzerine uçup gitmek yerine, kendilerine yapılan
hizmeti anlamış gibi göründüler ve kulübelerin etrafında dönüp durdular veya çatılara kondular, sanki kendilerine hiçbir zarar verilmediğinden tamamen eminmiş gibi. Kısa süre sonra ortaya çıkan Harry,
insanları küçük kuşlara zarar vermemeleri konusunda uyaracağına söz verdi; ve bundan sonra
kendilerini ziyaretçileri arasında mükemmel bir şekilde evlerinde hissettiler, kulübelerin içine ve dışına korkusuzca uçtular, kimse onlara karışmaya
çalışmadı. Gerçekten de, sık sık çocukların ellerine konarken görüldüler, çocuklar da bu güvenen küçük yaratıkları evcil hayvan yapmayı öğrendiler. Bundan sonra birkaç kez, şahinler tarafından takip edilen büyük sürüler arkadaşlarının arasına sığınmak için geldiler, oysa yırtıcı kuşlar kaptanın silahından nadiren kaçabildi. Tüylü arkadaşları arasında çok tatlı bir şekilde öten
güzel, küçük, yeşil bir kuş vardı; Bir diğeri tıpkı İngiliz kara kuşu gibiydi; ve kırmızı göğüslü üçüncüsü, eski İngiltere'nin kış ziyaretçisi olan sevgili küçük Robin'in aşinalığıyla
zıplayarak geldi. İkincilerden biri Emma'nın eline mükemmel bir güvenle tünedi ve uçup gitmeye hiç niyetli görünmüyordu. Yüzüne
şen bir şekilde baktıktan sonra, verandadaki kafes işine doğru zıpladı,
buraya tünedi, görünüşe göre korunaklı çatılarının altında mesken tutmaya kararlıydı. Kısa bir süre sonra birkaç tane daha onun örneğini izledi; aslında veranda bir kuş kafesine benziyordu, ancak kuşlar
tel parmaklıkların arasında tutulmak yerine istedikleri gibi içeri girip çıkabiliyor ve zevklerine en uygun yiyecekleri aramak için ormana gidebiliyorlardı.

Ancak genç hanımlar tüm zamanlarını evcil hayvanlarına ayırmıyorlardı,
çünkü diğer kadınlara çalışkanlık örneği göstermek için can atıyorlardı. Biraz uzun ot bulmuşlardı ve bunları örmeye koyuldular.
Çocuklar için birkaç şapka yaparak başladılar; ve bunlar başarılı olunca
hem kadınlar hem de kendileri için başka şapkalar yaptılar.
Hatta Bayan Twopenny bile onları çalışırken görünce kendini faydalı kılmaya çalıştı ve arkadaşlarının beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Kulübelere yatak yerleri, masalar ve koltuklar konur konulmazsa, iki veya üç adam tahta kaseler, bardaklar ve tabaklar yapmaya başladı, ancak torna tezgahları olmadığı için ürünler biraz kaba görünüyordu. Ancak, teknelerle getirilen çanak çömlek miktarı az olduğu için oldukça kabul edilebilirdi. Diğerleri fokların etini saklamak için fıçı yapmakla meşguldü. Bayan Rumbelow ayrıca öldürülen yabani kuşların tüm tüylerini dikkatlice toplamıştı. Bunlarla birkaç sıcak yorgan yaptı, bunlardan ilkini hanımlara sundu ve onlara
tüm kadınlara ve çocuklara yetecek kadar tüye sahip olmayı umduğunu söyledi.

Harry'nin özellikle başarmak istediği bir diğer önemli amaç ise
fok derilerinin deriye dönüştürülmesiydi. Bunların erkekler için en kısa sürede yatak örtüsü olarak kullanılmasını istiyordu; ayrıca ayakkabılarının ve giysilerinin yakında yıpranacağını ve
fok derisinin yerlerini dolduracak tek malzeme olacağını da öngörmüştü. Erkekler arasında derileri nasıl işleyeceğini bilen olup olmadığını sorduğunda, Dick Sharp bir kuryeye çırak olarak verildiğini ve uygun bir kabuk elde edebilirse derileri işleyebileceğini ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü amaca uygun hale getirebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Pekala," dedi Harry; "Seni bu göreve atamalıyız; ve doktor,
tabaklama özelliği olan kabukları aramak senin sorumluluğun olmalı."

Ancak onun asıl kaygısı, gruba yiyecek sağlamaktı.
Her gün foklar için tekne gönderilmişti, ancak onlar zaten tedirgin olmaya başlamışlardı ve ilk baştakinden daha azı öldürülmüştü. Kayalarda birkaç midye bulunmuştu, ancak bunlar yalnızca düşük sularda ve büyük miktarlarda değildi. Doktor ve Kaptan Twopenny de her gün tüfekleriyle birlikte yabani kuş aramaya çıkmışlardı; ancak sınırlı miktarda barutları olduğu için barutlarını çok ekonomik kullanmak zorundaydılar. Çok geçmeden bu sona ermeliydi. Peki ne yapılacaktı? Foklar tamamen ortadan kaybolursa, kuşları bir şekilde tuzağa düşüremezlerse, korkunç bir açlık riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Harry bu önemli konuyu düşünürken, Paul Lizard köye doğru yaklaşırken elinde büyükçe bir morina balığıyla belirdi. "Bunu Bayan Morley ve diğer hanımlar için getirdim, efendim," dedi; "ve eğer birkaç tane uygun kancam olsaydı,
herkese yetecek kadarını yakalayabilirdim. Çocukken sık sık balık tutardım; ve
bu yüzden eğri çivilerden birkaç kancayı çıkarıp
ne yapılabileceğini görmeye karar verdim. Genç Broke'u da yanıma aldım;
ve çok geçmeden bolca ısırık aldık, ama hiçbirini yakalayamadık, ta ki
en sonunda bu adamı yakalayana kadar."

"Kancaları bulmakta zorluk çekmeyeceğiz," dedi Harry. "Silahçının arkadaşını sizin için neler yapabileceğini denemesi için işe koyacağız."

Körükler neyse ki iyi durumda tutulmuştu, soba bir demirhane, bir taş bloğu da örs görevi görüyordu. Bir saat içinde,
Paul'ün gözetimi altında, onu tamamen tatmin eden bir kanca üretildi. Bu, diğerleri için bir model oldu. Oltalar için birkaç uzun çubuk kesildi, midyeler ise mükemmel yem oldu. Paul, iki adamı daha yanına alarak, morina balığını yakaladığı kıyıya geri döndü. Birkaç saat içinde, grup, taşıyabilecekleri kadar balıkla geri döndü. Tedarik gerçekten de çok
hoş karşılandı ve hemen kadınları temizlik ve yemek pişirmeleri için işe koyan Bayan Rumbelow tarafından sıcak tebriklerle karşılandılar. Özellikle zavallı çocuklar, yiyecek değişikliğine ihtiyaç duyuyorlardı. Teknede maruz kaldıkları maruziyetten pek fazla etkilenmemiş olsalar da, birkaçı artık hastaydı ve doktorun sürekli ilgisini talep ediyorlardı. Küçük Bessy, sakatlar arasındaydı ve diğer çocuklardan
uzaklaştırılarak fayda sağlayabileceğini umarak, Bayan Morleyler ona bakmayı teklif ettiler. O günden sonra, kulübelerinin sakini oldu ve sürekli bir ilgi kaynağı oldu.

Paul ve genç Broke, Tom Wall ve başka bir adamla birlikte, artık düzenli olarak yerleşimin balıkçılarını oluşturuyorlardı. Ertesi sabah, gün ağarırken, kahvaltı için taze balık almayı umarak yola çıktılar. Daha önce gittiklerinden daha aşağı limana doğru yol aldılar, küçük bir koyun bir tarafını oluşturan kayaların sonuna kadar gitmeyi planlıyorlardı. Peter ve Tom Wall, foklarla karşılaşma ihtimaline karşı yanlarında sopalar getirmişlerdi. Koyun üstündeki kayaların üzerinden tırmanırken, görünüşe göre derin uykuda olan bir deniz aslanı sürüsünü gördüler. Yaklaştıklarında, hızla hayvanların ortasına daldılar ve geri kalanlar onları fark etmeden önce üç ineği ve buzağılarını öldürdüler. Hayvanların çoğu uyanıp düşmanlarını görünce her zamanki gibi suya doğru kaçtılar. Ancak, ailesinin bu şekilde yok edilmesine öfkelenen büyük ve vahşi görünümlü yaşlı bir boğa, dönüp kendini savunamayan Paul'e saldırdı. Deniz aslanından daha hızlı koşabileceğini varsayarak, hiç de telaşlanmadan, bağırıp çağırarak ve bir foktan kaçmak zorunda kalma fikrine gülerek iç kesimlere doğru kaçtı. Diğer adamlar, Paul'ü intikamının hedefi olarak seçmiş gibi görünen vahşi canavarın dikkatini çekmeye çalışarak onu takip ettiler. Paul bacaklarının hareket edebildiği kadar hızlı koştu; ancak yaşlı fok, düz zeminde kaldığı sürece onunla birlikte gitti. İşler ciddileşiyordu ve yaratık onu yakalarsa, ciddi şekilde acı çekebileceğini gördü. Neyse ki, önünde yüksek ve engebeli bir kaya belirdi; ona doğru yürüdü ve fok tam topuklarına ulaştığında
yanına tırmanmayı başardı. Hayvan durdurulamazdı ve takip etmek için büyük bir çaba sarf etti, ancak tırmanan bir denizci bir fok tarafından geçilemezdi; ve tam Paul
zirveye ulaştığında, hayal kırıklığına uğramış hayvan sırtüstü yuvarlandı. Tom
Wall, yeni gelmiş olan arkadaşıyla birlikte foka çarpmak üzereyken Paul, "Yaşlı adamı rahat bırakın; gösterdiği cesaret için yaşamayı hak ediyor ve zaten istediğimizden daha fazla etimiz var." diye bağırdı. Boğa, kendini toparlayınca, diğer düşmanlarına saldırmak yerine, kayanın etrafından dolandı ve biraz ötesindeki bir ormana sığındı, orada onun öfke ve hayal kırıklığıyla yüksek sesle
kükrediğini duyabiliyorlardı. "Hindistan'da yaşlı bir adamdan bahsedildiğini duydum, Tippo Sahib adında ve bence o yaşlı adam için iyi bir isim," dedi Paul. "Eğer bir daha onunla karşılaşırsak onu çirkin yüzüyle tanıyacağım."

Ancak mahallede kalırken Paul, arada sırada etrafına bakmaktan kendini alamadı, Tippo Sahib'in ormandan çıkıp ona doğru
koştuğunu görmeyi bekliyordu.

Kıyıya döndüklerinde, genç Broke'u ineklerin yanında buldular. "Bakın," diye haykırdı, "bu yaratıkların birinci sınıf sütü var. Şimdi bir kasem olsaydı, küçük Bessy için biraz taşıyabilirdim. Onu
her şeyin yoluna koyacağından hiç şüphem yok."

"Peki, o zaman oğlum, geri dön ve kadınlardan sana birkaç kutu vermelerini iste ve dört veya beş adama gelip fokların etini köye götürmelerini söyle, biz üçümüz burada balık tutmaya devam edelim."

Genç Broke büyük bir neşeyle koştu; ve sabah Bayan Morleyler kulübelerinden
çıktıklarında, ellerinde bir kase taze sütle
göründü.

"Bunu nereden buldun, oğlum?" diye sordu Fanny.

"Lütfen, hanımefendi, bu sabah birkaç inek öldürdük ve ben onu küçük Bessy için
getirdim," diye cevapladı çocuk.

"Birkaç inek!" diye haykırdı Bayan Twopenny, arkadaşlarına yeni katılmıştı.
"Adada inek olduğunu bilmiyordum. Ve adamlar onları
öldürecek kadar aptal olabilirler miydi?"

"Onlar gerçek inek değil, lütfen, marm," diye cevapladı genç Broke, "ama onlar balık türü yaratıklar. Doktor sütü tattı ve keçi sütünden çok daha iyi olduğunu ve küçük kıza çok iyi geleceğini söyledi. İsteyebileceğinden fazlası var ve umarım siz hanımlar geri kalanını alırsınız. Tekrar gitmeliyim çünkü kahvaltınız için Bayan Rumbelow'a biraz balık
pişirmem gerekiyor."

Hanımların teşekkürlerini beklemeden, çocuk aceleyle
uzaklaştı.

Bayan Rumbelow, bol miktarda bulunan fok sütünün bir kısmını, korumak için şekerle kaynattı. Balıkların yardımıyla çocuklar üzerindeki etkisi o kadar faydalıydı ki, doktor artık önerdiği keşif gezisine başlayabildi. O ve
Kaptan Twopenny, silahlarını taşıyarak, ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar, kemerlerinde baltalar olan Willy ve Peter ve
Tom Wall ve Dick Sharp eşliğinde, son ikisi de karşılaşabilecekleri herhangi bir fokla savaşmak için sopalarını aldılar. Doktorun ayrıca kendi yaptığı
keskin uçlu tahta bir küreği vardı ve belindeki bir kemerle kılıç gibi taşıyordu. Willy'nin de doktorun modeline göre yaptığı benzer bir aleti vardı.

"Yanılmıyorsam, Dicey, aletlerimizin silahlarımız kadar değerli olduğunu göreceğiz," diye gözlemledi doktor. "Onların sayesinde toprağın altında saklı hazineleri keşfedebiliriz ve bunları her zaman elde edebiliriz;
oysa kuşlar uçup gidebilir ve eğer fokların dışında varsa hayvanlar her zaman bulunamayabilir."

Kaşifler kısa süre sonra limanın ötesinde yükselen bir dağın dik yamaçlarına tırmanmaya başladılar. "Bu ülke kesinlikle meskun olmalı," diye haykırdı Willy, dağa çıkan bir patikaya girdiklerinde. "Bunun böyle olduğu çok açık, ancak sakinlerle zaten tanıştık," dedi doktor. "Bu bir
fok yolu; ve bakın, sudan yukarı doğru giden başkaları da var. Yaratıklar iç kesimlere doğru seyahat etmeyi seviyorlar, ancak
dağlara doğru yol aldıklarını
sanmazdım."

Yol boyunca epeyce ilerlediler ve kıyıdan en az dört mil uzakta olduklarını hesaplayana kadar yol devam etti. Ağaçların ve genel olarak otların her daim yeşil görünümünden etkilendiler. Ağaçların bazıları çiçek açmıştı.

"İşte, işte," diye bağırdı Willy. "Bu kırmızı meyvelere bakın. Oldukça
olgun görünüyorlar ve ağacın üzerine tünemiş birkaç kuş gördüm, onları yiyorlardı."

Doktor aceleyle yaklaştı ve doğasını anlamak için meyvelerden birini ihtiyatlı bir şekilde kemirdi.

"Ah, evet, asitsiz bir tat; sağlıklı olduklarını düşünüyorum. Peter,
sadece bir avuç ye, zehirli olup olmadıklarına karar
verelim."

"Ama ya ikincisini kanıtlarlarsa?" diye sordu Peter.

"O zaman bilimin yararına acı çekme onuruna sahip olacaksın," diye cevapladı doktor gülerek. "Ama telaşlanmana gerek yok;
Sana bir örnek vereceğim."

Doktor bir meyve daha tattı. Peter daha sonra neredeyse bir avuç yedi,
tadı hoş olsa da çok asitli olduklarını kabul etti.

"Yeri işaretleyeceğiz," dedi doktor, "ve geri dönerken Bayan Rumbelow'a bir yük götürüp saklayalım."

"Ama şeker nereden gelecek, doktor?" diye sordu Willy; "sadece küçük bir stok kaldı."

"Belki yolculuğumuzda biraz bulabiliriz," dedi doktor. "Çok sayıda
kök şekerli özelliklere sahiptir ve az önce
çıkardığım bir tanesinin tadından, ondan şeker üretebileceğimizi umuyorum. Her halükarda, günlük yemeğimize değerli bir katkı sağlayacaktır. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?" Doktor, kesildiğinde patatesle şalgam arasında bir şeye benzeyen, ancak her ikisinden de
daha kuru bir karaktere sahip, iyi büyüklükte bir kök çıkardı. "Daha iyisini bulamazsak, bu bize ekmek olarak hizmet edecektir;" ve doktor iki veya üç kez
tadına baktı.

"Evet, içinde bol miktarda sakarin var," diye gözlemledi, "ve ayrıca ondan bira üretebileceğimizden de şüphem yok, bu da insanların zevkine soğuk sudan daha çok uyacak ve stoklarımız azaldığında hepimize çay yerine servis edecek. Seferimiz sırasında başka bir şey bulamazsak, gayet memnun oluruz. Ancak şunu unutmayın, bir bitki ne kadar önemsiz görünürse görünsün, karakterini belirlemek için onu iyice incelemeliyiz."

"Köyden çok da uzak olmayan bir yerde bu yapraklardan bolca gördüm," dedi Peter Patch; "ama altlarında kökler olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Ah! Çok daha iyi; kapımızda bir miktar yiyecek olacak ve döndüğümüzde dışarı çıkıp onları kazıp çıkaracaksın, Peter," dedi belki de deniz harp okulu öğrencisinin iddiasının doğruluğundan şüphe eden doktor.

Willy ve Peter heveslerinden sık sık grubun geri kalanının önüne geçtiler. İkincisi, arkadaşından biraz öndeydi ki, yüksek sesle bağırdı. "Ah! O korkunç yaratıklardan biri daha." O anda şiddetli bir kükreme duyuldu ve kocaman bir kaplan boğa foku
ayağa kalktı ve gemi erlerine sertçe baktı. Foka saldırmak için baltalarını kavradılar; ancak öne doğru koşan hayvan, onları "tedbirin yiğitliğin en iyi parçası olduğu" konusunda uyardı. Bu kadar kısa silahlarla, korkunç dişleri tarafından yakalanma riski olmadan ona saldırmayı umamazlardı. "Koş, Dicey, koş," diye bağırdı Peter; ve Willy, cesur olduğu kadar, Peter'ın örneğini izlemenin akıllıca olduğunu hissetti. Fok, yüksek sesle kükreyerek tam hızla arkalarından geldi. Onun sesi ve bağırışları denizcileri yardıma çağırdı; ancak hayvan, önlerinde yeni düşmanlar görünce yana döndü ve adamlar ona ulaşamadan, çalılıkların arasından hızla koştu. Doktor ve kaptan şimdi kovalamacaya katıldı ve hepsi gitti, fok böğürüyor ve adamlar bağırıp gülüyordu. Diğerleri kadar aktif olmayan doktor kısa sürede uzaklaştı. Kaptan hayvanın kafasına bir atış yapmaya çalıştı ama boşuna; vücudun başka bir yerindeki bir yaranın hiçbir etkisi olmayacağını biliyordu. Fok dağın yamacından aşağı, iyi işaretlenmiş bir yolu takip ederek yoluna devam etti. "Nereye giderse biz de onu takip edebiliriz," diye bağırdı Willy; "hadi, hadi." Fok kısa süre sonra sadece kısa bir mesafeyi onlardan daha hızlı koşabildiğini değil, aynı hızda daha uzun süre kalabildiğini de gösterdi.

"Bu koşudan daha iyi," diye bağırdı Peter Patch. "Bu yaratık bize bir tavşan kadar iyi bir kovalamaca yaşatacak. Birkaç köpeğimiz olsaydı çok eğlenceli olurdu.
Zaten birkaç mil koşmuş olmalıyız."

"Onu yakalamadan önce birkaç kez daha koşmamız gerekebilir," dedi Willy, "ve
vazgeçmek işe yaramaz."

Kıyıya yaklaşıyorlardı, ya da daha doğrusu, kıyıdan yukarı doğru akan bir körfezin başına. Fok suya ulaşırsa kaybolurdu. Hayvan o sırada yaklaşık elli metre ilerideyken aniden kaybolunca, grup hızlarını iki katına çıkardı. Willy ve Peter zorlukla durabildiler ve önlerinde dik kenarları olan derin ve dar bir çukura düşmekten kurtuldular. Kenardan eğildiler. Otuz veya kırk fit derinliğindeydi, dibinden su akıyordu.
Aşmış olsalardı, muhtemelen
boyunlarını kırarlardı.

"Çukurdan kaçacak," diye bağırdı Willy. "Sharp ve Wall, sahile koşun ve onu durdurmaya çalışın."

Adamlar kendilerine söylendiği gibi yaptılar; Willy ve Peter, çukurun dibine kadar
yanlarda büyüyen bazı çalıların yardımıyla
aşağıya doğru tırmanırken. Denize doğru ilerlerken, çukurun
kemerli olduğunu gördüler ve şimdi geniş bir mağaraya girdiler,
ortasından dere akıyordu. Dere tarafından iki bölüme ayrılmıştı; her bölüm yaklaşık elli fit uzunluğunda ve tam yirmi fit genişliğindeydi, çatı ise başlarının yaklaşık otuz fit yukarısındaydı. Çatının ortasındaki yuvarlak bir delikten gelen ışık seli, mağarayı incelemelerini sağladı. Duvarlar ve
zemin tamamen kuruydu ve rüzgarın
içeri girmemesi koşuluyla, burada yaşamak için kötü bir yer olmayacağı konusunda anlaştılar. İlerlerken, kaptanın sesinin onlara bağırdığını duydular,
nereye geldiklerini merak ediyordu. Yukarı baktıklarında, delikten başının çıktığını gördüler.

"İşte buradayız, tamam," dedi Willy.

"Çocuklar, oraya nasıl inebildiniz?"

Willy ona söyledi.

"Fok balığına ne oldu?" diye sordu kaptan.

"Denize ulaşmadıysa, sanırım çok da uzak olmayan bir yerdedir,"
diye cevapladı Peter. "Evet, kesinlikle ve işte geliyor."

O anda fok balığı belirdi, çıkışta adamlarla karşılaşmış
olarak geri koştu.

"Koş, Dicey, koş," diye bağırdı Peter, "yoksa üzerimize gelecek."

Deniz harp okulu öğrencileri bir tuzağa yakalanmıştı. Tekrar ayağa kalkmaktansa
çukurun kenarından aşağı inmek daha kolaydı. Canavar ağzı açık bir şekilde
onlara doğru koştu. Willy bu sefer uçmamaya kararlıydı,
ama baltasını sallayarak savunmada duruyordu. Sonuçlar
ciddi olabilirdi, eğer kaptan o anda hayvanı görüp
ateş etmeseydi. Kurşun kafasına isabet etti ve tamamen durmasa da Willy yolundan
kaçmayı başardı ve Tom ve Dick gelip sopalarıyla onu öldürdüler.
Birkaç gündür hiçbir fok öldürülmediği için et çok
kabul edilebilirdi.

"En azından akşam yemeğinde biraz fok bifteği yiyebiliriz," dedi Peter, adamlar hayvanı kesmeye hazırlanırken.

Görevlerini tamamladıktan sonra, kalan fok etini köye taşımaları emredildi, kaptan ve gemi subayları ise bol miktarda biftekle dağın yamacına doğru yol aldılar. Fok izlerini takip ederek, sonunda doktoru buldular. Doktor oturmuş, dönüşlerini bekliyordu.

"Bakın, adada hiç beklemediğim bir tür ferae var," diye haykırdı, bir hayvanı bacaklarından tutarak.

"Aman, bu bir kedi," diye bağırdı Willy.

"Kesinlikle öyle," dedi doktor. "Tüylü dostlarımız onu öldürdüğüm için bana çok minnettar olacaklar. Bu yaratıklar çoğalıp çoğalırsa, zamanla adanın en çekici sakinlerini neredeyse tamamen yok edecekler."

Kaşifler şimdi çok engebeli ve engebeli bir zeminde bir süre daha ilerlemeye devam ettiler. Adanın tamamını görmek için endişeli olduklarından, doktorun denizden yaklaşık bin fit yüksekte olduğunu hesapladığı, görüş alanındaki en yüksek noktaya tırmandılar. Böylece etrafa her yöne bakabiliyorlardı. Her tarafta kayalık ve çorak yükseklikler, her türlü olası şekle bürünmüş halde görünüyordu, ötede ise okyanus vardı, şimdi mavi ve sakindi ve parlak güneş ışınlarında parlıyordu. Ancak soğuk oldukça fazlaydı ve genellikle
kaynaklarla yumuşatılmış olan tüm yerler donmuştu. Bu, aksi takdirde geçemeyecekleri
noktalardan geçmelerini sağladı.

Sahne vahşi ve engebeli bir ihtişamla doluydu. Burada ve orada
birkaç yüz fit derinlikte dik uçurumlar ve uçurumlar
görülebiliyordu, merkezi dağın zirvesi ise uzaktan görünüşünden dolayı
Dev'in Tabutu adını verdikleri
bir kaya sırtıyla taçlandırılmıştı.

Atmosfer oldukça berrak olduğundan, tüm grup görülebiliyordu,
kuzeyden güneye yaklaşık otuz beş mil ve
en geniş yerinde doğudan batıya on beş mil uzanıyordu. Birkaç derin
girinti limanlar oluştururken,
o sakin günde bile,
üzerinde dalgaların şiddetle
kırıldığı birkaç resif kıyıdan on mil mesafeye kadar uzanıyordu. Uzak kuzeyde, bir miktar büyük bir ada görülebiliyordu,
ve kayalık kıyıya yakın birkaç küçük ada vardı. Her yerde kıyılar çalılıklarla ve bodur ağaçlarla kaplıydı,
ama bazı tepelerde ağaçlar saygın bir
yükseklikte ve büyüklükteydi.

"Bakın," diye bağırdı Willy, kuzeydoğuyu işaret ederek. "Bu duman mı?
Yanan bir
dağ olabilir mi?"

Tüm grup baktı ve gözleri Willy'ninki kadar keskin olmasa da,
berrak havada yükselen kalın bir duman çelengi de fark ettiler. Oldukça uzakta olmasına rağmen,
nedenini saptamak için istekli bir şekilde, ona doğru ilerlemeye karar verdiler.
Bir süre dağdan indikten sonra, şafak vakti hiçbir şey yemedikleri için açlık onları durmaya zorladı. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve fok biftekleri önündeki çubuklara tükürüldü;
doktor, yeni keşfettiği köklerden birkaçını kazıdıktan sonra onları sıcak küllere koydu. Kazındıklarında, biraz sert ve kuru olsalar da, oldukça iyi pişmiş oldukları görüldü; ancak haftalardır ne ekmek ne de sebze
yememiş kişiler için çok hoş karşılandılar.

Doktor, "Yakında onları pişirmenin daha iyi bir yolunu bulacağız," diye gözlemledi. "Nasıl tepki verdiklerini, kazınmış veya dövülmüş olarak deneyeceğiz; ve çok lezzetli olmasalar da, sağlığımızı korumamıza önemli ölçüde yardımcı olacaklar. Peki, Peter, herhangi bir rahatsız edici his hissediyor musun?"

"Umarım hissetmezsin," diye cevapladı subay, soruya şaşırarak.

"O zaman meyvelerin üzerinde tatlımızı yapmaya cesaret edebiliriz," dedi doktor gülerek. "Onların zehirli olmadığını kanıtladığınız için size çok minnettarız, ancak şüphelerim vardı, itiraf ediyorum."

"Ne yazık!" diye haykırdı Peter. "Öldüğümü varsayalım, ne
söylerdiniz?"

"Ah, bundan hiç korkmuyordum," diye cevapladı doktor. "Kaza
durumuna karşı cebimde biraz panzehir taşıdım ve yakında
seni tekrar ayağa kaldırabilirdim."

"Bir dahaki sefere, lütfen deneylerinizi Dicey üzerinde yapın," diye haykırdı Peter.
"Zehirlenme riskiyle karşı karşıya kalan tek kişinin ben olmam adil değil. Ya panzehirlerin işe yaramasaydı?"

"Doktor, Peter, partide en az özlenecek kişi olarak seni seçti," dedi Willy. "Ortak iyilik için hiçbir şey yapmadığını biliyorsun." Peter, aslında, çalışmaya
yeğlediği limanda dolaşmayı ve kayaların üzerinden geçmeyi tercih etmişti.

"Ama ben kökleri buldum ve istediğim kadarını bulabilirdim," diye haykırdı.

"Evet, ama sen hiçbirini kazmadın ve kimseye söylemedin," diye karşılık verdi Willy.

"Eh, benim de senin kadar faydalı olabileceğimi göreceksin, Efendi
Dicey," diye haykırdı Peter, öfkelenerek.

"Hadi çocuklar, kavga etmeyin," diye haykırdı doktor. "Harekete geçmemizin zamanı geldi."

Kâfirler, tutumlu yemeklerinin verdiği ferahlıkla yollarına devam ettiler.
Yolun beklediklerinden çok daha zor olduğunu gördüler ve kısa süre sonra
dik bir uçurum, aşağı inmenin imkansız olduğu; ve bu nedenle vadiye doğru uygulanabilir bir yol bulmadan önce bir mil veya daha fazla tırmanmaları gerekiyordu. Uçuruma tırmanabilmeyi umarak epeyce bir mesafe boyunca yürüdüler; ancak
kenarlar tamamen dikti ve sonunda geri dönüp kıyıdan yol almaya karar verdiler. Tam o sırada, önden koşan Willy, "Uçurumda bir çatlak görüyorum ve büyük olasılıkla oradan yukarı çıkabiliriz." diye bağırdı. Tavsiyesi tutuldu ve birbirlerine yardım ederek, sonunda daha yüksek bir zemine ulaşmayı başardılar. Önlerinde başka bir yüksek
ve dik tepe belirdi; ancak, üzerinden geçmek için daha kolay bir zemin bulmayı umarak, tırmanmaya başladılar. Ancak, dik ve zordu ve bazı yerlerde, kayan herhangi biri için
düşmenin ölümcül olacağı dik uçurumlara geldiler. Dağdan aşağı yarı yola kadar inmişlerdi ki, güneyden denizin üzerinden geçen yoğun bir sis görüldü. O kadar hızlı geldi ki, hangi yolu izleyeceklerine karar vermeden önce tamamen sisle sarıldılar. Artık sadece en büyük dikkatle hareket edebilirlerdi; her an daha önce geçtiklerine benzer korkunç bir uçurumun kenarına varabilirlerdi. Ancak, dağın yamacında maruz kaldıkları soğuk ve nemden kaçmak için, bulabildikleri tek uygulanabilir yoldan indiler. Sis her an daha da yoğunlaşıyordu ve kısa gün sona eriyordu. Hangi yöne gittiklerini kesin olarak söyleyemediler. Sonunda kaptan daha fazla ilerlemeyeceğini söyledi. Doktor da ona katıldı. Tam o sırada önlerinde, kıyıdan epeyce uzakta dağın yamacında uzanan ormanın kenarını gördüler. Geceyi burada kamp yaparak geçirmenin akıllıca olacağı konusunda anlaştılar; ve Willy ve Peter kulübe yapmak için birkaç dal ve yakacak odun keserken, doktor ve kaptan akşam yemeği için birkaç kuş vurmaya çalıştı. Ormanda çok sayıda kuş ötüştüğünü duyabiliyorlardı, ancak sis onları görüş alanlarından
uzaklaştırıyordu, ta ki onlara yaklaşana kadar. Ancak kuşlar o kadar evcildi ki birkaçını öldürmeyi başardılar; ve bunlar, doktorun yakınlarda kazdığı köklerle birlikte, onlara yeterli bir
yemek sağladı.

Gece çökerken, ateşlerini yaktılar ve barınak için yapraklı
çardaklarına doğru süründüler.

"Sanırım doktor, nöbet tutmalıyız," dedi Willy. "Aramızda burnunu sokan büyük bir kaplan foku olabilir veya başka vahşi
hayvanlar da olabilir, ama onları görmedik."

Doktor bunun bilgeliğini kabul etti ve akşam yemeği bittiğinde ilk nöbeti kimin tutacağına dair kura çektiler. Görev Willy'ye düştü. Bir süre oturduktan sonra, grubun geri kalanı uykuya daldı.
Willy görevini yerine getirmekte biraz zorluk çekti, ancak ara sıra
ateşe bir odun atmak için dışarı koşarak
gözlerini açık tutmayı başardı. Bir keresinde bunu yaparken, yanından bir hayvanın
kaçtığını gördü. "Kurt gibi görünüyordu," dedi kendi kendine. Doktorun silahını aldı ve tekrar
görünürse ona bir atış yaptı. Arkadaşlarının uyanmasının bir faydası olmadığını düşündü. Kısa bir süre sonra
yüksek bir havlama sesi duydu. Dinledi. Havlama tekrarlandı.
"Neden, bu bir köpek. Acaba civarda insanlar var mı,"
diye kendi kendine söyledi. "Eğer varsa, bizi bulurlar; ama
dostça davranmaktan başka bir şey yapmaları pek mümkün değil. Ancak,
kaptanı çağırdığımda ona dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını söyleyeceğim." Sonunda
nöbeti bitince, Kaptan Twopenny'yi uyandırdı ve ona neler olduğunu anlattı.

"Belki de adada yerliler olabilir," diye gözlemledi kaptan. "İnanın, sürprizle karşılaşmam."

Uyumak için can atan Willy uzandı ve bir dakika daha geçmeden
rüyalar diyarında çok uzaklara gitti. Peter Patch tarafından uyandırıldı, son nöbeti tutan kişi oydu. Gün ışığı çoktan doğmuştu;
Gece boyunca köpeklerin havladığı duyulmuştu ve Peter, hareketlerinden kedilere benzeyen iki veya üç yaratığın gizlice geçtiğini gördüğünü söyledi; ancak her seferinde, bir atış yapabilmeden önce, ortadan kaybolmuşlardı. Başka bir şey olmamıştı.

Güneş doğarken sis dağıldı; ve kahvaltılarını yapar yapmaz doktor, hangi yöne gideceklerini belirlemek için
dağlara tekrar tırmanmalarını önerdi. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, üzerinden geçtikleri yumuşak zeminde bazı ayak izleri
görüldü. Doktor onları muayene etti. "Domuzlar," diye haykırdı. "Umarım yakında akşam yemeğinde domuz eti yeriz. Her halükarda, her zaman mevsimindedirler ve foklar ve
yaban kuşları gibi ayrılıp gitmezler. Biz de akıllı insanlar gibi aklımızı kullanırsak burada açlıktan ölmeyiz.
Kediler ve köpekler bize gerektiğinde hizmet edebilir; ben pastırmayı tercih ederim. Kaptan, sanırım
çok geçmeden bir domuz vurabilirsin."

Bu keşif tüm grubu neşelendirdi, doktor konuyla ilgili çok
olumluydu. Willy her zamanki gibi biraz daha ilerlemişti,
dumanın görüldüğü yöne baktığında kıyıya çok yakın duran büyük bir gemi gördü.
Gözlerine inanamadı. Tekrar tekrar gözlerini ovuşturdu. Hiç şüphe yoktu. Yoldaşlarına el salladı, onlar da durduğu kayaya doğru ilerlediler. Geminin yönünü işaret etti.

"Buradan çok uzakta," diye gözlemledi doktor, birkaç dakika ona baktıktan sonra. "En kısa sürede sahile inmeliyiz."

"Acaba onu buraya ne getirdi?" dedi Kaptan Twopenny.

"Muhtemelen dün gördüğümüz dumanın konuyla bir ilgisi olabilir," diye gözlemledi doktor. "Her halükarda, kaybedilecek zaman yok."

Konuşurken aradaki ülkeye baktı. Geçilecek derin vadiler ve tırmanılacak engebeli
kayalar ve uçurumlarla dolu dik tepeler vardı. Geminin yönünü aldıktan sonra yola çıktılar.
Önce dağ yamacından inmeleri gerekiyordu. Kısa süre sonra yumuşak
bataklık bir zemine geldiler ve oradan kaçınmak için geniş bir daire çizmek zorunda kaldılar. Sonunda vadinin dibine
ulaştılar. Bir dereyi geçmeleri gerekiyordu; soğuktan etkilenmeden
içinden geçtiler. Şimdi bir uçuruma geldiler. Zirveye giden bir yol bulmaları için epey zaman harcandı. Sonra devasa engebeli kayalardan oluşan bir labirente girdiler. Güneşin parlak bir şekilde parlaması, makul derecede doğru bir rotayı takip etmelerini sağladı, aksi takdirde hangi yöne gittiklerini belirlemek
zor olurdu. Devam ettiler. Kendileri ve arkadaşları için rahatlama sağlama umudu
morallerini yüksek tuttu; ancak Peter Patch sonunda daha fazla gidemeyeceğini haykırdı. Yanlarında biraz pişmiş kök ve pişmiş
yabani kümes hayvanı getirmişlerdi. Tepenin yamacından aşağı doğru akan bir dere, serinletici bir su akışı sağladı. Ateş yakmak için durmadılar, ancak aceleyle bir yemek yiyerek tekrar yola koyuldular. Doktor
kendisi bile
sarhoş olmaya başladığını itiraf etti; yine de
yakında gemiye bir işaret verebilecekleri bir yüksekliğe ulaşmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak son bir saattir veya daha uzun süredir onu göremiyorlardı.

"Demirli olsaydı, bunu başarabileceğime dair daha fazla umudum olurdu," dedi doktor; "ama yine de umutsuzluğa kapılmamalıyız."

"Tepe bu," diye haykırdı Willy; "Şeklinden tanıyorum. Eğer
zirvesine ulaşabilirsek kısa sürede kıyıya ulaşırız."

Geri kalan grup Willy'nin haklı olduğunu düşündü ve böylece cesaretlenerek
yenilenen bir şevkle yola koyuldular. Tepenin zirvesi ağaçlardan arınmıştı. Sonunda ulaştılar. Zirveye ulaşan ilk kişi Willy oldu.
Bir çığlık attı. "Gitti! Gitti!" diye haykırdı. Şapkasını çılgınca salladı; diye bağırdı sanki sesi araya giren okyanusun ötesine ulaşabilecekmiş gibi. Gerisi de kısa süre sonra ona katıldı. Tamamen yelken açmış bir gemi, karadan esen taze bir esintiyle
uzakta duruyordu, oysa o
karadan zaten üç mil uzaktaydı.

Doktor, "Bir yangının dumanı hala gemidekilerin dikkatini çekebilir," dedi. Willy ve Peter tepeden aşağı koştular ve
bulabildikleri en kuru çalıları kesmeye başladılar. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı. Daha fazla çalı getirildi; havada kalın bir duman sütunu yükseldi. Uzaklaşan gemiye ne kadar da hevesle bakıyorlardı. O hala ayaktaydı. Sinyallerine hiç dikkat edilmedi.

Doktor, "Ya görmüyorlar ya da bunun bir kaza sonucu olduğunu düşünüyorlar," diye gözlemledi.

Ateşe daha fazla çalı atıldı ve sonra tepeden aşağı
hızla yürüdüler.

"Belki bir fok avcısı olabilir ve mürettebatın bir kısmını kıyıdan fok yakalamak için karaya çıkarmıştır. Eğer öyleyse, geri dönebilir," diye belirtti kaptan.

"Ona benzemiyor," dedi Willy.

Tepenin dibine ulaşıldı. Sahil boyunca ilerlediler. Korunaklı bir noktada bir kulübe görüldü. Bir geminin enkazından kaba bir şekilde inşa edilmişti. Dışarıda hala için için yanan bir yangının külleri vardı; içeride yapraklarla kaplı birkaç yatak yeri vardı.
Diğer işaretler, yakın zamanda işgal edildiğini gösteriyordu. İnsanlar kim olursa olsun, gemi tarafından yeni alınmışlardı; muhtemelen kıyıda enkaz halindeki bir geminin mürettebatının bir parçasıydılar.
Çevreye baktılar ve mezar görünümünde altı veya yedi höyük keşfettiler.

"Arkadaşlarım, zavallı adamların, kim olurlarsa olsunlar, kaçıp gitmelerine çok sevindim; ve kendimiz için, onları keşfetmemiş olsaydık, olmamız gerekenden daha kötü durumda değiliz," diye gözlemledi felsefe doktoru. "Bizi hayal kırıklığına uğratmayın. Bir gemi gelirse, bir başkası da gelebilir; ve bir dahaki sefere daha şanslı olabiliriz. Ve şimdi, zaman kaybetmeden yerleşime geri dönmenin en iyisini yapmamızı tavsiye ediyorum."

Kıyı, bir mesafe boyunca kayalardan oldukça arınmış göründüğünde, yükselen gelgit nedeniyle daha yüksek bir yerden yollarına devam etmek zorunda kalana kadar kıyıda kalmaya karar verdiler. Yine de, yürürken, arada bir geri çekilen gemiyi izlemek için dönüp bakmaktan kendilerini alamadılar. Yavaş yavaş gövdesi kayboldu, rotaları ufkun altına battı, üst yelkenler onu takip etti ve sonra Willy tek başına küçük, koyu bir leke seçebildi, ki bu da kısa süre sonra görüş alanından kayboldu. İç çekti. "Her halükarda eve haber göndermek isterdim, güvende olduğumu ve belki de Charles ve kızların bu zamana kadar Yeni Zelanda'ya ulaşmış olabileceklerini. Geminin kaybolduğunu duyduklarında çok üzülecekler ve tabii ki
benim gemide kaybolduğumu düşünecekler." Willy nadiren bu tür düşüncelere kapılırdı.

Doktor o gece geri dönmek için çok istekliydi; bu yüzden, kendisi oldukça
hazır olmasına rağmen, arkadaşlarını olabildiğince hızlı ilerlemeye
çabaladı. Birkaç mil boyunca sahil boyunca devam ettiler,
ara sıra suya doğru uzanan yüksek kaya çıkıntılarının üzerinden
tırmanmak veya koyların veya küçük koyların etrafından dolaşmak zorunda kaldılar. Yine de, adanın iç kısımlarında yaşadıkları deneyimden sonra, bu yolun geldikleri yoldan daha az yorucu olduğunu düşündüler. Okyanusa doğru uzanan bir dizi kayayı görünce, sonunda ülkenin karşısına geçmek üzereydiler ki, hemen aşağılarındaki küçük bir koyun başında küçük bir kulübe keşfettiler.

"Belki de, sonuçta, adada bizden başka insanlar da vardır," diye haykırdı Willy.

"Eğer durum buysa, onlarla tanışırız," diye gözlemledi doktor ve koya indiler. Kulübeye doğru aceleyle yürüdüler.
Girişe vardıklarında, doktor bile geri çekildi.
Çatının bir kısmı uçmuştu ve ışığın içeriye vurmasına izin veriyordu. Yerden birkaç ayak yüksekte kaba bir yatakta bir adamın bedeni yatıyordu. Tamamen giyinikti, ancak gözleri olmayan kafatası ve parşömen benzeri yanakları çoktan öldüğünü gösteriyordu. Denizci gibi giyinmişti. Başında bir güneybatı şapkası ve boynunda yünlü bir atkı vardı, vücudunu ise mavi bir serge yelek ve koyu renk bir ceket ve pantolon kaplamıştı. Ayaklarında birkaç çift yün çorap ve çorap vardı, bunlardan biri sanki bir yaralanma almış gibi paçavralarla bağlanmıştı. Bacakları çaprazdı ve kolları ve parmakları iki yanında düz bir şekilde uzanıyordu. Başına vuran ışık olmasaydı, vücut o kadar doğal bir pozisyonda yatıyordu ki adamın uyuyor olması gerekiyordu. Yakınlarında küçük bir deniz salyangozu ve midye kabuğu yığını vardı ve erişebileceği mesafede iki şişe vardı; biri boştu, diğeri ise suyla doluydu. Başka bir nesne dikkatlerini çekti. Üzerinde birkaç zikzak iz bulunan bir tahta parçasıydı, görünüşe göre ölmekte olan adamın eliyle yapılmıştı, muhtemelen son anlarında adını yazmaya çalışmıştı ve üzücü geçmişini anlatmaya çalışmıştı.

Doktor, cesedi birkaç dakika inceledikten sonra, "Açlıktan
öldü, zavallı adam. Muhtemelen bu yakınlarda batan talihsiz bir geminin mürettebatına aitti, hayatta kalanlar bu sabah gördüğümüz gemiyle
kurtarıldı. Zavallı adam, geri dönüp onu başka bir gün
gömmeliyiz, ama daha fazla gecikmemeliyiz." dedi.

Az önce tanık oldukları üzücü manzara, kaşiflerin düşüncelerini kendilerinden uzaklaştırdı.

Gidebildikleri kadar hızlı ilerlediler, ama çoğu zaman yorgunluktan neredeyse düşüyorlardı. Bataklıklardan geçilmesi gerekiyordu ve sık sık bataklık zeminde ilerliyorlardı, her an batma veya batma riskiyle karşı karşıyaydılar; Birkaç dere geçildi ve önceki gün geçtiklerine benzer engebeli yüksekliklere tırmanıldı.

Gün batımından hemen önce, doktorun yanında taşımak istediği bir miktar kök kazmak için durdular, Kaptan Twopenny ise birkaç kuş vurdu. Willy etrafta avlanırken, alçak bir takırtı sesi duydu. Daha dar bir alanda ararken, küçük bir çalılıkta beş genç kuşun olduğu büyük bir yuva buldu. "Buraya, buraya," diye bağırdı Peter'a, koşarak geldi.
"Aman, papağan olduklarına inanıyorum. Neredeyse uçmaya başladılar. Bayan Morleyler onları
aldıklarında ne kadar da mutlu olacaklar."

"Ama onları nasıl taşıyabiliriz?" dedi Peter.

"Bak, onları mendilime bağlayacağım ve boynuma asacağım," dedi Willy, önerdiği gibi yuvayı güvenceye alarak. Genç papağanlar, tahmin edilebileceği gibi, yolculuğun geri kalanında onun için sürekli bir bakımdı. Peter arada sırada sırtında asılı duran mendile bakıyor, kuşların çok iyi anlaştıklarını, sadece beslenmek ister gibi ağızlarını açtıklarını söylüyordu. Bulunan meyveleri beğenmiş gibi görünüyorlardı ve başka bir çalıyla karşılaşınca, Peter onları beslemek için bir miktar yiyecek topladı.

Sonunda hava o kadar karardı ki yollarını zorlukla görebiliyorlardı.
Kamp kurmak üzereyken, Willy çok aşağıda, köydeki ışıkları gördü. Tam o sırada bir fok yoluna girdiler ve oradan ilerlediler. "Dikkat et, Peter, yoksa yolda bir aslan buluruz," dedi Willy.
Daha konuşmamıştı ki, yakınlarından bir kükreme duyuldu. Her yöne doğru tekrarlandı.

"Pek hoşuma gitmedi," diye haykırdı Peter. "Bu korkunç sesleri gerçekten sadece foklar mı çıkarıyor?"

"Buna şüphe yok," dedi doktor. "Bize saldırmaları pek olası değil ve yapabileceğimiz en iyi şey ilerlemek."

Nedenini bilmeyenler için, ormanda yankılanan yüksek sesli kükremeler gerçekten de müthiş görünürdü. Bir veya iki kez canavarlardan biri çalıların arasında dolaşırken görüldü, ancak kısa süre sonra gözden kayboldu ve hiçbiri savaşarak yenilmiş gibi görünmüyordu.

Sonunda alçak zemine ulaşıldı ve kısa bir süre sonra köydeki arkadaşları tarafından karşılandılar.

Harry Shafto, doktorun raporunu aldığında özellikle minnettardı; ve ertesi sabah, birkaç kürek daha
üretilebilir hale gelir gelmez, bir grubun kök kazmaya gitmesi kararlaştırıldı,
Kaptan Twopenny ise domuzları aramak için bir başkasına liderlik etmek üzere gönüllü oldu.

"Her halükarda, açlıktan ölmekten korkmamıza gerek kalmayacağına inanıyorum,"
Harry hissettiği rahatlamayı gösteren bir tonla belirtti. "Ancak, siz olmasaydınız, doktor, itiraf ediyorum, durumumuz çok kötü olurdu."

Williy, kulağının dibinde gevezelik eden papağanlarını beslemek için şafak vakti uyandı. Kahvaltı biter bitmez onları Miss Morleys'e götürdü. "Hayvanat bahçenize bir yenisini daha ekledim," dedi,
ödüllerini sergileyerek; "ama neredeyse uçup gitmelerini
önleyecek bir yol bulmalısınız."

"Umarım onları bizimle kalmak isteyecek kadar evcilleştirebiliriz," dedi Emma. "Ne kadar güzel, küçük, canlı yaratıklar. Size çok
minnettarız, Bay Dicey."

"Belki Bayan Twopenny bir tane ister," dedi Fanny. "Ve siz de bir tane tutmak istemez misiniz?"

"Korkarım ki onunla ilgilenmek için zamanım olmayacak," dedi Willy.
"Ama Bayan Twopenny'ye bir tane götüreceğim; ve eğer siz de bana bir tane getirirseniz, kız kardeşlerim için eve götürmek isterim." Bu sözü duyan Bayan Morley hafifçe gülümsedi. Belki de İngiltere kıyılarına geri dönme olasılıklarının çok düşük olduğunu düşünüyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR GEMİ!

ADA BAYRAĞI--GÖZETLEME YERİ KURMAK İÇİN SEFER--KESİCİ
LİMANDAN AŞAĞIYA DOĞRU İLERLİYOR--FOKLARIN HIRSIZ SALDIRISI--TIPPO SAHİB UÇUŞA GEÇİRİLİYOR--BAYRAK DİREĞİ KURULUYOR--GÖZETLEME KULÜBESİ KURULUYOR--KULÜBEDE GECE--BİNCİ
ÇALININ YALANLARI--HARRY DÖNÜŞE GEÇİYOR--SERT BİR ŞEKİLDE ESİNLENİYOR--TEKNE TEHLİKEDE--GÖZETLEME NOKTASINA DÖNÜŞ--FIRTINA ŞİDDETLİ--PETER KENDİNİ
BAYRAĞA SARIYOR--TEKNE HAKKINDA ENDİŞE--KULÜBE YANGIN ALIYOR--KULÜBEYİ KURTARMA GİRİŞİMLERİ--
ATEŞİN YANINDA GECE GEÇİRİYOR--GÖRÜNEN BİR GEMİ.

Kesici tamamen onarılmıştı ve Harry hemen limana inip adanın güney ucuna yaklaşan herhangi bir gemiye sinyal verilebilecek bir gözetleme yeri bulmaya karar verdi. Teknenin direklerinden ve bulunabilen en dik ağaçlardan birinden bir bayrak direği yapılmıştı.
Çavuş onu tamamen donatmıştı, böylece hemen kurulmaya hazırdı.
Williy ve Peter
oluşturulan bayrağı gördüklerinde yürekten güldüler.
İki teknenin sancağından oluşuyordu, bir etek ve bir denizci gömleğinin bir parçasıyla büyütülmüştü.

"Malzemeleri ayırt edilebilirse, grubumuzun karakterini oldukça açık bir şekilde ortaya koyacaktır," diye belirtti Harry.

Harry, Peter ve Willy ve dört denizciyle birlikte
çavuşun yanına gitti, bunlardan biri Paul Lizard, diğeri ise Tom Wall'du. Gezi uzun sürebilirdi ve o belirsiz iklimde kötü hava nedeniyle alıkonulabilirlerdi, birkaç gün yetecek kadar erzak taşıdılar, daha uzun süre dışarıda kalırlarsa, geçimleri için bazı fokları veya yabani kuşları öldürebilmeyi umuyorlardı. Grubun geri kalanı kökler ve meyveler arayacaklardı, bunlardan Bayan Rumbelow mükemmel bir reçel yapabileceğini ve şeker üretilebileceğini duyurdu. Doktor, bilimsel bilgisini kamu yararına en iyi şekilde kullanacağına söz verdi.

Rüzgar hafif olduğu için, Harry ve ekibi limana doğru hala akan gelgitten kaçınmak için kıyıya yakın kalmak zorundaydı.
Paul ve Tom'un yaşlı deniz aslanıyla macera yaşadığı koydan
ayrıldıkları anda,
birkaç fok etrafta yüzerken, görünüşe göre balık tutarken, avlarını kovalamak için
çeşitli yönlerde hızla ileri geri atılırken görüldü.
Şu anda önlerindeki suda büyük bir kargaşa oldu ve iki devasa
hayvan birlikte mücadele ediyor gibi göründü. "Aman, kavga ediyorlar," diye haykırdı
Willy. "Sivri dişleriyle birbirlerinin boynuna ne kadar da muazzam kazmalar saplıyorlar."

Biri kaplan, diğeri kara foktu. Şimdi ayrıldılar, şimdi
birbirlerine doğru
saldırdılar, tıpkı vahşi köpekler gibi, her zaman en ufak bir ses bile
çıkarmadan. Şimdi yüzeyin altına battılar, şimdi tekrar yükseldiler, daha önce olduğu gibi birbirlerini parçaladılar.

"Bunlardan birinin geçen gün sana saldıran Tippo Sahib dediğin iri adam olmasına şaşırmamalıyım, Paul," dedi Willy.

"Olabilir, efendim," diye cevapladı Lizard. "Ama bak, kayaların üzerinde bir tane daha var.
Bunların Usta Tippo olduğundan şüpheleniyorum. Sanki bizi gözetliyormuş gibi görünüyor,
ve peşimize düşse şaşırmamalıyım."

Willy bu fikre güldü; ama hemen ardından yaşlı aslan
suya daldı ve burnu birkaç saniye içinde
küreklere yakın bir şekilde yükseldi. Harry, hayvana herhangi bir atış yapmak istemediği için adamlara çekmelerini emretti. Ancak Tippo, Paul'ün küreğinin ucunu kavrayarak onu o kadar sıkı tuttu ki neredeyse elinden
çekip alacaktı. Diğer küreklerden burnuna birkaç darbe alana kadar bırakmayacaktı.

"Neden, küreğimi neredeyse ikiye böldü," diye bağırdı Paul.

"Bacağından daha iyi," diye gözlemledi Willy.

"Bu Tippo; ondan hiç şüphem yok," diye bağırdı Paul. "Yaramazlık yapmak istiyor."

Ancak, kürekler deniz aslanını uzak tutuyordu, dümenci ise kıçta bir sopayla dikilmiş, daha fazla yaklaşırsa ona bir darbe indirmeye hazırdı. Bir süre teknenin etrafında yüzdükten sonra, dört ayaklı garip yaratıkla savaşarak hiçbir şey kazanamayacağını düşündü, şüphesiz tekneyi düşündü ve bu yüzden yavaşça bıraktığı kayalara geri yüzdü, tırmandı ve kıyı boyunca yoluna devam eden tekneyi izledi.

Sonunda bir esinti çıktı ve yelken açıldıktan sonra limanın ağzına doğru ilerledi. Kuzey kıyısında, doğu girişinin yakınında, suyun
yüz fit veya daha fazla üzerinde yükselen bir nokta vardı. Grup buraya
karaya çıktı ve Harry ile dümenci, bayrak direğinin
dikilebileceği en iyi istasyonun burası olduğu konusunda hemfikir oldular. Zirvesinden güney adasının tamamını
gözleyebiliyorlardı; bayrak ise limanın batı girişinin ötesinde, denizde çok uzakta görülebiliyordu. Bayrak direği buna göre karaya çıkarıldı ve tüm ellerin onu
kurması gerektiği ve tekne yalnız bırakılamayacağı için, sahile
çekildi. Ancak ellerinde sadece tahta kürekler olduğu için, bayrak direğini
dikecek çukuru kazmakla biraz zaman geçti. Sonunda
kaldırıldı ve dört kefenle tutuldu. Bayrak çekildi ve
rüzgara doğru uçtu.

"Bu, birinin çok uzakta olmadığını gösterecek," diye gözlemledi Bay Bollard. "Ama bir gemi teknesini kıyıya gönderirse, insanlar bizi
nerede bulacaklarını bilemeyebilirler."

"Bunu düşünüyordum," dedi Harry, "ve içinde yerleşime yönlendiren
bir kağıt olan bir şişe bırakacağım."

"Ama eğer bir fırtına daha çıkarsa ve bunun olma ihtimali çok yüksekse, bayrak parçalanabilir veya bayrak direği uçup gidebilir," diye gözlemledi dümenci. "Bu nedenle, uygun görürseniz, Bay Shafto, bir veya iki adamla burada kalacağım; ve emin olun,
geçen gemilere karşı parlak bir gözetleme yapacağız, böylece onu görebilecek kadar yakına gelen biri olursa
sadece bayrağımızı çekmemiz yeterli olacak. "

"Kampta seni rahat bırakamayız, Bollard," dedi Harry; "ve eğer
burada kalırsan barınağa ve yiyeceğe ihtiyacın olacak. Bu tepe kasvetli bir yer ve eğer sana erzak tedarik edemezsek,
açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırsın."

"Barınağa gelince, baltalarımız var ve kolayca bir kulübe inşa edebiliriz; ve
yiyecek konusuna gelince, eğer zor durumda kalırsak,
karadan yerleşim yerine gidebiliriz; beş veya altı milden fazla olamaz."

Kayalıkçı kalmak için çok istekli olduğundan, Harry sonunda teklifini kabul etti.

"Yine de, yerleşime dönmeden önce sana bir kulübe yapmalıyız," diye belirtti; "ve akşam yemeğimizi yedikten sonra işe koyulacağız."

Biraz uzakta bir orman vardı; ve yemek biter bitmez, tüm işçiler önerilen kulübe için kereste kesmek üzere oraya gittiler. Çok çalıştılar, Harry ve gemi subayları da diğerleri kadar çalıştılar. Birkaç ağaç kesilir kesilmez, Harry, Bollard ve iki adamı daha fazla ağaç kesmek üzere bırakarak, grubun geri kalanıyla birlikte onları tepeye taşıdı. Daha sonra kulübenin temelini kazmaları gerekiyordu. Bunu yaparken, Willy ve Peter yamaçtan bir miktar ot topladılar.

Hepsi o kadar meşguldü ki, akşam vakti yarı yarıya bittiğini düşünmeden geldiler. Karanlık bulutlar toplanıyordu ve
rüzgar artan ve fırtınalı bir gece ihtimali vardı. Ancak kulübenin çatısı vardı ve şimdi yağan
yağmur selinden korunabiliyorlardı. Yakıt toplandıktan sonra kulübenin önünde bir ateş yaktılar, ancak rüzgar alevleri o kadar şiddetli savuruyordu ki duvarların ve çatının daha da büyük bir kısmının tutuşma riski vardı. Bu nedenle hiç kimse uyumaya cesaret edemedi; aslında, tüm grubun bacaklarını uzatması için
yer yoktu.

Gecenin ilk saatleri, kendilerini sıcak tutmak için yan yana oturup, eğilen bayrak direğini izleyerek ve
rüzgarın ulumasını ve kayalık kıyıya vuran
sürgün dalgaların kükremesini dinleyerek geçti. Harry, grubu eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve iyi bir şarkı söyleyebilen Paul Lizard'dan neşeli bir
sopa çalmasını istedi; ve
Paul, bir kez yola koyulduğunda, genellikle durmaya isteksizdi. Tam erkeksi sesiyle fırtınanın ıslığı ve dalgaların kükremesinin üstünde yankılanan birçok şarkı söyledi. Sonra maceralar ve hikayeler anlatıldı ve
çoğu dinleyiciler için yenilik olmayan hikayeler anlatıldı. Maceralarını nadiren anlatmaya tenezzül eden
tekneci,
başka subaylara anlatmadığı
birkaç harika macerayı anlattı; ve Willy ile Peter,
bu kadar çok tehlike ve zorlukla karşılaştıktan sonra, bunları anlatmak için hala yaşıyor olması gerektiğine şaşırmaktan kendilerini alamadılar.
Kutup denizlerinde bir buzdağında tek başına bırakılmıştı, bir balinayı kovaladığı tekne ve diğer tüm
elleri kaybolmuştu. Afrika kıyılarında mahsur kalmıştı ve
yerliler tarafından esir alınmıştı; kaçarken, bir aslan tarafından neredeyse parçalanıyordu, ancak canavarın pençeleri topuklarına birkaç santim kala bir ağaca tırmanmayı başarmıştı. Bir savaş gemisi tarafından kovalanırken batan bir köle tüccarına binmişti ve bir köpekbalığı bacaklarını yakalamak üzereyken tekrar alınmıştı. İçinde bulunduğu bir gemi havaya uçmuştu, oysa sadece o ve bir düzine kişi daha kaçabilmişti. Başka bir olayda gemisi alev almıştı ve mürettebat teknelerine binmek zorunda kalmıştı. Ayrıca üç kez daha batmıştı. "Ve yine de, görüyorsunuz, dostlar," diyerek bitirdi, "işte buradayım, sağ salim ve göreve hazırım; ve eğer bana buradan çıkıp çıkmayacağımızı sorarsanız, size söylüyorum. Kesinlikle öyleyim. Benim daha önce olduğum kadar kötü durumda değiliz." Subaylarının teşvikiyle adamlar gün doğana kadar hararetli bir sohbet sürdürdüler. Hava biraz yumuşamış gibi görünüyordu ve Harry, kahvaltı biter bitmez tekneyi suya indirip yerleşime geri dönmeyi umuyordu. Ancak, grup tepeden aşağı inerken ormanda bir fokun böğürdüğü duyuldu. Hayvanın sağlayabileceği et tedarikini güvence altına almak önemli olduğundan, onu kovalamaya koyuldular. Yaratığın çığlığı onları ona doğru yönlendirdi; ancak ilerledikçe, onlardan
uzaklaştığı belli oldu. Bu nedenle, çok geçmeden ona yetişebilmeyi umarak hızlarını artırdılar.

"Belki de buzağısını kaybetmiştir; eğer öyleyse, dikkatli olmalıyız,"
diye gözlemledi Paul Lizard. "Çok vahşi olacak."

"Yarım düzine adama karşı mücadele etmesi pek olası değil," dedi dümenci. "Hadi çocuklar, çok zaman kaybettik bile." Sonunda böğürme sesi daha da yükseldi ve fok
etrafına bakarken görüldü, belki de kulağına çarpan
olağandışı seslere şaşırıyordu.

Kayacı ormanın örtüsünden çıkan ilk kişiydi.
Yaratık
ucu canavar başını kaldırdı ve çenesini kocaman açarak
davetsiz misafire doğru bir hamle yaptı. O kadar korkutucu görünüyordu ki
sağlam
kayacı, titremeden bir insan düşmanıyla karşılaşacak olsa da
kuyruğunu çevirip canını kurtarmak için kaçtı. Fok onu takip etti, ama tam o sırada,
Paul Lizard görüş alanına girince, ona doğru fırladı,
yüzgeç benzeri ayaklarıyla hızla hareket etti.
Paul, deneyimden bir ders çıkarmış olarak, bir ağacın arkasına saklandı ve fok neredeyse ona ulaştığında, bir yana sıçradı ve sopasıyla burnuna bir
darbe indirdi. Ancak, onu yere indirmek için yeterince iyi bir
hareket değildi; ve, yine dümenciyi görünce, bir kez daha
ona doğru koştu. Paul'ün manevrasını taklit ederek, onun hücumundan kaçmayı başardı.
Ancak, o, gözlerini ona dikmişti ve takip etmeye devam etti, grubun geri kalanı da onu takip ediyordu. Hayvanla birlikte ayağa kalkmadan önce, dümenci bayrak direğinin tam tersi yönde hatırı sayılır bir mesafe koşmuştu. İşler ciddileşiyordu; çünkü neredeyse
nefesini kaybetmişti ve fok ona o kadar yakındı ki
dönmeye ve ona vurmaya cesaret edemiyordu. Willy ve Peter, meselenin çok eğlenceli olduğunu düşünerek gülmeden edemediler, dümencinin onlarla hiçbir şekilde paylaşmadığı bir düşünceydi bu. Sonunda Paul ve Tom Wall onun dikkatini o kadar dağıttılar ki, dümencinin ayağa kalkıp
yüzünü çevirmesine izin vererek aniden durdu. Üçü daha sonra sopalarıyla ona doğru koştular ve hemen
hayatına son verdiler.

"Arkadaşlar, en azından akşam yemeğimizi hak ettik," diye haykırdı Paul, foku kesmeye başlarken. "Bay Bollard
kendisininkine iştah
açmış olacak."

"Ben daha onurlu bir şekilde kazanmayı tercih ederdim," diye gözlemledi
çalışan, alnındaki teri silerek. "Bu vahşilerden birinin
bu kadar çok mücadele göstereceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Tippo Sahib'in peşinizde olması gerekirdi, efendim," dedi Paul. "Dün bize
savaşmaya hazır olduğunu gösterdi ve kıyıda iki kat daha vahşi."

Bir süre fokun etini kesip paketlemekle meşguldü ve
sonra, her adam bir yük taşıyarak, adımlarını
Flagstaff tepesine doğru çevirdiler. Geri dönmeleri öğleden sonrayı geçmişti, ancak Harry hala
gece vakti yerleşim yerine varabilmeyi umuyordu. Ateşin yeniden yakılması gerekiyordu ve fokların bir kısmı pişirilip yendiği anda,
tekneyi suya indirmek için acele ettiler. Bunu yapmak biraz zaman aldı; ama
sonunda yüzdürüldü; ve dümenciyi ve iki adamı gözetleme istasyonunda bırakarak, Harry ve diğerleri yelken açtılar.
Hava tehdit edici görünse de, Harry niyetinden vazgeçmek istemiyordu.
Rüzgar ters esiyordu ve iç limanın ağzına ulaşmak için karadan biraz uzakta durmak zorundaydı. Tam yola koyulmuştu ki,
rüzgar değişti ve kuzeybatıdan gelen şiddetli bir
esinti doğrudan dişlerine çarptı, tekneyi devirdi ve neredeyse alabora oldu. Yelkenler böyle bir felaketi önlemek için tam zamanında indirildi, ancak limanın ağzına ulaşmanın
zor bir mesele olacağı kısa sürede ortaya çıktı. Ancak yelkenler sıkı bir şekilde gerildiğinden, Harry
yapılabilecek olanı denemeye kararlıydı. Tekne bir süre
fırtınaya cesurca baktı, ancak rüzgar daha da artınca,
bu girişimin
umutsuz olduğunu gördü. Açık okyanus, kirişinin üzerinde köpüren ve
kızgınlaşan genişçe uzanıyordu ve artık denize savrulma tehlikesi vardı.
Tekneyi kaybetmeden karaya çıkabileceği tek yer,
az önce ayrıldığı küçük koydaydı. Rüzgara olabildiğince yakın durarak, kıyıya doğru durdu. Taşıdığı
azalmış yelken ve tüm eller rüzgara karşı dikilmiş olmasına rağmen, tekne korkuyla
yan yattı. Harry dümendeydi, pruvaya sağanak halinde vuran
su sıçramalarının arasından, koşmak istediği küçük koyun kuzey tarafını oluşturan
noktayı endişeyle arıyordu. Bazen teknenin başı düşüyordu ve ona ulaşamayacağından korkuyordu.

"Görüntüyü beğenmiyorum," diye fısıldadı Peter Willy'ye; "Ya
koya
ulaşamazsak?"

"Belki tekneyi kaybedebiliriz," diye cevapladı Willy, "ama kıyıya bir yerden
çıkabileceğimize inanıyorum."

Sonunda, kendilerine yardım etmek için sahile inen Bollard ve arkadaşlarını ayırt edebilecek kadar yaklaştılar. Öncekinden daha şiddetli bir
rüzgar teknenin yelkenine çarptı; tekne aşağı doğru eğildi, ta ki tıslayan su küpeştesinden akana kadar. Harry bir an için teknenin kendini toparlayamayacağından korktu. Dümeni indirdiğinde tekne bir kez daha yükseldi ve bir dakika sonra
noktaya doğru rüzgâraltındaydı; ve körfezin sunduğu tek kumlu plaj noktasına doğru dümeni çevirdi. Yelkenler indirildi ve tüm ekipler kıyıya vurduğunda dışarı atlamaya hazırdı. Dalgalanan bir sonraki dalganın yardımıyla, sahile doğru
yükseldi.

"Bu gerçekten talihsiz," dedi Harry dümenciye. "Bu gece geri dönmek için çok geç ve yerleşim yerindeki arkadaşlarımızın bizim için
endişelenmesinden korkuyorum."

"Ama sert estiğini görecekler, efendim ve bu, teknenin limana çıkamamasının nedenini tamamen açıklayacaktır," diye cevapladı dümenci.

Belki de Harry, o sırada esen şiddetli fırtınanın yerleşim yerindeki bazı sakinlerin onun yüzünden
hissedeceği endişeyi daha da artıracağını düşünüyordu.

Kulübeye vardıklarında gün çoktan ilerlemişti. Ancak
hâlâ kısa bir gün ışığı süresi vardı ve adamlar bunu
gece boyunca iyi bir ateş yakabilmek için
daha fazla yakıt tedarik etmek için kullandılar. Tepenin dibinde bir dere bulunmuştu,
su fıçılarını oradan doldurdular. Akşam yemeği, önceki akşam olduğu gibi, kızarmış fok ve küllerde pişirilmiş birkaç kökten oluşuyordu,
ve tekne için balya makinesi olarak kullanılan demir bir kasede kaynatılmış çayla yıkanıyordu. Gece ilerledikçe öncekinden daha da fırtınalı hale geldi. Birkaç dal tepesi onları nemli zeminden uzak tutmaya yarıyordu ve yer bulabilenler bunların üzerinde yatıp uyuyordu, geri kalanlar ise ateşin başında nöbet tutuyordu. Peter
Patch, gün batımında indirilmiş bayrağı bulup,
kendisini ona sardı - daha sonra da kanıtlandığı gibi şanslı bir durumdu,
ancak teğmenin amacı tamamen kişisel çıkar amaçlıydı. O akşam hiçbir şarkı söylenmedi ve birkaç hikaye uydurulsa da, bunlar genellikle
harika bir şekilde uzundu, uykulu dinleyiciler
kulaklarına çarpan ağır sözleri zar zor anlıyorlardı. Gece
yavaşça geçti. Teknenin sahile çekilmiş olmasına ve
umdukları gibi, denizden
uzak, güvenli bir yere yerleştirilmiş olmasına şükrettiler.

Fırtına arttı, gök gürültüsü kükredi ve şimşekler çaktı ve göz alabildiğine tüm liman öfkeyle kırbaçlandı. "Şeylerin görünümünü beğenmiyorum, Bay Shafto," diye gözlemledi dümenci, diğerlerine yer açmak için yeni oturmuş olan
Harry'ye. "Deniz tekneye ulaşırsa, onu hemen parçalara ayırır. Daha fazla
dayanamam. İzninizle, efendim, gidip onun güvende olup olmadığına bakacağım."

Bunu söyleyen Bollard ayağa kalktı, Paul Lizard da onu takip etti. Kısa
bir süre sonra bağırdıklarını duydular ve tüm grup onlara katılmak için acele etti, Peter Patch, uyandırılmaya hiç isteksizdi, arkadaydı, kendini sıcak tutmak için, sahip olduğu bayrağa sarılmıştı.
Bir an bile geç kalmadılar. Köpüren su teknenin kıçına ulaşmıştı ve ara sıra tekneyi kaldırıp tekrar kumlu sahile düşürüyordu. Birkaç dakika daha olsa, tekne
taşınıp gidecek ya da parçalara ayrılacaktı. Büyük bir çabayla onu sörfün ulaşamayacağı bir yere çekmeyi başardılar, ancak ara sıra su neredeyse etrafını bir köpük tabakasıyla sarıyordu. Gelgit yüksek olduğu için gece boyunca güvende kalacağını umuyorlardı. Yine de sırılsıklam olmalarına rağmen, korunmasına çok şey bağlıyken onu bırakmak istemiyorlardı. Tekrar tekrar onu daha da yukarı çekmeye çalıştılar. Hala etrafında duruyorlardı,
Willy tepeye doğru bakarak, "Ateşimiz kesinlikle eskisinden daha parlak yanıyor." diye haykırdı.

"Ateşimiz!" diye bağırdı Harry. "Korkarım kulübe alevler içinde! Hadi çocuklar, tekne için daha fazla bir şey yapamayız ve kulübeyi kurtarmayı başarabiliriz."

Bütün grup tepeye doğru koştu; ancak tepeye yaklaştıklarında dehşete düşerek sadece duvarların değil, çatının kendisinin de alev aldığını gördüler. Rüzgarla körüklenen alevler, inşa etmek için çok emek harcadıkları binanın etrafına hızla yayıldı; ve
üzerindeki kuru otlar o kadar şiddetli yanıyordu ki
ona yaklaşamadılar. Gerçekten de, rüzgarın alevleri sürüklediği bayrak direğinin kefenlerini
kurtarmaları zor olmadı.

"Ve tüm yiyeceğimiz içeride," diye haykırdı Paul Lizard. "Biraz yansam da
onu kurtarmaya çalışacağım."

Paul öne doğru koşuyordu. "Av," diye haykırdı Harry, onu kolundan tutarak.
"Tüfeğim ve barut şişem içeride ve her an barut patlayabilir."

Daha konuşmadan yüksek bir ses duyuldu ve parçalanmış şişe uçup gitti, aralarından geçti ve büyük olasılıkla birkaç adım daha atsaydı Paul'ün bacaklarına çarpacaktı. Birkaç dakika sonra silah ateş aldı, ama neyse ki dik bir pozisyonda olduğundan, içine doldurulan mermi başlarının üzerinden uçtu.

"Tehlike artık geçti, en azından," dedi Paul. "Ve kahvaltımız oldukça pişmiş olsa da, birazını saklamalıyız."
Bunu söyledikten sonra, eline aldığı uzun bir sopayla kulübeye koştu ve külleri tırmıklamaya başladı. Tom ve başka bir adam da ona katıldı ve fok etinin bir kısmını ve kökleri kazımayı başardılar, ancak onları yukarı kaldırdığında gördüğü gibi, "biraz fazla kavrulmuşlardı."

"Baltaları unuttunuz, çocuklar," diye bağırdı dümenci. "Çıkarmaya çalışın, yoksa başka bir kulübe yapmakta zorlanacağız." Birkaç denemeden sonra, baltaların başları tırmıklandı, ancak sapları işe yaramayacak kadar yanmış ve kömürleşmişti.

"Önemsemeyin," diye gözlemledi dümenci. "Onları değiştirmeyi başarabiliriz."

Kulübenin duvarları, biraz kalın olduğu için, uzun süre yanmaya devam etti.

"Pekala, çocuklar," dedi Harry, "kulübeleri kurtaramayacağımıza göre, artık odun kalıntılarıyla
hararetli bir ateş yakmalı ve kendimizi
ısıtmaya çalışmalıyız. Neyse ki yağmur dindi ve umarım
zamanla kururuz."

Denizciler, kazayı pek umursamadan, kestikleri odunları, yanan kulübeden yeterince uzağa kazıyarak, etrafında oturabilecekleri
bir yere yığmaya başladılar, bunu yaparken de gülüyor ve şakalaşıyorlardı. "Şenlik ateşimizin köyden
görülmesine şaşırmamak gerekir," dedi Paul Lizard. "Yanan bir dağın
patladığını düşünecekler. Gelin çocuklar, daha fazla odun yığalım. Ateşe rağmen
hava hala çok soğuk."

Neyse ki, kulübe için gerekenden daha fazla odun kesilmişti ve bu, topladıkları yakıta ek olarak,
gün doğana kadar ateşi yakmalarını sağladı. Tahmin edilebileceği gibi, hiç kimse uyumaya cesaret edemedi; aslında, tüm eller düzenli bir
fırlatma işleminden geçti,
sırtları ateşe dönük,
bir yanda, bir yanda ve sonra ona dönük olarak oturdular, ta ki ıslak giysileri makul ölçüde kuruyana kadar. Teknecinin tavsiyesi üzerine iç giysilerini çıkarıp kuruttular ve sonra tekrar giydiler, iyice
ısıttılar. Gecenin son kısmı, bulabildikleri en sert ağaç parçalarından baltalar için yeni saplar yapmakla geçti, böylece gün doğmadan işe koyulmaya hazır olabilirlerdi.

"İşte, baltam her zamanki kadar iyi," diye bağırdı Paul Lizard, yeni bitirdiği sapı sabitlerken.

"Benimki de öyle," dedi Tom Wall. "Kulübeyi yakında tekrar yapacağız ve bir dahaki sefere biraz daha büyüteceğiz."

"Benim sevdiğim ruh bu, çocuklar," diye gözlemledi dümenci. "Gemi yüzerken
asla bayrağınızı vurmayın. Bu, İngiliz denizcilerinin sloganıdır;
ve umarım çocuklar, buna her zaman sadık kalırsınız. Hadi, Paul, sadece; bize bir değnek ver; bütün gece tatlı sesini duymadık. Sadece
fırtına kadar yüksek sesle bağırıp bağıramayacağına bak." Bunun üzerine Paul, hiçbir isteksizlik duymadan, "Dur, kaba Boreas, küstah küstah." diye bağırdı. Paul'ün örneğini başkaları da izledi ve gün ışığı onların tahmin ettiğinden daha erken
doğdu.

Ayağa kalkan ilk kişi Willy oldu ve
tepeden aşağı koşup tekrar yukarı çıkıp kendini ısıtacağını söyledi. Peter Patch onu takip etti.
Williy gözlerini denize doğru çevirdiğinde, ateşin parlak ışığından biraz uzaklaşmışlardı.

"Neden, Peter," diye haykırdı, birkaç saniye ciddiyetle baktıktan sonra,
"bir yelken var ve limanın ağzından çok da uzakta değil."

"Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı gemiciler hep bir ağızdan. Tüm grup ayağa kalktı ve herkesin gözü Willy'nin işaret ettiği yöne çevrildi.

"Çarpmaya çalışıyor; şüphesiz," diye haykırdı dümenci.
"Jüri direkleri altında büyük bir gemi, ama zor bir iş bulacak."

ON ALTINCI BÖLÜM.

Teğmen Holt Kendini Faydalı Hale Getiriyor.

KÖYDEKİ İŞLER--ÇEŞİTLİ İŞLER--OKUL KURULDU--
Teğmen Holt Duygularını Yeniden Kazanıyor--BAYAN MORLEY İNCİL'İ OKUYOR--DOKTORUN İÇERİYE GEZİSİ--ÖLÜ DENİZCİ GÖMÜLDÜ--Teğmen Holt Kendini Faydalı Hale Getiriyor--HARRY VE EKİBİ HAKKINDAKİ ENDİŞE--FANNY'NİN DÜŞÜNCELERİ--
HOLT HARRY'Yİ ARAMA SEFERİNE LİDERLİK EDİYOR.

Köydeki grup yoğun bir şekilde çalışıyordu. Doktor, silahçı ve fıçı ustasına, gözetimi altında şeker ve bira üretmek için bir
cihaz yapmaları için görev vermişti. Kadınlar, her zaman aktif olan Bayan Rumbelow'un yönetiminde, bu amaçla toplanmış olan kökleri kazırken, tabakçı fok derilerini hazırlamanın çeşitli yollarını deniyordu. İki veya üç adam, kaba bir şekilde 
kürledikleri bazılarından ayakkabı yapmaya çalışıyordu,
ve grubun neredeyse yıpranmış olan birkaçınınkini değiştirmeye çalışıyordu.

Kaptan Twopenny ve grubu av gezisinden üç domuzla
döndü. Çok daha fazlasının izlerini görmelerine rağmen, hayvanlar
o kadar aktifti ve ülke o kadar zordu ki onları öldürememişlerdi. Yine de adanın, suların sağladığının dışında onlara destek sağlama araçlarına sahip olduğunu bilmek tatmin ediciydi. Ayrıca, adamların taşıyabildiği kadar kuş vurmuştu.

Kaynaklar açısından her zaman verimli olan doktor, İngiltere ve diğer yerlerde uygulanan
şekilde hem kuşların hem de balıkların dumanla kurutulabileceği
bir taş kulübe inşa ettirmişti. Çocukların kuşları tedavi için yolmak ve sonrasında yataklar ve örtüler için tüyleri ayırmak gibi çok işleri vardı.

Bayan Morley ve kızları ilk günden itibaren her akşam kadınların kulübesini ziyaret edip Kutsal Yazıları okuyup üzüntülerinde onları rahatlatıyorlardı. Çoğu kocalarını "Ranger"da bırakan zavallı kadınlar, Bayan Morley'nin onlara ne kadar sempati duyabileceğini çok iyi biliyorlardı ve onun öğütlerini ve tavsiyelerini dinliyorlardı. Daha önce din meselelerine karşı çok kayıtsız olan bazıları artık her gün ondan ve genç hanımlardan bir ziyaret alacakları zamanı memnuniyetle bekliyorlardı. O ve kızları, kulübelerindeki tüm çocuklarla birlikte okul düzenliyordu. Zorluklarla yürütülüyordu,
çünkü tek bir kitapları vardı, o da İncil'di. Ancak genç hanımlar, küçüklere eğitim vermek için çeşitli yollar tasarladılar. Bazı ince düz taşlar levha görevi gördü ve genç Broke tahtadan birkaç set mektup kesti, bunlar çok değerliydi. Pazar günü tüm grup, Harry'nin bir ayin yönettiği ve her akşam Bayan Morley'nin İncil'ini ödünç alıp erkeklere bir bölüm okuduğu erkekler kulübesinde toplandı. Onun yokluğunda o da aynısını yaptı. Bu sistem, insanları memnun ve düzenli tutmaya büyük ölçüde eğilimliydi. Aralarındaki üstün eğitimli olanların, katlanmak zorunda kaldıkları zorluklara boyun eğdiklerini ve her gün sevgi dolu mesajlarını duydukları ve kendilerine iyi zamanında yardım gönderecek olan o büyük ve merhametli Tanrı'nın desteğine ve korumasına güvendiklerini gördüler. Harry Shafto genç olmasına rağmen, kararlılığı ve kararlılığıyla küçük grup arasında katı bir disiplin sağlamıştı ve isyana meyilli olabilecek birkaç kişi bile onun otoritesini tartışmaya cesaret edemedi. Şimdi yokken bile, komutayı ona bırakmış olan doktora dolaylı olarak itaat ettiler.

Zavallı Teğmen Holt'tan bir süredir bahsedilmiyordu. Sağlığı ve morali giderek
iyileşiyordu.

"Gel, Holt," dedi Dr. Davis bir sabah ona. "Kendini
uyandırmanın zamanı geldi. Hepimiz ortak iyilik için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve kulübede oturup hiçbir şey yapmamandan utanmıyor musun acaba? Kesinlikle tembellik ekmeğini yemek, geri kalanımız gibi çalışmaktan daha aşağılayıcıdır. Eline bir kürek al ve gelip
kök kaz; ya da daha çok hoşuna giderse, biraz balık tutmaya çalış. En azından günlük ekmeğini kazanmaya çalış."

"Eğer bir şey yaparsam, geri kalanınız kadar çok çalışırım," dedi teğmen, uzun zamandır olduğundan daha fazla
zekayla. "Ne yapacaksın, doktor?"

"Kök kazmak. Bunun ilkel insanın ilk uğraşlarından biri olduğunu ve zihnin fazla çaba sarf etmesini gerektirmediğini düşünüyorum," diye cevapladı doktor. "İşte bir kürek. Gel."

Genç subay başka bir şey söylemeden nazik arkadaşını takip etti ve
kökün altında bulunacağı yaprağı gösterdikten sonra işe koyuldu ve taşıyabileceği kadarını toplayana kadar gayretle kazdı. Doktor onu onlarla birlikte köye geri gönderdi ve
gecikmeden geri dönmesini söyledi. Gün boyunca çalıştı ve
kazdığı kök yığınıyla çok gururlu görünüyordu. O akşam, doktorun daveti üzerine, erkekler kulübesindeki toplantıya katıldı ve
Bayan Morley İncil'i okurken büyük bir dikkatle dinledi. Daha sonra ona birkaç güzel söz söyledi ve sağlığının bu kadar iyileştiğini gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Adam gözyaşlarına boğuldu.

"Ben işe yaramaz, aptal bir heriftim," dedi sonunda. "Ama ah, Bayan Morley, eğer beni ele alırsanız,
gelişimim için bir şans olabileceğini düşünüyorum."

"Eğer gücü ve rehberliği yalnızca nereden gelirse gelsin ararsanız,
bir gelişme olacağından çok emin olabilirsiniz, sevgili Bay Holt," dedi Bayan Morley, nazikçe. "Geçmiş olduğunuz ve katlanmak zorunda kalabileceğiniz zorluklar o zaman sizin için bir lütuf olacaktır. Size memnuniyetle öğüt ve tavsiyede bulunacağım, ancak daha fazlasını yapamam. Size sadece Tanrı'nın şu vaadini hatırlatmama izin verin: ``Arayınca bulacaksınız; kapıyı çaldığınızda size açılacaktır.''"

O günden sonra genç teğmende büyük bir değişiklik fark edildi. Herkes kadar çok çalıştı; ve Bayan Morley'nin İncil'ini ödünç alabildiğinde, geceleri saatlerce oturup onu gayretle okurdu.

Bu, Harry'nin limana yaptığı keşif gezisinden birkaç gün önce olmuştu. Doktor, Kaptan Twopenny'ye sahilde buldukları talihsiz denizcinin cesedini gömme niyetlerini hatırlattı.

Teğmen Holt'u da yanına alarak, foklarla karşılaşmaları durumunda sopalarını da taşıyan kürekli iki adamla birlikte davet etti. Silahı vardı ve Holt'un da bir tane almasını önerdi.
"Hayır," diye cevapladı teğmen. "Ben sadece kötü bir atıcıyım ve sadece
barut atmam gerek. Senin avını ben taşıyacağım. Başka pek bir işe yaramam."
Önceden, böyle bir fikir ona
önerilmiş olsaydı ne kadar öfkelenirdi.

Gece geri dönmeyi umarak şafak vakti yola çıktılar ve
Shafto ve arkadaşlarının döndüğünü gördüler.

Yolculuk çok yorucuydu. Kaptan yolu
oldukça iyi bilmesine rağmen, ölü denizcinin yattığı küçük koya ulaşmaları öğle vakti olmuştu. Teğmen onu gördüğünde çok etkilenmiş gibiydi.
"Zavallı adam," dedi, cesedi düşünerek. "Kaderimin çok zor olduğunu düşünüyordum, ama o zavallı adamın kaderi ne kadar da sonsuz derecede kötüydü, bu misafirperver olmayan kıyıya
atılmıştı, belki de arkadaşları tarafından terk edilmişti ve son saatlerini yatıştıracak bir insan sesi olmadan
açlığın tüm acıları içinde ölmeye terk edilmişti."

"Bu tür düşüncelere kapılmak doğru olmaz, Holt," diye gözlemledi kaptan, teğmenin şu anki durumuna hiç sempati duymuyordu. "Hadi çocuklar, söz verdiğimiz gibi zavallı adamı gömeceğiz ve geri döndüğümüzde, Bayan Morley'nin bu konu hakkında konuşacağını tahmin ediyorum. Kaybedecek
zamanımız yok, yoksa dağ yamacında geceyi geçirme
riskiyle karşı karşıya kalacağız."

Kayalığın eteğindeki yumuşak toprağa sığ bir mezar kazıldı ve
insanlığın hüzünlü kalıntısı içine kaldırıldı.

"Zavallı adam," dedi denizcilerden biri. "Sen veya ben, Bill, bu günlerden birinde buna gelebiliriz, ancak Bayan Morley'nin dediği gibi, hazırlıklı olmamızın pek bir önemi yok."

"Hadi çocuklar," diye haykırdı kaptan uçurumun tepesinden, "çabuk olun. Eve doğru yolumuzu en iyi şekilde ayarlamalıyız."

Grup, gezi sırasında erzak elde etmekte oldukça başarılıydı.
Kaptan bir domuz ve birkaç kuş öldürdü ve adamlar,
kısa bir mücadeleden sonra, ormanda dolaşırken buldukları bir fokun kafasına vurdular. Teğmen domuzu omzuna aldı - kendisi için
çok şanslıydı, çok ağır değildi - adamlar foku kesip, parçalarını aralarında paylaştılar ve kaptan kuşları taşıdı; böylece ağır yüklerle gecenin karanlığından hemen sonra köye ulaştılar. Bundan önce yağmur yoğun sağanaklarla yağmaya başlamıştı ve güçlü bir fırtına esiyordu.

Arkadaşlarının, geri dönmeyen Harry Shafto ve grubu için büyük bir endişe içinde olduklarını gördüler. Ertesi gün Pazar'dı ve o,
hiç aksatmadan geri döneceğine söz vermişti. Gece boyunca, doktorun talimatlarıyla, teknesini koya yönlendirmek için sahilde bir ateş yakıldı. Annelerini yatağa gitmeye ikna eden Emma ve Fanny, onun
dönmesini endişeyle bekleyerek oturdular. Sık sık kapıya gidip, onun ve arkadaşlarının seslerini duymayı umuyorlardı;
ama kulaklarına ulaşan tek ses,
komşu ağaçların arasından esen rüzgarın uluması ve kayalık kıyıdaki sörfün kükremesiydi.
Küçük Bessy'nin biraz hasta ve huzursuz olması nedeniyle, oturmak için iyi bir bahaneleri vardı.

"Bay Shafto'ya hiçbir kaza olmamıştır umarım," dedi Emma, ​​birkaç saat bekledikten sonra Harry görünmeyince. "Hayatı hepimiz için büyük bir öneme sahip."

"Gerçekten de öyle," diye içini çekti Fanny. "Ah, hayır, hayır, bunu düşünmek bile çok korkunç olurdu. Ama onu ne geciktirmiş olabilir?"

"Tekne kayalara çarpmış ve yaralanmış olabilir," diye gözlemledi Emma; "ya da, limandan esen rüzgara göre, bu onu geciktirmiş olabilir."

"Ama rüzgar bütün gün limandan yukarı doğru esiyordu," dedi Fanny. "Umarım Dr. Davis kıyı boyunca onları aramak için bir keşif gezisi gönderir. Korkarım ki, yanlarına az miktarda erzak aldılar ve açlık çekiyor olabilirler."

"Sonuçta yarın erkenden geleceklerini söyleyebilirim," diye gözlemledi Emma. "Yelken açamazlarsa kürek çekebilirler."

Fanny kız kardeşinden daha az umutluydu. Cesur genç subaya karşı derin bir ilgi duyduğunu kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı, onun rehberliğinde ve onun yargısı ve cesareti sonucunda tüm grubun hayatları -insani bir şekilde-
kurtarılmıştı. Harry ona, annesine ve kız kardeşine en nazik ve düşünceli ilgiyi göstermiş olsa da, ona karşı özel bir ilgi duyduğunu
söz veya bakışla belli etmemişti. Ama, içinde bulundukları koşullar altında, bunu yapmaktan
çok dikkatli olacağından emindi, "Yine de neden böyle düşüncelerin aklıma girmesine izin vereyim ki," dedi kendi kendine. "Belki de burayı asla terk etmemek bizim kaderimiz olabilir ve zavallı annem böyle bir keder yüküyle
ağırlaşmışken, bunu en iyi şekilde nasıl hafifleteceğimi tek düşüncem bu olmalı!"

Sabah oldu. Fırtına geceden bile daha şiddetli esiyordu.
Hala tekneden hiçbir iz yoktu. Denizciler doktora bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü
rüzgarın şu anki yönünde estiği sürece
kalkamayacağını söylediler. Yine de, birkaçı
kıyı boyunca epeyce bir mesafeye kadar gittiler, ancak
kayıp partiye dair hiçbir işaret görmeden geri döndüler, geri kalanların ötesine geçen ikisi, Tippo
Sahib'in onları kovaladığını ve canlarını kurtarmak için koşmak zorunda kaldıklarını söyleyerek daha fazla gidemeyeceklerini söylediler.

Her zamanki pazar ayini erkekler kulübesinde yapılıyordu ve herkes
özellikle ciddi ve dikkatli görünüyordu. İş biter bitmez, Teğmen Holt, doktora kulübelerine kadar eşlik ederken, "Umarım Shafto iyidir; ama hanımlar hala onun için çok endişeli görünüyor; ve eğer izin verirseniz, doktor, yola koyulacağım ve arkadaşlarımızı bulmaya çalışacağım. Sanırım, bir veya iki adam bana eşlik etmeye hazır olacak ve
taşıyabileceğimiz kadar büyük miktarda erzak alacağız. En azından, nerede olurlarsa olsunlar, yiyecek sıkıntısı çekebilirler." dedi. "İyi bir fikrin var, Holt," diye cevapladı doktor, "ancak, muhtemelen
bir veya iki fok öldürebildikleri için, bu konuda hiçbir endişem yok. Benim fikrim, teknenin kıyıda bir yerde bir kazaya
uğradığı yönünde. Tehlike, onları kaçırmanız olabilir, çünkü
muhtemelen ülkenin içinden geçen en kısa yolu kullanacaklardır. Konuyu
konuşacağız. Bugün yola çıkmak için geç; ancak bu gece veya yarın sabah erken gelmezlerse, yola çıkmanız gerektiğini söyleyebilirim."

Fanny Morley'e danışılmış olsaydı, muhtemelen teğmene hemen yola çıkmasını
önerebilirdi. Teklifini duyduğunda ona çok minnettardı; ve Emma ile birlikte Bayan Rumbelow'a, kendisinin ve arkadaşlarının
gruba erzak taşıyabilecekleri
birkaç sırt çantası ve sepet düzenlemesinde yardımcı oldular.

Gün geçti, sabah oldu, tekne görünmedi ve 
sancaktar, iki adam ve onlara eşlik etmek için yalvaran genç Broke ile birlikte,
seferlerine çıkmaya hazırlandı.

Çok az kişi, kısa bir süre önce adaya çıkan çaresiz yaratığı, parlak ve zeki bir göze sahip, gruba liderlik edecek olan aktif genç adamda tanıyabilirdi. Önünde yapılacak
bir iş olduğunu ve diğer yaratıklara faydalı olabileceğini hissediyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

HAÇLI GEMİSİNİN ENKAZI. FLAGSTAFF-HILL'DEN GEMİYİ İZLİYORUZ--GEMİ LİMANA YAKLAŞIYOR--GÖÇMEN GEMİSİ OLDUĞU DİYOT OLUYOR--GEMİ SES'E GİRİYOR--GÖÇMEN GEMİSİ TEHLİKEDE--KOPİ AYRILIYOR--GEMİ REEFİN YAKININDA DEMİR ATIYOR--TEKNE YANINA GELİYOR--BAYAN CLAGGET'IN DİLİ DUYULUYOR--YOLCULAR
TEKNEYE İNDİRİLİYOR--KIYILA TEHLİKELİ BİR GEÇİŞ--"CRUSADER" SÜRÜLÜYOR
REEFTE--PLAJDAN ENKAZI İZLİYOR--HARRY ENKAZIN YAKININA DÖNÜYOR--BILL WINDY'NİN CESURCA SAVAŞI--KIYIYLA İLETİŞİM KURULDU--DENİZ
KIRILIYOR GEMİ ÜZERİNDE--KAPTAN WESTERWAY SON AYRILAN--KIYIDA KAMP--GELECEK İÇİN İYİ BİR UMUT--ENSEYHAN HOLT'UN GELİŞİ--MÜRETTEBAT ARASINDA İSYAN--İSYANCILARIN LİDERİ MAWSON--BİR GEMİ İNŞA ETME KARARI.

Harry Shafto ve arkadaşlarını tepenin eteğinde bıraktık,
yeni keşfettikleri geminin limanın ağzına doğru
gitmeye çalışırken yoğun bir hevesle izliyorlardı.

"Geceleyin kulübemizin alevler içinde yandığını görmüş olmalılar ve muhtemelen
onlara bir işaret fişeği olarak hizmet etmiştir," diye belirtti Harry. "Bizim talihsizliğimiz olarak gördüğümüz şey onların lehineydi."

"Ay, ay, Bay Shafto, bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye gözlemledi
çamaşırcı. "Keşke rüzgar daha serbest olsaydı. O büyük geminin, donanımlı olduğu için, bu limanı dövmesi kolay olmayacak ve
içerideyken nereye yanaşabileceğini söylemek zor; çünkü
rüzgar yön değiştirip yön değiştirdiği için,
onun için bulabileceğim güvenli bir demirleme yeri yok."

"Sıkıntıda olmadığı sürece buraya gelmeye çalışmazdı," diye belirtti Harry. "Ve eğer, muhtemel olduğu üzere, gemide yolcular varsa,
açık kıyıda olduğundan daha az tehlikeyle buraya çıkabilirler, hatta
karaya çıksa bile."

"Bunu yapmasına karşı onu sigortalamak istemem," dedi dümenci. "Tanrı ona ve gemideki zavallı insanlara yardım etsin. Eğer
kaptan burayı biliyorsa, buraya girmeye
çalışmaktansa denizde kalmayı tercih ederdi. Bak, o yine ortalıkta ve güneye doğru duruyor. Belki de, sonuçta,
bu girişimi yapmamasının daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Bayrağı çekmeliyiz. En azından iç limanın ağzını bulmalarına yardımcı olacaktır," dedi Harry. "Gel, Patch, pelerinini
vermelisin; artık onsuz da idare edebilirsin."

Garip bir şekilde tasarlanmış bayrak hızla çekildi ve
rüzgara doğru uçtu.

Grup bir süre sessizce gemiyi izledi. Onun hakkında fazla yorum
yapamayacak kadar endişeliydiler. Fırtına her zamanki gibi
şiddetli esmeye devam etti. Aniden güneybatıya doğru yöneldi, gemi birkaç noktadan
düştü ve sonra yavaşça döndüğü görüldü ve bir kez daha limana doğru yöneldi.

"İçeri girmeye karar verdi. Hiç şüphe yok," diye gözlemledi

Kayacı.

"Bay Shafto, tekneyi suya indirmemizin, ona doğru yola çıkmamızın zamanı geldi,
ve o zaman hazır olabiliriz. Kaptan, içeri girdiğinde tamamen güvende olacağını düşünüyor,
ama bence çok yanılıyor."

"Tavsiyenize uyacağım, Bay Bollard," dedi Harry. "Gemi kıyıya
çıktığında insanlara yardım etmek için elimizden geleni yapacağız, çocuklar. Size
güvenebileceğimi biliyorum."

"Ay, ay, efendim ve asla korkmayın," diye cevapladı adamlar, genç subayı tepeden aşağı takip ederken. Gemiyi tüm yol boyunca görüş alanında tuttular ve onu sahilden hala net bir şekilde görebiliyorlardı.

Ayağa kalktı ve rüzgar da esmeye devam etti, doğrudan limana doğru dümen tutabildi. Normal şartlar altında güvenli bir limana girmekten emin görünüyordu; ancak rüzgar sürekli
değiştiğinden, her iki tarafta kayalık kıyı ve ona yakın derin su olduğundan,
girişi başarsa bile
yine de büyük bir tehlike olacaktı.

Tekneye ulaşıldı, ancak şimdi onu suya indirmenin zorluğu vardı; çünkü
rüzgar güneye doğru döndüğünden, deniz geniş haliç boyunca yükselmişti
doğrudan körfeze doğru ilerliyordu. Ancak onu bir kez sörften güvenli bir şekilde
geçirebilirlerse, batı ucunun altında bir barınak elde edebilirlerdi, burada dışarı doğru uzanan bir resif doğal bir dalgakıran oluşturuyordu. Onu sahile doğru
koştular, ancak suya yaklaşınca hem Harry hem de dümenci onu suya indirmeye çalışmaktan çekindiler. Onu sörften
hızla çıkarmayı başaramazlarsa, kıyıya vuran
ağır dalgalardan biri onu devirip parçalara ayırabilir ve ayrıca tüm hayatlarını tehlikeye atabilirdi. Yine de, gemiye herhangi bir
kaza olana kadar beklerlerse, gemidekilere yardım etmek için çok geç olabilir.

Yabancı içeri girdiğinde, tepesinde dalgalanan İngiliz bayrağı görüldü ve dümenci onun bir ticaret gemisi olduğunu, muhtemelen bir Avustralyalı göçmen gemisi olduğunu ve eğer öyleyse gemide muhtemelen çok sayıda yolcu olacağını söyledi.

"Açıkça korkunç bir şekilde hırpalanmış," dedi Harry, dürbününden ona bakıyordu. "Ve sadece bir
çeyrek tekne görebiliyorum. Gelin çocuklar, kesiciyi suya indirmeyi denemeliyiz. Dicey ve
Patch, siz atlayın ve küreklerle bekleyin. Ben emir verdiğimde,
durmadan onu aşağı indireceğiz ve deniz çekilirken geri çıkacağız."

Harry kıyıya büyük bir deniz gelene kadar bekledi, sonra tüm eller güçlerini birleştirdi, bir anda tekne yüzüyordu. İçeri atladılar,
kürekler bir anda çekildi ve bir sonraki deniz gelmeden önce, tekne
sahilden elli kulaç kadar uzaklaştırılmıştı. Sadece
güvende kalabileceği küçük bir su parçası görülebiliyordu, resifin içinde yakın. Oraya doğru çektiler, denizler içeri doğru yuvarlanırken, onu
düşürmekle tehdit ediyordu. Ulaşıldı ve teknenin başını dış kayalara doğru tutarak nispeten güvenli bir şekilde yatabildiler ve geminin ilerleyişini izleyebildiler.

"Rüzgar tutarsa ​​içeri girecek ve güney adasının altında demir atabilir," diye gözlemledi Bollard.

"O zaman iç limana doğru koşması onun için daha güvenli olurdu; çünkü
rüzgar daha sonra yön değiştirirse, tehlikeli bir
pozisyona
düşerdi," dedi Harry.

"Bundan şüphem yok efendim," diye gözlemledi Bollard. "Büyük olasılıkla
kaburgalarını kayaların üzerinde bırakacaktır."

"Eğer öyleyse, insanları kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Harry. "Deniz kıyı boyunca sertçe
kırılır ve onlar büyük
tehlikeye atılırlar."

Bu arada gemi, açıkça rüzgara karşı iyi durumda olmak amacıyla güney kıyısına yakın kalarak cesurca duruyordu. O, çoktan sesin girişine ulaşmıştı ve şimdi nispeten sakin sudaydı, ancak şiddetli fırtına onu devirdi ve her an direklerini
alıp götürmekle tehdit etti. Gemidekiler için endişeli bir zaman olmuş olmalı. Rüzgaraltına doğru dalgalar
şiddetli bir şekilde kayalık kıyıya çarpıyordu ve herhangi bir kaza olursa, hiçbir gücün onları buna karşı sürmekten kurtaramayacağını, çok azının canla başla kaçabileceğini biliyor olmalılardı.

Teknedeki grup gemiyi endişeyle izlemeye devam etti. Harry ona en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğini düşünüyordu.
Kıyıya doğru sesin ağzına kadar uzun bir yol vardı ve eğer o yöne doğru kıyıya çıkarsa, o ve grubu oraya
ulaşmadan önce gemideki herkes kaybolabilirdi. Hala direkler dayanıyordu ve kaptan belli ki yelkeni kısaltmaya cesaret edemiyordu, çünkü ancak devam ederek
rüzgâra karşı kalmayı umabilirdi.

"Kim olursa olsun, o cesur bir denizci," diye gözlemledi Bollard. "Tutunun,
iyi direkler, tutunun ve hala sağlam gemiyi limana getirebilirsiniz!" diye ekledi, direkleri tek tek göstererek.

"Bayrağımızı görüyorlar ve muhtemelen ona doğru dümen kıracaklar," dedi Harry.
"Ya da belki de iç limanın varlığının farkındalar ve
bir demirleme yerine kadar koşmayı amaçlıyorlar."

Gemi artık teknenin yattığı yere iki mil kadar yaklaşmıştı; ve
kara tarafından biraz korunaklı bir şekilde, eskisinden daha cesurca
yelkenine doğru dikildi. Kaptan, liman tarafındaki kıyının görünümünden hoşlanmamış gibi görünüyordu, çünkü demirlemek için hiçbir hazırlık yapılmamıştı.

"Şimdi yapacak," diye haykırdı Bollard, "eğer rüzgar bir çeyrek saat daha devam ederse. Bak, uzak duruyor. İç limanın girişini
yaptılar. Resifin dışına çekilebilir, Bay Shafto, ve gemiye binip içeri doğru yönlendirebiliriz. Eğer bizi gelirken görürlerse,
bizim için ipler hazırlamış olacaklardır."

"Ona ulaşmak kolay bir iş değil ve daha sakin suya girene kadar denemeye devam edersek, hayatlarımızı ve
teknenin kaybını riske atmış oluruz," dedi Harry. "Ancak limana doğru çekilebilir ve
onu içeri doğru yönlendirebiliriz; bir tekne arıyor olacaklardır ve bizi
göreceklerinden emin olabilirler. Şimdi, çocuklar, yol verin. Dicey ve Patch, siz kepçeleri çalışır durumda tutmalısınız, çünkü biraz denizde yol alacağız ve hazırlıklı olmalıyız. Önce rüzgara karşı geleceğiz ve direği dikeceğiz ve sonra neşeyle yukarı doğru koşacağız."

Gemi şimdi neredeyse sesin karşısında duruyordu ve doğrudan iç limanın ağzına doğru gidiyordu. Yaklaştıkça, yanlarından gelen ve pompaların çalıştırdığı su fışkırması, onun sıkıntılı durumunu ve komutanını açık denizde kalmak yerine bir sığınak aramaya iten nedeni gösteriyordu. Tekne resiflerin korumasından yeni çıkmıştı ki, rüzgar tekrar birkaç nokta batıya doğru döndü ve öncekinden daha şiddetli esti. Mürettebat küreklerini cesurca çekti; ancak tüm çabaları tekneyi fırtınanın dişlerine doğru zar zor gönderebildi. Gemi yana yatarak, sesin üzerinden geçti. Limanın ağzına neredeyse ulaşmıştı ki, rüzgar iki kat daha şiddetli bir şekilde ona çarptı. Gemi yana yattı ve tüm direkleri bir anda yan tarafına devrildi, çaresiz bir şekilde suyun üzerine
düştü, Hızla resif yönünde. O kadar
yakındı ki Harry güvertesinde koşan insanları görebiliyordu. Bir çapa bırakıldı, ancak tüm halat bittiğinde bile
suyun derinliği o kadar büyüktü ki tutunamadı. Başka bir çapa daha
ardından geldi. Gemi yine de yoluna devam etti.

Harry, önceki uyarısını unutarak, adamlarını, gemiye çarpmadan önce yanaşma ve mümkünse gemide olabilecek kadınlardan bazılarını kurtarma umuduyla, çekilmeye çağırdı. Ancak bunu yapmak için çok az zaman vardı, çünkü gemi zaten kayalara üç kablo kadar yakındı.

"Tutuyor! Tutuyor!" diye bağırdı Willy. Son çapa onu
yukarı çıkarmıştı. "Gemiye ne olursa olsun, çocuklar, insanlar kurtarılabilir."

Artık direkler götürüldüğünde tek teknenin de batırıldığı görülüyordu.

"Gemidekilerin hayatları bizim çabalarımıza bağlı olabilir, çocuklar," diye bağırdı Harry, bunu keşfettiğinde. Mürettebat böylece cesaretlendirilip kışkırtıldı,
çok hırpalanmış gemiye ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi. Birkaç kişi
kıçta toplanmış, onların yaklaşmasını hevesle izliyordu. Çapanın uzun süre dayanmaması çok olasıydı ve resif üzerinde sürüldüğünde,
yok olması kaçınılmazdı.

Sonunda tekne geminin alt kısmına girmeyi başardı. "Kadınlar
bakılana kadar hiç kimse tekneye girmeye çalışmasın," diye bağırdı kıçtan biri, tekne yukarı aşağı sallanırken sert bir sesle.

İplerle asılmış bir sandalye, içinde bir kadınla birlikte indirildi,
inerken çığlık
attı, "Sıkı tutunun, sıkı tutunun, iyi denizciler! Sıkı tutunun,
lütfen sıkı tutunun! Suya düşmeme izin vermeyin. Geri kalanların iyiliği için ilk gelerek kendimi feda etmeye hazırdım; tutunun, tutunun!"

Dili, sandalyenin yan tarafına devrilmeden önce bile duyulmuştu ve
bağları çözülüp teknenin kıç tarafına, dümenciye teslim edilene kadar devam etti ve orada aralıksız
ünlemler söylemeye devam etti. "Ah, lütfen kızlara iyi bakın, onlar benim sorumluluğumda.
Sonra onlar gelsin; onlardan ayrılmamalıyım."

"Neden," diye haykırdı Willy, hanımın yüz hatlarını gördüğünde, "sen Bayan Clagget değil misin ve kız kardeşlerim ve Charles seninle mi?"

"Evet, kesinlikle öyleler ve Emily geliyor. Ve sen
Willy Dicey olabilir misin ve duyularıma inanabilir miyim?" diye cevap verdi. Willy cevap vermek için durmadı, ancak o sırada aşağı indirilen kız kardeşine yardım etmek için teknenin pruvasına atladı. May onu takip etti.
Harry onları tanıdı. "Charles seninle mi?" diye sordu, May'i kıç tarafına taşırken.

"Ah, evet. Bizimle gelebilir mi?"

"Diğer kadınlar güvende olana kadar değil," diye cevapladı. "Eminim gelmez."

Daha fazla söz alışverişinde bulunmak için zaman yoktu, çünkü daha fazla kadın ve çocuk
aşağı indiriliyordu. Zavallı Bayan Bolton, tüm çocuklarını yanına aldığında, kocasını çağırdı, ancak gerekli kurala uyuldu.

"Bir sonraki seferde, hepiniz karaya çıktığınızda gelecek," dedi Harry.

Teknenin taşıyabildiği kadarını indirmek için istekli olmasına rağmen, Harry, onu aşırı yüklemekten korkarak, sonunda daha fazla almamaya karar verdi.

Kıyıya giden yol kısa olsa da tehlikelerle doluydu. Kürekler
çıkarıldı, onu gemiye bağlayan ipler
çıkarıldı ve şimdi
denizlerle çetin mücadele başladı. Mürettebat resifin
ucunu aşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Onu güverteden
izleyenler güvenlikleri için
titriyor olmalıydı. Sık sık sanki
kayaların üzerinde köpük tabakaları
oluşturan sörfe doğru sürüklenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; ancak mürettebatın güçlü kolları ve sert kürekleri onları
yüzüstü bırakmadı. Resifin ucu iki katına çıkmıştı ve tekne şimdi
içindeki nispeten
durgun suya doğru kayıyordu. Harry, sahilde koşmaya çalışmak yerine tekneyi resifin iç kısmını oluşturan bazı kayalara doğru yönlendirdi. Burada bile iniş hiç de kolay değildi.
Bazı adamlar teknenin kayalara çarpmasını engellerken, Harry,
maçacı ve geri kalanlarla birlikte suya atladı.

"Gel, marm," dedi Bay Bollard, Bayan Clagget'a. "Sen tekneye ilk giren
sen ve ilk çıkan sen olmalısın, sadece sırtıma
tutun ve ben seni yakında kuru zemine koyacağım."

"Ah, beni suya sokacaksın, biliyorum," diye cevapladı Bayan
Clagget.

"Hayır, hayır, hanım, korkma," dedi Bollard, ellerini tutarak ve
hamağını taşırmış gibi onu omuzlarına aldı.
"Diğer hanımlara örnek olmalısın."

Bayan Clagget'ın dili durmadı; ama
çırak, ne derse desin, onunla birlikte kayaların üzerinden koştu ve onu yere indirerek
hızla tekneye geri döndü. Bu arada Harry, May'i karaya çıkardıktan sonra,
çırak Emily'yi aldı ve kıyıya taşıdı, Willy
ve Peter ise omuzlarında bir çocukla kayaların üzerinden tırmandılar.
Birbiri ardına, tüm yolcular böylece karaya çıktı.

Gemi subayları daha sonra tekneye atlamak üzereydi. "Hayır, Dicey, sen ve Patch kıyıda kalıp kadınlarla ilgilenin," dedi Harry. "Kaybolursak yerleşime yardım için gönderecek kimse olmayacak. Beni anlıyor musun? Senin yargına güvenebilirim. Hoşça kal." Bunu söyledikten sonra Harry mürettebata uzaklaşmalarını emretti ve bir kez daha gemiye doğru çekildi.

Harry sık sık ona endişeli bir bakış atmıştı. Resif'e
yaklaşmış gibi görünüyordu; ve dışarıdaki suyun derinliğini ve zaten sızdıran durumunu bildiğinden, eğer
çarpacak olursa, diğer insanlar karaya
çıkmadan önce batabileceğinden korkuyordu.

Tekne resif'in dış ucuna vardığında, o kadar şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ki mürettebat tüm güçlerini kullanmalarına rağmen boşuna
çekmeye çalıştı. Gemi gücünü hissetti; resif'e gittikçe daha da yaklaştı, pruvasını geniş haliç boyunca neredeyse
tüm uzunluğu boyunca yuvarlanan denizlere doğru fırlattı. Sonunda
normalden daha ağır bir denize yükseldi. Kablo koptu ve talihsiz
"Crusader" kıçtan kayalara doğru sürdü. Sertçe çarptı, düşen
deniz onun geniş tarafını onlara doğru savurdu. Gemidekilerden herhangi birini resif dışından kurtarmak artık çok tehlikeli bir operasyondu ve Harry, teknecinin tavsiyesi üzerine, resifin ötesindeki gemiyle bir iletişim
kurmayı umarak geri döndü. Emily ve May Dicey sahilde durup, geminin geniş bordası resif üzerinde yatarken korku dolu bir endişeyle, denizin çılgınca
üzerine
çaldığını izliyorlardı. "Ah! Kaybolacaklar, kaybolacaklar," diye haykırdı May.

Emily ellerini kavuşturdu. "Willy, onlar için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye haykırdı.

"Umarım," dedi Willy. "İnsan onlara yardım edebilirse, Harry Shafto ve
Bollard bunu yapacaktır."

Zavallı kadınların çoğu, gemide kalan kocalarının güvenliği için duydukları korkudan çığlıklar ve ağıtlar
çıkarıyordu. Hala
birkaç zavallı kadın ve çocuk da vardı. Willy, erkeklerden bile daha fazla onlar için endişeliydi.

Teknenin geri döndüğü görüldü. "Ah, vazgeçtiler. Onlar için
hiçbir umut yok! Sevgili, sevgili Charles! kaybolacak. Keşke
onun yanında kalsaydık," diye haykırdı May.

"Harry Shafto'nun pes etmediğinden çok eminim," dedi Willy. "İnsanları gemiden çıkarmanın tek yolunun bu tarafta olduğunu biliyor. Yakında ne yapacağını göreceğiz."

Geminin çarptığı resif kısmı su altındaydı ve kıyıdan uzanan kayaların
noktasından biraz uzaktaydı. Eğer
parçalanmış olsaydı ve karaya bu kadar yakın olmasına rağmen,
elinde hiçbir tekne olmasaydı,
hepsi olmasa da çoğu yok olabilirdi, çünkü dalgalar çekilirken onları
alıp götürürdü ve en güçlü yüzücü bile
buna karşı yol almakta zorlanırdı.

Harry ve cesur mürettebatının şimdi kayalara çarparak sürüklenme riski olmadan gemiye olabildiğince yaklaştığı görüldü.

Geminin sancak pruvasında birkaç kişi duruyordu, burası artık kıyıya en yakın olanıydı.
İçlerinden biri elinde hafif bir halat rulosu tutuyordu;
halatı tuttu, ama kısa kaldı. Tekrar tekrar denedi. Sonunda yakınlarda duran birinin onu beline bağladığı görüldü,
sonra başka bir ipe tutunarak kendini aşağı indirdi. Geri çekilen denizin yanından geçmesini bekledi,
sonra başka bir deniz kıyıya doğru yuvarlanırken,
üstüne atladı ve cesurca sahile doğru
sürüklendi. Mücadele etmeye devam etti. Geri çekilen deniz onu tekrar
geriye doğru resif yönünde taşıdı. Çabalarını iki katına çıkardı. Harry,
köprüye "geri çekil" emrini verdi, cesur adama yardım etmek istiyordu. Kayalar
korkunç bir şekilde yakın görünüyordu. Elini uzatıp yüzücünün kolunu tuttu. "Yol verin çocuklar, yol verin," diye bağırdı; ve
maçacı yardımına gelince, adamı içeri çektiler ve beline bağlanmış olan
ipi güvenceye aldılar. Şimdi resif ve kıyının oluşturduğu küçük koydan geçerek, sahilden dışarı doğru uzanan yüksek bir kayaya doğru
çekildiler.

Kurtarılan adam, "Bill Windy'nin yapacağını düşündüm," diye haykırdı; ve giysilerindeki suyu silkelemeden,
yanında getirdiği halatı çekmeye başladı. Diğer uçta, teknenin kayaya doğru çektiği bir halat vardı. Üzerine atlayan
çalışan ve Lizard halatı bağladılar. Böylece gemi ile kıyı arasında bir iletişim kurulmuş oldu.

Emily ve May, sahildeki diğer grupla birlikte, bu gelişmeleri yoğun bir hevesle izliyorlardı. Tekne tekrar enkaza doğru
çekildi. Cesur kaptanın halata tutunduğu ve geri
gittiği görüldü. Sörf onu birkaç kez örttü, ama
o sıkıca tutundu ve sudan çıkarak geminin pruvasına
tırmandı. Halat gerilmişken, tekne ona asılmış,
bir sonraki gelenleri karşılamaya hazırdı. İkinci kaptan kısa süre sonra halat boyunca ilerlerken,
başka bir halat ve bir blok taşıyarak görüldü.

Blok teknenin hemen üstünde sabitlendiğinde, tekneye güvenli bir şekilde ulaştı.
Bu arada hazırlanmış olan bir beşik halata asılmıştı; ancak
gemidekiler güvenli bir yere ulaşmak için istekli olduklarından,
kendilerini oraya emanet etmekte tereddüt ediyor gibiydiler.

"Neden bu kadar değerli zaman kaybediyorlar?" diye haykırdı Emily. "Deniz geminin üzerinden ne kadar da
korkunç bir şekilde geçiyor; her an
parçalanabilir veya kayalardan derin sulara düşebilir. Ah, bakın!
bakın! İki çocuğuyla birlikte bunu deneyen bir adam var. Bay
Paget." O beyefendi, diğerlerinin tereddüt ettiğini görünce, iki bebeği annelerinin
kollarından almış ve gemideki diğer insanlara örnek olmak için beşiğe oturtmuştu. Bir eliyle tutarak ve diğer eliyle beşiği sabitleyerek, dalgalar
birden fazla kez üzerinden geçerken, sorumluluklarıyla birlikte tekneye ulaştı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Emily. "Güvende! Güvende! Ve işte
Charles; cesur örneği takip ediyor."

Birkaç kişi daha tekneye ulaşmayı başardı. Tom Loftus, Jack
Ivyleaf ve kıyıya çıkmış olan büyük ailenin babası Bay Bolton da onların arasındaydı. Her biri yanında ya birkaç çocuk ya da kadınlardan birini getirmişti -sonuncusu tek başına kalmaktan korkuyordu. Tekne zaten doluydu ve henüz hiçbir can kaybı olmamıştı;
ama tehlike her an artıyordu. Gelgit yükseliyordu,
deniz geminin yan tarafına korkunç bir şiddetle çarpıyor,
içindeki her keresteyi titretiyordu. Kıyıya ulaşanların, sahilde bulunan grup tarafından nasıl içtenlikle karşılandığını anlatmaya gerek yok - karısının ve çocuklarının Bay Bolton'a nasıl sarıldığını; Emily ve May'in
Charles'ın elini nasıl sıktıklarını; ve Bayan Clagget'ın, diğer yolcuların korkunç enkazdan nasıl
çıktıklarını gördüğünde duyduğu memnuniyeti nasıl dile getirdiğini.

Harry, son kişi karaya çıktıktan sonra bir an bile durmadan, tekrar
körfezi geçti. Zaten birkaç denizcinin halat boyunca beşikten bağımsız olarak ilerlediği görüldü. Tekne yaklaşırken,
tekneye birer birer düştüler. Bill Windy, gemide kalmadıkları için onları derecelendirdi.

"Yiyecek almak için durmalıydınız, haylazlar," diye haykırdı. "Bütün bu insanlar nasıl beslenecek?"

"Yiyecek veya başka bir şey almak için çok az umut var," diye cevapladı adamlardan biri, "geminin parçalanma veya gün daha çok dakika geçmeden batma ihtimali var."

"Durup onları tekneye bindirmenize yardım etmeniz daha çok gerekirdi," dedi Windy. "Ama bir el atın ve bu insanların beşikten inmesine yardım edin."

Öncekiyle aynı işlem, tekne bir kez daha dolana kadar tekrarlandı, kalan tüm kadınlar ve çocuklar tekneye bindirildi.

Şimdi pruvaya doğru bir hücum olduğu görüldü ve yoğun bir deniz geminin kıç tarafına çarparak kıç tarafındaki üst yapıların büyük bir kısmını alıp götürdü. Bundan sonra ne olacağını tahmin etmek zor değildi. Orada kalan birkaç talihsiz insan
sörfün içine fırlatıldı. Boşuna uğraştılar - onlara hiçbir yardım sağlanamadı - ve birer birer sürüklenip gittiler. Teknenin neredeyse yıpranmış mürettebatının çabalarını
artırmak için bir şey gerekseydi, bu bunu yapardı. Neyse ki halat halat hala sağlamdı. Harry, insanların karaya çıkmasını yönlendiren
pruvada yılmadan duran kaptana beşiğe girmesini söyledi. "Hayır, hayır," diye cevapladı. "Gemide bir adam kaldığı sürece gemiyi terk etmeyeceğim." Sonunda, birçok kişinin beklentisinin aksine,
hayatta kalan yolcuların ve mürettebatın neredeyse tamamı tekneye güvenli bir şekilde
bindi. Kaptanın dışında, sadece titreyen bir zavallı kalmıştı.
Delice siperlere tutundu, tutunduğu yerden ayrılmaktan korkuyordu ve
kendini beşiğe emanet ediyordu.

"Gelin, Bay Mawson," diye haykırdı Kaptan Westerway, "beşiği son kez geri çekiyorum ve eğer gitmezseniz, birkaç dakika içinde
deniz sizi alıp götürecek ve dünyadaki hiçbir güç size yardım edemez."

Zavallı adam solgun yanakları ve dik dik bakan gözleriyle yukarı baktı. "Cesaret
edemem, cesaret edemem," diye cevapladı. "Ama beni kurtarmayacak mısınız, Kaptan
Westerway?"

"Seni kurtaracağım! Kendini kurtarmanı istiyorum!" dedi kaptan, onu
omzundan tutarak. "Gel, içeri gir ve sıkıca tut"; ve kaptan titreyen
şeytanı kaldırıp beşiğe zorla yerleştirdi. Kendisinin hareket ettiğini, halata
kasılarak
tutunduğunu hissettiğinde korkuyla çığlık attı; ancak teknedeki adamlar, kaptanın iyiliğinden çok,
onu çekip çıkardılar ve onu hemen dışarı çıkardılar; ve beşik cesur komutanları için geri dönüyordu. Kendini içine yerleştirirken geminin
şiddetli bir şekilde titrediğini hissetti. Ona çarpan deniz onu
aştı.
Teknedekiler onun gittiğini düşündüler, ancak sevinçle halata
hâlâ tutunduğunu gördüler. Tüm güçleriyle çekip götürdüler, birkaç saniyelik gecikme onun yok olmasına neden olabilirdi. Tekneye
ulaştığında boğazlarından yüksek bir tezahürat yükseldi ve o anda halatların bağlandığı geminin üst kısmı
yarıldı ve hızla yıkandı.

Yaşlı kaptan, geminin parçalanmasını izlerken içini çekti. "Kaybolan zavallıların arasında olmaktan mutluluk duyardım; ama yine de hayır. Bunu söylemekle
yanlış yapmış oluyorum. Kurtarılanlara bakmak benim görevim."

Talihsiz "Crusader"ın yolcuları ve mürettebatının hayatta kalanları
şimdi sahilde toplanmıştı. Sulak bir mezardan kurtarılmış olsalar da, Harry ve arkadaşları onlara yardım etmek için orada olmasalardı durumları ne kadar korkunç olurdu! Açlık yüzlerine
bakıyordu. Sahip olduğu yetersiz erzakla herkes nasıl beslenebilirdi. Bill Windy enkaza geri dönmeyi önerdi; ama şimdi onunla iletişim kesildiğine göre, en büyük tehlike olmadan gemiye binmek imkansızdı. Akşam da yaklaşıyordu ve
kadınlar ve çocuklar için barınak bulunmalıydı. Harry, yakacak odun kesmek ve kulübe inşa etmek için adamlarından bazılarını balta almaya gönderdi, o ve diğerleri ise tekneyi çekti ve kısmen uçurumun altına
döndürerek tüm kadınlar ve çocuklar için barınak sağladı; ön tarafta yakılan büyük bir ateş ise gemi kazası geçiren grubun ıslanmış giysilerini kurutmasını sağladı. Willy ve Peter su almak için
kaynağa doğru acele ettiler. Zavallı çocuklar yiyecek için ağlıyorlardı. Harry'nin
elindekileri
onlar ve anneleri arasında paylaştırdı, ancak neredeyse tüm grup
zaten açlık çekiyordu.

Yerleşim yerinde herkes beslenebilir ve barınabilirdi, ancak oraya ulaşmaları için
çok saat geçmesi gerekiyordu. Ayrıca, karanlıkta bunu denemenin neredeyse
umutsuz olacağını biliyordu. Ancak, ertesi sabah erzakla geri dönebilecek bir grup adamla yola çıkmaya karar verdi; ancak bu arada çoğunun çok
acı çekeceğinden korkuyordu. Kaptan Westerway, Bay Paget ve
Charles ile en iyi ne yapılacağı konusunda bir istişare yaptı.

"Sabah hava düzelirse veya rüzgar yön değiştirirse, hala gemiden biraz erzak alabileceğimize dair umutlarım var," diye cevapladı kaptan. "Eğer değilse, adamlar en azından birkaç saat dayanabilirler; ve
adada bol miktarda odun olduğu için,
sedyeler oluşturabilir ve yürüyemeyen kadınları ve çocukları taşıyabiliriz. Şimdiye kadar o kadar merhametli bir şekilde korunduk ki
gelecek için endişelenmiyorum. Bay Shafto, kıyıda gösterdiğiniz ışık olmasaydı,
şu anda hiçbirimiz hayatta olamazdık. Adamlar pompalarda neredeyse
bitmişti ve gemiyi daha fazla saatlerce su üstünde tutabileceğime dair hiçbir umudum yoktu, ta ki doğuya doğru dururken, kıyıdaki ışığı
gördüğümüzde, bunun Auckland Adaları'nın bir bölümünde olması gerektiğini hemen anladım."

"O zaman kulübemiz tesadüfen tutuşmadı," dedi Harry. "Başkalarına sağlayacağı avantajı pek düşünmeden, onun kaybının yasını tutuyorduk. Muhtemelen yaktığımız sıradan ateşi
görmezdiniz."

Konuşurken bir bağırış duyuldu ve Willy ile Peter Patch'in aceleyle yaklaştığı görüldü, onları Ensign Holt ve birkaç adam ve genç Broke takip ediyordu, her biri omuzlarında ağır bir yük olan fok eti taşıyordu. "İşte hepiniz için yiyecek, iyi insanlar," diye bağırdı gemi subayları. "Artık açlıktan
korkmayın, çünkü Holt, birkaç iri yarı adamın daha olduğunu ve bunların
bir mil ötede kafalarına vurarak öldürdüğünü söylüyor."

Harry onu sıcak bir şekilde karşıladı. Teğmenin şaşkınlığı, tahmin edilebileceği gibi, bu kadar büyük bir grubu görünce çok büyüktü. Hemen,
kendisi ve arkadaşlarının fokları öldürdüğü yere,
kendisine eşlik edecek herhangi biriyle birlikte, daha fazla et elde etmek için geri dönmeyi gönüllü olarak kabul etti.

Bu arada, Harry ve Kaptan Westerway tüm ellerini işe koydular. Bazıları fokların etini
pişirirken, diğerleri yakıt, direkler ve kulübeler yapmak için dallar getirdi. Harry'nin
Miss Diceys, Mrs Clagget ve diğer hanımlardan işgal etmeleri için yalvardığı teknelerin yelkenlerinden bir çadır oluşturuldu. Ancak, tüccar denizcilerden bazıları genç deniz subayı tarafından iş emri verildiğinde homurdandılar ve artık kıyıda oldukları ve gemileri karaya oturduğu için özgür adamlar olduklarını ve istediklerini yapacaklarını söylediler.

"Nasıl isterseniz," dedi Harry. "Ama iş yoksa ücret de yok. En azından
kendiniz için yiyecek aramak zorunda kalacaksınız."

Grubun geri kalanından biraz uzakta oturan isyancılar sonunda kararlarından pişman olmuş gibi göründüler ve içlerinden biri
alçakgönüllülükle biraz et ve ateşi yakmak için yakıt dilenerek yanımıza geldi.
Harry, topluluklarından kurtulduğu için üzgün değildi ve onların isteklerini yerine getirdi. Onlara daha genç göçmenlerden bazıları katıldı ve Charles
Job Mawson'ın gizlice kaçıp aralarına oturduğunu fark etti.

Teğmen Holt ve ekibi, bol miktarda yiyecekle karanlıkta geri döndüler
ve bu sırada malzemeleri olan tüm kulübeler inşa edilmişti
ve gemi kazası geçiren insanlar, hayatlarının bağışlandığı için minnettar bir şekilde,
kaçışlarını gerçekleştirebilmeleri için adada daha ne kadar zaman geçirmeleri gerekeceğini kimse bilmeden, kıyıda ilk gecelerini geçirmeye hazırlandı.

Fırtına esmeye devam etti, ancak yağmur yağmadı. Harry ve adamları, zavallı kadınları ve çocukları
olabildiğince sıcak tutmak için ateşleri yenilemeye gittiler. Asıl rahatsızlık, isyancıların çıkardığı gürültüden kaynaklanıyordu.
Ortalıkta dolaşırken görülmüşlerdi ve kıyıya bir şeyler
çekmiş gibi görünüyorlardı. Çok geçmeden şarkı söylemeye, bağırmaya ve en çılgın şekilde çığlık atmaya başladılar. Sonunda sesler kesildi ve uzakta için için yanan ateşleri, nerede olduklarını gösteriyordu.

Kaptan Westerway pek dinlenmedi; Charles, Bay Paget ve Harry'nin ona vermeye çalıştığı teselliye rağmen, gemisini kaybetmenin verdiği korkunç üzüntüye rağmen,
çok üzgün görünüyordu.

"Buraya geldiğimde, sızıntıları durdurmayı ve
Yeni Zelanda'ya doğru yolculuğa devam etmeyi düşünmüştüm," dedi derin bir iç çekerek.

"Henüz ne yapılabileceğini bilmiyoruz," dedi Harry. "Her halükarda, eskisinden yeni bir gemi inşa edebiliriz; ve tüm insanları taşıyamasa da, durumumuzdan haberdar olabilir ve Yeni Zelanda'dan daha büyük bir gemi gönderilebilir. Gördüğünüz gibi, Kaptan
Westerway, sizin kaybınız bizim kazancımız; çünkü siz gelmeseydiniz, kaçabilmemiz için aylar veya
yıllar geçebilirdi ve arkadaşlarımızın endişeleri giderilmiş olurdu."

BÖLÜM ON SEKİZ.

GEMİ İNŞAATI.

KÖYE TAŞINMA HAZIRLIKLARI--HANIMLAR İÇİN SANDIKLAR HAZIRLANDI--HOLT
PARTİYİ LİDER EDİYOR--WILLY VE PETER CARRY MAY--YOLCULUK BAŞLIYOR--
ENKAZIDAN EŞYALAR VE TEKNE KURTARILDI--İSYANCILAR KAYBOLUYOR--"GENÇ HAÇLI"NIN
KARİNESİ YERİNE YERLEŞTİRİLDİ.

Sabah, teknenin yerleşim yerine geçmesine izin
vermeyecek kadar fırtınalıydı. Bu nedenle Harry, tüm adamları, hanımların ve daha zayıf kadın ve çocukların taşınabileceği
sandıklar inşa etmeye
gönderdi, Teğmen Holt, bazı yerlerde biraz engebeli ve bataklık olsa da, uygulanabilir olduğunu
belirttiği yolu göstermeyi üstlendi.

Bu arada kadınlar kahvaltıyı hazırlamakla meşguldüler. Neyse ki Paul
Lizard'ın cebinde birkaç olta ve misina vardı ve
çocukları balık tutmaya
gönderdi. İsyancılar gelmedi; ancak Willy ve Peter, onlara ne olduğunu görmek için gönderildiler ve ateşlerinin külleri etrafında, yanlarında bir içki fıçısı ve içinde sadece küçük bir miktar içki kalmış halde uyuduklarını bildirdiler. Harry, bu kadar çok insanın desteği için hazırlık yapmak amacıyla yerleşim yerine dönmesinin önemli olduğunu hissetti, aksi takdirde enkazdan erzak almak ve önerilen başka bir gemi inşa etmek için neler yapılabileceğini görmek üzere
Kaptan Westerway'in yanında kalmaktan mutluluk duyardı. Ancak Bollard ve Lizard'ı yanında bıraktı; genç
Broke'u rehberi olarak ve göçmenlerden dördünü alarak yerleşim yerine doğru yola çıktı, Ensign Holt'un Bay Paget, Charles ve diğer beyefendilerin yardımıyla ana gövdeyi yönetmesi kararlaştırıldı.

Kaptan Westerway, erzakları elde edebilirse, bunları Bay Bollard'ın sorumluluğu altında, kesiciye göndermeyi üstlendi. Geminin botlarından biri, artık işe yaramayacak şekilde
soğutulmuş olsa da, güvertede kaldı; ve kaptan, eğer sürüklenmezse, enkazı ziyaret etmek için
kullanılabilecek kadar onarmayı umuyordu.

Genç teğmenin grubu yola çıkmaya hazır olana kadar biraz zaman geçti ve
yemek tedarik edildi. Kadınlardan birkaçı ceplerinde, küçük çocuklara destek sağlayan
bisküviler bulmuştu. Genç hanımlar yürümelerine izin verilmesi için yalvarmışlardı, ancak ayakkabılarının geçmek zorunda kalacakları engebeli zemine uygun olmadığı konusunda güvence almışlardı. Willy ve Peter, diğer iki çocukla birlikte, May'i taşımakta ısrar ettiler, Emily'nin tahtırevanını ise ağabeyi Bay Paget, Tom Loftus ve Jack Ivyleaf taşıdı. Bayan Clagget, kendisi için hazırlanan sedyedeki yerini almayı reddetti. "Hayır, hayır; siz adamlar beni
bir bataklığın ortasında bırakacaksınız," diye haykırdı. "Birisi bana bir çift çizme ödünç verse, size herkes kadar
zor yürüyebileceğimi gösteririm." Tahmin edilebileceği gibi, çizme temin edilmeyecekti;
ama kaynaklar açısından her zaman bereketli olan Jack Ivyleaf, yaşlı kadına ayaklarını
kayalardan koruyacak bir çift fok derisi mokasen takmayı üstlendi.

Grup, çölü geçmeye hazırlanan bir kervan gibi uzun bir sıra oluşturdu.
Dayanıklı bir ruh halindeydiler, ama daha düşünceli olanlar
bu kadar çok ağıza yiyecek sağlamanın yolları konusunda endişe duymaktan kendilerini alamadılar.

Yola çıktıkları anda, Kaptan Westerway, hava yeterince düzeldiğinde
enkazı ziyaret etmeye hazır olmak için tekneyi suya indirdi. Bu arada, bazı insanlar kıyıya vuran kereste parçalarını ve tahtaları toplarken, diğerleri geceleri soğuktan ve yağmurdan korunmak için ihtiyaç duydukları kulübeleri inşa etmek için odun kesmekle meşguldü. Akşama doğru deniz, kaptanın ve ikinci kaptanının Bay Bollard ile birlikte gemiye yanaşmasına yetecek kadar alçalmıştı. Kısa bir inceleme, onları geminin umutsuz bir enkaz olduğuna ikna etti.

"Yapılacak bir şey yok, Windy," dedi Kaptan Westerway iç çekerek. "Şimdi ondan geriye kalanları en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmalıyız."

"Neşelen, kaptan," diye cevapladı kaptan; "Eski 'Haçlı' artık bizi okyanusun üzerinden taşıyamayacak olsa da, yakında bir 'Genç Haçlı' inşa edeceğiz ve eğer onun aracılığıyla bir Hristiyan ülkesine kaçabilirsek, o da bize iyi hizmet edecek. Şu anki halimizden çok daha kötü durumda olabilirdik ve bana göre, homurdanmamız için hiçbir neden yok. İşte teknemiz
hâlâ güvende ve biraz uğraşırsak, yüzebilir ve bize iyi hizmet edebilir. Onu kıyıya çekeceğiz; ama önce yanımızda taşıyabileceğimiz
ne gibi erzaklara bakacağız."

Bill ve arkadaşları hemen işe koyuldular. Bir fıçı sığır eti, bir fıçı domuz eti ve üç fıçı un bulundu, ayrıca birkaç eşya da vardı - en değerlileri arasında marangozun alet sandığı ve bir miktar demir vardı.
Bunlar hemen tekneye indirildi. Birkaç yelken de kaldırıldı ve böylece yüklenerek kıyıya geri döndüler. Başka bir yolculuk ancak o gece, daha fazla kişinin işe yardım etmek için
gönderilmesiyle mümkün oldu.

Enkazdan getirilen çeşitli eşyalar, grubun ruhunu
çok yükseltti. Kestikleri direklere gerilmiş yelkenler, rahat çadırlar oluşturuyordu ve artık bol miktarda yiyecekleri vardı.

"Keşke o isyancı adamlar bu kadar aptal olmasaydı," diye gözlemledi Windy.
"Acaba onlara ne oldu."

Soruşturma sonucunda, Job
Mawson önderliğindeki isyancıların yerleşim yerine doğru ülke çapında yol aldıkları görüldü.

"Umarım oradaki insanları rahatsız etmek için gitmemişlerdir," diye gözlemledi dümenci. "Adamlar genellikle avlanmak veya balık tutmak için gidiyorlar ve kulübelerde sadece hanımlar ve birkaç kadın ve çocuk kalıyor."

"Her halükarda Bay Shafto'dan önce oraya varmaları pek olası değil,"
dedi kaptan. "Onlarla ilgili kendimizi yormamıza gerek yok."

Bill Windy hala kafası rahat değildi. Mürettebatın üç veya dört kişisi büyük haydutlardı ve göçmenlerin birkaçı her türlü yaramazlığa hazır, kabadayı tiplerdi.

Kaptan ve arkadaşları, Bay Bollard ile birlikte, geminin planını düzenleyerek birkaç saat oturdular ve gemiye kereste enkazdan çıkarılır çıkarılmaz başlamayı teklif ettiler. Şafak vakti tekneyi onarmaya başladılar ve tekne doğru yola konduğundan, kıyıya erzak ve erzak getirme işini daha hızlı bir şekilde yapabildiler. Operasyonu kolaylaştırmak için bir sal da oluşturuldu.

O kadar çok çalıştılar ki -hava hala elverişliydi-
birçok gün geçmeden "Genç Haçlı"nın omurgası döşendi,
eski gemi kısa bir süre önce onu korumak için bu kadar endişeli olanların çabalarıyla ortadan kayboldu.

İsyancılardan hiçbir şey görülmedi. "Aptallıklarının sonuçlarına katlanmak zorundalar," diye gözlemledi Bill Windy, "ve büyük ihtimalle günlerinin en iyi kısmını bu adada geçirmek zorunda kalacaklar."

Bu arada, Kaptan Westerway yerleşim yerindeki partiyi unutmamıştı ve Bay Bollard'ı, biriktirdiği erzakların bir kısmıyla yüklenmiş bir şekilde, kıyıya gönderdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KONTROL ALTINA ALINDI.

GÖÇMENLERİN KÖYE YOLCULUĞU--ZORLU SEYAHAT--İSYANCILAR TARAFINDAN
TAKİP EDİLİYOR--TIPPO KURTARMAYA GELİYOR--KÖYE KARŞILANIYOR--ERZURUMUN GELİŞİ--YERLE YEMEK İÇİN
AYARLAMALAR--KÖYÜ
İZLERKEN GÖRÜLEN İSYANCILAR--KALDIRILAN KESİCİ--"GENÇ HAÇLI"
TAMAMLANDI--BAYAN MORLEY KALMA KARARINI VERİYOR--BAYAN RUMBELOW SORUMLULUĞUNDA KALDI--GEMİYE GİRİŞ HAZIRLIKLARI--YERLE YERLEŞİMDEKİ "GENÇ HAÇLI".

Teğmen Holt ve önderlik ettiği göçmen grubu, yerleşime doğru yolculuklarında çok iyi
ilerleme kaydetti. Tek homurdanan kişi, elinde uzun bir sopayla, bazen Dicey'lerin yanında, bazen de sözlerini Bayan Jones'a yönelterek yürüyen Bayan Clagget'tı. Ancak, dilini hareket ettirmek için konuştuğu çok açık olduğundan, kimse ona aldırış etmedi. Öğleden sonra, akşam yemeği için mola veren grup, ateşler yakıldığında ve biftekler önlerinde cızırdadığında, iyi
mizahına kavuştu. Kesecekleri ormanlar, geçecekleri bataklık alanlar ve tırmanacakları engebeli taşlı tepeler vardı. Ancak, o da herkes kadar iyi geçiniyordu ve örneği, yürüyerek seyahat etmek zorunda kalan diğer kadınları cesaretlendiriyordu. Genç liderleri, yerleşim yerine bir mil uzaklıkta olduklarını söylediğinde, ruhları canlandı.

Grubun sonuncusu, kumlu koyun bir tarafını oluşturan kaya çıkıntısına tırmanıyordu ki, geriye baktıklarında, birkaç adamın onları takip ettiğini gördüler.

"Neden, ben onların dün çalışmayacak olan adamlar olduğuna inanıyorum," diye belirtti göçmenlerden biri. "Ve aralarında o kötü huylu adam,
Job Mawson da var. Onların kötülük yapmak istediklerini düşünmeden edemiyorum. "

İsyancılar, belli ki öyleydiler, grubu görünce
acele ettiler; ancak koyun kumlu kıyısının yarısına geldiklerinde,
birdenbire ormandan büyük bir fok fırladı ve koşan adamları görünce
onları kovaladı. Kısa süre sonra en yakındakini yakaladı, onu devirdi,
ona sert bir ısırık verdi ve sonra bir sonrakine doğru koştu, ona da aynı şekilde davrandı. Sırtın tepesinde dinlenmek için duran Willy ve Peter, çığlıkları duyunca etrafa baktılar.

"Vay canına," diye haykırdı Willy, "o bizim eski dostumuz Tippo Sahib ve o adamlara hak ettikleri cezayı veriyor."

Tippo Sahib gerçekten de öyleydi. Daha önce hiç böyle bir yaratık görmemiş olan isyancılar paniğe kapılarak her yöne doğru koştular, iki veya üç kişi göçmen grubunu yakaladı.

"Hayır, hayır, sizi istemiyoruz arkadaşlar," diye bağırdı adamlar. "Siz Şimdi git, yoksa
pişman olacaksın."

İsyancılardan ikisi alçakgönüllülükle, Willy onlara eğer gelecekte daha iyi davranırlarsa bunu yapabileceklerini söylediğinde, grupla birlikte kalmalarına izin verilmesi için dilekçe verdiler. Geri kalanlar bu sırada ortalıkta görünmüyorlardı, umdukları gibi kendilerine saldıran
tuhaf canavardan kaçmak için ormana kaçmışlardı.

Yolcular yerleşim yerine yaklaşırken, Bayan Morley, kızları
ve Bayan Twopenny onları karşılamak için dışarı çıktı. Kızları Emily
ve May'i kulübelerine davet ederken, Bayan Clagget kendini Bayan Twopenny'ye tanıtarak, ona kendi evinde kalmaktan
memnun olacağını söyledi.

Harry yerleşim yerine bir süre önce ulaştığı için, grubun karşılanması için hazırlıklar çoktan yapılmıştı. Erkekler gönüllü olarak kulübelerini kadınlara ve çocuklara bıraktılar. Ateşler yakıldı ve birkaç kişi, Bayan Rumbelow'un yönetimi altında yemek pişirmekle meşguldü, erkekler ise yeni kulübeler yapmak için odun getirmekle meşguldü. Harry, halihazırda işe başlayanlara yardım etmek için yeni bir ekip başlattı. Beyefendiler, diğer erkekler kadar çok çalıştılar ve kısa bir süre sonra, halihazırda inşa edilenlerin tarzında inşa edilmiş bir sıra kulübe yanlarına doğru yükseldi.

Ancak, Harry'nin en büyük endişesi, bu kadar çok ağız için yiyecek sağlamaktı, çünkü önceki grup için yapılmış olan
mağazanın hızla azaldığını gördü. Göçmenlerin bazıları da daha fazla çeşitlilik olmamasından yakınıyordu. Kahvaltıda fok çorbası ve kızarmış kökler servis ediliyordu ve akşam yemeğinde, pişmiş kökler ve suyla haşlanmış veya kızartılmış fok, aynı
yiyecek akşam yemeğinde servis ediliyordu. Bazen balıklar yemeklerinin malzemelerini değiştiriyordu; ancak hava fırtınalıyken ve deniz kayalara şiddetle vurduğunda ne onlar ne de midyeler elde edilemedi.

Birkaç gün geçti, limana yaklaşan bir yelken görüldü.
Onun bir kesici olduğu anlaşıldı. Küçük yerleşim yerinin neredeyse tüm sakinleri onu karşılamak için aşağı koştu.
Gemide, gemicinin enkazdan getirdiği birkaç fıçı ve varil vardı.
İçlerinde un ve sığır eti, kuru üzüm ve sığır yağı olduğu anlaşıldığında, bunlar hevesle kulübelere sarıldı. "Yaşasın! Şimdi İngiliz sığır eti ve erikli puding yiyeceğiz," diye haykırdı çok sayıda ses. Ancak, depo görevlisi olarak görev yapan doktor, bunların derhal güvenli bir yere konulmasını ve gerektiğinde servis edilmesini emretti. Kısa süre sonra Bayan Rumbelow ile bir görüşme yaptı. Onun talimatları doğrultusunda, laboratuvarında biraz maya veya mayalanma, Bayan Rumbelow'un kompozisyon dediği şeyi üretmek için çalışmaya başlarken bir fırın inşa edildi; ve ertesi
sabah kadınlara ve
çocuklara sıcak rulolar dağıtıldı. Uzun
günlerdir bir lokma ekmek bile
tatmamış olanlara ne kadar da lezzetli görünüyorlardı!

Bollard, "Young Crusader"ın inşasında önemli ilerleme kaydedildiğini haber verdi ve Kaptan Westerway, geminin erzak ihtiyacı olacağı için,
enkazdan kurtarılanları idare etmek için adanın sağladığı erzakla kendisine tedarik edilmesini istedi. Diğer şeylerin yanı sıra, birkaç kasa barut getirdi ve sporcular bu sayede av aramak için
av tüfekleriyle adayı dolaşabildiler.

Her gün kök kazmak için gruplar halinde dışarı çıktılar. Kuş yakalamak için tuzaklar inşa edildi; sular çekildiğinde, kayalarda midye arandı; ve
daha fazla olta iğnesi yapıldıkça balıkçı sayısı büyük ölçüde arttı.
Ancak günler kısaydı ve hava sık sık o kadar kötüydü ki
güneş parlarken kelimenin tam anlamıyla saman yapmak zorundaydılar. Erzak
edilebildiğinde bunlar deniz yoluyla gemi yapımcılarına gönderildi ve
rüzgar teknenin geçişine izin vermeyecek kadar kuvvetli estiğinde,
karadan gönderildiler.

Harry'nin, böylesine karışık bir topluluk arasında yiyecek sağlama ve düzeni sağlama konusundaki endişeleri, Bayan Morley ve Bay Paget'in yanı sıra Charles, Tom Loftus ve Jack Ivyleaf'in kendisine sunduğu yardımlarla büyük ölçüde hafifletildi. Ayrıca, çalışma saatleri bittiğinde yaşlı ve genç insanları eğitmek ve eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Okul, "Haçlı"dan birkaç kitap kurtarıldığı için, eskisinden daha az zorlukla idare ediliyordu. Harry'nin en büyük özeni, herkesi meşgul tutmaktı; aslında, herkesin kış boyunca yaşamlarını sürdürmek için yeterli yiyecek tedarik etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini önceden görmüştü. Neyse ki, hava beklediği kadar soğuk veya fırtınalı değildi; ve ara sıra donsa da, don nadiren uzun sürüyordu ve düşen kar, alt zeminden hızla tekrar kayboluyordu. İsyancılardan bir süre hiçbir şey görülmedi. Ormanda kendi başlarına vahşi bir hayat yaşadıkları, yerleşimde tabi tutulacakları disipline boyun eğmek istemedikleri varsayılıyordu. Ancak bir gün, Kaptan Twopenny ve diğer beyefendilerden birkaçı bir atış seferine çıktıklarında, komşu ormanda yerleşim yerini gözetleyen bir adam gördüler. Keşfedildiğini anladığı anda kaçtı ve onlar onu yakalayamadan ortadan kayboldu. Bu durum Harry'de biraz endişeye sebep oldu, çünkü adamların sahip olduğu tek silahların bıçakları ve bir veya iki balta olduğu biliniyordu, zorlu düşmanlar olmaları pek olası değildi. Olasılıklar, adamın sadece köye gizlice girip eline geçen tüm erzakları götürmek istediği yönündeydi. İki veya üç gün geçti; kesici, gemi yapımcılarına erzak götürüp güvenlik için sahile çekilmişti. Sabahın erken saatlerinde, dümenci ve birkaç adam, fok balığı aramak için onunla yola çıkmak niyetiyle
aşağı indiler. O
görülemiyordu. Kıyı boyunca yukarı aşağı gittiler, ancak ondan hiçbir iz bulamadılar. İsyancılar tarafından
alındığı çok açıktı. Bu, ertesi gün, tamir edilmiş olan "Haçlı" teknesinin, sabahın erken saatlerinde boğazdan geçerken
görüldüğü bilgisiyle
gelmesiyle doğrulandı; ancak
içindekilerin Yeni Zelanda'ya geçmeyi mi yoksa
sadece Auckland'ın başka bir yerine mi çıkmayı amaçladıklarını söylemek zordu.
Ancak, sadece yetersiz miktarda erzakları ve
su taşıma araçları olabileceğinden, büyük olasılıkla adanın kuzey kısmına
çıkmayı planlıyorlardı.

Kıyı teknesinin kaybı çok ciddi bir mesele olmasına rağmen, Harry yine de
bu tür kanunsuz karakterlerin varlığından kurtulmanın tatmin edici olduğunu hissetti. Kaptan Westerway, ya kendi teknesini terk edeceğini ya da fok aramaya gidecek kadar büyük bir tekne inşa edeceğini bildirdi.

Sonunda "Genç Haçlı"nın denize açılmaya hazır olduğu yönünde tatmin edici bir istihbarat geldi. Artık, sayının altıda birinden fazlasını taşıyamayacağı için, kimin tekneye binmesi gerektiğini belirlemek gerekiyordu. Harry, Bayan Morley'e ne yapmak istediğini sorduğunda, o şöyle cevap verdi: "Kızlarım ve ben kalmaya ve bize emanet edilenlere göz kulak olmaya kararlıyız. Şhun Yeni Zelanda'ya ulaştığında, muhtemelen yardımımıza bir gemi gönderilecektir; o zamana kadar, bizi bugüne kadar koruyanın, bizi güvende tutacağından eminiz. Peki siz ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Shafto?"

"Görevim açık. Aynı sebepten dolayı kalacağım, Bayan Morley," diye cevapladı. "Ve Dr. Davis de bizimle kalmak istiyor; gerçekten de, sanırım, `Ranger'ın' halkından çok azı adayı terk etmek istiyor. Ancak, genç Dicey'i, erkek ve kız kardeşleriyle birlikte göndereceğim ve o da istasyondaki kıdemli subaya başvuracak, o da muhtemelen bir savaş gemisi veya başka bir gemi gönderebilecek." Topluluktaki çeşitli üyelere şu soru soruldu: "Kalmak isteyip
istemeyecekleri."

"Kalmak! Elbette kalırım," diye haykırdı Bayan Rumbelow, kendisine sorulduğunda. "Alayımızdaki adamlardan birinin karısı veya çocuğu burada kaldığı sürece, kalıp onlara bakmak benim görevim. Ve özellikle de albayın eşi kalırsa, onu terk eder miyim, Bay Shafto? Kocası alay için bir baba gibiydi ve ben de annemi terk ettiğim kadar onu da terk ederim."

Ancak Dicey'ler ve Bay Paget, Tom Loftus ve Jack Ivyleaf, "Young Crusader" ile yelken açmaya karar verdiler. Kaptan Westerway, yolculuğun gürültülü olabileceği ve tehlikesiz olmayacağı konusunda onları uyarsa da Charles yine de koloniye ulaşmak, bir yerleşimcinin hayatına başlamak ve ailesinin endişelerini gidermek için eve mektup yazmak istiyordu. Ancak göçmenlerin büyük kısmı, özellikle "Genç Haçlı"nın boyutunu onları adaya getiren büyük gemiyle karşılaştırdıklarında, denizin tehlikeleriyle tekrar karşılaşmak istemeyerek, kalmak için yalvardı. Yerleşim yerine, kurtarılabilecek erzakları karaya çıkarmak ve diğerlerini ve ayrıca amaçlanan yolcularını gemiye almak için gelmişti. Harry, gemiyi incelerken, görünüşünden oldukça memnundu. Yaklaşık 30 tonluk, sağlam, küçük bir yelkenliydi ve arkadaşlarını, özellikle de Kaptan Westerway ve Bill Windy gibi deneyimli denizcilerin rehberliğinde, gemiye emanet etmekten memnundu.

YİRMİ BÖLÜM.

SONUÇ.

"GENÇ HAÇLI" YELKEN AÇIYOR--SAHİL BOYUNCA SEYAHAT--BİR FIRTINA--ŞUNA
LİMAN LİMANINA GİRİYOR--İSYANCILARIN KADERLERİ--"GENÇ HAÇLI" YOLCULUĞUNA DEVAM EDİYOR--FIRTINALI GEÇİT--YENİ ZELANDA GÖRÜLDÜ--GÜZEL BİR
LİMANA GİRİYOR--YERLİLERİN DÜŞMANCA GÖRÜNÜMÜ--BAY PAGET UÇUŞU TAVSİYE EDİYOR--ŞUNA
YELKEN AÇIYOR--LİMANDAN KAÇIYOR--KANOLAR TARAFINDAN TAKİP EDİLİYOR--
SAVAŞ GEMİLERİ GÖRÜNÜYOR--KANOLAR TAKİPTEN VAZGEÇİYOR--"RANGER" GEMİSİNDE--
YERLEŞİM İÇİN İYİ HABER--"RANGER" NASIL KURTARILDI--GERİ DÖNÜŞ AUCKLANDS--"RANGER" GEMİSİNDE HERKES GÜVENDE--HARRY ÖDÜLÜNÜ ALDI--DOSTLARIMIZ YENİ ZELANDA'YA YERLEŞTİ--SONUÇ.

Küçük topluluğun tamamı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, "Genç Haçlı"nın ayrılışına tanıklık etmek için
körfezin kıyısında toplandılar. Çapa atıldığında, yelkenler açıldığında ve hafif bir batı esintisiyle limandan aşağı doğru
kaydığında, yüksek sesli tezahüratlar boğazlarından
çıkarıldı.

Emily ve May, Bayan Clagget ile birlikte kıçta durup mendillerini salladılar, Bayan Morleyler gözlerinde yaşlarla selamı karşılık verdiler, çünkü arkadaşlarının küçük gemide maruz kalacağı tehlikeleri düşünmeden edemiyorlardı.

"Elveda, iyi kalpli dostlar, elveda," diye bağırdı Bayan Clagget. "Size yardım
göndereceğiz; korkmayın. Durumunuz
bildirilmezse bu bizim suçumuz olmayacak." Devam etti, sesinin en yüksek tonuyla, kıyıdakiler tarafından
duyulması mümkün
olabilecek bu ve benzeri ifadeleri uzun süre sonra bile söyledi.

Flagstaff-hill yuvarlaktı ve küçük limana
bakabiliyorlardı, oradaki tekne inşa edilmişti. Kıyılarında, işgal ettikleri kulübeler, önlerinde küçük bir enkaz kalıntısının hala görülebildiği resif vardı. Kısa süre sonra sesin ağzına ulaştılar,
rüzgar onları kıyıya paralel olarak kuzeye doğru çekip durmalarına olanak sağladı. Ancak kıyıdan dışarı uzanan resiflerden kaçınmak için biraz mesafeli durmaları gerekiyordu.

Küçük yelkenli, adanın kuzey ucuna neredeyse ulaşmıştı ki
kararsız rüzgar değişti ve tam önlerinde şiddetli bir fırtına çıktı.
"Genç Haçlı" iyi davransa da, kaptan, gemide bu kadar çok insan varken onu öfkesine maruz bırakmak istemiyordu; ve bir limanın ağzı açıkça seçilebildiğinden, içeri koşup rüzgar dinene kadar sığınmaya karar verdi. Bir süre ilerledikten sonra yelkenli, kaptanın mükemmel bir güvenlik içinde yatabileceğini umduğu küçük bir koyda demir attı. Kısa süre sonra karanlık çöktü, yelkenler
sarıldı ve her şey
sıkılaştırıldı.

Geçişlerinde gecikmenin verdiği hayal kırıklığına rağmen, gemidekiler
başlarının üstündeki rüzgarın ulumasını ve uzaktaki denizin
kükremesini duyduklarında, fırtınanın
şiddetinden güvende oldukları için şükrettiler.

Her zamanki nöbet tutuldu ve yolcuların çoğu
dar ranzalarına çekildi. Hanımların kıç tarafta küçük bir kamarası vardı ve Bayan Clagget
dilini oynatmasına
izin verecek kadar yer olmadığını söyledi,
bu gözlem arkadaşlarının yüzlerinde bir gülümsemeye neden oldu.

Willy, çok yakınlaştığı Bill Windy ile güvertede yürürken, gemiye doğru hareket eden karanlık bir nesne gördü. "Bir tekne var," diye haykırdı; "nereden gelebilir?"

"Bu, o alçakların kaçtığı, emin olun," diye cevapladı Windy. "Bunlar yaramazlık yapmak anlamına gelebilir. Kaptanı ve aşağıdaki nöbetçileri çağırın; onlara hazırlıklı olmakta fayda var."

Kaptan Westerway ve tüm mürettebat hızla güverteye çıktı. Tekne, sanki içindekiler onları fark edip etmedikleri konusunda şüphe duyuyormuş gibi, temkinli bir şekilde yaklaştı. Sonunda yanaştı. Şhunanın mürettebatı bir saldırıya hazırdı ve sonra sadece üç kişi olduğu görüldü.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu Bill Windy.

"Ah, bizi gemiye alın ve bize biraz yiyecek verin," diye cevapladı bir ses. "Açlıktan ölüyoruz."

"Tekneyi bağlayın ve onlara yardım edin," dedi Kaptan Westerway ve
üç adam şhunanın yanına kadar çıkarıldı.

İki göçmen ve isyan eden denizcilerden biri oldukları görüldü. Tamamen alçakgönüllü ve perişan görünüyorlardı. Biraz yiyecek alır almaz, çektikleri acıları anlattılar.

Kendilerinin grubun tek kurtulanları olduğunu söylediler - ikisi uçurumdan düşmüş, biri dikkatsizce yaklaştığı bir fok tarafından öldürülmüş, diğeri midye aramak için kayalara tırmanırken boğulmuş ve geri kalanlar açlıktan ölmüştü. Job Mawson'ın onların elebaşı olduğunu ilan ettiler. Onu en son ormanda batmakta olan bir halde yatarken görmüşlerdi.

Gemide barındırılabilecek kadar çok kişi olmasına rağmen, kaptan onları insanca karşıladı ve ertesi sabah, kıyıya çekilip sahile çekilmesi için tekne gönderildi, çünkü ne çekilebilecek ne de gemiye alınabilecek kadar büyüktü.

Yolcuların sabrı çok zorlandı; ancak sonunda, üç günlük bir gözaltından sonra, hava düzelince, "Genç Haçlı"
tekrar denize açıldı. Yine de ters rüzgarlar yaşamaya mahkûmdu.

Erzaklar tükeniyordu ve hanımlar hariç tüm mürettebata kısa süreli izin verilmişti. Gün geçtikçe ileri geri
vuruyorlardı, kaptan mümkünse Auckland'ın daha kuzeydeki yerleşimine ulaşamazsa Cook Boğazı'nın girişini yapmak için endişeleniyordu. O zamanlar Yeni Zelanda'nın birçok yerindeki yerliler yerleşimcilere karşı açık bir düşmanlık içindeydi ve bu nedenle kıyının başka bir yerine
çıkma riskini göze almak istemiyordu.

Fırtınalı hava hala devam ediyordu, ancak sonunda batıdan esen bir rüzgar
şunyanın rotasını belirlemesini sağladı. Su ve erzak korkunç derecede azdı ve yolcuları ile mürettebatı
kıt yiyeceklerinin etkilerini hissetmeye başlamıştı. Birçok
endişeli göz karayı gözlüyordu. Yoğun hava üç gün boyunca bir gözlem yapılmasını engellemişti. Willy, Bill Windy ile birlikte sabah nöbetini tutuyordu. Gün ağarırken ve ufuktan hızla yükselen güneş ışınlarını köpüren denize
yayarken, bir dizi dağın karlı zirvelerini aydınlattılar. "Kara! Kara!" diye bağırdı.

"Haklısınız Bay Dicey; ama korkarım Auckland'dan çok uzakta," diye gözlemledi Bill Windy.

Güverte kısa sürede hevesli seyircilerle doldu. Güneş yükseldikçe ve küçük gemi yelken açtıkça, ortadaki alt kıyı açıkça görülebiliyordu. Gemi, şhunanın girebileceği kadar büyük bir limanın ağzına kadar bekledi. Yelken, dikkatli bir şekilde yaklaşabilmesi için kısaltıldı ve batık resifler için önde parlak bir gözetleme kulesi vardı. Kaptan Westerway, orada yerleşimci olmasa bile, içeri girerek, daha misafirperver bir yere ulaşılana kadar insanları desteklemek için su ve yabani kuş veya diğer kuşları elde edebileceğini umuyordu. Şhun, yelkenleri rahat bir şekilde açarak, giderken ses çıkararak, küçük limana girdi ve birkaç viraj aldıktan sonra kıyıdan çok uzak olmayan bir mesafeden yanaştı. Güzel bir yerdi ve herkesin gözleri yamaçtan aşağı akan ışıltılı bir dereyle neşelendi.
Tekne indirildi, boş fıçılar içine konuldu ve Charles
Dicey, diğer iki beyefendiyle birlikte, av tüfeklerini taşıyarak kıyıya çıktı.

İlk bol su yudumları ne kadar da lezzetliydi! Bir fıçı
doldurulduktan sonra, diğerlerini doldururken tekneyi gemiye geri gönderdiler. Bunu yaptıktan sonra, av aramak için tepelerin üzerinden geçtiler.
Çok uzağa gitmeden önce, geminin güvertesinden görünmeyen küçük bir koyda, sahilde birkaç büyük kano olduğunu fark ettiler.

"Yakınlarda yerliler olmalı ve muhtemelen onlardan erzak alabiliriz," diye gözlemledi Charles. "Köyleri çok uzakta olamaz."

"Tepenin tepesindeki o ilginç görünümlü palanka nedir?" diye sordu Jack Ivyleaf.

"Yerli bir pah veya kale," dedi Bay Paget. "Dikkatli yaklaşmalıyız, çünkü sakinlerinin dostluğuna güvenemeyiz.
Bakın, dışarıda birkaç adam toplanıyor. Ellerinde silahlar var. Sayıları artıyor. Tavsiyemi dinleyin ve tekneye doğru en iyi şekilde yol alalım. Düşmanca bir niyetimiz olmadığını
açıklamadan önce bize saldırabilirler."

Konuşurken, yerlilerin tepeden aşağı kanolara doğru koştukları görüldü. Charles, ekibi Bay Paget'in tavsiyesine uymaya teşvik ederek,
karaya çıktıkları yere
hızla gittiler. Tekne geri dönmüş ve
birkaç su fıçısını gemiye almıştı.

"Geri kalanını boş verin," diye bağırdı Bay Paget. "Bu vahşilerin bizi yakalamasını beklersek su çok pahalıya mal olacak.
Kaçın,
Kaçın!"

Kaptan Westerway güvertedeydi, teknenin geri döndüğünü görünce şaşırmıştı. Willy onun yanında duruyordu. Bay Paget'in onlara işaretler yaptığını gördüler. "Bize yola koyulmamızı söylüyor, efendim," diye belirtti.

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye haykırdı kaptan. "Bay Windy, elleri
yukarı çevirin ve yelken açın."

Aşağıdaki insanlar güverteye atladılar, ne olduğunu merak ediyorlardı. Tekne hemen yanaştı; içindekiler gemiye atladılar
ve tekne yukarı çekildi.

"Çapayı tartalım mı?" diye sordu Windy.

"Vahşilerin kanolarından kaçmak istiyorsak hayır," dedi Bay Paget. "Kaptan Westerway, bu insanlarla şaka yapılmamalı."

"O zaman halatı çekeceğiz," dedi kaptan. "Bu insanlar tarafından kesilmektense, onu kaybetmek daha iyidir."

Baş yelkenler hızla doldu, limandan rüzgar esti;
arka yelkenler açıldı ve "Genç Haçlı" hızla okyanusa doğru
kayboldu. Limanın ortasına girdiğinde, kanoların yattığı koy açıldı ve çok sayıda vahşi onları suya indirirken görüldü. Kısa süre sonra su yüzüne çıktılar ve adamlarla dolu olarak
şunağın peşine düştüler. Artık düşmanca niyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Suyun pürüzsüz yüzeyinde hızla kürek çekerek geldiler.
Şunağın taşıyabileceği tüm yelkenler açıldı; ama yine de rüzgar çok sertleşmediği sürece kanoların onu yakalayacağı çok açıktı.
Şunardaki az sayıdaki ateşli silah, vahşilerin çok daha fazla sayıda olmasına karşı pek işe yaramayacaktı. Rüzgar arttı; kanolar hala ilerliyordu.
Kaptan demir atmayı bekleseydi, "Genç Haçlı" kesinlikle yakalanmış olurdu; şimdi bile kaçma olasılığı çok düşüktü.

"Vahşiler bize korkuyla yaklaşıyor," diye gözlemledi Willy kardeşine. "Bunun için savaşmamız gerekecek; her halükarda yakalanmadan önce birkaç vahşiyi öldürebiliriz."

"Bu sadece küçük bir memnuniyet olurdu," diye gözlemledi Charles. "Maceralarımızın böyle sona ereceğini pek beklemiyordum."

Rüzgar sertleşmeye devam etti. Buna rağmen, şuna kanolara
yaklaşmadı.

"Kaptan Westerway," diye bağırdı Willy aniden, "kuzeye doğru bir yelken var."

"Evet, ve bu tarafta duruyor," dedi kaptan. "Ona doğru
çekeceğiz. Dümeni sancak tarafına al, Windy. Baş ve ana yelkenleri çek."

Vahşiler muhtemelen yabancıyı görmemişlerdi ya da belki de işaret mesafesine
gelmeden önce tekneyi yakalamak istiyorlardı. Gemi büyüktü ve yelkenleri altındaydı. Tazeleyen esintiyle hızla ilerledi. Şimdi öndeki kanodan bir atış yapıldı, bir tane daha ve bir tane daha. Güvertede olan hanımlar aceleyle aşağı indirildi. Loftus ve Ivyleaf karşılığında av tüfeklerini
atmak üzereydiler. "Ateş etmeyin dostlarım," dedi Bay
Paget. "Yararsız olacak. Cennetin korumasına güvenelim. Vahşiler şu geminin bir savaş gemisi olduğunu keşfettiklerinde, ki hiç şüphem yok, takipten vazgeçecekler."

Bir dakika sonra sözlerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Kanoların durduğu,
sonra dönüp tekrar tam hızla karaya doğru kürek çektiği görüldü.

Willy yaklaşırken gemiyi dikkatle izliyordu. Gözlerini tekrar tekrar ovuşturdu. "Ne oldu?" diye sordu Charles, onu neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde görerek.

"Neden, Charles," diye haykırdı, "o 'Korucu'. Evet, bundan neredeyse kendi varlığımdan
olduğum kadar eminim."

Kısa bir süre sonra "Genç Haçlı" yanaştı ve içinde Willy ve Peter Patch olan tekne gemiye doğru çekiliyordu, geminin
konuşmak istediği görüldüğünden, rüzgara da
karşıydı. İki gemi subayı hızla yana doğru tırmandı.
Çelik güvertede Komutan Newcombe, Bay Tobin, teğmen ve diğer subaylardan birkaçıyla birlikte duruyordu.

"Gemiye gelin," dedi Willy ve Peter, kıç tarafa giderek şapkalarına dokunarak.

"Ne! Siz, diğer birçok zavallı insanla birlikte kaybolduğunu düşündüğüm gemi subayları mısınız?" diye haykırdı kaptan, şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek ve sonra ellerini onlara doğru uzatarak. "Evet, kesinlikle yanılmıyorum; geri kalanlar da kaçtı mı?"

"Evet, efendim; Bayan ve Bayan Morleyler, Harry Shafto, Bayan Rumbelow ve
maçanın hepsi güvende, ancak siz iki hafta önce onları bıraktığımız Auckland Adaları'na
koşup onları götürürseniz çok mutlu olacaklardır. Korkarım yiyecek bulmakta çok zorlanıyorlar ve
yaşamak için en hoş ülke değil."

Willy ve arkadaşları tüm subaylardan en sıcak tebrikleri aldılar; ve gemide kısa süre sonra, uzun süredir ölüler arasında sayıldığını düşündükleri kişilerin hala hayatta ve iyi oldukları haberi yayıldı.

"Çavuşun kalbine, birinci sınıf karısının iyi ve iyi olduğunu duyduğunda iyi gelecek," dedi, haberi ilk alan kişilerden biri olan levazım subayı.

Willy ve Peter, Albay Morley'nin alayıyla birlikte Yeni Zelanda'da olduğunu ve karısı ve kızlarını kaybettiği için üzülmesine rağmen,
sıkıntısında büyük destek gördüğünü ve gerçek bir asker gibi görevini yerine getirebildiğini duyduklarında büyük bir memnuniyet duydular.

"Peki efendim, `Ranger' nasıl kaçtı?" diye sordu Willy. "Onun battığını gördüğümüzü sanıyorduk."

"Neredeyse "Yani, oğlum," diye cevapladı Komutan Newcombe; "ama
adamların cesareti ve azmi sayesinde, Tanrı'nın merhametiyle,
altına ek bir yelken koyana kadar su üstünde kaldı,
kuzeye doğru dümen tutarken, bizi Mauritius'a çeken bir gemiye rastladık. Orada gemi tamir edildi, birlikleri karaya çıkarmak için Yeni Zelanda'ya gönderildik. Gemideki herkes teknelerin battığından o kadar emindi ki,
ilk başta sizi aramak umutsuz görünüyordu. Ancak sonunda, Albay Morley'nin ifadelerinden, kaderiniz hakkında bir haber almak için en ufak bir şansla, muhtemelen
uğramış olabileceğiniz adaları ziyaret etmek üzere gönderildim."

Komutan, şhunanın gereksinimlerini duyar duymaz, gemiye erzak ve su gönderdi. "Genç Haçlı"
sonra, Albay Morley'nin yakınlarına konuşlandığı Auckland'a yöneldi ve ona karısının ve kızlarının güvenliğiyle ilgili müjdeyi iletti,
"Korucu" ise Auckland Adaları'na doğru yola çıktı. Hızla
Charnley Boğazı'na ulaştı ve kuzey tarafındaki girişine yakın derin koyda durdu. Bu nedenle, Willy Dicey'nin kılavuzluğunda, tekneleri iç limana gönderildi. Yaklaştıklarında, Willy'nin
kalbi, getirdiği neşeli istihbarat düşüncesiyle hızla atmaya başladı. Karşılaştığı ilk kişi, Harry Shafto'ydu. teknelerin yaklaştığını
gördükten sonra, aceleyle koya doğru inmişti. Harry, eski gemi arkadaşlarının birkaç
tanınmış yüzünü tanımıştı. Birkaç kelime, "Ranger"ın nasıl
kaçtığını anlatmaya yetmişti. İki arkadaş, Bayan Morley ve kızlarına istihbaratı iletmek için acele ettiler. Yolda, teknelerin gelişini
görmüş olan Bayan Rumbelow ile karşılaştılar. O da, mürettebatlarının
yüzlerini tanımıştı. Willy elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı.

"İyi haberler, Bayan Rumbelow," diye haykırdı; "çavuş hayatta ve
sağlam. Onun gemide olduğunu duydum; ve birkaç gün içinde onu
Yeni Zelanda'da göreceğinizi umuyorum."

"Bana böyle haberler getirdiğiniz için iyi bir meleksiniz, Bay Dicey," diye haykırdı, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Benim iyi yürekli kocam! Bana onunla burada, yeryüzünde tekrar buluşmamı söyleyen kişiyi asla unutmayacağım, çünkü orada, yukarıda, bir araya gelmemiz gerektiğinden emindim." Ve cesurca direnen, tek bir gözyaşı veya şikayetin bile kaçmasına izin vermeyen güçlü fikirli, enerjik kadın, sevinçten hıçkırarak ağladı.

Bayan Morley'i, Fanny ve Emma ile birlikte, kulübelerinden ayrılırken buldular.
"Tanrı bana gerçekten merhametli davrandı," Bayan Morley'nin
söyleyebildiği tek sözlerdi. Fanny, farkında olmadan Harry Shafto'ya elini uzattı. "Sevgili babam, bize gösterdiğiniz tüm özen için size nasıl da teşekkür edecek," dedi. "Minnettarlığımızı asla yeterince gösteremeyiz." Harry, ona uzatılan eli tuttu. Harry'nin karşılığında söylediklerini tekrarlamaya gerek yok.

Taşınacak çok az eşya olduğu için, birkaç dakika içinde herkes gemiye binmeye hazırdı. Kıyıdan ayrılan son kişi Harry Shafto'ydu. Yolcularla dolu tekneler limanı yıktı. Deniz sakindi ve kaza olmadan,
akşam karanlığından önce, "Ranger"ın yanına vardılar.

O gece parlak bir ay sayesinde denize açıldılar ve hava
alışılmadık derecede güzel devam etti, bir hafta içinde Yeni Zelanda'ya ulaştılar.

Harry Shafto hak ettiği terfiyi aldı ve iki yıl içinde bir komutan ve Fanny Morley'nin kocası oldu.

"Crusader"ın enkazından dolayı Dicey'lerin yaşadığı kaybı duyan Bay Nicholas Steady'nin gönderdiği bir havale
Charles'ın göçmen olarak kariyerine başlamasını sağladı. En yakın komşusu, çok az kişinin duyduğu gibi, kız kardeşi Emily'nin kocası olan Bay Paget'ti. Çavuş Rumbelow terhis oldu ve karısıyla birlikte onların yakınına yerleştiler; Bayan Clagget, kasabadaki akrabalarıyla birlikte ikamet ederken, onları sık sık ziyaret ediyor ve her zamanki gevezeliğiyle ayrıntılı olarak anlattığı yerin tüm haberlerini anlatmaktan asla geri kalmıyordu. Charles, Emma Morley'nin kalbini kazandı ve kız kardeşi May, Tom Loftus ile evlendiğinde, evinin hanımı oldu. Dr. Davis, onların mahallesine yerleşti ve sadece nadir görülen hastalık durumlarında değil, tüm şenlikli ve diğer ilginç durumlarda eski arkadaşlarının evlerine sürekli bir ziyaretçi oldu.

Yetim kalan Küçük Bessy, Çavuş ve Bayan Rumbelow tarafından evlat edinildi ve iyi, istikrarlı bir kız olarak büyüyen Broke ile evlendi. Broke, bir subay olduktan sonra sonunda Yeni Zelanda'ya gitti ve sonunda oraya yerleşti.

Willy Dicey artık bir kaptan yardımcısı ve Harry Shafto, hala genç olmasına rağmen, bir amiral. Teğmen Holt ordudan ayrıldı ve denizcilik hayatından bıkmış olan Peter Patch ile ortaklık kurarak eski arkadaşlarından çok da uzakta olmayan başarılı yerleşimciler oldular.

Eski "Ranger" çoktan sıradan bir yerdeydi ve Kaptan Westerway'in kendisini tanıttığı Bill Windy komutasındaki "Young Crusader", yerleşim yerleri ile Avustralya arasında uzun yıllar ticaret yaptı, ta ki sahibi için rahat bir servet kazanana kadar, sonunda cesareti ve iyi kalbinin kendisine kazandırdığı arkadaşlarının kıyısına yerleşene kadar.

İki geminin eski yolcuları sık sık yerleşim yerlerinin toplantılarında bir araya gelirdi; ve aralarında türeyen yeni bir nesil, "Ranger" ve "Crusader"daki yolculukları sırasında karşılaştıkları maceraları
anlattıklarını duymaktan büyük keyif alırdı.

SON.


W.H.G. Kingston'ın

The Voyages of the Ranger and Crusader adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGES OF THE RANGER ***

***** This file should be named 24666.txt or 24666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/6/24666/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
