*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier's Life (Bir Askerin Hayatı)
Yazar: Edwin G. Rundle
Yayın Tarihi: February 22, 2008 [EBook #24665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Soldier's Life, by Edwin G. Rundle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Soldier's Life
       Being the Personal Reminiscences of Edwin G. Rundle

Author: Edwin G. Rundle

Commentator: Henry Woodside

Release Date: February 22, 2008 [EBook #24665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






Çavuş büyük rundinin anımsamaları

[İllüstrasyon: Color-Sert. Edwin G. Rundle. Yaş, 28 yıl.]




Bir Askerin Hayatı


Kişisel anımsamaları olmak

Edwin G. Rundle

Majestelerinin Leicestershire'sinde Geç Çavuş Major
Ayak, eğitmen ve öğretim görevlisi alayı
Askeri Okul, Toronto, 1866-1868.
Red River Seferi Üyesi.


Giriş ile
Binbaşı Henry J. Woodside



Yazar Sürümü

Toronto
William Briggs
1909




GİRİİŞ.


Son yıllarda askeri tarih hakkında birçok kitabımız vardı, çoğu
esas olarak uzatmasını işaret eden savaşlara adanmış
İngiliz İmparatorluğu.

Çavuş-Ajor Rundle'ın anlatısında ilginç bir hikayemiz var
Dürüst bir İngiliz çocuğun renklere nasıl çekildiği; nasıl
İngiliz ordusu yaşıyor, hareket ediyor ve İngiliz Adaları'nda var ve
denizlerin ötesindeki hakimiyetlerde; Dürüst bir çaba ile o çocuk nasıl yükseldi
o ordudaki en yüksek görevlendirilmemiş konuma; ve çoğu
Hepsinden ilginç, onun ne zaman dış hizmet konusundaki deneyimi
Alay _trent_ olay ve Fenian baskınlarına katıldı.
Amerikan İç Savaşı'nın kapanması.

Daha sonra Çavuş Rundle, Toronto Ordusu'nda eğitmen oldu
Okul, şimdi Kanada'da çok önde gelen bazı erkekleri eğitti
işler. Ayrıca Red River Expedition'ın bir üyesiydi.
o batı imparatorluğunu açmak ve geliştirmek için çok yardımcı oldu
Altın Tide Tide şimdi İngilizlerin buğday kutularına akıyor
İmparatorluk.

Hikayeye dağılmış birçok ilginç anımsama ve
Olaylar. Genç bir ulusun doğumunun bu dramalarındaki aktörler
yol kenarına düşüyor ve çok azı bir kaydını bıraktı
maceralar. Tarih yazılır.

Klondike'umun en gerçek "düzenine göre" makalesini gözden geçirirken
Friends, Albay S. B. Steele, C.B., M.V.O. (Yukon'un aslanı),
Çavuşla mümkün olduğunca az müdahale etmeye çalıştım
Rundle'ın hoş ve basit bir anlatı tarzı ve bu bir
kaydı ve karakteri lekesiz olana yardımcı olmak için zevk,
ve egemen ve ülkeye sadakati lekesiz.

Henry J. Woodside.

Ottawa, Ont., 9 Ağustos 1909.




Bir askerin hayatı.




Bölüm I.


17 Eylül 1838'de Penryn kasabasında doğdum.
Cornwall, İngiltere ve ulusal ve özel olarak eğitildi
Okullar. Eğitimim yeterince ilerlediğinde, çırak oldum
marangoz ve marangoz ticaretini öğrenmek. Babam bir
kağıt yapımcı ve tüm yaşamı boyunca kasabada yaşadı. O katılmıştı
teetotaler ve ailesini, dört erkek ve bir kızı yetiştirdi
Bize temin edeceğinden emin olduğu temperans ilkeleri
Gelecekteki refah ve mutluluğumuz.

Ailemizden sadece ikisi var-en büyük kardeşim, şimdi onun
seksen yıl ve yazar. Kardeşim ona katılabilir
Tüm yaşamı boyunca çalıştığı fabrikada iş ve biz
Babamızın hafızasını korusun.

On beş yaşındayken ticaretimi öğrenmeye başladım, benim
Ustanın adı Samuel Rogers, inşaatçı ve yüklenici. Girdim
hayat ve hırs dolu görevlerim üzerine, iyi olmaya kararlı
Mekanik ve beş yılın sonunda bu amaca yönelik ilerlemem
oldukça tatmin edici.

Ancak, bir değişiklik gerçekleşecekti. Güzel bir yaz sabahında ben
Plymouth için bir bilet aldım ve küçük bir vapurdan geçti.
Falmouth ve o liman arasında. Arkadaşlarım benim farkında değildi
Tekrar geri dönmemeye niyet, ama ziyaret ettiğimi anladım. Yaptı
Askeri ile konuşmam için uzun sürmeme
garnizon. Geçit Geçen Geçit ve Oynayan Gruplar beni doldurdu
hayranlık ve sonunda
Alaylar. Kırım Savaşı'ndan sonra 17. Leicestershire Alayı dörtte bir
Quebec ve 1858'in başlarında at gardiyanları,
İkinci Tabur. Çekirdek ilk tabur tarafından sağlandı, gönderildi
İngiltere'ye ve Plymouth bölgesinde Maker Heights'ta çeyrek oldu.
Bu taburun oluşumunu duyduktan sonra,
ve kendimi Çavuş-Major Rahip'e kaydolmak için kendimi teklif ettim.
Bu kalıcı bir dostluğun başlangıcıydı.

Çavuş, bana karşı nazik ve baba gibi davrandı,
Askerin hayatını açıklamak ve bana sağlam tavsiyeler verdi ve biz
Bu bölümden memnun kaldılar, aşağıdaki soru soruldu: "
Özgür, istekli, H.M. 2. Tabur, 17. Alay,
On yıl boyunca, on iki tane aşmamak, eğer Majesteleri bu kadar uzun sürerse
Hizmetleriniz? "

Cevap verdim: "Ben." Sonra çavuş büyük bir şilin içine bir şilin yerleştirdi
el.

Bu 15 Temmuz 1858'de gerçekleşti. Ertesi gün denetlendim
cerrah tarafından ve tıbbi olarak uygun ilan edildi. Ertesi gün a
Barışın Adaleti bana yemin etti ve onayımı imzaladı ve ben
Daha sonra 2 numaralı şirkete gönderildi, alay numaram 404.

Yeni bir hayat şimdi benden önce ve arzularımın olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
değiştirildi; Kraliçeme sadık olmak istedim, ülkeme karşı saygılı,
itaatkar ve üstlerime saygılı, yıllar sonra bulduğum
bir askerin hayatında önemli bir faktör olun.

Diğer işe alımlarla, çeyrek yöneticinin mağazalarına yürüdüm
Kitimi ve kıyafetlerimi al. Bunlar bir sırt çantası, iki gömlek,
İki havlu, iki çift çorap, bir çift bot, bıçak, çatal ve
kaşık, bir tıraş bıçağı, bir tıraş fırçası, iki ayakkabı fırçası, karartma kutusu,
Bir tarak, bir sünger, bir düğme fırçası, bir düğme tutucu, bir tunik,
Bir kabuk ceketi, iki çift pantolon. Yukarıdakilerle yayınlandı
Onarımda tutuldukları ve kaybedildikleri veya yıpranmışsa değiştirildikleri talimatlar
dışarı.

Matkap için on kişiyle birlikte bir kadroya yerleştirildim. Stok daha sonra kullanıldı
Boyun etrafında yaklaşık iki inç yüksekliğinde kalın ağır deriden yapılmıştır,
arkasında büyük pirinç bağlantı elemanları ile ve bazen bu oldukça acı vericiydi
havalandırma isteği için ve kafayı indirmek zordu
vücudu kalçalardan bükmek. Günde dört saatte katlanmak zorunda kaldık,
Ama bir süre sonra ona alıştık ve aldırmadık.

Katılmak için en kötü yanı gıda oldu; yeterli değildi
Aç işe alım için ve 15,00 dolarlık ödül için olmamıştı
Kredimize yerleştirildiğinde, yakında eskimizin gölgeleri olmalıyız
benlikler. Kesinti sonrası ücret sekiz sentti, her gün yayınlandı, bu yüzden biz
Çok fazla ekstra olamazdı ama ödül için. Aşağıda bir fatura
bir gün için ücret: bir buçuk kilo ekmek, üç çeyrek
Pound et, bir kilo patates, pint kahve, pint çay ve
pint çorba. Tatbikattan çıkarıldıktan sonra ziyaret etmek zorunda kaldık.
kantin ve ekmek ve peynir satın alın, ya da alabileceğimiz her şey
Kendi masrafı, çünkü okuyucuya aç bir kalabalık olduğumuzdan emin olabilirim.

Tatbikat ve egzersizlere düştüm ve kısa süre sonra daha yükseğe geçtim
Kadro ve ben de bir denetime doğru iyi ilerleme kaydettik
İlk kadroya uygunluk için yapılmak üzere. Bir
Mükemmel, iyi huylu eğitmen, Color-SergEnt Summers,
Kırım'da görev yaptı. Bayonet'deyken kadroya söylerdi
Matkap, itişlerimiz onu memnun etmediğinde, "Bir delik açamazdın
Tereyağı bir yumru, bir erkekte çok daha az. "

Ayrıca başlarımızın olduğu kadar yüksek tutulması konusunda ısrar ederdi
boyunlarımızı kırmadan uygulanabilir. Bir keresinde bir işe alım
tekrar bakmasının imkansız olduğunu düşündü ve bu nedenle teklif
Veteran'dan doyurucu bir kahkaha getiren çavuş güle güle.

O yılın sonbaharında Plymouth'a taşındık ve işgal ettik
Citadel ve Millbay Kışlası. Kırım Savaşı sırasında Rus
Mahkumlar İngiltere'nin birkaç bölgesine gönderildi. Dört yüz,
Birkaç memurla, Millbay kışlasında sınırlandı ve
savaşın sona ermesinden sonra, geri gönderildiklerinde
Rusya. İngiltere'de iyi bakıldılar, rasyonlar
Mükemmel ve ziyaretçilerin haftada bir kez görmelerine izin verildi.

Mahkumlar, halkalar, pimler, terlikler gibi süslü makaleler yaparlar,
ve ziyaretçilere satın. Tabii ki, memurlar
paroled; Erkeklere haftada iki kez izin verildi. Zevk alırlardı
yaz sezonunda askeri gruplar tarafından verilen konser ve ne zaman
Ayrılmaları için zaman geldi, eğer seçimleri olsaydı
daha ziyade kendi ülkelerine dönmekten sonra kalırlar. Ben hazırdım ve
Onların çıktığını gördüm.

Ekim 1858'de Lance-Corporal rütbesine terfi ettim. Şimdi benim
Sorumluluklar başladı. Nöbetçiyken nöbetçi yapmak yerine, ben
İkinci komuta ve nöbetçileri gönderdi. Ben de rahatladım
Yorgunluk görevleri ve özelliğin yapması gereken diğer işler. Şirketi çizdim
B rasyonları ve şirket memurlarına düzenli olarak hareket etti. İşte bir zaman
Genç bir N.C.O. için tüm ilgini, tutarlılığını ve tutarlılığını göstermek ve
sahip olduğu tüm iş yetenekleri. Promosyonum olmasına rağmen
Ekstra ücret almadı, bununla gurur duydum, gözlerim keskin bir şekilde açık
Bir sonraki şerit.

Eve dönüp devam etmek için davetiyeler almış olmama rağmen
Ticaret, bunu yapmadım, bunun yerine çalışmaya başladım ve
promosyon ve ayrıca
eğitmen olmak.

Formasyonundaki Tabur Teğmen-Albay Hugh tarafından yönetildi.
D. Crofton, daha önce 20. Alay'dan, bu alayla birlikte
Kırım'da ve Alma savaşında bir kanat emretti. .
Adjutant, rütbelerden yükselen Teğmen A. A. Ross'du.
Yıllar sonra ödeme müdürümüz oldu. Çavuş büyüklüğü W.W. Monk'du
(Daha sonra çeyrek yönetici oldu) ve Faulkner
çeyrek yöneticisi. Bahsettiğim memurlar, yapmam gereken memurlar
Çoğu iş.

Şimdi kış için yerleşmiştik. Açık havada çok düşkündüm
spor ve bir şeye itiraz ettiğimde, özellikle
Uzun mesafeler ve ben genellikle ödüller kazandım. Bunu teşvik ettim
Erkekler, iyi koşucuların iyi yürüyüşçüler olacağını düşündüğüm gibi,
Yıllar doğru oldu.

Kış uzun ve sıkıcıydı ve oyundan hoşlananlar
Kriket, yerini almak için başka herhangi bir spordan yoksun bırakıldı. Biraz vardı
Midland ilçelerinden çok güzel oyuncular. Küçük kütüphanemiz
Yaklaşık iki veya üç yüz kitap içeriyordu ve iyi bir şekilde korundu.
Daha fazla kitap ve bir okuma odası istedik,
Tekrar. Taburumuz tam gücüne, yani, tam olarak
Memurların tamamlayıcısı ve 800 rütbe ve dosya. Ortalama yaş
Alay yirmi idi, istenebilecek her şeyi fiziksel ve
Dikkatli ve ilerici eğitim, en iyiler arasında olmayı umduk
H.M. hizmet. Gymnasium yok, tek aracı
Eğitim olağan matkaptı. Spor sezonu baharla açıldı ve
Plymouth çapında iyi Cuma günü kriket oynamaya başladık.

İyi davranışlar ve göreve dikkat ederek tekrar terfi ettim. .
Günlük siparişlerde aşağıda yer aldı: "Komutan görevlisi
Aşağıdaki promosyonu yapmaktan memnuniyet duydum: No. 404, Lance-Corporal E. G.
Rundle, No. 2. Şirket, 6 numaralı şirkette Onbaşı Olmak, _Vice_ Jones,
terfi etti. "Şimdi ek ücretle etkili bir N.C.O.
Görevler daha önce açıklandığı gibidir. 6 numaraya transfer edildim
Şirket. Teğmen Moss tüfek eğitmeni ve J.
Smith, Tüfek Okulu, Çavuş-Düzenleyici. Bu bir
değiş, ama hepimiz ateş etmemiz ve anlamamız gerektiğini biliyorduk
Tüfekle bağlantılı her şey. Bir ders odası takıldı
ve mobilyalı ve iki şirket almak için görevden ayrıldı
kurs.

Şirketimde çok komik, iyi huylu bir İrlandalı vardı. Onun adı
John Deegan. Şirket bir konferansa katılıyordu. Bay Moss'un sadece
Ne zaman alınabilecek üç çeşit manzarayı açıklamayı bitirdi
Komik adama "Güzel bir manzara nedir?" Diye sordu. Ve Deegan cevapladı,
"Aşçıdan gelen iyi bir sığır eti kızartması, efendim." Şirket
daha sonra kahkaha kükreme ortasında reddedildi.

Temmuz ayında hizmetimin bir yılı tamamlandı ve
Aldershot'a devam etmeye hazır tutulmalıdır. Adamlar düşkündü
bir istasyondan diğerine geçme. Yakında kendimi ona uyarladım ve içeri
Bu şekilde eğitim görmede ne kadar fırsatım olması gerektiğini gördüm
Askerlik hizmetinin tüm departmanları, bir gün olduğunu düşünmüyorum
Fuarımızdaki muhteşem güçlerin organizatörlerinden biri olurdu
Dominion.

Rotamızı aldık ve Plymouth istasyonunda sürüklendik. Olmalı
yüzde 75 olduğunu hatırladı. Alayın sadece bir yılı vardı
kredilerine hizmet. Sabah tam yürüyüşe çıktık
emir. Garnizondaki üç alay, gruplarını yardım etmek için gönderdi.
gönderme. Kalkışımızın çok çarpıcı bir özelliği
Çok sayıda adil kız. Mendiller çok içinde
Kanıt ve çok ağlayan şeylerin ortaya çıkmasıyla devam ediyordu.
Gruplar "güle güle, tatlım" nın tanıdık melodilerini çalıyordu.
ve "arkamda bıraktığım kız." Tren çok tezahürat ortasında taşındı
Ve gruplar oynuyor ve biz büyük kampa gidiyorduk
Aldershot, Matkap sırasında 40.000 erkekle katılacağımız yer
Sezon, Plymouth'a dönmek için birçok fitil yıldan sonra küçük rüyalar
Tekrar. Plymouth'da kaldığı süre boyunca alayın davranışları
Mükemmel ve vatandaşlardan birçok pişmanlık ifadesi aldık
Bizim ayrılışta.




Bölüm II.


Ertesi sabah Aldershot'a gelen alay geçti.
Farnboro İstasyonu, Aldershot, kamptan yaklaşık üç mil uzakta ve
Cove Common'a yürüdü ve hemen tuval altına girdi. Biz
Binbaşı General Gordon tarafından yönetilen yedek tugaya bağlı ve
Piyade'nin 12. ve 21. alaylarından oluşan 1. Tabur
Coldstream Guards, Ejderhaların Bir Alayı, Bir Topçu Pili,
Ulaşım ve sağlık departmanları ile birlikte. İki gün sonra
Varış Bir tarla günü geçirdik. Uzun vadiye yürüdük, burada
birkaç saat boyunca delinmişti ve kampa döndüğümüzde
Kimin kim olduğunu söylemek zor. Son derece sıcak bir gündü ve
Toz yüzlerimize yapıştı ve bizi negroes gibi gösterdi.

Yaz aylarında Plymouth'a bir firar eskort etmek için detaylıydım. .
Çavuş-büyük bana akrabalarımı orada görme fırsatı verdi. .
Mahkum H.M.S. _İmplacable_,
Plymouth sesi. Alayda birkaç ay olmuştu ve
onun beğenisine değil. Teslim oldu ve ben de onu teslim ettim
gemisinin komutanı. Bunu yapamazsam olurdum
Mahkeme tarafından denendi ve rütbeye indirgenmeye mahkum edildi ve
özel. Mahkeme ayrıca hapis cezası ekleme yetkisine sahiptir.
42 günü aşmayan sıkı emek. Suçlama görev ihmali olurdu
bir mahkumun gözaltından kaçmasına izin verirken. Yani çoktı
Mahkumumu devraldığım isteği. Özel Peter Coady
Şirket benim eskortumdu. Mahkumun kelepçelendiği zaman geçtiğimizde,
Çavuş-büyük bana talimatlarımı ve paramı ortadan kaldırmak için verdi
masraflar. Mahkumun günde 12-1/2 sentine izin verildi. Biz o zaman
Tüfeklerimizi yükledi, sabit süngü ve Farnboro istasyonuna yürüdü
Southampton yolunda.

Antrenöre rahatça oturduktan sonra görmek istemedim
Mahkum kelepçeli, bu yüzden prangaları kaldırdı. O girdi
Bir süredir beni şüpheleyen bir yolcu ile sohbet etti.
Ancak, bu vefat etti ve birkaç saat içinde geldik
Southampton. Mahkumu kilitlemeye götürmek benim görevimdi ve
Ona ikramlar sağlayın ve vapur olduğunda onu tekrar al
Plymouth için yelken açmaya hazırdı. Bunun yerine gitmesine izin verdim
Bizimle ve otelimizde akşam yemeği yiyin. Yemekten sonra konuştuk.
Uyarı yapmadan, mahkum odadan ayrıldığında ve onu yapmaya çalıştığında
kaçmak. Coady onun için çok zekiydi ve onu duvardan aşağı çekti
ve onu güvence altına aldı. Trende tanıştığı yolcunun sahip olduğunu öğrendik
bununla bir şey yapmalı. Bundan sonra mahkum kelepçeli tutuldu.

Ertesi sabah Millbay'a vardık, mahkumu gemisine götürdük,
onu teslim etti ve bir makbuz ve gider aldı
deniz yetkililerinin sorumlu olduğu gezi ve sonra
Askeri karargahta bildirildi, Wise Dağı. Bağlandık
10. Alay, Çin'den yeni döndü. Plymouth üçünde kaldık
Günler, bu bana arkadaşlarımı ziyaret etme fırsatı verdi.

Millbay Wharf'a girerken, çok karanlık bir gece, eskortum,
Özel Coady, çete tahtasındaki ayağını kaçırdı ve denize düştü
vapur ve rıhtım arasında. Çok zorlukla kurtarıldı,
boğulmaktan dar bir kaçış geçirmişti. Treni kaçırdık
Southampton, ancak polis şefi bizi Queen's Hotel'de kaydetti.
Ertesi gün Aldershot'ta rapor verdik.

Yaz aylarında çok az sahte kavgamız vardı, ancak saha günleri
sık. Bölümsel bir emir, "H.R.H. Dükü
Başkomutan Cambridge kampı ve tüm tugayları ziyaret ederdi
Long Valley'de sabah 9'da geçit töreni yapıp oluşur mu?
Bu zor bir saha günü anlamına geliyordu. Dük büyük bir askerdi ve
İşler doğru yaptırın ve her zaman vadesi geldiği yerde kredi verdi. Birinde
Bu vesileyle şöyle dedi: "Bu hangi alay?" Alanlardan biri
Memurlar cevapladı: "Bu 17., Ekselansları." "Sabit ve
Yürüyüşleri mükemmel. "Başkomutan veya herhangi bir
Kraliyet ailesi kampı ziyaret etti Kraliyet standardı çekildi
Karargah.

Yedi gün boyunca kamptan ayrıldığımız bir keresinde siparişler verildi
ve uçan bir sütun olun. Sonra tüm tugay çadır vurdu
Daybreak ve ilk günü Walmer Forest'a yürüdü ve orada kaldı
iki gün. Bu 16 mil uzaklıkta ve bunu ağır yapmak
Yürüyen emir, gençliğimizin yürüyüş güçlerinin iyi bir testiydi.
tabur; Ama erkekler bu vesileyle eşitti ve yürüyüşe çıktı
Mükemmel form.

Reveille ertesi sabah ses çıkardığında kamptan ayrılıyorduk. A
Şiddetli fırtına geldi ve grev yapmak ve paketlemek zorunda kaldık
fırtına sırasında çadırlar. Genç bir özel,
Şirket geçit töreni yapıyordu ve memurlardan biri ona nedenini sordu
bunu yapmıyordu. Kahvaltısı olmadığını ve
O kadar düşmeyecekti. Bir keresinde bir mahkum yaptı ve
Komutan memur başvurduğunda Walmer Forest'a böyle yürüdü
Drumhead mahkemesi için. Mahkumun önceki
İyi karakter, General Albay'ı dava ile başa çıkmaya yönlendirdi,
Ve yedi günlük hücrelere mahkum edildi.

Geldiğimizde kollarımızı, hesaplarımızı ve kitimizi kötü bir şekilde bulduk
devlet, böylece birlikler bir süre içinde meşgul edildi.
Güneşte kurutmak ve genel olarak eşyalarını temizlemek;
Ama yakında kamp neşeli görünmeye başladı, bayraklar çekildi
Merkez ve diğer çadırlar, gruplar çalıyordu ve her şey
Acı ayakları dışında unutuldu. Bir gün dinlenmesinin tadını çıkardıktan sonra yürüdük
Sezar Tepesi, bir önceki Mart ayı ile aynı mesafe.

Mimik savaş başladı. İle dışarıda bir kazık attık
destekler ve yedekler ve tüm kamp bir duruma yerleştirildi
uzaktan sözde bir düşmana karşı savunma.

Partiler gönderildi, uzatıldı ve siperler kazıldı. Bu
oldukça heyecan verici ve bize neyle yüzleşmemiz gerektiğine dair bir fikir verdi
Daha sonraki hizmetimiz sırasında. Komiser departmanı tüm
yerinde rasyonlar. Kamp alanlarında öldürdüler ve pişirdiler ve
Her sabah yiyecek ve sebze yayınladı.

Bu kampta iki gün kaldık. Önümüzdeki Mart aylık Sandhurst'a oldu. Biz
öğrenci kolordu alacak olan büyük askeri kolejin yakınında olacaktı
Tugay matkapının parçası. Bizimize bağlı hussarların bir alayı
Tugay ileri muhafızları kurdu, birkaç mil öncesi ve üzerinde
Onların gelişleri yanlışlıkla Heather'ı ateşe verdi, bu yüzden birlikler
Geldiler işe koyuldular. Biraz zor dövüş ve heyecan vericiden sonra
Olaylar söndürdük. Burada iki gün kaldık, devam ettik
Kamp hayatı ve saha çalışması, nihayet kamp alanlarımıza geri dönüyor, Cove
Yaygın.

Kamptaki sonbahar bozuldukça ve alayım işgal edecekti
Kalıcı kışlaların batı bloğu ve bölüm için ödülüm
matkap sezonunda almıştı,
Lance-Serekant ve benim büyük zevkime ara sıra çağrıldım
bir takım işe alım talimatı vermek.

Eğitimimizde çok önemli bir faktör, en iyi spor salonlarından biri
Dünyada, tamamlanmaya yakındı ve kadro almaya hazır olacaktı
kısa sürede öğretim için. Sonunda hazırlanmamız emredildi
jimnastik işleri için kadrolar ve katılma ayrıcalığına sahip olanlar
Çok sevdi. Eskrim, tek çubuk ve
Kılıç tatbikatı. Bu spor salonu inşa edildi ve donatıldı ve egzersizler,
Sistematik ve ilerici, Oxford'dakilerle aynıydı
Üniversite. Profesör McLaren'in gözetimi altındaydılar ve
Fransız ve Almanca'da yıllar sonra tanıtıldı ve kullanıldı
ordular.

Noel'de Penryn'deki halkımı ziyaret etmek için bir furlough aldım. .
Ertesi gün varıştan sonra, çavuşumun ipek kanat ile üniformasında ve
Gold Stripes, arkadaşlarımı ve eski arkadaşlarımı ziyaret ettim. Ben
Kasabada sadece asker.

Noel Günü'nde İkinci Alay-2. Tabur 25. ve Tower
Hamletler Militia-Doğu blokunda yer alan,
Hangi en iyi akşam yemeği vardı. Anlaşmazlık o kadar ısındı ki erkekler koştu
Kışlası odalarına ve birbirlerine ateş açtı. Aradaki boşluk
Kışlalar camla kaplıydı. Her insanın ondan oluşması vardı
Torbasında tuttuğu top kartuşu turları. Her makul
Ateşlemeyi durdurmak için araçlar kullanıldı, ancak yine de devam ettiler. Sonunda
Bir topçu bataryası getirmek için gerekli bulundu ve
İsyancılar, ateş etmeyi bırakmazlarsa, pilin
üzerlerine ateş açın. Kısa sürede durdular ve isyancılar
mahkumlar yaptı, daha sonra mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve uzun süre hapis cezasına çarptırıldı
hapis cezası. Neyse ki kimse öldürülmedi ve tek
Yaralı hafif yaralanan bir davulcuydu. Ertesi gün her iki alay
mühimmatlarını dergiye geri döndürdü. Kule mezraları
Karargahlarına Londra'ya emretti ve dağıldı. 25.
Queenstown, İrlanda yakınlarındaki hükümlü bir yerleşim yerleşimi olan Spike Island'a gönderildi.

Şimdi çok güzel bir okuma odası, aynı zamanda bir kütüphane vardı. Bir Alay
Okul açıldı ve çocuklar katıldı. Okuyamayan herhangi bir adam
Veya dördüncü sınıf alana kadar okula gitmeli
ancak bu onun ilerlemesini engellemedi. Eğer isterse
Promosyon Onbaşı için üçüncü sınıf, ikinci sınıf için bir üçüncü sınıf almalı
Çavuş ve birinci sınıf bir sertifika,
Bir komisyona bakıyordu.

Müzikal olmak, grubumuza büyük ilgi duydum, bu zamana kadar
oldukça iyi bir şey olmuştu. Bandmaster'ımız Bay John Holt,
Stafford milislerinden transfer edildi ve en güler yüzlü ve
nazik beyefendi. Band-Sergiant'ımız Charles Fitzpatrick, oğlu
Güney Devon milislerinin çavuş büyüklüğü ve Üstat gibi o
iyi bir adamdı. 1868'de 18'inci grup yöneticisi olarak atandı.
Kraliyet İrlandalı. Grupta bazı iyi sesler vardı ve
Programlar genellikle zevk aldığımız bir koro olurdu. Tek
Kışın tatbikatı rota yürüyüşüydü; Ayrıca jimnastik vardı ve
Adjutant, Çavuş Major veya Tüfeklikten Ara sıra bir konferans
eğitmen. 1860'ın bahar tatbikatı başladı ve her erkeğin bir ayı olmalı
Kurulum. Bu, eğitmenler için çok fazla iş anlamına gelir; Her
Günde üç saat boyunca alay geçit alanı kadrolarla kaplıdır,
Birinci Bölüm ile başlamak, ulaşıncaya kadar kadro matkabı yapmak
Şirketler bir araya geldiğinde ve birlikte deldiğinde tabur tatbikatı.

Yaz aylarında Majesteleri Kraliçe, Prens Consort ve üyeleri
Kraliyet ailesinin kampı ziyaret etti. Kraliçe ve eskortu geldi
bloğumuza ve bir askerin görmek için kışla odalarımızdan birine girdi
karyola. Paillasse'yi öne çekerek yatağı telafi ederdik,
Ama arkaya karşı tutarak ön tarafta bir yer verdi, sonra
Halısını düzgün bir şekilde katlayan ve alana yerleştiren adam
Kendisi için rahat koltuk, sırtı Paillasse'ye karşı duruyor.
Bir kışla odasında sandalye yok. Majesteleri birine oturdu
ve yeni düzenlemedeki memnuniyetini ifade etti. Bir diğer
Kraliçe ve parti merkeze yaklaşırken olay meydana geldi
21. Alay tarafından işgal edilen blok. Nöbetçi izin vermez
bloktan geçecek arabalar; Bunlar emirlerdi. Olsa da
A.D.C. askerin dikkatini kraliçe olduğu gerçeğine çekti,
Önemli değildi. İzin vererek görevini yapmayacağını söyledi
BT. Adjutant gönderildi ve sorumluluğu üstlendi. Nöbetçi
görevini yapmak için övgüde bulundu ve bunun için terfi etti.

Bu sefer şirketimdeki bir adamla biraz sorun yaşadım. Onun
Genel davranış, gerekli izleme gibiydi; Sürekli oluyordu
cezalandırıldı. İlçe tarafından denenmiş ve geri getirilecekti
mahkeme-savaş, belki 112 için kırbaçlanmaya ve hapsedilmeye mahkum edildi
günler. Bir gece dövmede ruloyu aradım ve onu istediklerini gördüm. BEN
O gece özel James Watson'ın bulunmadığını, bir envanteri aldığını bildirdi
etkileri ve geri dönmeyeceğini umuyordu. Ben birkaç gün sonra
Bulduğum şirketimin bir adamını tanımlamak için koruma odasına çağırdı
Watson olmak; Ama hiç bakmadığım böyle bir manzara. Görünüşe göre
ülkeye girdi ve bir tarlanın ortasında bir korkuluk gördü.
Kıyafetlerin hepsi paçavra içindeydi, ama bu Watson için önemli değildi. O
Korkuluk ile değiştirildi ve üniformasını yerine yerleştirdi,
kendini püskü kıyafette giydirdi ve yolculuğuna devam etti, sadece
Tutuklanın ve kışlalara geri getirilsin. Zavallı Watson'ın sonu
daha sonra öğrenilecek.

Albay Crofton, özel nedenlerle yabancı olmasını dilememek
Şu anda hizmet, Albay Franklin ile bir takas yaptı.
Colchester'da bir depo taburuna üç aylık ve daha önce
Onun ayrılması beni çavuş rütbesine tanıtmaktan memnun oldu. BEN
şimdi etkili listede. Şahsen çok üzgünüm
Albay Crofton'u kaybet. Her zaman refahımla ilgilenmişti
Ve bana asla makul bir ayrıcalığı reddetmedi. Albay Franklin, kim
Komuta aldı, yaşlı bir asker ve yaşlı bir adamdı. O değildi
Selefi disiplinli-çok sessiz ve daha çok bir baba gibiydi
Ondan önceki ateşli savaşçıdan erkeklere. Albay olduğunu biliyorduk
Franklin'in emri kısa olurdu, çünkü taburunu almayacak
ve bu Binbaşı McKintristin onu başaracağı. Bizim
Çavuş-Major, Quartermaster, _Vice_ rütbesine terfi etti
Faulkner, Emekli ve Color-Serek George Jackson terfi etti
Çavuş-Major, _Vice_ Monk, terfi etti.

İlçedeki Shorncliffe kampına devam etmek için emir aldık
Kent, Folkstone'dan birkaç mil uzaklıkta. Binbaşı General Carey denetledi
Tabur, Farnboro İstasyonu'nda sürüklendik. Birkaç grup
Kamptaki alaylar bizi oynamaya geldi ve güle güle teklif ediyoruz
Aldershot. O öğleden sonra yeni istasyonumuza vardık,
16. Bedfordshires ve 18. Kraliyet İrlandalı ile tanıştı. Kraliyet Bizim
Yeni yoldaşlarımız tarafından eğlendirildi ve yakında harika arkadaş oldu. Shorncliffe, Sandgate kasabasının hemen üzerinde yüksek bir tepede yer almaktadır.
ve Hythe'deki Müfe Okulundan yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Biz
çok rahat ama karşılaştırılmayan kulübelerde çeyrek
Son mahallelerimizle.

Okuma odamız ve okulumuz var ve bunlar iyi katıldı, ama biz
Gymnasium'u özledim, henüz Aldershot dışında hiçbiri inşa edilmedi,
Nitelikli eğitmenler alacak kadar da olmayacak
onlardan sorumlu.

Merkez bekçisi odasında dört mahkumumuz var.
cümle. Mahkumlardan biri daha önce bahsedilen özel Watson
Korkuluk ile bağlantı. Bu dört adam genel tarafından yargılanmıştı
Ciddi suçlamalarla ilgili mahkeme-savaş-çarpıcı subaylar için iki kişi, diğeri
İki firar ve kitleriyle kurtulmak için. Doğrusu
Onlar dürüstlerdi. Akşam Siparişleri tugay olduğunu duyurdu
Ertesi gün sabah 9'da geçit töreni yapılır
Mahkeme askeri birliklere ve mahkumlara okunacaktı. Orada vardı
gece boyunca hafif bir kar düşmanı oldu ve sabah oldukça
soğuk. Tugay meydanda, general ve personelinde kuruldu
merkezde. Mahkumlar bir
Güçlü eskort ve her şey hazır olduğunda, tugay büyüklüğünde,
yargılamalardan sorumlu olan, okumaya başladı. Birini çağırmak
Mahkumlar ismiyle, cepheye adım attı, şapkasını çıkardı ve
onu deneyen mahkeme yargılamalarının okunmasını dinledi
ve onu suçlu buldu. Sonra cümleyi bu biçimde izledi:
"Mahkeme, mahkumu tüm suçlamalardan suçlu bulduktan sonra
ona karşı tercih edildi ve önceki çok kötü olmasının sonucunda
karakter, şimdi öldürülmesi için mahkumun cezasını yapın
Misset. "Burada memur durakladı; mahkum çok solgun ve
titriyor. Devam eden tugay-büyük şunları okudu: "Ama dikkate alınarak
Majesteleri mahkumun gençliği,
ömür boyu ceza hizmetine ceza. "Aynı mahkum diğer mahkum
Suçlar aynı cezayı ve komisyonu aldı. Diğer ikisi
Mahkumlar elli kirpik cezasına çarptırıldı, ki
Sabah yerinde ve on için sıkı emekle hapsedilmek
yıllar.

Kamptaki yoldaşlarımızla sosyal ilişkimiz
arzulanan. Çeşitli türlerdeki eğlenceler verildi ve hoş
Kış harcadı. Shorncliffe'de kaldığımız süre boyunca tüfeğe gönderildim
okul.




Bölüm III.


İlkbaharda kendimizi hazır tutmak için emir aldık
Dublin'e giriş. Bu bizi çok memnun etti, çünkü endişeliydik
Bkz. Eski İrlanda. Bristol'a trenle taşındık ve sonra başladık
Dublin için. Olay olmadan geldik, biz indik. Sekiz Şirket
Richmond Kışlası'nda yürüdü ve mahalleler aldı. Diğer ikisi
Kendi işgal edilen keten salon kışlalarımı içeren şirketler.

Bir askerin hayatının genel rutininde oldukça fark bulduk
Dublin'de. Garnizonda bir tabur da dahil olmak üzere 5.000 asker vardı
Grenadier gardiyanları ve tören geçit törenleri kanıtı vardı. .
Esplanade'ye monte etmek için korumada renklerin birleşmesi
en muhteşem. Müziğine yavaş zaman yürüyüşü
kitlesel bantlar, eklenmiş diğer güzel hareketlerle birlikte
Bu büyük eski uygulama, binlerce vatandaşa tanık oldu.
Bu büyük ekranlar şüphesiz bir
askerler ve vatandaşlar arasındaki dostluk. Bu çok gururluydu
garnizon ve erkekler birbirleriyle elbise ve genel olarak yarıştılar
Şehrin sokaklarında ve kamusal caddelerinde görünüm. Oldu
General Sir George Brown tarafından yönetildi.

Albay Franklin'e güle güle dedik ve Binbaşı McKinstry gazetlendi
Teğmen-Albay ve Tabur Komutanlığı. Albay iyiydi
Tüm rütbeler tarafından sevildi. Kırım sırasında 1. Tabur ile birlikteydi
savaş ve bireysel askeri inceleyen ve katılan bir memurdu
refahına. Keskin bir anısı vardı. 1'den bir transfer yaptık
Kırım'da da bulunan tabur. Olduğu için yetiştirildi
sarhoş. Albay'ın öncekini getirmeyi amaçlayıp amaçlamadığını bilmiyorum
Ona karşı davranış, ama uyarı ve tavsiyesinde ona bunu hatırlattı
Bir gece Sebastopol'den önce siperlerde sarhoştu.

Sonra orada çeyrek olmak için Curragh kampına yürüdük.
matkap mevsiminin dengesi. Mesafe yaklaşık 25 mil. Ayrıldık
Richmond Kışlası 09:00 civarında çok zor bir gün çalışmasıydı
Önümüzde vardı. Haversack'larımızda bir öğle yemeği taşıdık ve aldığımızda
Ülkeye mizahi ve iyi huylu yanıtlar aldık
Tanıştığımıza sorduk sorular. Örneğin, bir
İleri koruyucunun bölümü ve bir yerli olarak ne kadar uzakta olduğumuzu sordum
Naas. "Üç mil ve bir çiş, Sur." Hakkında yapardık
Bu mesafeyi örtün ve aynı cevabı alarak başka bir yerli sorun.
Bu yüzden kilise kuleleri ve baca üstlerine endişeyle bakmaya başladık.
Sonunda uzun zamandır bakılan durma yeri gördük ve Naas
İçerdiği İrlandalı güzellikler yakındı. Sessiz olan grup
Önemli bir mesafe, "Glory için Garry".

Akşam yemeğinden sonra adamlar temizlendi, köye gitti ve en çok
gerçekten İrlandalı olan adil seks tarafından samimi bir şekilde selamlandı
güzellikler. Tezahürat ve oyun ortasında köyden yürüdük
Grup tarafından İrlanda Havaları. İki saat içinde kamp görünürdü ve ne zaman
Yaklaşık bir mil, 11'e ait iki grup tarafından karşılandık ve
86. Alaylar, tugay için olduğumuz ve ayrıca bir davetiye
11. alayın çavuşlarından sonra öğle yemeğine kadar öğle yemeğine kadar
Acil görevlerimiz gerçekleştirilmişti. "F" de mahallelerimizi aldık
kare ve yine kulübelerdeydi, ama konfor için her şey
Alay elindeydi. Komutan memur beni atamaktan memnuniyet duydu
Tabur tatbikat eğitmeni ve bu sefer Teğmen Mogg Rolph,
Kanadalı, gazeteli ve alaya gönderildi ve onur duydum
Ve bir süredir eğitmeni olmanın zevk. Şimdiki zaman
Teğmen-Albay Rolph, her zaman en iyim arasında bir yere sahip olacak ve
en mutlu düşünceler. H.R.H. Galler Prensi, Cornwall Dükü,
kamp ve tatbikat sezonu için 39. alaya bağlı. O öyleydi
Kaptan'ın görevini yapmak ve tabur, tugay ve bölüme katıldı
matkaplar; H.R.H. oldukça sık. Kraliçe Majesteleri ziyaret etti
o yaz kamp. İnceleme gününü yağdı, ama bu
konu; Kraliçeyi selamlamak için binlerce kişi vardı ve bağırdı
kendileri boğuk.

General Sir George Brown komutasındaydı. Curragh güzel
spot, sahte dövüşler, saha günleri ve
Genel olarak matkaplar. Tüfek aralıkları kampın bitişiğinde, her biri
Kendi menziline sahip alay. Kamp hayatının rutini ile aynı
Diğer kamplarda dörde girdik. Küçük bir tiyatro var
Birliklerin haftalık performans sergilediği kampta. Her Kolordu
kendi amatörleri ve programlar sunmak için sırayla, tiyatro,
edebi, vokal ve müzikal. Bulunması gereken iyi bir yetenek vardı
kamp. Prens zaman zaman bir performansa katılacaktı ve şüphesiz
zevk aldım.

Bir kaptanın anısına dikilmiş bir anıt gösterildi.
yanlışlıkla vuruldu. Görünüşe göre sorumlu olduğu şirketi
Zaman, ateşlerini tamamlamış ve kampa geri dönüyorlardı
Döner rota. O sırada diğer kolordu ateş ediyordu.
Mermi kaptanı vurdu ve onu öldürdü.

Bu sefer, etkisi için son derece üzücü bir haber aldık
Son zamanlarda bizi terk eden Teğmen-Albay Crofton
Colchester'daki kışla karesinde suikast. Görünüşe göre
Özel Nöbetçi ve Adjutant'dayken özel görevini ihmal etmişti
onu albay önüne getirdi ve ihmalini bildirdi ve
ekstra bir göreve mahkum edildi. Cumartesi, şirketinin adamları
hepsi tıbbi inceleme için bir üst odada monte edildi. Aldı
bunun avantajı ve zemin katta bir odaya gitti ve
Bir tüfek, yükledi. Bu süre zarfında iki memur ayrıldı
düzenli bir oda ve kışla kare kare kolda yürüme mesafesindedir,
Adjutant en yakın. Suikastçı ateş etti, mermi geçiyor
Adjutant'ın gövdesi ve Albay'a giren ve her ikisi de
öldürüldü. Adam yargılandı ve asıldı. Alayımın çavuşları yaptı
Bir marka olarak birbirini izleyen dört pazar için yas giyme başvurusu
Geç Komutan Memurumuza saygı. Başkomutan
verdim.

Furlough sezonu yakındı ve altı hafta ayrılacaktım,
Noel'de başlıyorum, ama çok hoş olmayan bir şey vardı
_trent_ üzerinden ABD ve İngiltere arasında devam ediyor
mesele. O kadar ciddi görünüyordu ki yaklaşık 25.000 askerin altına alındı
Kuzey Amerika'ya ve "Kaplanlar", taburumuza devam etme emirleri,
arasındaydı. En kısa zamanda
İşe alınan nakliye gemileri _cleopatra_ ve _mauritius_ hazırdı
Halifax, Nova Scotia'ya başlardık. Komutan Memur
izin alamayacağımı ve zaten izinli olanları bana bildirdi
derhal hatırlanır. Bu durumda bunlara sahip şirket
Gemiler sadece nakilden sorumluydu; ordu
Yetkililer diğer tüm düzenlemeleri yapacaktı.

Komutan memur beni nakliyeyi denetlemek için seçti ve
Hükümlerde yapılacak hükümlerden ve kıyafetlerden uzak duruyor
Bowlin, alayın başlayacak olduğu yerde ve ben hemen yapmak için ayrıldım
Bu görev. Cork'a geldiğimde, çeyrek yöneticilerde rapor ettim
Bölüm ve 12. alaya bağlıydı. Noel yakındı
Ve vapur gelmemişti. Noel'de alay geldi
Cork istasyonu. Onlarla tanışmaya gittim ve kışlaya döndüm,
sağ kanat başlayana kadar kaldı. Davul duyulmadı,
H.R.H. Prens Consort. Tabur
Dökümlü ve diğer renklerle ölüm benzeri sessizlikte kışa yürüdü
Yas belirtileri görünür. Alayın çavuşları davet edildi
Noel Günü'nde 12. eski yoldaşlarıyla yemek yiyin. Biz
Düzenli bir şekilde beni düzenli odaya çağırdığında akşam yemeğimizin tadını çıkarıyorum.
Bildiğimde Q.M.G., Albay, Çeyrek Yöneticisi, Adjutant'ı buldum
ve diğerleri toplandı. Bir kerede eşlik etmeye hazırlanmam emredildi
Bowlin'i çekmeleri için. Bu Noel şenliklerimi durdurdu, ama
12. erkekler yüzbaşımı iyi şeylerle doldurdu.

Varışta görevlerim bir keresinde bana açıklandı. Notlar alacaktım
tüm paketlerin, fıçıların, balyaların vb.
ve kıyafetler, böylece zorluk çekmeden bulunabilirler
Yolculuk. Bir kış kampanyası bekleniyordu ve önemli kürklerimiz vardı
ve onunla tanışmak için kıyafetler. Haul Bowlin'den uzak değil, Spike Island,
hükümlü yerleşim ve hükümlüler malları koymak için getirildi
gemide. İstediğim gibi yapmaları zordu, ama gardiyanlar
yüklü karabinalarla yakında onları zamana getirdi ve birkaç gün içinde benim
İş tamamlandı ve 1 Ocak 1862'de kanat başladı
ve Halifax için yelken açtı.

Tabur Cork Kışlılarında Geçirildiğinde Sabah Oldular
ayrılmak, General Blood onlara hitap etti, buna iyi tavsiyeler verdi
genç alay, onları içmeye karşı uyarır, ancak bunun yerine içmek
süt.

Karşılaşmamız gereken ilk şey deniz tutması ve çok azı kaçtı
BT. Yolculuk fırtınalı bir şeydi. Dışarı çıkarken ağır bir gale ile tanıştık
Birkaç gün, ancak hasar verilmedi; Gemi sonunda sağlamdı
Pasaj ve sağlık ve ruhların en iyilerindeki adamlar. Gelen
Newfoundland bir pilot aldık. Albay ona nasıl sıkıntıyı sordu
İki ülke arasında ilerliyordu. Bize sahip olduğundan emin oldu
dostane bir şekilde yerleşti. Bu kavga demek değildi. Erkekler
hayal kırıklığına uğramış. Bölüm IV.


11 Ocak'ta Halifax, N.S.
Wellington Kışlası. Şimdi sol kanadın gelişini bekliyorduk,
birkaç gün sonra yelken açtı ama 10'a kadar Halifax'a ulaşmadı
Şubat. Karşılaştığımız gale kendini _mauritius_ için geçirdi.
Direkler ve topaklar taşınan limana geldi. Kimse
Fırtınada boğuldu veya yaralandı. Hemen iniyorlardı ve aldılar
Wellington kışlalarında mahallelerine.

2. Taburun (17.) sol kanadı 9'da Cork'tan yelken açtı
Ocak 1862'de Binbaşı Colthurst'a komuta ve birlikte
Kraliyet topçunun bazı pilleriyle, birliklere başladı
_Mauritius_. Savaş tarafından olası her düzenleme yapılmıştı
Bu askerlerin bakımı için ofis ve zamana göre,
Onlar iyi sağlandı. Neredeyse sağlanan ilk şey
Gemen erkekler bol miktarda tütün arzıydı; Bu
ardından kit çantaları ve sıcak iç çamaşırları, karşılamak için hesaplanmıştır.
Sonra Kanada ikliminin şiddeti. Erkekler her biri tahsis edildi
Hammock ve Renk Sizekleri ile rahat bir kabin verildi
İçinde altı uyku rıhtım ve her biri üç battaniye; Ama yataklar ve
Yastıklar sanatsal kit tedarik düzenlemelerinin sonucuydu.

Memurların oldukça iyi devlet salonları vardı, ancak mutlaka iyiydi
Birlikte kalabalık anlaşma. Erkeklerin yemekleri sert bir yapıştı, tuzlu domuz eti (
her haftanın iki gününde tuz sığır eti), iyi çay ve şeker (süt yok, ekmek yok
veya tereyağı) ve patates ve lahana. Bir sürü iyi rom servis edildi
günde iki kez. Hem topçu hem de piyade bitmiş gibi
Aldershot'ta üç parçalı barınaklarda veya bivouacs'ta altı ay birlikte
Her biri sadece bir battaniye ile, bu gemi tahtası tedavisinin bir
Büyük lüks. Muhalefetten hemen sonra
İngiliz hükümeti İngiliz Donanmasının yelken açamayacağını ve
İngiliz askeri yürüyemedi.

General Pennefather, orduyu yürüyerek nitelendirmeyi üstlendi.
yaklaşık elli binini bacaklarında tutmak
Günde en az yirmi mil, genellikle otuz ve son parça olmadığı için
Barınak çadırlarına, çoğumuz nadiren kuruyduk ve nadiren yola çıktık
botlarımız. Bu, komutun yaklaşık dörtte biri ile sonuçlandı
Ayıklandı, ama kalanlar Wellington Dükü gibi erkeklerdi
"Yarımada ordusunu herhangi bir yere götürebilir ve
onunla bir şey yapın. "Wellington'un gazileri yaptığında
Kışlalara geri dönün, vücutlarının böcek losyonuna sahip olması gerekiyordu ve
Kıyafetler yakılmalıydı, ama hepsi imparatorluk olabilir erkeklerdi
gurur duyuyor.

Yolculuk otuz bir gün sürdü ve çok kaba bir gündü. .
Topçuların güzel atları büyük ölçüde acı çekti, ancak
Hepsi sapanlarda büküldü. İlk birkaç gün sonra beş veya altı
Her sabah öldü ve karkaslarını görmek zavallıydı
denize atılmak. Yolculuğun uzunluğu nedeniyle güzel
Memurlar için sağlanan yiyecekler bitti ve neşeyle
Sert çakışma ve tuzlu etler erkeklere hizmet etti. Nadiren geldik
güverte, ama deniz tutanları hariç en mutlu bir aileydi,
Ve birkaç istisna dışında bunların hepsi hamaklarından sonra
ikinci hafta. Zavallı bir adam, Çavuş Regan, asla aşmadı
denizcilik ve bir daha asla denize gitmeyeceğine yemin etti. Söylemesi garip,
İngiltere'ye tekrar tatbikat olarak emredilen ilk adamdı
Depo eğitmeni, böylece üç ay boyunca karadaydı
ilacını tekrar almak zorunda kalmadan önce.

Çok kötü hava nedeniyle, dalgalar kırılma alışkanlığına girdi
vapurun hunisinin üzerinde ve böylece buhar patlamasına neden olur
Aşağıda. Bu, sahip oldukları stokerlerin sinirleri üzerinde çalıştı
Diğer denizcilerin katıldığı bir isyan, nesne
Kaptanı vapuru İngiltere'ye iade etmeye zorlayın. Bunu düşündüler
Bu yapılmazsa, atların kaderini paylaşırlardı ve
Ölü hayvanların günlük görüşü kesinlikle çok cesaret verici değildi.
Ancak, isyan şimdiye kadar denenen en saçma girişimdi
Denizciler, biz askerler neredeyse tüm nitelikli ve almaya istekli
Bir veya iki hızlı ordu olarak oldukça gereksiz yerleri yerleri
Mahkeme savaşları Mutiny'nin tüm düşüncelerini zihinlerinden çıkardı.

Kömür için koyduğumuz St.John's, Nfld.
kar ve buz miktarına şaşırmış ve bizi komik olarak etkileyen
evlerde zona çatılar muydu. Ama Kanada'da çok kısa bir süre
Bize Kanadalıların nasıl yaşayacaklarını ve yapacağını daha fazla bildiklerini öğretti
onların ülkeleri bizden daha.

Halifax'a ulaştığımızda en çok merak ettiğimiz şey
iskelede beyaz yüzler ile şişenli askerler
Paltolar ve queer görünümlü mahmuzları olan uzun swagger deri botlar
onlara. Sürpriz ve zevkimize göre, rıhtıma yaklaşırken,
kendi alayımızın sağ kanadı, yeni giyinmiş ve
Söz konusu mahmuzlar sadece askeri buz hazırlıklılarıydı.

Biz yerleştik ve bu garnizonda uzun bir kalmak bekledik. 62.
Ve 63. geldiğimizde buradaydı, ama St. John'a gitti,
N.B., böylece 16. Bedfordshire için yer açıyor. Oldukça memnun kaldık
Eski arkadaşlarımız ve yoldaşlarımızla tekrar buluşmak ve sosyal
İlişki son derece hoştu. Şehir tüm kollarla kalabalıktı
ABD olduğunda su üzerinde olan hizmetin
İngiltere'nin taleplerine yol açtı. Siparişlerin devam etmesini bekliyorlardı
aldıkları hedefleri ve Quebec'teki puanlara taşındı
ve Ontario, garnizon için yeterli bir güç bırakarak ve
Halifax'ı savun.

Kütüphane, okuma ve
İyice takdir ve patronize olan serinletme odaları.
Hava son derece soğuktu ya da böyle düşündük. "Bluenoses"
Sadece şikayet ettiğimizde gülümseyin, bu yüzden tavsiye edildiğini düşündük
Mümkün olan en kısa sürede iklimlendirin. Paten kulüpleri kurduk ve
Küçük göllerde ve şehrin dışındaki herhangi bir dondurulmuş alan görülebilir
Askerler dengelerini korumak için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak
Bu gerçekleşmeden önce oldukça iyi akrobatlar. Daha sonra aldık
Kriket ve diğer oyunların oynandığı Kuzey Batı kolu. Bulduk
Bu en canlandırıcı ve muhteşem eğlence. Kış aylarında
edebiyatta kendimizi geliştirmek amacıyla bir toplum oluşturdu.
Tüfek eğitmeni ve çavuş, John Smith alayında vardı
George Smith. Bunlar iki eğitimli ve yetenekli adamdı ve
Bu sınıfın ilerlemesi için hepsini güçlerinde yapın. Bu kardeşler
aynı zamanda iyi aktörlerdi ve bizi tiyatroda eğitti, bu da bir parçası haline geldi
hayatımızın.

Evli kadınlar ve çocuklar şimdi katılmak için geçiş yapıyorlardı.
tabur. Onlar için resepsiyon göz önüne alındığında, yazar atandı
Düzenlemeler yapmak ve ikram sağlamak için bir komite başkanı
onların resepsiyonu için. İlgilenenler sinyali izliyor
Citadel'de istasyon. Gemiye en az iki saat sinyal verilecek
Limana çıkmadan önce. Sonunda,
Değerli kargo ile vapur görünür, ziyafet odası
Hazırlanan ve isteyebilecekleri her şey hazır. Bütün kabinler,
Hacks, vb. Sevdiklerini yenilerine iletmek için işe alındı.
Ev. Sağlık ve ruhlara ulaşırlar. Resepsiyon,
Yakında büyük bir başarı sona erdi ve aileler onarıldı
ilgili mahalleler. Teşekkür ve en iyi dilekleri aldım
Evlendiğimde en iyi eşlerden birine sahip olacağımı uman bayanlar. İlkbaharda,
Alaylı emirlerde takip edilen paragraf ortaya çıktı: "Komuta
Memur aşağıdaki promosyonları yapmaktan memnuniyet duydu ve
Randevular: Color-Serek Robert Gilbert Çeyrek Master-Serekant olacak,
_Vice_ draycott, taburcu edildi. Çavuş E. G. Rundle Renk-Serek,
_Vice_ Gilbert, terfi etti. "Bu promosyonu beklemiyordum
Kıdemli birkaç çavuş muydu ve bunlardan birinin olmasını tercih ederim
terfi ettirdi, ama bu konuda hiçbir sözüm yoktu. Komutan görevlisi vardı
Seçimini yaptı ve bu sona erdi. Yoldaşlarımla tanışmanın çilesi
O gece karmaşada beni allık koydu ve hepsiyle yapacağım
Onlarla buluşmamda söylenenleri alçakgönüllülük: "Teddy için Yaşasın!
İşte yeni Color Serectimiz. Anladığınız için mutluyuz, Teddy; Sen
Hak et. Çünkü o neşeli iyi bir adam "vb.

Tüfek aralıkları, karşısında bir kasaba olan Dartmouth'un on dört mil doğusunda
Halifax. Aralıkların bulunduğu Chobham Camp'e yürüdük ve
Kursumuzu tamamlamak için iki hafta geçirdim. Doğu pasajını bulduk
Nova Scotia'nın çok hoş bir kısmı. Görevlerimiz sona erdikten sonra
Gün, tekne gezisi, balık tutma, ıstakoz yakalama ve yüzmeye gittik.

Kursumuz karar verilen bir başarıydı ve Halifax'a döndük ve
olağan görevlerimize devam etti. Amerikan İç Savaşı hala devam ediyordu,
Ve şehir genellikle bir heyecan durumundaydı. Çok şey vardı
savaşan savaşlar ve olacak haberler hakkında endişe
Bir sonraki bülten için alındı. Tabii ki, her iki tarafın da
arkadaşlar ve şehirde çok sayıda Amerikalı vardı.

Uzun yıllar boyunca karakollar kolayca ulaşıldı ve
Firarların buna girmesini önlemek için Amerika Birleşik Devletleri için erişilebilir
ülke. Garnizon'daki birlikler, adamları işgal etmek için teslim ettiler
yayınlar ve birçoğu bir firter yakalanmış ve geri dönmüş
kendi kolordu. Grubumuz, şimdi H.M. Service'deki en iyiler arasında,
Bahçecilik bahçelerinde konserler verdi, bu
takdir edildi. Ara sıra bir saha günümüz vardı, gücümüz
İki milis taburunun ve denizcinin eklenmesiyle artırıldı
Limandaki savaş gemilerinden tugay. Bu geçit törenleri her zaman
vatandaşlar tarafından zevk.

Aşırı pişmanlıkla kaptanımla ayrılmak zorunda kaldım; Bir
Avustralya'da emeklilerin personel memuru olarak randevu. Bilgilendirmeliyim
Kaptan ve Color-Serekant'ın okuyucusu yakından müttefiktir. .
Çavuş Kaptan Sekreteri ve gerektiğinde veriyorlar
Şirketin duruşuyla ilgili konular vb. Kaptan John Hunter
yerine 1'den bize gelen kaptan William Robinson geldi
Tabur; Çok genç bir kaptan ve aynı zamanda yakışıklı bir askerdi. O
Kırım'daki taburuyla hizmet etti. On yedi yaşındayken
Gazetteli Teğmen ve hemen öne gitti. Söyledim
Kaptan Hunter ve Teğmen Gamble'a güle güle (inanıyorum ki,
Toronto şehrinde doğdu ve eğitildi) şirketin komutasını aldı
Yeni kaptanın gelişine kadar.

Kış yaklaştıkça tatbikat durur ve biz aktif oluruz
tiyatro çizgisi. Gymnasium'a küçük bir tiyatro eklendi,
Eğlencelerimizi nerede tutacağız. Garnizon tarafından yönetilir
Büyük General Sir Charles Hastings Doyle. O harika bir arkadaşı
Asker ve her zaman elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdır.
birliklerin keyfi ve zevk. Kaptan Robinson geldi ve ben
Henüz gördüğüm en yakışıklı askerlerden biriyle tanışın. O genç ve
adil, uzun ve komuta ve onun mütevazi haysiyeti
Yakışıklı fiziği. Elini uzatıyor ve bana samimi bir
Selam, benimle tanışmaktan memnun olduğunu ve duyduklarından
Ben onun renk çeşidi olduğum için mutluyum.

Kış aylarında verilen birçok eğlence vardı
Genellikle general ve personeli tarafından korunur. Dörtlü partiler
Garnizondaki Alaylar ve Kolordu tarafından haftalık olarak düzenlendi. İçin davetiyeler
Bu partiler geneldi. Bunlar keyifli toplantılardı. Biz her zaman
En iyi müziğe sahipti ve katılan şehrin bayanları
Eşcinsel genç savaşçılarla koşuşturmaktan her zaman memnun oldum.
Spor salonunun dışındaki tatbikatlarımız süngü, kılıç ve rota idi
yürüyüş. Kış sırasında grup yöneticisi bir orkestra düzenledi
Eğlencelerimize çok yardımcı oldu.

1863 yaz geldi ve olağan kurulum matkap, tüfek kursu
ve diğer egzersizler yapıldı. George Adası
Halifax Limanı ve tahkimatlar iyi durumda değildi
saldırıya uğradı. Onları mutlak bir savunma durumuna yerleştirmek için,
Kraliyet mühendisleri kaleleri onarıyor ve yeniden inşa ediyorlardı. İle
İşi hızlandırın, iki "G" ve "H" şirketi hareket etmek için detaylandırıldı
Adaya, çalışmalarında ekstra ücretle istihdam edilecek adamlar. Yapı
Kıdemli Çavuş, Çavuş Major olarak görev yaptım.

Fenyalıların Halifax'ı bombalamak için bir filo yetiştirdikleri söylendi. .
Diğer limanlar da aynı ilgiyi aldı ve bunları almaya hazırdı
Erkekler ve filoları, ama gelmediler. 1864 yazında
iki alay değiş tokuş edildi, 16.
Wellington Kışlası ve 17. Wellington'dan Kaleye. .
Shakespeare'in Tercentenary'nin yıldönümü kutlanacaktı
Bu şehir St. George Günü. St. George Derneği bir
Onuruna bir hüzünlü bir hitap verildiğinde öğleden sonra halka açık toplantı
Büyük yazar. Bir komite tarafından oluşturulacak bir program hazırladı
23. akşamı toplumumuz. İzin aldık
General ve ordu listesine başkanlık etmek için elimizden geleni yaptık
Londra, İngiltere'deki anıtsal fona katkılar. .
Tiyatro bu girişim için çok küçük olmak, temperanlığı kiraladık
Şehrin en büyüğü olan Hall ve kendi sahnemizi inşa etti. Program
Yakında hazır ve aşağıdakileri içeriyordu, ki bu tamamen Shakespeare oldu.
Otuz parçalı bir orkestra,
Birkaç sayı. Rialto, pazarlık ve deneme sahneleri
Venedik Tüccarı, Four Glees, A Reading ve Locke'un müziği
Macbeth'in Cadıları Karakter. Çavuş-Düzenleyici Smith ve onun
Kardeş programı gerçekleştirdi. Hiçbir bayan katılmadı. Karakterler
hepsi erkekti, John Smith Portia'nın bir parçası ve kardeşi
Shylock'unki. Schoolmaster Ward iyi bir Antonio, Color-Serek yaptı
Pix muhteşem bir dük yaptı, yazar Salarino'nun rolünü üstlendi.
Tüm parçalar iyi alındı, iyice prova edildi. Bir Dans Etme
Şehirde usta bize gerekli tüm kostümleri ödünç verdi. Orasyonu
St. George Derneği öğlen verildi. Eğlencemiz altındaydı
Teğmen Vali ve General'in himayesi,
Onların kendi personeli, performansın gecesi mevcuttu.
Çok büyük bir salon olan salon kapılara dolduruldu. .
Performans başladı ve aksaklık olmadan sonuna kadar devam etti. Çok iyi
Özel bir istekle, tekrarlamak zorunda olduğumuzu ortaya çıkardı mı?
Ertesi gece, yine kararlı bir başarı oldu. En çok
Askeri aboneliklerin listesine başkanlık ettiğimiz için bize sevindirici.
Tüm masraflar ödendikten sonra beş yüz dolar (500 $)
hemen tutulan fon için mevcuttu
Sekreter ve Londra _times_ aracılığıyla onun tarafından kabul edildi.

Daha önce oynadığımız büyük başarımızdan sonra söylemeye gerek yok
Halk Eski aktörlerin yeteneğini gerektiren böyle bir program, biz
Zeka ve kültürün bir alayı olduğumuzu hissettim ve ayrıca
her birinde yüksek bir yeterlilik durumu edindiğimizi düşündüm
Departman, H.M.'de önemli bir birim olduğumuzu geniş ordu.

Albay'a okuyucuya söylemeden daha fazla ilerleyemem
McKinstry ve Memurlar yaptığımız her şeyi takdir ettiler ve bize yardımcı oldu
olası yol. General o kadar ilgiliydi ki,
Çavuş, "arkadaşından" yazıt ile benzerliğiyle
ve General, "ve karmaşadan göze çarpan bir yere asıldı.
Umarım hala çavuşların sevgili yaşlılarının karmaşasında görülmelidir
Alay. Şimdi Çavuş-İntrükleyici Smith'in çok fazla düştü
onurlandırıldı. Zeki ve büyük acı çekti ve her zaman çok sevindi
en yüksek standartta sosyal toplantılarımıza sahip olmak ve şüphesiz o
Bu, bize, yeni ülkeye ve doğanın güzelliklerini fark ettim.
Nova Scotia'nın idolünün ortaya çıkmasını ve olgunlaşmasını izledi,
Mayflower. Bu güzel çiçek üzerine bir şiir yazdı ve kuruldu
Drum-Major Gurney'in müziğine ve bir dörtlüsü büyük bir
Kendilerini ifade eden seyirci ondan memnun. Sadece yapabilirim
Aşağıdaki iki ayeti hatırlayın:

    "Rude Winter's Rime kabuğu
      Daha hafif bahar yumuşatabilir;
    Blither zamanı selamlamak için
      Robins sık sık savaşıyor;
    O'er dalgalı vahşi,
      Dayanıklı bir çocuk gibi yükseliyor,
    Orada Mayflower tatlı, görünmeyen,
    Parlak yeşil yapraklarını yayar.

    "'Yatak kayaların Lee'nin
      Karlı parçalar oyalan,
    Phoebus'un alay ettiği gözyaşları dökmek
      Ateşli parmağıyla.
    Tezahürat duşları gibi hareket eden gözyaşları,
      Tatlı Mayflowers'ı besleyen gözyaşları,
    Her küçük leylak çanına kadar
    Dell'in güzelliğinde kırılıyor. "

Bu bizim için başka bir zaferdi. Premier, Hon. Jos. Howe,
yazarı iltifat etti ve bazı zarif sözler ekledi. General,
ve alayın tüm arkadaşları Çavuş Smith'i iltifat etti
Güzel şiir.

En iyi ve en güler yüzlü renk kafelerimizden biri terk edildi. Bu bir
Çavuş Josh'u öğrenmek için bize büyük bir sürpriz. Topham'ın ayrılması. BT
Yankees ile savaşmak zorunda olmadığı için hayal kırıklığına uğradığı söylendi,
Hangi amaçla gönderildi ve devreye gireceğini düşündü ve
Konfederasyonlara yardım edin. Kışla terk etti, şehre girdi,
kıyafetlerini değiştirdi, bir din adamının kıyafeti giydi ve
bavul. Kimliğini gizlemek için büyük özen göstermesi gerekiyordu. Eğer
Tespit edildi, on yıl ceza kökenli olurdu. Aldı
Onu Boston'a taşıyan bir gemide pasaj ve yazdığında
ve bize her şeyi anlattı, kaygısının rahatladığını söyledi.
Liman temizlendi. Eski yoldaşımızdan sık sık duyduk; İşe geçti
muhteşem bir şekilde ve kısa süre sonra çeyrek yöneticiye terfi etti.

Şu anda tabur çok endişe duyuyordu; Kaptan
Robinson tehlikeli bir şekilde hastaydı ve iç sıkıntılardan muzdaripti. Onun
Yakında takip eden ölüm, ilişkilerimiz olarak benim için büyük bir darbe oldu
en hoş karakterdeydi. Kalıntıları bu noktaya girdi
Tam askeri onurlu hoş mezarlık ve alay yaslandı
İyi bir subay ve askerin arkadaşının kaybı. Atandım
Tugay Ofisinde Yardımcı Katip. Çavuş büyük forbes, geç
62. Alay, kıdemli katipti, ama ben girmeden önce
Görevler, suçlayan bir memur komitesine sekreter olarak görev yaptım
Rahmetli Kaptan Robinson'un etkileri. Bunlardan bazıları ona gönderildi
İngiltere'deki arkadaşlar, denge satıldı.

İşimin beni at gardiyanları ve savaşı ile temasa geçirdiğini gördüm
Yıllar sonra bana çok hizmet ettiğini kanıtlayan ofis.




Bölüm V.


Jamaika'da bir Zenci isyanı patlak vermişti; Birçoğu öldürüldü ve
Çok fazla mülk yok edildi. 6. Alay Newcastle'da dörde alındı,
ve Port Royal'deki Batı Hindistan alaylarından biri, ama bunlar
Siparişi geri yükleyemiyor. General Doyle, isteyen bir telgraf aldı
sorgulamaya yardımcı olmak için aynı anda gönderilecek bir alay
isyan. 17.
Port Royal. İki gemiye gitmemiz düzenlendi,
H.M.S. _Duncan_, Albay McKinstry'nin komutası altında; .
H.M.S.'de sol kanat _Sphinx_, bir silah tekne. Sağ kanatın çıkması için sabah gelmişti ve
Tersane'deki iskele sahne acı vericiydi. Eşler ve çocuklar
Genel ve personel gibi ayrılan birliklerin vardı.
Tugay-Major (Kaptan Stokes, 16. Bedfordshires) yüksek sesle okudu
Jamaika'dan son sevkıyatlar,
Herkesin tekrar geri dönüp dönmeyeceği. Birliklerin başlaması tamamlandı
ve vedalılar değiş tokuş etti, _duncan_ hedefi için ayrıldı. .
Alayın sol kanadı, Binbaşı Colthurst'un komutası altında,
_sphinx_.

Gemimiz limanı temizlerken ölümcül bir kaza meydana geldi. Peter
Jackson, "B" şirketi, bölmeye çok fazla çıkıyor, yıkandı
denize. O sırada ağır bir deniz vardı ve zavallı Jackson
yakında görüşünü kaybetti; Onu kurtarma şansı yoktu.

Teğmen Rolph adjutant olarak atandı ve yazar düzenli oda
katip. Ekim ve hava güzeldi. Biz olduğumuzu bulduk
Çeyreklerle ilgili engeller. Gemi o kadar küçüktü ki bulamadık
Hamaklarımızı sallamak için yeterli oda. Biz geldiğimizde
Battaniyelerimizi güvertede aldık ve orada uyuduk, ama
Çeyrek güverte erkeklere izin verilmedi.

Kaptan Hamilton gemiye komuta ediyordu ve ben de onun iznini sordum
erkeklerin çeyrek güverte işgal etmesi. Beni Binbaşı'ya yönlendirdi
Colthurst. Onu gördüm ve ayrıcalık için şarkı söyleyeceğimize söz verdim
Memurlar her akşam karışıkken glees, parça şarkıları vb.
Yolculuğun geri kalanında güverteyi kullandık. Biz vardı
Bermuda'ya ulaştığımızda üç gün boyunca çok hoş bir koşu.

Vapur, kömür almak amacıyla Boaz Adası'ndaki rıhtımına gitti,
ve üç gün kaldı. Ziyaret etme fırsatından keyif aldık
Birkaç ada ve ilgi çekici yerler. Yolculuğumuza devam ederken
Gece yarısı yaklaşık dört gün sonra Port Royal'a geldi. Bu bir
Yüce mavi dağların altında buğulanırken muhteşem gece. Biz
demir attı ve kısa süre sonra bir teğmen ve tekne ekibi tarafından ziyaret edildi
Sessizliğin restore edildiğini bildiren koruma gemisi ve
Mücadele hizmetlerimizin gerekli olmayacaktır. Adamlarımız
azarlama fırsatına sahip olmamaktan oldukça hayal kırıklığına uğradım
küstahlıkları için negroes.

Port Royal'de barrack konaklama yoktu ve biz
alıcı gemiye aktarıldı _aboukir_ ve bir ulaşım bekliyor
Bizi Halifax'a geri götürmek için. Hava çok sıcaktı, ama biz vardı
Üst güverte kaplayan büyük tente altında bol oda. Biz
haftada iki kez sabah 5'te banyo alanlarına götürüldüler.
Bizi kahve ve hafif öğle yemeği ile. Gelen nazik esintinin tadını çıkardık
Genellikle öğleden sonra. Sudaki dalgalanma
Adamların "Doktor geliyor!" Diye bağırdı. Ve teknewain
Düdüğün, gemiyi sallamak için elleri Capstan'a çağırdığı duyuldu
Broadside Zephyr'i mümkün olduğunca girmek için
Canavarın liman delikleri. Commodore Smyth Pazar günü duaları okudu.
Hizmetler çeyrek güverte iyi bir şarkı ile yapıldı.

H.M.S.'nin mürettebatı _Bulldog_ zaten büyük olana eklenmişti
_aboukir_ ailesi, ancak için bol miktarda konaklama vardı
onlara.

Bu mürettebatın deneyimi hakkında okuyucuyu bilgilendirmeliyim. Görünüyor
İngiliz bayrağını taşıyan bir posta vapuru bir
Ateşe atıldı. Port Royal the Captain'e vardığında
Durumu hemen sipariş eden Commodore Smyth'e bildirdi
_bulldog_ aşağı inmek ve araştırmak. Kaptan bilgilendirdi
işinin yetkilileri, ancak onunla veya herhangi bir
ve bunun yerine gemiye ateş etti. _Bulldog_ bir kerede
Kalelerde ateş açtı, ancak kısa süre sonra keşfedildi
Gezinen Teğmen, gemiyi bir kum çubuğunda çalıştırdı, bir keresinde
Haytyalılar için bir hedef. Kaptan Wake durumu aldı ve
suçunun kaybolduğu ve mürettebatını kurtarmak için
onları çeyrek güverte çağırdı, burada terk ettiklerini önerdi
Gemi ve onu havaya uçur. Bu kabul edildi. Tekneler indirildi ve
hükümler vb. ve döşenmiş ve bağlantılı bir tren ile birlikte
Dergi. Her şey hazır olduğunda tren ateşlendi; Tekneler
Patlama gerçekleştiğinde uzaklaştı ve tehlikeden çıktı. .
Erkekler gemilerini batırdıklarını gördüler ve onlara hatırlatmak zorunda oldukları tek şey
Koşullar bir Bulldog'un kafasıydı, aynı şey
gemi. Tekne ve birkaç denizci Haytian tarafından öldürüldü
ateş. Kayıp gemi bir silah teknesiydi ve mürettebatı daha fazla olmazdı
150'den fazla. Bunlar teknelerinde uzun değildi, ancak tarafından kurtarıldı
Gemileri geçen ve Port Royal'a getirdi ve gemiye yerleştirildi
_Aboukir_. Teğmen ve Paymaster'da gezinen kaptan
tutuklama altına alındı.

Fırkateyn _Galatea_, Kaptan McGuire limana geldi. Bu
H.R.H. Prens Alfred, Edinburgh Dükü
Bizi Halifax'a geri götürecekti. Bundan önce
Bu insanlarla neler yapılabileceğini görmek için Hayti'ye gittim
İngiliz bayrağına hakaret ediyor. Yakında pilleri yok etti,
Port Royal'a geri dönmek ve kömürden sonra Halifax için bizi başlattı.

_Bulldog_ mürettebatının gelmesinden sonra, Binbaşı Colthurst
Paymaster'a kanıt hazırlamada yardımcı olmama izin verdi,
ifadeler ve kaybı ile bağlantılı diğer belgeler
_Bulldog_ İngiltere'ye iletim için.




Bölüm VI.


Bundan sonra _Galatea_'ya transfer edildik ve yelken açtık
Halifax. Sağ kanat bizden birkaç gün önce H.M.S. _Aurora_.

Mahkum olarak kaptan ve iki memur vardı
_Bulldog_ İngiltere için denenecekleri yolda
Mahkeme, gemilerinin kaybı için savaş. Yedi günlük bir yolculuktan sonra
Noel'den birkaç gün önce Halifax'a geldik ve
95 derece yukarıya çıktıktan sonra sıfırın altında sıcaklık. Fakat,
Bizimle tanışmak için gülümseyen yüzlerimiz vardı ve grup bizi karşılamaya başladı
Yine eski mahallelerimize geri dön. Bizken hiçbir kayıp meydana gelmedi
Zavallı Jackson'ın boğulması dışında yok.

Düzenli ile bağlantılı olarak kitapları ve makaleleri teslim ettikten sonra
Oda, Tugay ofisinde görevlerime devam ettim. Sunmayı amaçladık
Dickens'ın Noel Carol, Scrooge ve Marley, ancak sonucunda
Batı Hint Adaları'na Gezi Gelecek Paskalya'ya ertelendi. .
Oyun Çavuş Smith tarafından dramatize edildi; Karakterler dökülmüştü ve
ayrılmadan önce prova edildi. General alayı inceledi ve bulundu
En iyi durumda; Matkap mükemmeldi ve
İç ekonomi arzulanan her şey. Sir Charles iltifat etti
Davranışları ve Keşif Nasıl
gerçekleştirildi.

Bu sefer "K" şirketinden Çavuş Roe
N.C.O., dövmede ruloyu çağırıyordu. Pte. E. Welsh ona cevap vermişti
isim ve likörün etkisi altında olmak,
rahatsızlık. Çavuş ona yatmasını emretti, ama itaat etmedi.
Yine bunu yapması emredildi. Bunun yerine süngülerini çizdi ve bir
Koridordan kaçan Çavuş için Dash, ardından Galler.
Pasajın sonunda çavuşu geçti ve itti.
süngü onun yanına. Galce hemen güçlendi ve alındı
hücreler. Çavuş Roe odasına götürüldü ve bir cerrah yakında
yerinde, yarayı giydirdi ve hastayı hastaneye kaldırdı.
Yara ciddi değildi. Ertesi gün Mahkum Galli
komutandan önce niyetle yaralandığı için dizildi
öldürmek. Albay davayla ilgilenemedi, sadece yapmak için
Hemen yapılan genel bir mahkeme savaşı başvurusu.

Bu davayı deneyen mahkemeyi ayrıntılı olarak açıklayacağım. .
doğrudan generale gönderilen başvuru,
herhangi bir
Belirtiler Komutan memurun yapmayı uygun düşündüğü düşünülüyor. Bir general
Mahkeme, en yüksek mahkemedir. Başkanı ve üyeleri
Mahkeme garnizondaki birkaç kolordu. Adjutant
Mahkumun Kolordusu kovuşturma görevlisiydi, ama bunun için en yüksek
mahkeme, davayı yürüten bir hakim savunucusu atandı.
Taç. Bu, General'in personelinden Albay Ansell'di. Ne zaman
Başvurunun genel onayını, aşağıdaki aşağıdaki siparişler
Tugay Ofisi:

    "Genel Mahkeme, PTE'nin yargılanması için toplanacak. E.
    Galce, 2. Tabur, 17. Alay ve diğer mahkumlar
    önünde getirilebilir.

                     Başkan, Albay Gordon, R.A.

                              Üyeler:

             Kraliyet Topçu 1 Kaptan, 2 alt.
             Kraliyet Mühendisleri 1 Kaptan, 2 alt.
             2-16 Alay 2 Capt'ns, 2 alt.
             2-17 Alay 2 Capt'ns, 2 alt.

    Mahkum uyarılacak ve tüm kanıtlar katılması emredildi. "

Pte. Welsh, Çavuş Roe'yu bıçaklamak için bu mahkemede yargılandı,
Suçlu bulundu ve ömür boyu cezalandırıldı. Uzundu
Çavuş Roe'nin yaranın etkilerinden kurtulmadan önce.

Paskalya'da halka açık Dickens'ın Noel Carol, Scrooge'a sunduk
ve ertelenmiş olan Marley. Çavuş Smith bir
Aşağıdakileri hatırladığım müzikal libretto:

    "Bu hazırlık için olduğumuzda
      Geçen sonbaharın sonlarında,
    Ne zaman ne de korunma sorun
      Hepinizi memnun etmek için
    Zor! Bu zenciler Shindies'i kaldırdı,
    Çatlak kronlar ve mahkeme evleri,
    Bizi Batı Hint Adaları'na keskin gönderdi,
      Geçen sonbaharın sonlarında. "

Kararlı bir başarıydı ve birkaç yüz dolar verildi
şehrin hayır kurumlarına.

Unutulmaz yıl, 1866, Kanada üzerinde Şafak ve Çok Sorun ve
Heyecan tahmin edildi. Fenyalılar istilaya hazırlanıyorlardı
St. Andrews, N.B. ve General, daha iyi korunması için
vatandaşlar, bir topçu pilinin, bir şirketin
Mühendisler, 2. Tabur, 17. Alay ile hazır tutulacak
Taşımacılık mevcut olmaz St. Andrews'e gitmek için. Yaptık
Bir fizzle dışında hiçbir şey beklemiyorum. Ancak, bu bir değişiklikti ve ben
Söyle, bir piknik.




Bölüm VII.


H.M.S. _Duncan_. St. Andrews'e ulaştığımızda indik
ve birkaç hafta boyunca evimizi yaptığımız büyük bir depoya yürüdü.
General ve personel sefere eşlik etti. Ben bir tugay memuruydum
ve çeyrek yöneticinin departmanında Çavuş Woffenden katibi.

Birliklerin görevleri hafifti. Charlotte milisleri somutlaştı ve
Outpost görevi yaptı. Siparişler ve talimatlar yapmakla meşguldüm
Hareketlerini izlemek için yeni yayınların kurulması için
Karşı tarafında çok sayıda toplanan Fenyalılar
Nehri St. Croix. Güçlü bir askeri polis gücü vardı
Yabancıların şehre gelmesini önlemek için. Hackett Hotel'deki odalar
Merkez memurları için kiralandı ve böylece işler sessizce yelken açtı
Polis gücünden sorumlu Çavuş Cashin bir Fenian'ı yakalayana kadar
Adamlarımızdan birini çöl ve ordusuna katılmaya ikna etme eyleminde. .
General bu dava ile ilgilenemedi, sivil bir dava. O öyleydi
100 dolar para cezasına çarptırılan polis sulh yargıcısının önüne getirildi. Ancak
Tüm izlemelerle birkaç erkeği kaybettik.

Son heyecan ve dövüş beklentisi geldi. 17.
Önemli bir şekilde nehir bankası boyunca bir dizi nöbetçi yayınlamıştı
mesafe. Gecenin ortasında aşırı kanatta nöbetçiler
karakol testleri,
Birbirlerine sinyal veren ve kıyıya yaklaşan gemiler. Geldiler
sonuç, bir Fenian filosundu ve alarmı
kazık rezervi. Komutan subayı, bugayıcıyı emretti
Borç tarafından nöbetçi tarafından tekrarlanan alarmı çalın
Alay Merkezi.

Tabur böyle bir heyecan oluşturulmasından bu yana ilk kez oldu
olmuş. Erkekler kesinlikle öğretildiklerini uygulamaya koydu
Onları bekleyen sözde savaş için, on beş dakika içinde
Alay geçit törenindeydi, donanımlıydı ve kırk tura sahipti
Mühimmat, yıpranmaya hazırdı. Garnizondaki diğer kolordu
Geçit töreninde ve hareket etmeye hazır. Bütün kasaba uyandırıldı. Charlotte
Milisler silah altındaydı ve Fenyalılara savaş vermek için endişeliydi. .
General ve personeli geçit törenindeydi (monte edilmiş). Tugay-Major Stokes
Ve A.D.C. Kaptan Clarke, atlarını iyi kullandı. Onlar
Komutan subaylara emir vermek
Konumlara gelince, işgal edeceklerdi. General birliklere hitap etti
ve istikrarlı ve cesur olmalarını teklif edin. Gün ışığı yakındı ve sis üzerinde
Topçu hareket etmesi ve alması emredildiğinde nehir kaldırıyordu
pozisyonlarını yukarı. 17.
Savunma noktalarına geçtiklerinde ilerlemeleri. Şimdi vardı
Bizim harika olan gemileri görmemiz için yeterli ışık
Hayal kırıklığı balıkçılık zanaat olduğunu kanıtladı. Biz reddedildik ve hissettik
Alay renklerimizde birçok kişiye eklemek için bir savaş kazanmamak için üzgünüm.

Frontier ve Fenians'ta beş hafta sonra sorun çıkarmadı,
General Meade'e bir onur bekçisi sağlamak için emirler verildi.
Maine'de komuta eden ve efendim ziyaret eden Gettysburg şöhreti
Charles Doyle garnizonun merkezinde. Gala günüydü
St. Andrews. General Meade ve personeli geldi ve iskelede karşılandı
General Doyle tarafından. Şeref Gardiyanı Silahı Sunulan Silah, Grup Oynuyor
Selam. General Meade koruyucuyu denetledi ve sonra
Karargah. Bir konferans düzenlediler ve hakkında bir karar verdiler
Fenyalıların hareketleri. Bir sonraki için genel bir geçit töreni sipariş edildi
gün. Birlikler sabah geçit töreni yaptı, tüm vatandaşlar
Muhtemelen orada olmak.

General askerlere ve aynı zamanda vatandaşlara hitap etti ve
Konferansın tatmin edici olduğu; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
St.
Andrews Fenians tarafından ve General Doyle birliklerini geri çekebilir
Ne zaman istedi. İnsanlar ABD'nin
Böyle bir stand aldı ve yerine getirme için General Meade'ye bakacaktı
Bu vaatten.

Bir müfrezeye komuta ederek emirler Binbaşı Heigham'a gönderildi
St. Stephens'teki iki şirketin ve Teğmen Dywer'ın
Vekili, merkeze dönüp Halifax'a başlamak için. .
Troopship gelmişti ve yarın başlayacaktık. İki adam
17. sırada o gece çöl olmayı ayarlamıştı. İsimlerini cevapladılar
Dövmede, daha sonra kışladan çıkıp bir
Nehri geçmek amacıyla iskelede kayık. Onlar yapmalı
H.M.S. _Wolverder_ nehre demirlendi. .
Ancak kayıkçı kürek çekti ve hepsi güvenli görünüyordu. Şu anda
Nöbetçi-çünkü gemiye yakınlardı-"Oraya kim gidiyor?" .
Muhafız Komutanlığı'ndaki memur, bir tekne indirildi ve yakalandı
olur. İsimleri Lavin ve Cass'dı. Onlar
Hemen alaya döndü ve koruma odasına yerleştirildi. .
Alayın davranışı St.'de kaldığı süre boyunca mükemmeldi.
Andrews ve bu olayı ayrıldığımızda pişman olduk. Genel
bu iki adamın denemesine ve daha önce hapse mahkum edilmesine kararlıydı
Ertesi gün sabah 10'da başladı. Bu benim için yoğun bir zaman anlamına geliyordu.
Tüm belgeleri hazırlamak zorunda kaldım, toplanma konusunda sipariş vermeliydim
mahkemenin vb. Mahkeme toplandı, mahkumlar yargılandı,
Suçlu bulundu ve kendilerine ve garnizon tarafından bilinen yargılamalar
Askerler binmek için geçit töreni yaptığında. Cümle beş yıldı '
Ceza kölesi.

Şimdi Halifax için yelken açtık, ertesi gün vardık. Biz indik
_tamer_ ve Wellington Kışlası'ndaki mahallelerimizi aldı, zaman
Haziran ayında olmak. Çavuş büyük Jackson iyi kazanılmış bir şekilde emekli oldu
emeklilik ve benim gençliğim onun olmasına tek itirazdı
varis. Tabur'a transfer edilen Color-Sergiat Green
36. Alay'dan oluşumunda, çok akıllı bir asker,
Çavuş büyüklüğünü terfi ettirdi.

Toronto'ya ilerlemeye hazır olmak için emir aldık, rahatlattı
47. Alay ve _Duncan_'da başka bir gezi olacaktı. Biz
Quebec'e girişti ve geldiğinde
Bizi Toronto'ya taşıyan göl vapurları, mahalleleri aldığımız
47. tarafından boşaltılan eski kalede. İkincisi Halifax'a gitti,
o garnizonda 17. yerini alıyor. Çeyrekleşmiştik
Halifax'ta yaklaşık beş yıldır. Çok sayıda adamımız evlendi
Orada, hareket etmemiz gereken derin pişmanlık duyuyordu. Sosyalimiz
vatandaşlara karşı ilişki ve dostça duygular ve garnizon
büyük olan tek şeydi.




Bölüm VIII.


Toronto'ya vardığında tabur bölündü. Karargah ve dört
Şirketler eski parlamento binalarında dörtte bir, dört
King Street Kışlası Şirketleri. Fenian mahkumları hapsedildi
eski hapishanede ve alay her gün oraya bir koruma taktı ve
Duruşma başladığında mahkumları yürütmek için bir eskort sağladı
Duruşma bitene kadar hapishaneden mahkeme evine. Biz
Madalya ve arazi hibesini aldı.

Toronto garnizonunu oluşturan iki kolordu, yani Kraliyet
Topçu, yeni kalede konuşlanmış ve 13. Hussar
Sergi binaları, yakında tanıştık ve
Yeni yoldaşlarımız.

Teğmen Rolph, adjutant olarak atandı, _Vice_ Ross, atandı
Paymaster; Color-Serekant Coe, Çavuş-Major, _Vice_ atandı
Yeşil, Çavuş'a döndü. Komutan memurdan memnun oldu
Askeri okulda bana eğitmen ve öğretim görevlisi atayın
İki yıl boyunca tuttuğum pozisyon, taburun dördüncü
şehir. Yaklaşık iki yüz öğrenci
görevlerime girdim. Birçoğu Toronto beylerdi
önden yeni döndü ve duymak oldukça ilginçti
Fenyalılarla savaşırken deneyimlerini ilişkilendirirler.

Yakında çalışmak için iyi bir malzemem olduğunu buldum; doluydu
askeri coşku ve mezun olmak ve sırayla kaçmak için endişeliydi
İşe almayı eğitmek ve evini ve ülkesini savunmak için ona uymak.

Genellikle öğrenciler eğitimlerini iyi bir şekilde açıkladılar. Ben
her zaman Güney Afrika'dan gelen sevkiyatları okumakla ilgilenir veya
Milis Departmanından Raporlar, herhangi birinin isimleri göründüğünde
görevleriyle ilgili vb.; Örneğin, Albay S. B. Steele,
birinci sınıf bir sertifika aldı. Onun değerliden ne kadar gurur duyuyoruz
Ülkesine ve imparatorluğuna hizmetler. Bay J. L. Hughes, Baş Müfettiş
Devlet okullarından Toronto, askeri eğitimini iyi kullandı
kıtada en iyi delinmiş okul öğrencilerine sahip olmak. Onun
Kardeşler, Albay John ve Albay Sam Hughes,
okul.

Senatör Kirchhoffer, eleme iken okula büyük ilgi gördü
Saha sporları, muhteşem bir kriket oyuncusu olmak; Senatörün futbol takımı
genellikle hukuk öğrencileri ve şehir takımlarından herhangi birini karşılayacaktır.
bir oyun koy. Yazar da kriketten düşkündü.

Bölüme başvuran Albay Steele'nin nezaketiyle
Ottawa'da, mezun olan öğrencilerin isimlerinin bir listesi için
İki yıllık eğitimim, Binbaşı Winters, D.A.G.
Hazırlanan ve daha sonra 850 isim içeren bir rulo aldım. BEN
Bu beylerin isimlerine bakmaktan çok memnun oldu,
Birkaç istisna dışında, kırk yıldır görmemiş veya duymamıştım. Gördüm
Londra'da ölen Profesör Cherriman'ın ölümünün bir açıklaması,
İngiltere; O bir öğrenciydi ve üniversite şirketinin kaptanıydı
zaman. Ayrıca Peterboro'nun editörü Bay F. Yokome ile tanıştım.
Ve hoş bir toplantı oldu. Mevcut yargıç Ermatinger'ı hatırlıyorum
ve yakın zamanda ölen, erkekler arasında olan Baş Adalet Strong;
Ayrıca Albay Ward, Port Hope; Albay Veda, Whitby ve Albay
Walker, Albay Steele'nin okul chum ve şimdi
15. Hafif At, Merkez Calgary'de ve diğerleri şimdi çok
Kanada işlerinde öne çıkıyor.

Mayıs 1868'de eski ülkeye başlamak için emir aldık ve
Kraliçe'nin iskelesinden yelken açtığımız 15.
Müfreze olan iki şirketi ele al ve
Allan Liner'a transfer edildiğimiz Quebec'e geçiş
_Moravian_. Bu henüz yaptığımız en iyi yolculuktu. Bol bolca vardı
oda, iyi yemek ve erkeklerin her zaman sigara içmelerine izin verildi
diledi.

Kingston, İrlanda'ya indik ve Dublin için bir kerede ayrıldık
Kraliyet kışlalarını işgal edin. Drill olarak görevlerime tekrar devam ettim
eğitmen. Oldukça güç altındaydık, bir
Ontario'da çok sayıda adam. İşe alım çavuşları
İlgili istasyonlar, bize kayıt yapabilecekleri tüm erkekleri göndermekle meşgul ve
İyi büyük arkadaşlarımız var. Genel bir seçim almak üzereydi
yer ve alay herhangi bir kasabaya veya bölgeye taşınma emri altındaydı
Yoklama nerede gerçekleşecekti, Konsolosluğa yardım etmek için
sipariş ve bu tür görevler.

İsyan ve kan dökülme raporları aldık. Seçmenler giderken
Ve oy kullanma yerlerinden birlikler gün boyu sokakları sıraladı.
Bir durumda bir sivil, bir itme yapan 6. Lancer'a bir tuğla attı
Lance ile atıcı ile ve onu öldürdü. Asker tutuklandı
ancak daha sonra serbest bırakıldı. Seçim, alay geri döndü
çeyrekler, deneyimi için daha kötüsü, özellikle de gerektiğinde
Vahşi İrlandalılarla mücadele. Dört şirketin uygun olduğu kabul edildi,
İşe alımlar dahil, Mullingar'a gönderilir. Bir günlük yolculuktu
Dublin'den ve geçtiğimiz güzel ülkeden keyif aldık
rota. Kışlaların güzel bir şekilde yerleşmiş, bir sürü oda, bir
her zaman yazarla ilgilenen bakımlı matkap zemini ve
Bölgelerde Garnizon Kilisesi.

Bizimle edebi toplumumuzun çok sayıda üyesi vardı,
Ve kış aylarında her zamanki eğlencelerimizi verebildik,
Vatandaşları her ne zaman atılmış hissettiklerinde davet ettik. A
Askerler ve vatandaşlar arasındaki dostluk yakında kuruldu,
Mullingar'da kalışımızı son derece hoş ve kolay değil
unutulmuş. Mayıs ayında hareket etmek için emirlere yerleştirildik, ancak bölüm
bahsedilmedi. Kingston'a başladık ve Jersey'e gittik
Ada. H.M.S.'ye başladığımızda güzel bir sabahtı.
_Timsah_. St.'deki kanalda hoş bir koşudan sonra geldik.
Heliers, merkezimiz olacaktı. Dört şirket kalacaktı
Burada, ikisi Guernsey'de, ikisi Alderney'de ve ikisi de St. Peter'da
St. Heliers'a on mil uzaktaydı.

Matkap zeminde sert ve sürekli çalışmaların sonucu olarak,
komuta memuru, başarısız olduğumu ve bakmadığımı fark ederek
Beni görmek istediği gibi, iki ile devam etmemi emretti
Şirketler St. Peter'ın iyileşmesi için ve ayrıca beni atadı
Müfreze ve Eşim Schoolmistress. Ben değildim
Daha ileri siparişlere kadar başka görevler yapın. Yakında okulum organize ettim
ve çalışma düzeninde. Okul odası büyük ve iyi havalandırılmış. BT
Beş dönümlük oyun alanı üzerinde durdu. Öğrencilerim yaklaşık yetmişten oluşuyordu
kendi erkeklerimize ait çeşitli yaştaki çocuklar. Biraz vardı
okuyamayan veya yazamayan otuz adam. Gönüllü derslerimiz vardı. Ben vardı
Bir asistan, eşim sanayi departmanına katıldı.
Okul saatleri dokuz ila on iki ve bir buçuk ila dördü idi.
Bu daha iyisi için oldukça bir değişiklikti. Bu ofiste kaldım
Alay hareket etti.

Müfrezemizde bir ölüm meydana geldi. Banyo alanlarımız yaklaşık
Kışlalardan bir buçuk mil uzakta ve biz her zaman banyo yaptık
sabahın erken saatlerinde. Dört güçlü ve iyi yüzücü kazık olarak detaylandırıldı,
Plajda kalmak tehlikeli olan herkesi kurtarmaya hazır. Gelgit ne zaman
akım çok güçlü. Bu yüzden olduğunu biliyorduk
Çok uzak yüzmek tehlikeli. Sorumlu memur her zaman yönetti
Bugler, tehlike olduğunu düşündüğünde emekli olmayı seslendirecek
Yüzücü daha uzağa ilerlemek için. Bir sabah davul çubuk fielding, içinde
Özel Charles Dunkley ile şirket yüzmeye başladı. Tuttular
Bir süre birlikte. Bugler emekli ve sahaya çıktı
Çağrıya itaat etti, ama Dunkley devam etti. Drum-Major geldiğinde
Neredeyse bitkin düştü ve bunu düşünmediğini söyledi
Şimdi geri dönmeye çalışan Dunkley plaja ulaşacaktı
ona yardım gönderilmedikçe. Kazık bir kerede ona gönderildi
yardım. Erkekler ona ulaşırken daha uzağa sürükleniyordu
dışarı. Ona vardıklarında çaresiz ve batıyordu ve sonunda yoksul
Dunkley artık yükselmek için battı ve zorluklarla erkekler
plaja döndü.

Yakın Standlar Elizabeth Kalesi, küçük bir adada
gelgit çıktığında kuru araziye ulaştı. Vücut kayalara sürüklendi
kalenin etrafında ve yarım saat içinde erkekler tarafından keşfedildi
O battıktan sonra. Bu arada kışlaya gitmiştim ve
Hemen plaja giden ve hepsini yapan üzücü olay doktoru
cansız formu canlandırma gücünde, ama boşuna. .
Beden kışlalarda morgaya götürüldü ve sonunda
St.Peter's Little Churchyard Askeri Onur. Bir kurduk
Ayrılmış yoldaşımızın anısına mezarın üzerinde güzel taş.

Aziz Peter'dan yaklaşık üç mil uzakta küçük bir kışla vardı ve
Tüfek kursumuzu yapmaya gittiğimiz tüfek yelpazesi. Şirketler
St. Heliers da burayı kullandı.

1870 yılında Fransa'nın savaş ilan ettiği haberi aldık
Almanya ve zaten savaşıyordu. Adanın halkı çok
konuyla ilgili. Çoğunlukla Fransızlardı ve
Tabii ki, vatandaşlarının savaşlarda muzaffer olmaları konusunda endişeli
savaşmak üzereydi.




Bölüm IX.


Şimdi birliklere başlamaya hazırlanmak için emir aldık
Aldershot için Portsmouth için _euphrates_. Portsmouth'da biz
Aldershot için sürüklendi ve varışta aynı gerekçelere yürüdük
On bir yıl önce işgal etti. Rezerv'e tekrar bağlıydık
tugay. Sezon kapandıktan sonra kışlaya kaldırıldık. Hakkında
Bu sefer satın alma sistemi kaldırıldı ve memurlar bir
bunu ödemeden komisyon ve bunun için ödeme yapanlar
paraları geri.

Bize emreten Albay McKinstry'yi kaybettiğimiz için üzgünüz.
Son on yıl. Her zaman alaya derin bir ilgi gördü ve
Bizi rahat ve mutlu etme ve kolordu tutma gücünde hepsi
Yüksek bir mükemmellik durumunda. Teğmen-Albay Brice varsayıldı
emretmek. Kırım'da 1. Tabur ile görev yaptı ve
Sıkı disiplinli ama popüler bir subay. İlk eylemi
Albay'ın suçlulara yönelik eğilimi,
Bu kitapta bıçaklandığı belirtilen özel Galler
Halifax'taki kışlada çavuş karyosu ve mahkum edildiği için
Yaşam için ceza hizmetleri.

Sonbahar manevraları on altı gün sürdü. Kırk bin adam
sahte bir kavgaya katılın. Tugayımız 17. taburdan oluşuyordu
Alay, Tower Hamlets Militia ve Londra Gönüllü Taburu Bilinen
"Şeytanın kendisi" olarak-onlar avukatlardı. Bu alay sallandı
Gizli bir grup olan yol, tanıdık bir melodi çalıyor.
Çeyrek sütunda yürüdüler, durduruldular, kollar yığıldılar ve hemen
Çadırları atmaya ve kampı iki günlük bir konaklama için hazırlamaya devam etti. .
Bütün tugay baktı ve akıllılığında şaşkına döndü
Matkaplarının ve egzersizlerinin bu bölümündeki gönüllüler ve gerçekten de,
Daha sonra saha çalışmalarında hiçbir şey bulamadık.

Birkaç sahte savaş yapıldı ve birçok uzun ve sıkıcı yürüyüş
katlanmış. Kraliçe Majesteleri ve Kraliyet Ailesi üyeleri geldi
nişanlanan iki ordunun yürüyüş geçmişine tanık olmak için
sahte kavgalarda. Güç 45.000 rütbe idi.

Kışları geçirmek için kışlaya geri döndük,
olay. Alay Salisbury Plains'e taşındı,
Sonbahar manevraları ve yakınlarında Plymouth'a işgal etmek için ilerledi
Kale. Aldershot'ta 100. Alay ile tanıştık. İşgal etti
94. ile merkez blok ve haklı olarak hatırlarsam Albay
Toronto polis şefi Grasett, daha sonra Kolordu'nun adjutantıydı.

Ve şimdi, birçok fitil yıldan sonra tekrar eski noktaya geri döndük
Anaokulu günlerimizin geçtiği yer. O zamandan beri on iki yıl geçti
Biz ayrıldık ve birçok değişiklik olmuştu. Doğru, onur kazanmadık
Renkler, ama alarm seslendiğinde her zaman hazırdık ve
Mükemmel bir kayıtla geri döndü. Albay Brice'i muhteşem bulduk
komuta memuru, her zaman alaya herhangi bir şekilde yardım etmeye hazır
konforları ve mutlulukları. Albay beni atamaktan memnun oldu
Kütüphaneci. Muhteşem bir alay kütüphanemiz vardı, ayrıca bir garnizon
Üç ayda bir kitap çizebileceğimiz ve alışveriş yapabileceğimiz kütüphane.

Önümüzdeki üç yıl bu garnizonda geçti. Görev yapıyorduk
Ara sıra bir saha günü veya rota yürüyüşü ile.

1873 sonbaharında, eğitimli bir hemşire ve yerli olan eşim
Halifax, Phthisis ile hastalandı ve ertesi yaz ben
yaşayamayacağını bilgilendirdi. Onun tutkulu isteğiydi
Evi ölmek için ve benden önce promosyon olmasına rağmen, ben
Hizmetimin dengesini emekli maaşına doğru kaybetti ve benim
deşarj. Haziran 1874'te son dünyevi yolculuğunu bitirdiğimizde bitirdi.
Halifax'taki evine geldi. Geldikten dokuz gün sonra öldü.
Anne ve kız kardeşinin huzurunda vefat etti, herkes tarafından sevildi,
ve kutsanmış bir diriliş umuduyla.




Bölüm X.


Günde bir şilin iki twopence emekli maaşı verildi. Sivil olmak
yine ve askeri deneyimime ve fiziksel bilgime güveniyorum
Kültür, Charlottetown, Prens Edward Adası'na gittim ve
Sevgili eski bir yoldaş olan ve şimdi
bir tüccar. Ertesi yaz Halifax'a döndüm ve sırasında
Temmuz ayının başlarında General Laurie,
Winnipeg'de geçici tabur ve onları yürütmek için beni görevlendirdi.
O şehir.

Buna göre, 3 Ağustos 1875'te kırk adamla sorumlu, biz
Fredericton, N.B.
yolculuğumuza bağlı ve devam etti. Bir gecede kaldık
Franklin House, Bangor, ben. Montreal'de dört saat durduk ve sonraki
Sarnia'ya geldi. Point Edward'da bir hafta kamp kurduk
vapur. Bir sabah matkapken bir yabancı bana yaklaştı, kim
Signal-Man olarak istihdam edilen eski özel Patrick Sharket olduğu ortaya çıktı
G.T.R. Sesimi uzaktan duydu ve bunun olduğunu biliyordu
"Teddy's," diye söyledi sonra bana söyledi. Sharket akıllı ve iyi bir askerdi.
Kırım'da görev yaptı ve alay çeyrekleşirken
Toronto, 1867, taburcu oldu ve
Grand Trunk Demiryolu, ancak bir araya geldiğinde uzun zamandır çalışmamıştı
Sol elinin kaybına neden olan kaza. Şirket onu tuttu
hizmetlerinde. Tanıştığımızdan bu yana sekiz yıl geçti.

Cuma öğleden sonra Thunder Bay'e ulaşan güzel bir yolculuk yaptık. Biz
Orada bir gecede kalmak zorunda kaldı ve göçmen kulübelerini işgal etti. O
Gece, bazı adamlarımız hasta olduğu için bir doktora bakmak zorunda kaldım, ama
Pazar sabahı çok daha iyiydi. Bir R.C. ile tanıştık. misyoner kim
Bir Hindistan rezervinin sorumluluğunu üstlenmek için arazinin zirvesine giderken.
Mükemmel şirketti ve koşulu komik tarafından canlı tuttu
hikayeler. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra göle gittik
Shebandowan, birlikler tarafından yapılan bir yol olan Dawson rotası üzerinden vagonlar tarafından
Sir Garnet Wolseley'in komutası altında
Kuzey-Batı, 1870. Yaklaşık yarı yolda durduk ve akşam yemeğimizi yedik. BT
jambon ve fasulye, ekmek ve çaydan oluşuyordu; görkemli bir şekilde pişirildi ve
Yarım çeşitler tarafından iyi servis edilir.

Göle vardık ve bir kadın ve sorumlu bir adam bulduk
postalamak. O bölümdeki sörveyörler için bir merkezi olmuştu ve
Bu şekilde gitmeyi seçen göçmenler için de kullanılır. Bankalardaydık
büyüleyici bir küçük gölün. Karşı kıyılar ile pitoresk
Binlerce vahşi güvercin tarafından sık sık uzun kavakları ve meşeleri.
Göl balıkla dolu. Adamlar hükümet teknelerini çıkardı ve
Ertesi gün kahvaltı için yeterli miktarda pike yakaladı.
R.C. Rahip, bir
sunak ve koşuyu Pazar sabahı kitleye davet etti. Neredeyse hepsi
Adamlar katıldı ve ayrıca
Hoş hizmet. Sabah, başka bir pike kahvaltısından sonra,
Küçük bir vapur bizi arazinin yüksekliğine taşıyordu. Şimdi sivrisinekler
işlerine girdi ve bizi bize veren bazı sıvıdan mahrum etti
hayat. Elimize ve yüzlerimize ovmak için bir losyonumuz olmasına rağmen
ısırmalarını önleyin. Şef ve birçok Kızılderili buluşmak için oradaydı
Rahip Baba.

Göller, nehirler ve portages üzerinden yaklaşık bir aylık seyahatten sonra
St. Boniface'e geldi. Bir Pazar sabahı Kızıl Nehri geçtik
Feribotta ve bir kerede Fort Osborne'a geçti ve yürüdü. BEN
görevli memura bildirildi ve erkekler çeyrek oldu
geçici olarak. Ertesi gün koşul geçit töreni yaptı ve tarafından denetlendi
Albay Osborne Smith, D.A.G. ve
şirketler ve gün boyunca kitlerini ve kıyafetlerini aldı. Kısa süre içinde
Varışımızdan sonra Garrison Çavuş-Ajor olarak atandım,
Tabur iki yıl sonra dağılana kadar tuttuğum pozisyon.
Teğmen Hayter Reed adjutanttı. Şimdi Bay ile çalışmak zorunda kaldım
Reed, taburu mümkün olan en iyi sıraya koyarken. Oldukça
Matkaptaki değişiklik gerçekleşmiş ancak uygulamaya konmamıştır.
Bunun yapılması gerekiyordu ve diğer reformlar gerekliydi ve
Komutan memurunun izni, kolordu bir
Daha iyi disiplin ve matkap durumu. Birkaç ay sonra alay
Dominion güçlerine bir kredi idi.

Ancak, tüfekte hiç talimat verilmemelerine ve bir
Eğer ateş edemezse asker işe yaramaz. Albay'ın iznini sordum
Onları memnun olduğu bir tüfek kursuna koymak için
Grant ve St.
Boniface. Taburu 600 metreye kadar koydum; kurs
Tüfeklik Okulu düzenlemelerine göre yürütüldü ve ben
makaledeki tüm iadeleri oluşturdu, rapor adil ortalama gösteriyor
çekim. Grup yöneticisi Harry Walker'ın yirmi kişilik bir grup vardı,
İmparatorluk 7. Fusiliers'ın sonlarında. İyi durumda ve meşgul kaldı
O zamanlar şehirde gruplar azdı. Eğlenceler verdik
ara sıra kalede. Erkekler arasında mükemmel yetenek vardı ve
Her zaman iyi bir şekilde kullanıldı. Bandmaster her zaman yardım etmeye hazırdı
Bizi mümkün olan her şekilde. En hoş bir olay sırasında meydana geldi
kış. Çavuş-büyük Steele, N.W.M.P., izinden dönen
Yokluk ve Winnipeg'den geçerek, arkadaşı adjutant'ı aradı
Reed ve konuşmaları sırasında Bay Reed'e kimin
Çavuş-Major öyleydi. Bay Reed, eski renkli Serek olduğunu söyledi
Rundle.

"Neden," dedi Çavuş-büyük Steele, "Bu benim eski matkap eğitmenim;
Lütfen onun için gönderin. "

Odama düzenli bir şekilde geldi ve Bay Reed'in beni görmek istediğini söyledi.
Adjutant'ın mahallelerine gittim, burada eski bir öğrenciyle tanıştım
Askeri Okul, Toronto, 1867. İkimiz de tanışmaktan memnuniyet duyduk ve
Geçmiş ve gelecek zamanları hakkında eski iyi sohbet. Çavuş büyük
Şu anda birinci sınıf bir sertifika elde etti ve hepimiz ne olduğunu biliyoruz
Parlak Hizmetler Albay Steele imparatorluğa vermiştir,
Özellikle Güney Afrika'da.

Birkaç ay sonra tüfek eğitmeni olma teklifi aldım
monte edilmiş polis. Atlanamadığım için reddettim.

Winnipeg'de birçok arkadaşım vardı. Bunların arasında Rev. Bay Fortin, hepsi
Şimdi bir piskopos olan Azizler; Rev. Bay Matheson, Manitoba Koleji, şimdi piskopos
ve Bishop'un kız kardeşi Bayan Fortin ile evlenen Kanada Primatı (ben
düğünde şarkı söyledi); Rev. Bay German, Grace Metodist Kilisesi,
Koro Ben üye oldum; Rahmetli Albay William N. Kennedy,
Aynı zamanda koro üyesi olan seçkin Nil Hemen. Geç
Daha önce Peterboro'dan Bayan Chambers organizatördü. Söyleyebilirim
ikisi sırasındaki tanıdıklarım ve derneklerimin
Yıllar çok hoşluk ve karşılıklı nezaketle doluydu.

N.W.M. İyice kurulmuş olan polis yeterliydi
Kızılderililerin veya yarı türden saldırılara karşı koruma; Bu nedenle,
3 Ağustos 1877'de Tabur dağıldı, her adam
Hizmetleri için 160 dönümlük arazi hibesi almak. Çok iyi
ülkede kaldı. Diğerleri doğudaki evlerine gitti.

Şimdi tek şirketleri organize etmekle uğraştım,
Emerson'da karargah. Winnipeg'de bir şirket büyütüldü.
Kaptan C.W. Allen ve Teğmen Katil'in komutası. Bir tane daha geçirdim
Emerson'un iyi insanlarıyla mükemmel bir zevk içinde iki yıl ve
Bu genç kasabayı inşa etmek için her şekilde yardımcı oldu. Evimi ile yaptım
Bay ve Bayan Hooper ve ailesi,
Nehir, Emerson karşısında.

Ağustos ayında güzel bir akşam Bay Thos. Hooper, Jr., gençleriyle
Gelin, akşam geçirmeye geldi. Gece yarısına yakındı, feribot
Koşmayı bırakmıştı ve Bayan Hooper'ı Skiff'imde satmayı teklif ettim
ve kocası ve bir beyefendi arkadaşı için geri dön. Geçiyorduk
Feribotun demirlendiği yer ve Bayan Hooper, sonunu ele geçirmeye ulaşıyor
Feribottan, dengesini kaybetti ve nehre düştü ve battı. BEN
hemen kurtarmaya fırladı ve onu getirmeyi başardı
sahil.

Sonbahar yaklaşıyordu ve arkadaşlarımı ziyaret etmek için kararımı verdim
Doğu. Emerson arkadaşlarım niyetlerimi öğrendiğinde, Bay
Kasabanın ilk belediye başkanı olacak olan Carney, bana ofisini teklif etti
Kalan kalırsam katip, ama düzenlemelerim yapıldı ve yapamadım
onları iptal edin. Vatandaşlar tarafından kütüphane salonunda buluşmaya davet edildim
ayrılışımdan önceki gece. Bir program hazırlanmıştı,
Grup mevcuttu ve eski favorilerimi çaldı. Akşam boyunca Bay
Fairbank, J.P., kasabadan ayrılmamdan pişman olan bir adres oku,
ve bana yakışıklı bir çanta sundu.




Bölüm XI.


Ertesi sabah, 9 Kasım 1879, Emerson'u Londra için terk ettim,
Ontario. Londra'ya vardığım Bay ve Bayan'ın evine tamir ettim.
Johnson, kurtardığım Bayan Thomas Hooper'ın ebeveynleri
Kızıl nehirde boğulmak ve onlarla birlikte evimi yapmaya davet edildi
Londra'dayken. Ayrıca Pazar Okulu, Pall'u ziyaret etmeye davet edildim
Bayan Hooper'ın öğretmen olduğu ve onlara nasıl olduğunu söyleyen alışveriş merkezi kilisesi
Bayan Hooper nehre düştü ve onu boğulmaktan nasıl kurtardım. BEN
doyurucu bir teşekkür oyu aldı ve hepsi onların
Sevgili öğretmen iyi ve mutluydu.

Ertesi bahar doğuya gittim, arkadaşlarımı ve akrabalarımı ziyaret ettim
Reach ve Durham İlçesi ilçesi. Port'u ziyaret ederken umarım tanıştım
Daha sonra samimi bir arkadaşı olan rahmetli Albay Williams
Benim ve 1882'de Trinity College'da matkap eğitmeni olarak atandım
okul. Gymnasium olmayan işim askeri tatbikatla sınırlıydı.
Öğretmenler tarafından görevlendirilen iyi donanımlı bir öğrenci kolordu vardı. Çok
Yaz tatillerinde üzücü kaza meydana geldi. Bay Selby Allen, oğlu
Şansölye Allen, Toronto, okulda bir öğrenci, yakınlarda boğuldu
Brockville. Bay Allen muhteşem bir atlet ve ince bir kriketçiydi.

1887'de jimnastik ve matkap eğitmeni olarak atandım.
Collegiate Enstitüsü, Peterboro '. Bu ofisi on bir yıl boyunca tuttum.

Hiçbir şey bana bu kitabı yazmaktan daha fazla zevk vermiyor
Fiziksel olarak geçirdiğim hoş ve karlı on bir yıl
Üniversite Enstitüsü ve Merkezi Öğrencilerin Eğitimi
Devlet okulu ve aynı zamanda manastır. _Profitable_ diyorum çünkü
Birkaç eğitim kursunu alanların çoğunluğu
Günümüzde mesleklerini ve mesleklerini takip ederek
çağrılarının fiziksel dayanıklılığı ve benim tanıştığım her şey
Dokuz yıl önce emeklilik en yüksek tipte örnekler olduğunu gördüm
fiziksel olgunluk ve her zaman sporcular. Şu anda var
Bu şehirde çalışan üç doktor (Toronto), üç öğretmen
devlet okulları ve biri Trinity Üniversitesi'nde ve hepsi aynı
tip.

Sahip olduğum bayanların fiziğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
Met'in istenebileceği tek şey. Ne de unutmadılar
Zarif yatak onlara öğretildi. Ayrıca büyük özel derslerim vardı
Sistem tarafından iyice eğitilen hem bayanlar hem de baylar
tanıtıldı.

Randevum 1887 sonbaharında yapıldığında, spor salonu yoktu,
ve ertesi yaz eğitim kurulu çok iyi bir tane inşa etti.
Oxford Üniversitesi spor salonuyla aynı şekilde donatılmıştır ve
Sistem Profesör McLaren tarafından kullanılmıştı. Lise müfettişleri,
Messrs Seath ve Hodgson, bunun en iyisi olduğunu kabul ettiler. Onların
Raporlar her zaman tatmin ediciydi ve genellikle özel bir söz yapıldı
Öğrencilerin ilerlemesi ve gelişimi.

Her zaman hevesli bir beden eğitimi sevgilisiydim ve
Sokakta, parklarda ya da öğrencilerimle tanışmak veya görmek bana iyi
Şehrin halka açık yerleri, onların haysiyetlerini unutmamak, zarif
yatak, elastik ve tek tip adım ve mükemmel taşıma
O zaman her zaman fark edilir. Bunu unutacaklarını sanmıyorum. .
Kurul her zaman bunun için elinde bir şey yapmaya istekli idi
departman. Altmış yaşında, kötü sağlık yoluyla,
istifa etmek.

Aynı yıl (1887), 57.
Peterboro 'Rangers ve birkaç yıl boyunca görevlerini yerine getirdi
eğitmen; Ancak okuldaki artan sınıfların sonucu olarak
ve özel katılımlar istifa etmek zorunda kaldı. Bazıları var
Şu anda alayda komisyon tutan eski öğrencilerim.
Şimdiki Komutan Görevlisi Teğmen-Albay Miller çok
Tüm rütbeler arasında popüler. Bu ince kolordu itibarı
en iyisi; Aslında, bu bir model alay ve ben çok mutlu oldum
Rangers'ın sözde çatlağa liderlik ettiğini görmek için son raporu okumak
Dominion'un Alayları. Aksi halde olamaz, çünkü
Enerjik ve özenli adjutant kaptan Duncan Walker ve
Tüm memurlar ve N.C.O. muhteşem işçiler ve asla
Askeri coşku ve _esprit de corps_ arasında tutulmada başarısız
Fiziği hiçbiri ikinci olan ve ekleyebileceğim erkekler
Dominion Ordusunda çok önemli faktör. Umarım bir gün görmek için
Yine geçit töreninde tabur.

1902'de ailemle birlikte Toronto ve Bay James L. Hughes'a taşındım,
Askeri okulda öğrencim olan devlet okullarının müfettişi
Kırk yıl önce beni T. Eaton genel müdürüyle tanıştırdı
Co. ve bana beyaz giysinin stok odasında iş verildi
Fabrikada departman. Bunu takiben üç oğlum alındı
fabrika ve ticaretlerini öğrendi; En büyüğü makinist ve
Üçüncüsü bir kesici. İkincisi yirminci yılında
tüberküloz ve öldü, 19 Nisan 1907 ve ben bu fırsatı alıyorum
yine şirkete şükranlarımı teşekkür etmek ve ifade etmek ve
sevgili oğlumda alınan istekli faiz departmanı
hastaydı ve cenazesinde.

Hayatım boyunca iletişim halindeydim ve bayanlarla ilişkilendirdim ve
Beyler, erkekler ve kızlar, arıtma ve kültürün bir
şimdiki ve gelecekteki yaşamlarında önemli faktör. İmparatorluk'ta
Ordu, eğitmen olarak uzun yıllar geçirdiğim, ilk şey
Gelen işe alımdan aranırdı. Eğer o
nezaket, isteklilik, itaat ve diğer zariflerden yoksun
iyi bir asker ve ayrıca bir beyefendi, bir
Bu karakter binası öğretilecek pozisyon. Yine fiziksel olarak
Kültür İşi Öğrencilerime her zaman var olmanın gerekliliğini etkiledim
her zaman ve tüm zorluklar altında nazik ve kibar ve kibar
durumlar.

Stok odasındaki görevlerime girdiğimde yolumu hissetmeye başladım
Bu büyük bölüm aracılığıyla ve kiminle tanışmam gerektiğini öğrenmek için
günlük iş, ancak kendimi arasında bulmam çok uzun sürmedi
Hayatımın ideali, yönetici ve asistanlarından, Messrs. Allward
ve Kirby ve 350-300 numaralı çalışanlardan
bayanlar. Güzel, geniş ve iyi havalandırılmış iş odaları,
Neşeli ortamlarıyla birlikte, onu en çok biri haline getirdi
Çalışmak için arzu edilen yerler şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum yerler. Arasında
Bu büyük kuruluşta yaptığım en iyi arkadaşlar Messrs. W. Hall,
Johnston, F. Howard, McWaters, Durno ve William Day. İkincisinden
onun da olacağı aşağıdaki karakteristik olayı öğrendim
Mütevazı: 1905-1906 kışında bir gece
Son derece soğuk, Bay Day, eve giderken bir yabancı tarafından geçildi,
Ona yemek için hiçbir şeyi olmadığını söyleyen genç bir adam
Yirmi dört saat. Belleville'den Toronto'ya yürüdü
iş; Kötü kaplanmıştı, soğuk algınlığı ondan tutmak için yeterince değil
titreyen beden. Arkadaşım kim olduğunu ya da başka bir şey olduğunu sormadı
Öncülleri. Onun önünde fakir yoksul bir genç adam gördü,
soğuk ve açlıkla acı çekmek; Onu bir mağazaya götürdü ve satın aldı
rahat iç çamaşırı, botlar ve diğer sıcak giysiler ve sonra
restoran ve verebilecekleri en iyi yemeği sipariş etti,
Bir dolar yabancı ve eve yolculuğuna devam etti.

Fabrikada dört yıl kaldım, ancak yaşım ve son olarak ve
Hasta sağlık, Mayıs 1906'da istifa etmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Sergt.-Major Edwin G. Rundle. Yaş, 71 yıl.]




Bölüm XII.

Afgan savaşında olaylar.

[Bu kısa ve iddiasız anlatımımı takip etmek istiyorum.
bir İngiliz gücünün operasyonlarının bir taslağıyla hayat,
Afgan Savaşı'nda eski alay tuğla edildi.]


Yirminci Kasım 1878'de gün batımından hemen önce, 2. Tugay
Rehber Piyade'den oluşan Peşaver Vadisi Saha Gücü'nün
1. Sihler ve Tuğgeneral J. A.
Tytler-güç kırk İngiliz subayı, 1.700 adam
600 Avrupalıydı-yan yürüyüşe başlamak için Jamrud'daki kampını sola
Sir Sam'in bütünlüğünü sağlamaktı. Browne'ın zaferi
Mescid garnizonu. 17. alay yazını
Murree Hills, yatan iş için özenle eğitildiği yer
ondan önce. Evatt, hatırlamalarında şöyle diyor: "Bu sonuncusu
o ordunun uzun hizmet taburları o zaman
Kısa sistemden önce kaybolmak ve o eski örnekler
rejim, ağırlık için olan ve
İnsan başına işgal edilen alan muhtemelen yüzde otuzdu. daha ağır ve çok
Günümüzün genç askerlerinden daha geniş. "Hız için gerekli
Başarı ve ülke tarafından sunulan zorluklar geçilecek
Çok büyük, çadır, yatak ve bagaj geride kaldı, gönderilecek
daha sonra geçişten; Ve birlikler onlarla birlikte sadece küçük bir
Hastane kuruluşu, mühimmat rezervi, iki gün pişmiş
rasyonlar ve büyük deri çantalarda depolanan,
Pukkals. Büyük paltolarına ek olarak, yetmiş tur mühimmat
Ve bir gün pişmiş rasyonlar her adam tarafından taşındı.

Maalesef taşımanın büyük bir kısmı tugaya ayrıldı
katır yerine bullocklardan oluşuyordu-ayrılacak bir hata
Yirmi dört saatten fazla yiyeceksiz adamlar. Karanlık yakında kapandı
sütunda ve reçel boyunca nispeten kolay yol ne zaman
Plain, derin bir dağ geçidine koşan kötü tanımlanmış bir piste yer verdi.
Bazen bir dağ deresinin bir tarafında, bazen diğer tarafta,
Bazen yatağında, hatta yerli rehberler, ilçenin adamları,
Her kaya ve taşına aşina, genellikle hatalıydı. .
Birliklerin ortasına karışan hayvanlar. Bir Kolordu
Bir başkasıyla dokundu. 17. alanın büyük bir kısmı dolaştı
yoldan uzakta ve zorluklarla geri getirildi
Komutanının bağırması ve ıslık çalması. Çok fazla karışıklık vardı
Ve pek çok gecikme, güçten önce saat ontu, yorgun ve
soğuk, erkeklerin botları ve macunları içinden ve
Lashora Nehri'nin sık sık geçmesi ve geri alınması,
Aynı adı taşıyan küçük mezra. Burada böyle bir dinlenmeye yerleşti
Bu rahatsız edici koşullar altında elde edilebilir, çünkü yangınlar
gizli düşmanların olabileceği kesinliğin olmadığı söz konusu
Elimde yakın gizlenmiyor.

4. Tabur Tüfek Tugayı'ndan oluşan 1. Tugay, 4.
Gurkhas, 20. Pencap Piyade ve Hazars Mountain Bataryası,
2.'den bile daha kötüsü, çünkü güne başlamak zorunda kaldı
Hari Singhka-Burg'dan Jamrud'a yürürken, bulmaya geldi
Komutanı tuğgeneral MacPherson'ın tiksinmesi
Beklemesi gereken malzemeler ve ulaşımlar
hazır ve saat 23: 00'e kadar asılı kalmaya devam etmek. almadan önce
yeni başlangıç. Karanlıkta ne, almanın zorluğu
Laden Bullocks, bir yolun pratik yokluğu, sonraki
Mart çok denedi ve birliklerin konumu
Gece potansiyel olarak büyük tehlikeden biriydi. Mohmands düşmüş olsaydı
Rhotas Heights'ın doğu yamaçları ve onlara düştü
Tökezledi ve Lashora Ravine, Macpherson boyunca yollarını tuttu
bir geri çekilme veya dik olan bir avans arasında seçim yapmak zorunda kalırdı
Görünmez bir arayışta üç bin feet yüksekliğinde dağ tarafı
düşman ve kaya ve taş duşuna maruz kalan-
Her tepe adamı nasıl idare edileceğini iyi biliyor.

Neyse ki ona böyle bir alternatif sunulmadı ve başı
Sütun-arka koruma hala çok geride-Lashora
21'in sabahı saat altı ila yedi arasında, tıpkı
2. Tugay onu terk etmeye hazırlanıyordu ve bakıp vermeyi durdurdu
Tytler adil bir başlangıç. İkincisi iyi olmak ve iyi kalmak için elinden geleni yaptı
ancak o aktif memur Albay F. tarafından yönetilen tugayına rağmen.
H. Jenkins, olabildiğince hızlı itti, ilerlemesi acı verici bir şekilde
yavaş. Tek bir dosyada ilerleyen sütun, mesafe boyunca uzatıldı
Yaklaşık üç mil ve göklerde güneş yükseldikçe
Çıplak çıtır kayalardan yansıyan ısı neredeyse desteklenemez hale geldi.
Erkeklerin gölgesini verecek ağaçlar yoktu, ya da onların
susuzluk. İlk dört mil boyunca yol yükselmeye devam etti.
Lashora Ravine, sağ eldeki tepeler ve kayalık, sarkan
Solda bin feet yüksekliğinde mahrum. Bunu ihraç ettikten sonra azaldı
Yokuş yukarı ve yokuş aşağı koşan, uçurumları ölçeklendiren bir keçi pistine ve
Gorges'a düşen, her adımda Shaly Toprak
Erkeklerin, katırların ve bullockların ayaklarının altında,
İki eski ve neredeyse ikincisini durmaya getiriyor. İki idi
Sapon, Sapparia'yı geçtiğinde öğleden sonra saat
veya havzalara kadar giden çimenli daireler Pani Pal'a geldi.
Rhotas Heights'ı Tartara ile bağlayan geçişin ayağı
Dağ, bu tepeler grubundaki en yüksek zirve. Burada geniş ve
Çeşitli görüş aniden görünür hale geldi. Kuzeyden uzakta
Karlı Himalayalar güneş ışığında parladı; güneye kadar geniş
Indus, Attock'un üssünü yıkadı ve tuz tepelerinden yaraladı
ve Derajat'ın ovaları; Batı'ya kadar, hemen hemen altında
İşgalcilerin durduğu kayaların vahşi doğası,
Gölge, muhteşem bir olasılık olan Khyber'in esneme uçurumu; Ama
Yakında keşfedilen serin tatlı suyun baharı daha fazlasına sahipti
Sıcak ve susuz birlikler için cazibe merkezleri ve Tytler'in bütünü
olası bir düşman için ülkeyi tararken dikkat çekildi ve
dallanan üç yolun seyrini izlemeye çalışmak
Bu komuta noktası. Bunlardan biri, bir dolambaçlı ve
Mohmand topraklarından Khyber'e nispeten kolay yol. .
İkinci, geçitten aynı geçişe aniden iner
Tartara dağını Rhotas Heights'tan ayırır. Üçüncüsü
Bu yüksekliklerin tepesini en yüksek noktalarına kadar takip eder.
Ali Mescidi. Bu yolların ikincisinde sütun
Kata Kushtia ve Tytler'e doğru yolunu bul, ancak zorlanıyor olsa da
zaman, o kadar güçlü hissetti ki birliklerini böyle bir şekilde dolaştırmamalı
Önce tehlikenin olacağını tespit etmeden zor zemin
sol kanatlarını ve arkasını tehdit ediyor, gücünü durdurmaya karar veriyor,
Jenkins ve rehberlerin bir şirketi
yükseklikler. Bu parti nadiren Pani Pal'ı tuhaf bir şekilde terk etmedi
Yankılanma, Jenkins'in kulağını koyduğu havayı doldurdu
zemin, aynı anda ağır silahların patlaması olduğu ve
Reconnoiterers, Ali'ye bakan sırtın kenarına yaklaştı
Mescid, topçu ateşinin sesi gittikçe netleşti ve
belirgin. Mağara konutları ve ekim yamaları olmasına rağmen
ara sıra geçildi, burada ve orada bir soyguncu kulesi
Chieftain, ülke, ama küçük bir Çapulcu grubu için
sütunun başı ile değiştirilen atışlar
tamamen sakinleri tarafından terk edildi. Şimdi çok sayıda silahlı
Mohmands aniden görüldü, yamaçtan aşağı indi ve
Jenkins, gördüklerini ve duyduklarını bildirmek için Pani Pal'a düştü.

Bölümün ana bedeninin düşmanla meşgul olduğu haberi
Çabuk ve erkeklere hızla yayıldı, yorgunluğu unutarak ve
Açlık-onlar tarafından taşınan yiyeceklerin sonuncusu daha önce yenmişti
Lashora'dan ayrılmak ve rasyonların geri kalanını taşıyan bullocks
Uzun zamandan beri birliklerle ayrıldı-itmeye hevesliydi. Ancak
Tytler, şimdi kendini bulduğu koşulların açıkça gördü
Orijinal planda bir değişiklik istedi, bu da onun tüm gücünün
Khyber defile üzerindeki pozisyonunu almaktı.

Mohmand'lar açıkça büyük bir güçte ve hostil olarak
eğimli ve hastane kuruluşu ve komiseri altı
arkada kilometrelerce ve solunu kaplaması gereken tugay
Kanat da geride kaldı-Pani Pal'ı terk ederek sadece kaybetmeyecekti
ikincisi ile iletişim ve birincisini tehlikeye maruz bırakın ve
Kesme ve yakalanma riski, ancak yolu açık bırakacaktı
Ali Mescidi'ndeki Mohmand grubunun bundan emekli olabileceği
düştükten sonra kale veya durumunda güçlendirilebilir
Bu sonbahar ertelenmeli. Çok isteksizce, bu nedenle,
Asker benzeri acılık, Jenkins'i ile göndermek için kararını verdi.
Rehberler ve 1. Sihlerin Kata Kushtia'ya büyük kısmı,
Kendisi, ikinci kolordu ve Majestelerinin müfrezesi ile
17. Alay, Jenkins'in arkasını korumak için Pani Pal'da kaldı.
MacPherson ile dokun. Bu general, 20. Punjaub'u ayırmış
Binbaşı H. W. Gordon altında piyade solunu kapsayacak şekilde,
Mart sabah 8'de Mart ve Tytler'in ardından takip etmek yakında bunu aştı
Memurun Komiseri Bullocks, bu kadar dar yolu bu kadar engelledi
Birlikler yollarını zorlamakta büyük zorluk çekti
onlara.

Saat iki ile üç arasında sütun alt kenarına geldi
Daha önce bahsedilen daireler (Sapparia), şanslı olduğu yer
Biraz su bulmak için yeterli. Bu zamana kadar bitmiş olan erkekler
Silahların altında otuz saat, o kadar yıpranmıştı ki albaylar Newdigate ve
Turton, kendi alaylarını, tüfek tugayını ve
4. Gurkhas, daha ileri gitmeye uygun değil ve MacPherson, Tytler gibi
kendisine atanan kısmı değiştirme sorumluluğunu kabul edin
ortak program ve bir dereceye kadar aynı nedenden dolayı, yani.
Hastane ve komiser taşımacılığının olduğu tehlike
Rhotas Heights zirvesine iterek, o
karanlık saatlerde onları korumak için gücünden çıkarmak için
Elimde yakındı.

O zaman dairelerde, dönüm partisinin ana gövdesi bivouacked
21 Kasım akşamı, kuşatma alayında, birçoğundan sonra
Saatlerce sert tırmanma, olduğu sırasında
Çok sayıda Mohmand tarafından tehdit edilen, kendisini alacakaranlıkta kurdu
Rhotas'a paralel ve hemen altında bir sırt olan Turhai'nin tepesi
Yükseklikler.

Teğmen-Albay altında kılavuzlar ve 1. Sihler yoktu
Jenkins, Kata köyünün karşısında tepede bir pozisyon aldı
Khyber Pass'a tamamen komuta eden Kushtia, burada 600
Yards geniş, düşman süvarilerinin bir partisinden daha fazla, yaklaşık elli
numara, saat 16: 30'da algılandı, yavaşça yükseldi.
geçmek. Ali Mescidi garnizonunu yapmak için geri çekilmelerinin
Kes, Teğmen-Albay Jenkins adamlarına ateş açmasını emretti
Bu Afgan atlıları yaklaşık 500 metre mesafede. Birkaç
söküldü ve geri kalanı dörtnala, bazıları Ali Mescidi ve bazılarına geri döndü
Khyber Pass'a kadar. Geri dönmeye başladığında, daha büyük bir gövdesi
Küçük bir piyade partisinin eşlik ettiği düşman süvari
Ali Mescid'in yönetimi geçtikçe hayatları için çok sürüyor
birliklerin gönderildiği yer,
Ali Mescid'den geri çekilme başlamıştı. Bu Afganlar geldi
300 ila 500 metre aralığında 200 veya 300 tüfek ateş altında ve
biraz kayıp yaşadı. Kılavuzlarda ve 1. Sihlerde karanlık kapalı
kayaların üzerinde yaklaşık yüz metre yukarıda
akarsu ve gece boyunca düşmanın büyük bir bedeni yok,
Şüphesiz, tek başına veya küçük partilerde hareket eden erkekler kaçtı.
Bu arada, 2: 15'te, 21 Kasım'da 1. Piyade
Tugay, Tuğgeneral H. T. MacPherson, C.B.,
V.C., Jamrud'daki kamptan yürüdü ve izini takip etti.
Sekiz saat kırk dakika önce ortaya çıkan 2. tugay. .
Tugay'ın mücadele gücü 43 İngiliz subayı, 569
İngiliz rütbesi ve dosya ve her rütbenin 1.345 yerli.

Ekipman ve malzemelerle ilgili aynı koşullar altında yürümek,
2. tugay olarak, bu sütun dört buçukta Lashora'ya ulaştı
Saatler, 20. Pencapis yanlışlıkla hafif bir sapma yaptı. Rhotas Ridge'e giden Torai Spur'un ayağına ulaştığında,
Jamrud'dan yaklaşık altı mil uzakta, 20. Punjaub'ın dört şirketi
Binbaşı Gordon tarafından yönetilen 243 erkeğe bağlı piyade,
Rhotas Zirvesi'nin altındaki Torai sırtını işgal etmek için müstakil ve orada
Tugay'ın geri kalanının ana sırttaki gelişini beklemek için
Eşzamanlı bir
Öğlen hakkında saldırı yapılacaktı. Rhotas zirvesi olacaktı
Mümkünse işgal edilen ve heliografik iletişim
JAMRUD, Buna dört sinyal eklendi
müfreze.

Görüldüğü gibi, 2. tugay 1 olarak hareket ediyordu
Tugay Lashora'ya geldi ve 1. tugay için gerekli oldu
Tytler'in sütununun netleşmesine izin vermek için bir saat durdurmak. Ama 7: 30'da
A.M. MacPherson'ın gücü yürüyüşüne devam etti ve tolere edilebilir bir şekilde kolaylaştı
nehrin yatağından yol ve sırtın sola doğru geçmesi
Lashora Nala. Lashora'nın üstünde, dar, kayalık bir yol
Ravine, aşırı ve engebeli tepelerle aşırı hung, burada ilerlemenin
Sütun, 2. Piyade Bagaj Hayvanları tarafından çok engellendi
Birçoğu (bullocks ve mandalar) oldukça uygun olmayan tugay
Böyle bir hizmet. Bu hayvanlar asla hareket edemez ama çok yavaş bir hızda ve
Zor yerlerde genellikle tam bir durma noktasına gelir.

17. Alay ve 27. Punjaub Piyadeleri
ilerleyin ve kararlı bir dirençle karşılandılar,
Bizim ağır ateşine rağmen Afganlar ön tarafa iyi tutuyor
piyade.

Burada Teğmen N.C. Wiseman, 17. ayak, ardından iki veya üç
Adamları, bir standart taşıyıcı tahsil etti ve onu geçti, ama
Gallant memuru anında kuşatıldı ve parçalara ayrıldı. Düşman
Şimdi, yol verme belirtileri gösterdi, üzerine bir emir gönderildi
ilk elverişli fırsata saldırma hakkındaki süvari. Ancak
Bu emir alınmadan önce her iki alay da başarılı bir şekilde tahsil edilir. .
Daha sonra birliklere, düşman tamamen olduğu için kampa emekli olmaları emredildi
dağılmış. Eylem saat 14: 00'de başladı. ve 16: 30'a kadar .
Düşmanın pozisyonu yakalandı. Afganların tahmini kaybı
300 ile 400 erkek arasında, birlikler arasındaki kayıplar
İki İngiliz memuruna, bir yerli memur, yirmi at ve üç
Erkekler öldürüldü ve dört yerli subay ve otuz altı adam yaralandı.







Projenin Sonu Gutenberg Bir Askerin Hayatının E -Kitabı, Edwin G. Rundle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S LIFE ***

***** This file should be named 24665.txt or 24665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/6/24665/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
