*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rich Little Poor Boy
Yazar: Eleanor Gates
Yayın Tarihi: February 21, 2008 [EBook #24663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rich Little Poor Boy, by Eleanor Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rich Little Poor Boy

Author: Eleanor Gates

Release Date: February 21, 2008 [EBook #24663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RICH LITTLE POOR BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi ve
http://www.eBookForge.net adresindeki Kitapçılar tarafından üretilmiştir

ZENGİN KÜÇÜK YOKSUL ÇOCUK

ELEANOR GATES

[İllüstrasyon: ORADA GÖRDÜĞÜ ŞEYLER ONU SANDALYESİNDE BÜYÜLEYİCİ BİR ŞEKİLDE TUTUŞTURDU]

ZENGİN KÜÇÜK YOKSUL ÇOCUK


ELEANOR GATES

"YOKSUL KÜÇÜK ZENGİN KIZ",
"SABIN KADINI", "BİR ÇAYIR KIZININ BİYOGRAFİSİ", "İNEK ZEMİNCİ ALEC LLOYD",
"DOMUZCUK", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK :: MCMXXII :: LONDRA

TELİF HAKKI, 1922,
D. APPLETON AND COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

F. F. M.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. KÖTÜ DEV 1

II. GURUR VE CEZA 10

III. BİR ZİYAFET VE BİR GEZİ 17

IV. DÖRT MİLYONER 24

V. YENİ DOSTLAR 36

VI. EN SEVGİLİ DİLEK 52

VII. CİDDİ BİR ADIM 60

VIII. DAHA FAZLA HAZİNE 68

IX. TEK GÖZ 79

X. SÜRPRİZ 93

XI. KEŞİF 108

XII. ŞİŞKİN BİR SAVURGAN 117

XIII. DEĞİŞİKLİKLER 122

XIV. GERÇEKLEŞMEYE YAKLAŞAN CENNET 138

XV. İZCİLER 144

XVI. ERTELENEN UMUT 153

XVII. BAY PERKINS 160

XVIII. ÇATI 172

XIX. FARKLI BİR CIS 183

XX. EL KİTABI 190

XXI. TOPLANTI 201

XXII. CIS BİR SIRRI SÖYLÜYOR 212

XXIII. DİVANCILIK EDEN GÜLLER 219

XXIV. BABA PAT 233

XXV. BİR MÜTTEFİK BİR KILIÇ GEÇİRİYOR 241

XXVI. UZUN BİR GÜNÜN SONU 247

XXVII. BAŞKA BİR HEDİYE 255

XXVIII. BAŞKA BİR HİKAYE 275

XXIX. İSYAN 290

XXX. FELAKET 300

XXXI. GÖRÜŞ 318

XXXII. YARDIM 330

XXXIII. TEK GÖZLÜ DÖVÜŞLER 345

XXXIV. SIR ALGERNON 357

XXXV. ELVEDALAR 363

XXXVI. GERİDE KALANLAR 373

XXXVII. YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR 379

XXXVIII. BAŞKA BİR ELVEDA 391

XXXIX. MEKTUP 400

XL. "GERÇEK YOL" 407

ZENGİN KÜÇÜK FAKİR ÇOCUK

ELEANOR GATES

BÖLÜM I

KÖTÜ DEV

O on yaşındaydı. Ama giysileri kırk yaşındaydı. Ve yaş ve dolayısıyla beden ölçüsü arasındaki bu fark, ilk bakışta neden zayıf olduğunu göstermediğini,
ama bunun yerine tıknaz bir çocuk gibi göründüğünü açıklıyordu. Çünkü solmuş, eski gömleği, geniş kolları dirseklerinin hemen üstünden kesilmişti ve
makasla diz boyuna kısaltılmış yamalı pantolonu, ikisi de onun için
çok büyüktü, öyle ki, önünde, arkasında ve yanlarında, büyük, üst üste binen pileler halinde duruyordu ve bunlar da sırayla ağır pileler halinde toplanıyordu; ve boynuna dolanmış, arkadan bağlanmış kemerli mutfak önlüğü de ona -önden bakıldığında- hem genişlik hem de ağırlık görünümü veriyordu.

Ama şişman değildi. Vücudu bile yeterince iyi örtülmemişti.
Önündeki önlük eteğinden, yere kadar uzanan iki bacak kurşun borudan zar zor daha büyüktü. Kısa kollarının uçuşan uçlarından bacaklara uyan kollar çıkmıştı - kemikli, zayıf kollar, soluk renkliydi ve ocaktaki maşadan daha fazla şekilsizdi. Ancak kurşun boru bacaklar, apartmanın dışındaki herhangi bir kaldırımda karşılaşılabilecek türden sert, kıymıklara meydan okuyan çocuk ayaklarıyla sonlanırken, kemikli kollar çocuksu ellerle sonlanmıyordu. Parmak uçları dizlerine yarıya kadar değen sarkık eller, on yaşında bir çocuk için fazlasıyla büyüktü. Ayrıca, sanki ince omuzlarının tüm kanı kollarından aşağı ve bileklerinden akıp orada kalmış gibi kırmızıydılar. Ve kırmızı olmalarının yanı sıra, parmaklar, avuç içleri ve sırtlar çizgili ve kırışıktı. Çok çalışan, yetişkin bir kızın ellerine benziyorlardı. Bunun nedeni bulaşık yıkamayı ve süpürmeyi, yatak yapmayı ve yemek pişirmeyi, ovalamayı ve çamaşır yıkamayı bilmeleriydi. Ama başı bir çocuğun başı olması gerektiği gibiydi, kulaklarının üstünde bolca beyin alanı vardı. Aslında hâlâ -ve doğal olarak- vücuduna göre büyük olsa da, çok fazla büyük görünüyordu; sadece emrini yerine getiren vücudun küçük olması nedeniyle değil, aynı zamanda parlak ve gür saçları kafasına çarpıcı bir çevre kattığı için. Saçlarından nefret ediyordu, özellikle de içinde bir dalga izi olduğu için, ama aynı zamanda rengi sarı, hatta biraz yeşil olduğu için! Çocuklar tarafından alay konusu olmuştu. Ama daha kötüsü, kadınlar ve kızlar ona hayran olmuş ve ellerini koymuşlardı -ya da koymak istemişlerdi. Ve bu pek de şaşırtıcı değildi; çünkü kalın dalgalanmalarla alnından ve şakaklarından
sanki rüzgarla savrulmuş gibi
uzak duruyordu. Bir parçası yoktu, ne de düzgün bir düzenlemesi vardı. Kesinlikle buna dikkat ediyordu. Sol eli meşgul olmadığında, ki bu istediği kadar sık ​​olmazdı, saçlarını çekiştirirdi, böylece özellikle en üstte, çeşitli yönlere doğru eğildikleri ve birkaç tepecik gibi görünen şeyi sergiledikleri yerde dikilirlerdi. Her tarafta o parlak saç teli engebeliydi, çünkü üvey babası Big Tom Barber tarafından kötü kesilmişti, adı onun tonöral yeteneğini yalanlıyordu. O vahşi renkli saç tutamının altında, temiz olduğunda kendi başına dikkat çekebilen bir yüz vardı. Kırmızının hemen geldiği kare çeneli küçük bir yüzdü, ancak ne yazık ki kalıcı değildi. Ortasında, çevresine oranla biraz küçük görünen bir burun vardı. Ancak üst çizgisi düzdü ve burun delikleri iyi oyulmuştu ve ilgisi çekildiğinde kalkıp şişme gibi bir huyu vardı. Altlarında geniş ama fark edilir derecede güzel bir ağız vardı - bir bebeğin veya bir kızın ağzının yumuşak güzelliğiyle değil ve hatta birazcık bile kırmızıya sahip olabildiği için değil. Burnu kadar dikkatli kesilmişti, dudakları dolgun ama sert, çizgileri nazikçe çizilmişti ama güçlüydü. Hassastı, her köşesinde mizahını ele veren küçük bir tuhaflık vardı. Her şeyden önce ifadesi tatlıydı. Yanakları ve dudakları renksizdi, yine de soluk bir çocuk gibi görünmüyordu, bunun nedeni kaşlarının sisli sarı-beyaz ve kalın kirpiklerinin keten rengi olmasıydı; gözleri ise parlak gri ve mavinin tarif edilemez bir karışımıydı ve bol miktarda sarıyla beneklenmişti. Bu düz bakışlı gözler mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı ve birbirinden uzaktı. Sırayla hızlı, cesur, açık ve hevesli bir sorgulamayla doluydular; ya da
ağır göz kapaklarıyla düşünceli bir şekilde yarı örtülüydüler, çok hareketsiz ve uzağı
görmüşlerdi. Ve güldüğünde, saçlarının ve kaşlarının parlaklığıyla
ve hafif kirpikleriyle ve gözlerinin ve dişlerinin parıltısıyla, etkisi
sanki güneş ışığı yüzündeymiş gibiydi--ama güneş o kadar nadiren
üzerine parlıyordu ki tek bir çocuksu çili yoktu.

Johnnie Smith de öyleydi.

Az önce her zamankinden daha küçük ve daha az güneş ışığı altında görünüyordu. Bunun nedeni, Big Tom'un önünde hantal durması, üç kat merdivenden aşağı inmeden önce günün son siparişlerini vermesi, ardından tuğla döşeli alana, oradan da bir başka apartmanın ucundan diğer ucuna uzanan nemli, zemin kattaki bir salondan geçerek kalabalık Doğu Yakası sokağına ve oradan da rıhtımdaki işine gitmesiydi. Berber, geniş omuzlu, uzun kollu, kambur bir adamdı, kısa kesilmiş bir başı (arkası düz) ve üzerinde büyük tüylü kulaklar çıkıntılar gibi duruyordu. Gözleri kan çanağı gibiydi ve şişkindi, sol tarafında sadece arada sırada beynindeki kıvrıma tanıklık ettiğinde görülen belirsiz bir alçı vardı. Aşağı doğru eğimli burnu o kadar şişman, geniş ve ağırdı ki yüzüne yayılmıştı; ve mağaramsı, siyah burun delikleri, Johnnie'ye göre bir kişiliğe sahipmiş gibi bir şeye sahipmiş gibi görünmesini sağlıyordu - sanki tuhaf bir yılan
gibi bir şeymiş gibi, şişkin, kanlı gözler tarafından dikkatlice izleniyormuş gibi.

Çünkü Barber'ın burnu, Johnnie'nin başka hiçbir burnun hareket ettiğini görmediği şekilde kendi kendine hareket etme gücüne sahipti. Barber yemek yediğinde veya konuştuğunda, Johnnie'nin küçük, düz burnu bile sık sık yaptığı gibi, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu.
Ama Big Tom güldüğünde - alaycı bir şekilde, övünerek veya çirkin bir zaferle - burun aniden yana doğru bükülüyordu.

Ama hareket etme gücünün yanı sıra bir şey onu canlı ve ayrı bir şey gibi gösteriyordu: liman işçisi sadece bir Pazar sabahı tıraş olmakla uğraşıyordu, o zamanlar tüm sert, koyu saçlar sağda ve solda temizlenmişti -çünkü Berber'ın sakalı neredeyse gözlerine kadar uzamıştı- burnu, eğri ve morumsu olmasına rağmen, bir buruna benziyordu. Ama Pazartesi günü, burun yine o kişiliğe büründü; ve sakalının ortasında çömelip kıvranıyormuş gibi görünüyordu.

Ama Berber'ın ağzı, kendisinden duyduğu memnuniyeti gösteren büyük, dışarı doğru itilmiş alt dudağıyla en kötü özelliğiydi. O dudak o kadar büyüktü ki, hemen altındaki çenenin yağmalanmasıyla boyutunu kazanmış gibiydi -çünkü Büyük Tom'un çenesi yeterince küçüktü.

Ama boynu kocamandı ve uzun, tel gibi kıllarla serpiştirilmiş öfkeli bir kırmızıydı. Düz sırtlı kafasını, bir gorilinkine benzeyen, kalın, geniş ve kambur bir vücuda tutturmuştu. Ve kolları hayvana daha fazla dokunuyordu, çünkü o kadar uzundular ki büyük avuçları dizlerine kadar uzanıyordu; ve omuzdan dışarı doğru yaylanıyor ve bilekten içeri doğru kıvrılıyordu,
ki parmaklarda birleştiklerinde devasa, kaslı bir maşa oluşturuyorlardı - Barber'a gemilerin içinde ve dışında övündüğü değerini veren maşalar.

Bacakları da büyüktü. Şimdi Johnnie'nin üzerinde durduğunda, çocuğun tüylü pantolonunun (ve grotesk derecede büyük gömleğinin) nereden geldiği açıkça görülüyordu. O bacakların her biri neredeyse Johnnie'nin cılız küçük bedeni kadar büyüktü. Ve altta Barber'ın ceza aracı olarak kullanmayı sevdiği büyük broganlı ayaklar halinde ortaya çıkıyorlardı. Johnnie o ayakları bir kereden fazla hissetmişti. Ve eğer ona nasıl acı çektirileceğine karar verebilseydi, her zaman bol giysilerini saran ve bir arada tutan uzun, kalın, esnek kayışı seçerdi. Çünkü kayış sadece yaparken acıtan renkli izler bırakırdı; ama o ayaklardan birinin izi siyaha döner ve kemiğe kadar
acıtırdı.

Johnnie, Big Tom'dan kendi sarı saçlarından daha çok nefret ediyordu. Ama ondan
da korkuyordu. Ve şimdi liman işçisinin, bir yumruğunda sigarası, diğerinde yemek kovası,
yük kancası iri boynuna asılı, ona dik dik bakarken dikkatle dinliyordu.

"Bulaşıklarını yıka," diye uyardı Barber. "Üzerlerindeki lapanın kurumasına izin verme ve sinekleri çek."

Cevaplanacak bir soru olmadığı için Johnnie hiçbir şey söylemedi. Sabahın son emirleri olağandı. Cevap vermemeye dikkat ederse, beklerse, nereye baktığına dikkat ederse, liman işçisi sözünü söyler ve giderdi - zamanın baskısı altında. Bu yüzden çocuk, neredeyse nefesini tutarak,
gözlerini lekeli sıvanın kırıldığı ve bazı çıtaların göründüğü bir duvar parçasına dikti. Ve onun tek bir kası bile kıpırdamadı, sadece bir ayak başparmağı hariç, onu kaba, yıpranmış mutfak zeminindeki bir çatlakta kıvırıp açtı.

"Her şeyi de hallet," diye devam etti Büyük Tom. "Yarına kadar
temizlik yapmıyorsun, bu yüzden boncuk dizmek veya menekşe yapmak için gün açık.
Ve bu gece eve gelip sıcak bir akşam yemeği bulamama izin verme. _Sen_ beni
duyuyor musun." Bir veya iki kez çiğnedi --hiçbir şey.

Johnnie sessizliğini sürdürdü, çıtaları sayıyordu --yukarıdan aşağıya, aşağıdan yukarıya. Ama ayak parmağı biraz daha hızlı hareket ediyordu. Çünkü _Sen_ beni duyuyorsun.

"Diyorum ki, beni _duyuyor musun!" diye tekrarladı Büyük Tom (cevaplar onu her zaman kızdırırdı:
bu sefer sessizlik olmuştu). "Burun ısıtıcısının" kısa sapının tamamını
ağızına soktu. Sonra, serbest eliyle Johnnie'yi ince omzundan yakaladı ve sert, öne doğru bir sarsıntı yaptı.

"Evet," diye kabul etti çocuk, bunun konuşmanın en güvenli olacağı bir durum olduğunu çok geç fark ederek. Hala çıtalara odaklandı, meselelerin daha ileri gitmeyeceğini umuyordu.

Ama o tek sarsıntı, Barber'ın kinini tatmin etmekten çok, sadece daha da
arttı - sanki daha fazlasına iştahını
kırmış bir şey tatmış gibi. Johnnie'nin omzunu tekrar kavradı, bu sefer onu bir adım geri itti. "Hadi, küstahlık yapma!" diye uyardı.

Kan Johnnie'nin yüzüne hücum etti, onu öyle kararttı ki, sisli sarı-beyaz kaşları grotesk bir şekilde belirginleşti. Ve göğsü inip kalkmaya başladı.
Barber'ın elinin dokunuşundan nefret ediyordu. Sadece işine karşı
dönmesine neden olan günlük emirleri hor görüyordu. Ama en çok da
hak etmediği halde sarsılmanın onur kırıcılığından çekiniyordu.

Büyük Tom çocuğun yükselen rengini fark etti. Ve bu görüntü onun
kötü huyunu kamçıladı. "Geçimini sağlamak için ne yapıyorsun?" diye sordu. "_Saçını çekmeyi_ bırak!" Johnnie'nin eline, çocuğun alnına değen terli bir avuçla vurdu. "_Her_ zaman çekiştirip sızlanıyorum ama
yuttuğun yemeği hak etmiyorum!"

Bir sarsıntının her zaman bir diğerine yol açması gibi, bir darbe genellikle bir dayağın habercisiydi. Johnnie, olayı hemen orada durdurması gerektiğini gördü; Barber'ı oyalamak için anında yardıma ihtiyacı vardı. Hızlı, derin bir nefes alarak yardım çağrısını yaptı - yüksek, boğuk bir öksürük.

Anında cevaplandı. Ocak yanındaki kapı ardına kadar açıldı ve
Cis, endişeyle dinlediği küçük, penceresiz dolaptan -burası onun "kendi
odasından"- aceleyle içeri girdi. "Ah, Bay Berber," diye başladı, genç sesinin titremesini engellemeye çalışarak, "bu hafta maaşımdan biraz daha ayakkabı beyazlatmaya yetecek kadar para alabilir miyim?"

Big Tom'un aklını herhangi bir konudan uzaklaştırmanın birkaç yolu vardı.
Bunların en kesini harcama sorusunu gündeme getirmekti. Ve şimdi, üvey kızının hilesine, sanki bir anahtarla çalıştırılan bir mekanizmaymış gibi hemen cevap vererek, Johnnie'ye dik dik bakmaktan ona kaşlarını çatmaya döndü.

"_Daha mı?_" diye sertçe sordu.

Mavi gözleri onun bakışlarıyla ürkekçe buluştu. On altı yaşındaki politikasının bilgeliğinden dolayı, ondan alışkanlıkla kaçınıyordu, bir sabah karton kutu fabrikasında işine tek kelime etmeden gidiyordu; öğleden sonra geç saatlerde sessizce geri dönüyordu; mümkün olduğunda onu görüp duymamak için
ve nadiren konuşuyordu; ve onunla nadiren konuşuyordu.

Cis herkese çekinerek bakıyordu. Big Tom'dan yalnızca bunu yapmanın akıllıca olduğu için değil, aynı zamanda doğal olarak utangaç ve çekingen olduğu ve genel olarak insanlardan uzak durduğu için kaçınıyordu. Sivri, pembe bir çeneyle sonlanan, düz, açık kahverengi saçlarla çerçevelenmiş tuhaf bir yüzü vardı. Alışkanlıkla, diğer çocukları yetiştirmiş tüm çocuklarda ortak olan o karışık anlayış ve sorumluluk ifadesini takınıyordu. Bu yüzden olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Ama vücudu bir çocuğunki gibiydi - zayıf, çelimsiz ve hala bir kadının şekilsizliğinden yoksundu, bir yetişkinin yüklerini uzun süre taşımış olmasına rağmen.

Şimdi üvey babasıyla yüz yüze geldiğinde tereddüt etmedi. "Evet, lütfen," diye cevapladı. "Sonuncusunu bir ay önce aldım. "

Piposu yine avucundaydı ve öfkeyle çiğniyordu. "Bakalım," diye homurdandı. Ve ona gitmesini işaret etti.

Salon kapısından Johnnie'ye baktı. Sadece onunla öksürme, uğultu, düdük, musluk ve diğer duyulabilir sesler aracılığıyla bir iletişim sistemi yoktu; ve (tıpkı onun kadar iyi olan) ikinci bir sistem de vardı; bu sistem duvar işaretlerine, Cis'in odasındaki aynanın bir parçasına sabunla yazılmış hiyerogliflere veya mutfak masasındaki tabakların düzenine, ocaktaki tencere ve tavalara dayanıyordu; ayrıca kaş kaldırma, göz ve dudak hareketleri, baş eğme ve hızlı parmak işaretleriyle iyi işlenmiş sessiz bir sistemleri vardı; bu iki tayın aptalca konuşması kadar mükemmel ve tatmin ediciydi. Böyle bir sistem gerekliydi; çünkü
Berber'in büyük figürü kendini salon
kapısı ve onun varlığı, bir gölge gibi, zaten karanlık olan küçük daireyi kararttı, sonra iki genç ses anında
susmak zorunda kaldı, çünkü Barber hiçbir gürültüye tahammül etmiyordu - en azından fısıldamaya.

Şimdi küçük, siyah şapkalı başının hızlı, yanlamasına ucuyla, Cis
Johnnie'ye kalması mı yoksa gitmesi mi gerektiğini sordu. Ve Johnnie, göz kapaklarını yukarı doğru savurarak, kalmasına gerek olmadığını
cevapladı. Barber'ın bıçağını bir kez daha sağ yumruğunda ve zihni yeni bir konuya
kaydığında, Johnnie krizin geçtiğini biliyordu.

Bölmesinin başarısına dair zaferle karışık, şefkat ve sempati dolu hızlı bir bakışla, Cis dışarı fırladı - Barber'ın
arkasındaki kapıyı açık bıraktı.

Liman işçisi onu takip edecekmiş gibi sertçe döndü, ama
son bir uyarıyla geldi, aynı kattaki diğer dairedeki meşgul kulakları aldatmak için sesini alçalttı. "Yaşlı adamı ihmal etme," diye bağırdı.
"Yüz--saç--onu düzelt--_biliyorsun_."

Sobanın başında, tekerlekli sandalyede duran, düzensiz, kahverengi bir battaniye yığını aniden kıpırdandı. Yaşlı Büyükbaba birçok yönden büyük bir bebeğe benziyordu,
ama özellikle kendisinden bahsedildiğinde hemen uyanma alışkanlığında. "Sen misin, Anne?" diye sordu ince, yaşlı sesiyle. (Büyük Tom'un annesini kastediyordu, artık bunca yıl önce ölmüştü.)

Barber'ın yüzünde ani bir değişiklik oldu. Büyük alt dudağı içeri doğru çekildi, çenesi endişeye benzer bir şekilde dışarı doğru çıkmıştı ve gözleri Johnnie'den sızlanan yaşlı adama doğru kaydı. "Her şey yolunda,
Pa," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sorun değil. Sen uyu." Sonra döndü, parmak uçlarında yürüyerek kapıdan içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Johnnie kıpırdamadı - sadece bakışlarını çıtalardan kapı koluna kaydırdı ve ayaklarının dibindeki çatlakta ayaklarını gezdirdi. Kapı
kendisi hareket etti ve üç kat aşağıdaki alan kapısı Cis tarafından
açıldığında hafifçe şakırdadı ve dar avludan gelen bir esinti, bir baloncuk suyun içinden yüzeye doğru
zorla çıkarken, Berber kapısını emmek için apartmanın merdivenlerinden yukarı doğru gönderildi.

Ama Big Tom henüz gitmemişti. Ve bir an sonra, çocuk şimdi birkaç büyük, kirli, nasırlı
parmağın pençesinde olan dış koluna bakıyordu.

"Saçlarını _rahat_ et!" diye emretti liman işçisi. Sonra kapı
sonunda kapandı ve Berber aşağı inerken merdivenler yüksek sesle gıcırdadı.

Johnnie, önündeki kapı hareket edip tekrar takırdayana kadar bekledi,
sonra--

BÖLÜM II

GURURU VE CEZA

Ayak parmağı zemindeki çatlakta çalışmayı bıraktı. Sol eli
dağınık saçlarından vazgeçip yana düştü. Gözleri kısıldı ve
çenesi yukarı kalktı. Sonra dudakları sessizce hareket etmeye başladı. "Bunun bedelini
ödeyeceğim!" diye söz verdi. "Keşke beni itmeseydi!
Bu sefer, onun hakkında _çok_ kötü şeyler düşüneceğim!
En
kötü_ şeyi düşüneceğim! Ben----"

Karar vermek için durakladı. Big Tom'u cezalandırmak için birçok "düşüncesi" vardı,
her biri o beyefendinin terk edilmesiyle sonuçlanıyordu, Johnnie neşeli,
muzaffer bir şekilde ayrılırken o her zaman çaresizce yalvarıp yakarıyordu. Bu sabah hangi intikamı seçecekti? Liman işçisini New York'taki en sert devriye polisine teslim ettikten sonra mı gidecekti? Yoksa tiranla birlikte dairede kalıp, Johnnie'ye, mutfaktan son kez dışarı çıktığında, dünyadaki hiçbir becerinin inleyen üvey babasına verdiği acıları tamamen iyileştiremeyeceğine dair güvence veren bir doktor mu olacaktı? Yoksa en azından bir milyon mil uzaklıktaki bir limana doğru görkemli bir şekilde yelken açacak, şehrin ön planında bir bando ve şehrin birçok ileri geleniyle birlikte, alçaklığından çok geç pişman olmuş sefil bir liman işçisinin diz çökmüş şekli de dahil olmak üzere metropolün son manzarasını mı görecekti? Johnnie aniden nefesini tuttu, gözleri büyüdü, parmakları avuçlarına vurmaya başladı. Karar vermişti. Ve aynı anda, bir
değişim geldi üzerinde--tam, tatmin edici, şaşırtıcı.

Şimdi, Big Tom'un dik dik baktığı o perişan, küçük çocuk yerine--uysal, sakin, hatta yılgın, gözleri aşağıda,
ve kirpikleri korkutucu bir şekilde kırpışan bir çocuk, oldukça uzundu,
cesaretle dik, duruşunda gururlu, düzgünce giydiği ayaklarında hafif,
kendine güvenen ve tavırlarında rahat, sağında ve solunda büyüleyici bir gülümsemeyle, o hoş övgünün azalmasını beklerken, onun için yükselen tezahüratlar, gerçekten oldukça muhteşem bir soğukkanlılıkla, elleri diz altı pantolonu olan
tamamen yeni, açık gri takım elbisesinin cebine tıkıştırılmıştı.

Berber mutfağında da bir değişiklik olmuştu. Şimdi duvarlar, zeminde kalın, kırmızı bir halıyla buluşan görkemli yeşil ve altın deseninde yeni bir duvar kağıdıyla kaplanmıştı. Kırmızı kadife perdeler pencerenin her iki tarafına asılmıştı. Muhteşem, şişman sandalyeler oraya buraya özensizce yerleştirilmişti; Johnnie'nin arkasındaki mermer üstlü masa, birkaç turtanın da aralarında bulunduğu çeşitli
lezzetli yemeklerle doluydu. Ve hol kapısına doğru ilerleyen kalabalık! Gurur duymaya değerdi, çünkü dikkate değer bir toplantıydı. İçeride binanın hiçbir kiracısı, yakınlardaki diğer dairelerden hiçbir komşu ve bölgeyi, içine açılan karanlık koridorları ve etrafındaki tüm blokları
saldırganlaştıran o kaba çetenin tek bir üyesi bile yoktu. Gerçekten de hayır! Johnnie "düşüncelerinde" bile arkadaşlarının seçimi konusunda çok dikkatliydi, sosyal eğilimi her zaman yukarı doğruydu. Ve hiçbir kalabalığı konusunda asla küçük değildi, ama her zaman hatırlayabildiği herkes vardı, ünlü insanlardan oluşan bir isyan. Bu durumda gerçekten seçkin çevrelere ulaşıyordu. Doğal olarak, o zaman,
bu iyi giyimli bir topluluktu, ipek şapkalarla dikkat çekici bir şekilde donatılmışlardı
(orada hiç hanım yoktu) ve altın başlı bastonlar; ve toplantıdaki her beyefendi rugan ayakkabılar ve ceketine uymayan bir yelek giymişti. Hepsi şık, tıraşlı ve zengindi.
Önde, haki üniforma giymiş ve tezahürat eden genç bir adama mümkün olabilecek en dost canlısı bakışı takınan
Galler Prensi Majesteleri vardı.

O çılgınca coşkulu toplantıdaki diğer herkes gibi, genç
varis Johnnie'ye bir kahramanmış gibi bakıyordu. Ve küçük bir
şaşkınlık. Çünkü orada, seçkin kalabalıkla kırmızı halıda, en eski kıyafetleriyle ve tıraşsız yatan çocuk arasında, Johnnie'nin ona verdiği tek, ezici darbeyle yere serilmiş, burnu kanamış (ancak çok fazla değildi) ve nefesi kesilmiş Big Tom Barber'dan başkası yoktu.

Bağırışlar kesildi ve Johnnie hayranlıkla bakan kalabalığa seslendi.
Ama dudakları bir fısıltı bile olmadan hareket etti. "Uzun
zaman önce," diye başladı, "Tom Barber'a iyi bir dayak atmaya karar verdim. Bu yüzden bu
sabah yaptım."

Dilbilgisi kurallarına uymayan sonucuna rağmen, konuşma Prens ve beyefendilerinin yankılanan tezahüratlarını çağırdı ve bir kez daha Johnnie beklemek zorunda kaldı, uygun şekilde mütevazı görünmeye çalışarak ve ağır halkalardan oluşan altın bir saat zincirini döndürerek. Ama burun deliklerinin şişmesini veya gözlerinin parlamasını engelleyemedi. Ve göğsü inip kalktı.

Şimdi Cis'i izleyicilerinden biri yaptı ve ona pembe bir elbise giydirdi (en sevdiği renk). Yaşlı Büyükbaba onun yanında duruyordu, artık güçsüz ve sandalyeye bağlı değildi, ama yakışıklı bir palto ve şapka takmıştı ve herhangi bir polis kadar korkutucu görünüyordu. Bu ikisi, doğal olarak, saatin genç şampiyonuna sadece gururlu bakışlar atıyordu.

Ama Johnnie'nin Barber'ı alt etme görevi henüz bitmemişti. Cesur çocuk, büyük liman işçisinin ayağa kalkacakmış gibi davrandığını görebiliyordu. Johnnie, Big Tom'un terleyen elinin alnına dokunuşunu ve o zalim parmakların omzuna saplanmasını hâlâ hissedebiliyordu. İleri bir adım atarak, Barber'ın omzunu sertçe sarstı, sonra liman işçisini açık avucuyla o büyük, çirkin, dikenli yüze sert bir darbe indirerek geriye doğru itti.

Barber yine yere kapandı. Morarmıştı ve
Johnnie'ye katilce baktı.

"Ha! ha! Yeterince yedin mi?" diye sordu Johnnie. Şimdi tamamen parlıyordu ve
yüzü oldukça parlıyordu. Ama tiranla işi bitmemişti. Uzun zamandır öfkeli olan bir adalet duygusu, onu Barber'a ocağın arkasına ait olan büyük, siyah, üç bacaklı, demir kazanı uzattı. Kazanın dibinde biraz
soğuk yulaf ezmesi vardı ve Johnnie ayrıca liman işçisine bir kaşık uzattı--Prens'e doğru bir bakışla, Johnnie'nin düşmanı tamamen ele geçirmesinden
hayran kalmış gibi görünüyordu. "Al!" diye emretti çocuk,
tencereye yeni bir ayakkabıyla (kahverengiydi) hafifçe tekme attı. "Hadi
ye ve ye. Her lokmasını ye. _İçinde gaz yağı var!_"

Şimdi Barber yalvarırcasına dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, bana yedirme!" diye yalvardı. "Ah, yapma, Johnnie! Lütfen!"

"Bir keresinde bana yedirmiştin," dedi Johnnie sessizce. "Ve bir derse ihtiyacın var,
Tom Barber, ve ben sana ders vereceğim."

Berber kötü tadı olan yemeği yuttu. Ama onunla alay eden yoktu. Johnnie onurlu bir sessizlik korudu - Prens ve beyefendiler de öyle. Ama son kaşık yutulduğunda ve Berber boş kazanda büzülürken, çocuk daha da ileri gitmek ve nefret ettiği her şeyin simgesi olan o kayışı nihayet elinden almak zorunda hissetti - gururunu uzun zamandır inciten çok büyük giysileri bir arada tutan; Big Tom'un kızının işinden bir parça bile küçümsediği takdirde ona verdiği fiziksel acıyı temsil eden.

Kayış şimdi etrafındaydı, hatta yeni takım elbisenin üstünde bile. Onu
bir yılan gibi çevreliyordu. Çıkardı, dudakları başka bir muhteşem
konuşmada hareket ediyordu. "Ve bir daha asla takmayacağım," diye ilan etti, Berber'e bakarak. "Bunu anlıyor musun?" Deriyle büyük bir koluna hafifçe vurdu,
ama acı verecek kadar sert değildi.

"Evet," diye durakladı liman işçisi, küçülerek.

"Anladığın için mutluyum," diye karşılık verdi Johnnie. "Ve şimdi sadece
bir saniye beni izle! Bu kayışı bir daha asla
bana_ takmayacaksın!"

Uzun, keskin, gümüş saplı bir ekmek bıçağı çıkardı. Sonra
masaya dönerek kayışı güzel mermerin üzerine koydu; ve herkesin gözü önünde, onu tam tokasına kadar kesti - santim santim!

"Şimdi!" diye bağırdı, parçaları halının üzerine saçarken.

Ceza tamamlanmıştı; zaferi kusursuzdan aşağı değildi. Ve
bu sabah Majesteleri'nin yanında bulunmasının özel bir memnuniyet verici olduğunu şimdi fark etti. "Bay Prens," dedi, "Burada olmanıza
çok sevindim!"

Prens de aynı şekilde memnun olduğunu ifade etti. "Bay Smith,"
diye karşılık verdi, "Senin gibi vurabilen bir çocuk gördüğümü hiç bilmiyorum!
Neden, Bay Smith, bu _harika_! Bunu nasıl yapıyorsun?" Johnnie'nin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sanırım ben de David gibiyim, Bay Prens," diye açıkladı Johnnie mütevazı bir şekilde. "Elbette David'i tanıyorsun ve arkadaşı Bay
Goli'th'u?--Ah, tanımıyor musun? Yani ikisini de hiç tanımadın mı? Aman Tanrım! Şaşırdım! Ama bunun sebebi üst kattaki Bayan Kukor'u tanımaman. İkisi de onun arkadaşı. Peki, onları aşağı indireceğim."

Yukarı dönük bir yüz ve davet eden bir kol daveti tamamladı,
bunun üzerine hemen şampiyon Filistinli ve o genç içeri girdi, o kırmızı tenli ve güzel yüzlüydü. Ve etrafta bir miktar el sıkışmadan sonra, Johnnie o belirli
kutlanan kavganın hikayesini anlattı--tüm olayı görmüş biri gibi anlattı.
Konuşurken yüzünü bir yandan bir yana çevirdi, rahat bir zarafetle el kol hareketleri yaptı.

"Ve şimdi başlamaya hazırız sanırım, değil mi?" diye gözlemledi ve sözlerini tamamladı. "David, sen ve arkadaşın da gelmek ister misiniz?--Sadece
Big Tom, o geride kalmalı, çünkü----"

Sobanın yanında, tekerlekli sandalyedeki kahverengi battaniyenin düzensiz yığını
tekrar kıpırdandı. Solmuş kıvrımların arasından küçük bir kafa, solgun ve bıyıklı, zayıf bir şekilde kendini yetiştirdi. "Johnnie," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı Büyükbaba.
"Johnnie! Süt!"

Çocuğun dudakları kelimeleri çerçevelemeyi bıraktı. Sağ kolu yana düştü;
sol kolu tekrar yukarı kalktı ve saçını çekmeye devam etti. Hafifçe sallandı, ağırlığını değiştirdi ve ayak baş parmağı bir kez daha kıvrılmaya
ve açılmaya başladı. Sonra, hayalin yerini gerçeklik aldıkça, rüyanın yerini gerçeğe bıraktıkça, Berber yerden kayboldu. Altın bastonlu ipek şapkalı beyefendiler de gittiler - cesur genç İngiliz Prensi, İsrailli olan diğer Prens ve alnında ağrıyan, kırmızı bir şişlik olan uzun boylu bir kişiyle birlikte. Altın ve yeşil duvarlar soldu;
halı, perdeler ve o açık gri takım elbise de (Johnnie'nin Berber dairesine ilk geldiğinde giydiği takım elbisenin tıpatıp aynısıydı - tabii ki daha büyüktü). Mermer üstlü masa
ve şişman sandalyeler katlanıp gözden kayboldu. Ve tüm o
lezzetli meyveler turtalar ince havaya karıştı.

Ama bir şey gitmedi: Bir tatmin duygusu. Düşmanıyla
dünyanın önünde karşılaşmış ve onu fethetmiş; kendi öfkesini ve
nefretini harcamış ve diğerinin nefret dolu dokunuşunun intikamını almış, gri gözleri
memnun, gururlu bir bakışa sahipti. Bir kez daha kirli büyük gömleği ve pantolonu içinde,
kayışı beline dolanmış halde, Berber'ı
gün boyunca bir kenara bırakabilirdi--onun etrafında kara kara düşünmez, kötü niyet beslemez, somurtkanlık ve endişe duymazdı.

Şimdi farklı türden "düşüncelere" hazırdı--tamamen keyifli olan maceralar.

İçinden bir sevinç hissi geçti. Önünde tam dokuz engelsiz
saat vardı. Bir topaç gibi döndü. Kolları savruldu. Sonra,
üzerinden bir ağırlık kaldırılmış bir yay gibi, dolu bir şişeden fırlayan bir mantar gibi, havaya doğru yüksek, sıçrayan bir hop-skip yaptı.

"Vay-vay-vay-vay-vay!" diye bağırdı gırtlaktan. "Rr-r-r-r!
ree-ee-ee!"--ve patlayıcı bir şekilde, "Brt! brt! brt! _bing!_"

BÖLÜM III

BİR ZİYAFET VE BİR GEZİ

DOKUZ boş saat!--ya da tam olarak sekiz, çünkü birinin en iyi kısmı
sorun yaşamamak için daireye ayrılmalıydı. Ancak,
Johnnie işini asla gerçekten yapması gerekenden daha erken yapmazdı; ve o
çalışma saati her zamanki gibi dokuzun sonuncusu olmalıydı, bu da Big Tom'a en geç zamanda itaat etmek, isteklerini
atlatmak ve onu engellemek ve alt etmek içindi, sadece güvenliğin izin verdiği ölçüde.

Yani! Johnnie sekiz saat boyunca hayallerini yaşayacaktı. Ve, oh,
yapabileceği şeyler! şeyler!

Ancak günün gerçek işine başlamadan önce,
Büyükbabayı tekrar uyutması gerekiyordu. Bunu yapmanın en iyi yolu, küçük yaşlı adamı uzun ve heyecanlı bir tren yolculuğuyla yormaktı. "Oo, Büyükbaba!" diye bağırdı
Johnnie. "Kim vagonlara binmek ister?"

"Vagonlar! vagonlar! vagonlar!" diye tiz bir sesle bağırdı Büyükbaba, beyaz kirpikli, süt mavisi gözleri
dans ederken. Hemen, sabırsızlıkla, bastonuyla yere vurmaya başladı, diğer elini kullanarak tekerlekli sandalyeyi dairesel olarak salladı.
Küçük göğsünün üzerinde, sandalyenin bir yanından diğer yanına,
onu koltuğundan düşmekten koruyan bir ip parçası vardı.
Vaat edilen
ayrışmayı hızlandırmak için, heyecanlı bir bebek gibi ağırlığını dönüşümlü olarak
ip ve sandalyenin arkasına vermeye başladı.

"Şimdi bekle!" diye uyardı Johnnie. Önlüğünü çıkarıp bir top haline getirdi. Sonra kuvvet ve şevkle topu lavabonun altına
vızıldayarak gönderdi. "Nereye gideceğiz?" diye bağırdı. Pantolon paçaları dizlerinin etrafında bir püskül gibi sarkıyordu. Şimdi havaya doğru bir kez daha zıplarken, hayvan ruhlarından çok, tamamen zihinsel rahatlamadan dolayı, tüm o püsküller kırılıp çatladı. "Bir yer seç,
Büyükbaba!" diye emretti. "Nereye gitmek istiyorsun?"

"Git! git! git!" diye bağırdı yaşlı adam. Çok uzun zaman önce değil, bir sürü varış noktasını hatırlayabilmişti - çoğu, sonunda beynini zayıflatan ve
bacaklarını kullanamamasına mal olan
İç Savaş seferleriyle ilgili isimlerdi.

Johnnie onu uyarmaya devam etti. "Gettysburg?" diye sordu; "Shiloh?
Chick'mauga? Washingt'n Şehri? Niaggery Şelalesi?"

"Niaggery Şelalesi!" diye bağırdı Büyükbaba, her zaman yaptığı gibi, en son adı verilen
noktayı yakalayarak. "Şapkam nerede? Şapkam nerede?"

Şapkasını nasıl bulacağını hiç hatırlamıyordu, her zaman tekerlekli sandalyenin arkasına rahatça
asılmıştı. Büyük Ordu adamının koyu renkli, geniş kenarlı, kordonla sarılmış baş örtüsüydü. Johnnie, endişeyle onu ararken
başını çevirdiğinde, şapkayı beyaz saçların
üzerine koydu.

Johnnie, Niagara'yı en son isimlendirmişti çünkü o Doğa Harikası'nı ziyaret etmeyi en çok seviyordu. Nedenini bilmiyordu, sadece isim ona
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu. Büyükbabaya da belli belirsiz bir şekilde tanıdıktı, çünkü düğün gezisinde "Şelaleleri" ziyaret etmişti. Ve hayali yolculuğun her tekrarı onu heyecanlandırıyordu.

"Çuf! çuf! çuf!" diye başladı, şapkayı hissettiği anda. Bir marş motorunun taklidi o kadar gerçekti ki, zayıf vücudunu başından terlikli ayaklarına kadar salladı. "Çuf! çuf! çuf!"

Ama Johnnie yola çıkmaya hazır değildi. Küçük, yaşlı asker henüz kahvaltısını
yememişti ve eğer yemezse yolculuğun sonunda hemen
uyuyamazdı, ya da uyumaya devam edemezdi.

"Ah, Büyükbaba," diye başladı çocuk tatlılıkla, aceleyle bir tabak yulaf ezmesi, bir tabak daha kuru erik ve bir bardak süt koyarken,
"başlamadan önce büyük ziyafetimizi yemeliyiz! Niaggery'ye
uzun bir yol var, biliyorsun. İşte ikimiz de Grand Central İstasyonu'ndayız!"
(İstasyon mutfağın tam ortasında veya yakınında bulunuyordu.)

"İstasyon!" diye yankılandı Büyükbaba. "Çuf! çuf! çuf!"

"Hayır, Büyükbaba,"--Johnnie'nin yaşlı adama karşı tavrı komik derecede olgun, neredeyse anaçtı; tonu, yatıştırıcı olsa da, sanki daha küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi sessizce kararlıydı. "Bak! İşte güzel masa!"

Yıkanmamış bulaşıklar ve kahvaltıdan kalan her şeyle dolu olan bu masaya doğru, yolcu çifti çekildi. Sonra Johnnie, bir milyonerin havası ve cömertliğiyle, benzerine yalnızca kendi hayalinde rastlanabilecek bir garsona ayrıntılı ve lezzetli bir kahvaltı sipariş etti.

Bu garsonun adı Buckle'dı ve Johnnie'ye son birkaç yıldır sadakatle hizmet ediyordu. Her bakımdan kendi türünde sıra dışı bir kişiydi, Büyükbaba ve Johnnie'nin yılın herhangi bir zamanında ihtiyaç duyabileceği her şeyi, et, sebze veya meyveyi, sağlayabiliyordu,
bu da mevsimler, ithalatın zorlukları, olumsuz avlanma yasaları ve benzeri küçük konulara bakılmaksızın. Bu da Büyükbaba'nın her zaman geyik etini, Johnnie'nin de meyve seçimini alabileceği anlamına geliyordu -- hepsi de çevik, yumuşak ayaklı ve alçak fiyonklarla dolu, altın bantlarla ve pirinç düğmelerle dolu kırmızı kadife bir takım elbise giyen bir adamın becerikli elinden.

"Bay Buckle," diye başladı Johnnie (çünkü kırmızı kadife giymiş böylesine görkemli bir yaratığa ancak nazik bir unvanla hitap edilebilirdi), "bir hindi,
lütfen, biraz limonlu turta, biraz çilekli dondurma ve on beş
kilo en iyi şekerlemenizden."

"Şeker! Şeker! Şeker!" diye bağırdı Büyükbaba, bir bebek gibi kaşığıyla sabırsızlıkla masaya vurarak.

Toka harikaydı. Johnnie'nin emirleri onu oradan oraya savururken,
yerin nasıl da değiştiğini,
yukarıda yaşayan küçük Yahudi hanıma ait olan
bir şeye tam anlamıyla benzeyen
parlak kırmızı bir masa örtüsünün üzerine gerekli eşyaları serdiğini gördü. Fakat Büyükbaba, Johnnie'nin ona
zorladığı yiyecekleri yeterince hevesle
toplamasına rağmen, Buckle'a pek ilgi göstermedi.

"İşte hindi," diye belirtti çocuk, yaşlı adama ilk kaşık dolusu tahılını vererek. "Aman Tanrım, hiç böyle bir baget gördün mü!
Şimdi bir tane daha!--çünkü, aman Tanrım! Biz gelene kadar aç kalacaksın
Niaggery! Mm! ama bu hindi güzel değil mi?"

"Mm! Mm!" diye kabul etti gazi.

"Bay Buckle, biraz soda ve biraz patlamış mısır alacağım," diye devam etti Johnnie,
kendi yulaf ezmesi tabağını kaşıklayarak. "Ve biraz elma ve portakal,
ve muz ve kiraz ve üzüm."

Meyve her zaman sipariş ettiği şeydi. Bazen neredeyse korkunç bir şekilde
özlemişti! Çünkü Barber'ın eve getirdiği tek meyve
kuru erikti. Johnnie onları yıkadı ve kayış korkusundan dolayı düzenli olarak
kaynatmak için ateşe koydu. Ama onlardan nefret ediyordu. (Aynı şekilde onlara acıyordu--çünkü çok küçük, yaşlı yaratıklar gibi görünüyorlardı ve ona bir şekilde Büyükbaba'yı hatırlatan o buruşuk şekilde büyüyorlardı.) Onun özlediği şey taze meyvelerdi, ki bunları da ancak uzun aralıklarla elde ediyordu, bu
zaman Cis ona bir kağıt torbanın dibinde birkaç kiraz veya cömertçe benekli ve bozulmaya çok yakın bir elmanın bir kısmını getirdiğinde veya ikisinin emdiği yarım limonu paylaştığında, bunların hepsi en yakın devlet okulunun yakınında gelişen bir ticaret yapan tahta bacaklı yaşlı bir beyefendinin hediyeleriydi. Ancak bağışlar arasındaki süreler o kadar uzundu ve tüketilen meyve miktarı o kadar azdı ki Johnnie hiçbir zaman dörtte birinden bile memnun kalmıyordu--Barmecide şölenlerinden birinde hariç.

Büyükbaba'nın yulaf ezmesi ve sütü bitince Johnnie ona kuru erikleri verdi. "Oo, karpuza bak!" diye bağırdı. "Şık, büyük
karpuz!--_buzda_!"

Sadece "karpuz" kelimesi bile yaşlı Büyükbaba'nın
beyninde her zaman bir anıyı canlandırırdı, sanki Kuzey'in genç bir askeri olarak, telaşlı Güney'deki bir plantasyonda tatlı, siyah çekirdekli, karanfil renkli posadan
doyduğunu neredeyse hatırlar gibi. Ve şimdi oburca
yedi ta ki son kuru erik bitene kadar, Johnnie Buckle'a tüm yeşil kabukları lavaboya attırana kadar. (Oyunlarını gerçeklikle dolduran bu ayrıntıya dikkatiydi.) Sonra, yemek bitince Büyükbaba
uzaklaşmak için endişelendi, sandalyesini döndürdü ve sızlandı.

Johnnie, ancak doldurulamayan bir çocuğun yapabileceği gibi mükemmel bir menüyü yemişti. Bu yüzden Buckle'ı bin dolarlık bir banknotla gönderdi ve iki yolcu yola koyuldu, Johnnie mühendis, makinist ve kondüktör görevlerini yerine getirirken çok fazla neşeli gürültü yapıyordu, Büyükbabanın ise takdir eden bir yolcu olmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Yaşlı adam için "York Eyaleti"ndeki Carthage olan bulaşık dolabı, ilgisini hiç kaybetmedi, çünkü o, uzun yıllar önce, Savaş'a gitmek üzere bir grup adamla birlikte oradan ayrılmadan önce, o kasabada yaşamıştı. Ancak yağlı minderleri olan morris sandalyesi, başkent Albany ve ocak ise tam anlamıyla Pittsburgh'du (her ne kadar "Şelaleler"e giderken Pittsburgh'u Albany'den sonra koymak için yeryüzünün yüzeyinin bükmek gerekmiş olsa da), bu saygıdeğer şehirlerin ikisi de kendilerine düşen ilgiyi kazandı, çifti taşıyan özel tren her birinde durdu, ancak yolcular, erkek ve erkek, hattın sonunda onları bekleyen Suların Mucizesi'ni görmeyi çok doğal bir şekilde özlediler. Ancak Pittsburgh geride kaldı ve Buffalo (odun kutusu) tekerleklerinin altında neredeyse
ezildi, ne Büyükbaba ne de Johnnie muhteşem Niagara'ya doğru ilerleme cazibesine daha fazla dayanamadı. Şefin yüksek sesle tıslamaları, tüt-tüt sesleri ve gırtlaktan gelen duyurularıyla, tekerlekli sandalye kıvrımlı bir hareketle lavaboya doğru yaklaştı. Ve şimdi en heyecanlı an geldi. Çünkü burada hayal gücü en az
çağrılmalıydı. Bu Niagara sıvıydı. Ve engin selini geri tuttu -ya da döktü- tıpkı Johnnie'nin seçtiği gibi. Dökülmesini sağladı. Büyükbabanın bastonuyla, tavandan Bayan Kukor'un lavabosuna bir havalandırma olarak uzanan ve ardından Berber lavabosuna açılan büyük kurşun boruya iki kez -sonra bir kez- sertçe vurdu.
Bir an bekledi. Sonra biri, şaşırtıcı bir sallanma sesiyle ama çok az ilerlemeyle -yürüyen bir bebeğin öne doğru gidişi gibi- yukarıdan zemini geçmeye başladı. Bu, Johnnie için anneliğin ta kendisi olan Bayan Kukor'un kendisiydi; annelik, katıksız bir
topak haline geldi; onun saf özü, şişman, yuvarlak bir paketteydi. Küçük Yahudi hanım, işinin bu düzenli sabah kesintisine asla itiraz etmedi. Ve böylece bir sonraki anda mucize gerçekleşti. Erie Gölü
kendini boşaltmaya başladı; ve şakırtılar, gurultular ve fışkırtmalarla
şelale, Berber lavabosuna yığılmış tencere ve tavaların üzerine indi.

Sağanak yağmur, turistlerden gelen tiz bir sevinç korosuyla karşılandı. "Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Johnnie, zıplayıp hoplayarak. "Harika değil mi! Harika değil mi!" Ve "Harika!" diye bağırdı yaşlı adam, göğüs ipine
karşı sallanarak. "Harika! Harika!"

Yarım dakikalık uzun bir Niagara döküldü -- özel bölümdeki ikisinin hayranlık dolu bakışları önünde. Sonra büyük dere barajlandı, sularının akışı durdu, sadece zayıf bir
sızıntı duyuldu ve tavandan aşağı doğru
sıçrayan bir adım sesi duyuldu, ardından bir sandalyenin gıcırtısı duyuldu. Bayan Kukor tekrar işe koyuldu.

Tren sessizce Pittsburgh'a döndü, Büyük Ordu şapkası çıkarıldı ve yerine asıldı, battaniye Büyükbaba'nın omuzlarına çekildi ve yolculardan biri dinlenmeye bırakıldı. Tüm yolculuk rahat ve hızlı olmasına rağmen, yine de zayıf, yaşlı asker yorgundu. Soluk mavi gözleri yorgunca geziniyordu; sandalye hareketsizdi, göz kapakları aşağı indi ve başı yana doğru eğildi.

Küçük, gri bir maymuna benziyordu, tıpkı güçlü oğlunun bir gorile benzediği gibi. Johnnie battaniyeyi ince yaşlı boynuna sardığında, Büyükbaba düzenli olarak nefes alıyordu, bu arada yeni doğmuş bir çocuğun yüz ifadelerini yaptı.

BÖLÜM IV

DÖRT MİLYONER

JOHNNIE günlük programına her zaman temiz havanın tadına bakarak başlardı.
İlk on beş boş dakikasını bu şekilde geçirmeyi, diğer birçok şeyden daha az önemsiyordu. Ancak Cis'in olgun bilgeliğiyle belirttiği gibi, yanaklarında hiç kırmızılık olmayan, şakaklarında çok fazla mavilik olan ve burnunun sıkışık olmasından bahsetmiyorum bile, bir çocuk için kısa bir havalandırma gerekiyordu. Johnnie düzenli olarak çeyrek saat dışarı çıkardı.

Bunu mutfak penceresinin pervazından yaptı - Berber dairesindeki tek pencereydi.

Bu pervaz mutfak zemininden göğüs hizasındaydı, Johnnie yaşına göre uzun değildi.
Ancak süpürge sapının yardımıyla alt pencereyi yukarı ittikten sonra, çıkıntıya oturmak için tırmanmadı. Çünkü dışarıda demir yangın merdiveni yoktu; en yakın olanı binanın duvarından aşağı, Gamboni ailesinin mutfak penceresine, sola iniyordu.
Ve böylece Johnnie, pervazında bir tünekten kendini mahrum etti - hem Bayan Kukor'un hem de Cis'in ona belirttiği gibi tehlikeli bir pozisyondu.

Uyarıları gereksizdi. Bir el kaymasının ne anlama gelebileceğini kolayca anlayabiliyordu: uzayda aşağıdaki tuğla döşemeye doğru bir dalış; ve orada ani ve korkunç bir son. Onun resmi onu kazadan korumaya yetiyordu. Vücudunu eşik boyunca yatırmakla yetindi, küçük anatomisinin daha uzun ve daha ağır kısmı daha kısa ve daha hafif üst kısmıyla güvenli bir şekilde dengelenmişti. Bu pozisyonu elde etti ve eski halat bobininin yardımıyla yorulmadan tuttu. Bu bobin, Gambonis'in mutfak penceresinin dışında bile yangın merdiveni olmadığı ve ev sahibinin her kiracıya binayı uçurmak için bu daha kaba yöntemi sağladığı o uzak zamanların bir kalıntısıydı. Halat, Berber penceresinin hemen altında büyük bir kancaya asılıydı ve sert, lekeli bir tekerlek gibiydi, yıllar ve mutfağın iklimi onu tamamen renklendirmiş ve sertleştirmişti. Ve Johnnie'nin ağırlığı, sabit eğrilerini uzatmaya
yeterli değildi.

Kullanışlı bir işti. Bunu bir basamak olarak kullanarak ve kendini elleriyle yukarı çekerek, göğüs kemiğinin alt ucunu eşikle temas ettirdi. Böylece, karnının üzerine yaslanarak, Big Tom'un gömleği ve pantolonu kaburgalı önünü iyice doldurduğu için
tamamen rahattı. Sonra havayı
alırken burun deliklerini şişirdi ve sırtı inip kalktı, böylece
dünyanın her yerinde bir kayanın üzerinde güneşlenen dev bir kertenkele gibiydi.

Eski duvarın kirli siyah-kırmızısına karşı, sarı başı bir çiçek kadar gösterişli bir şekilde öne çıktı. Çiçek de sanki tüm çatıların üzerindeki dumanı
saran esintiyle hareket ediyormuş gibi başını salladı. Çünkü Johnnie manzaraya
genel bir bakış atıyordu.

Berber penceresi kuzeye bakıyordu ve önünde sokağa bakan apartmanların arka pencereleri vardı. Bu pencerelerin her birinde bir yangın merdiveni vardı--asma gibi tuğlalara yapışmış siyah boyalı demirden yapılmış olağan örümcek ağı gibi bir şeydi. Ve her bir merdivenin üzerinde her renkten ve türden giysiler vardı, bazıları yeni yıkanmış ve kuruyordu; diğerleri havalanıyordu. Giysilerin arasında battaniyeler, yorganlar, şilteler, yastıklar ve bebekler vardı.

Johnnie bir şekilde manzarayı beğenmedi. Kasvetli alana baktı, orada zayıf ve dağınık bir kedi dolaşıyor ve orada
huysuz İtalyan kapıcının ayırt edilemez nutukları yankılanıyordu.

Johnnie'nin genel incelemesi artık bitmişti. Her zaman kısa tutuyordu,
aşağıya veya etrafa bakmakla
bir dakikadan az zaman kaybediyordu. Onu çeken şey güzellikti -- güzellik ve aklında en çok
sevdiği deneyimleri
başlatabilecek her şey. Yüzü yukarı dönüktü, bir elini kaşlarının üzerinden geçirip gözlerini koruyordu, çünkü dairenin yarı karanlığından sonra pencere pervazının dışındaki ışık göz kamaştırıcı görünüyordu, önce karşıdaki çatının kenarlarını, kendisinden bir kat daha yüksekte, serçelerin konduğu ve duman tüylerinin tül gibi
kıvrıldığı yerleri taradı; sonra gökyüzünü taradı.

Apartmanların çatı çizgisinin üstünde, kendisininki olarak adlandırdığı ve büyüleyici bulduğu büyük, değişen bir yama vardı. Ve sadece
kendisine gösterdiği şey için değil, ki bu yeterince muhteşemdi, aynı zamanda
ebedi vaadi için. Her an, görüş alanına giremeyecek olan şey!

En çok görmeyi özlediği şey bir leylekti. Yangın merdivenlerinin karşısındaki
o bebekleri, leylekler getirmişti (bu, tüm ailelerin
yatak örtülerini parmaklıklı raflarda tutmasının başlıca nedeniydi; bir yorgan
veya bir yastık, yeni bir bebeği bırakmak için yumuşak bir yer olurdu). Bir leylek
Cis'i getirmişti--kendi annesi ölmeden önce bunu birçok kez söylemişti. Bir leylek Johnnie'yi de getirmişti--ve Büyükbaba, Galler Prensi Bayan Kukor, kapıcı; aslında, her birini.

"Acaba _Big Tom_'u getiren leylek ne tür bir leylekti!" diye haykırmıştı Johnnie bir keresinde, hemen siyah ve ürkütücü bir kuş hayal ederek.

Cis'e göre leylekler zeki oldukları kadar utangaçtı ve
eğer biri izliyorsa görüş alanına girmiyorlardı. Bununla birlikte, kolayca görülebilecek kadar büyüklerdi; bunu şu kanıtlıyor: Sık sık içlerinden biri ikizlerle birlikte
yüzerek aşağı iniyordu!

"Nereden aşağı?" Johnnie bilmek istiyordu, bilgisinin kesin olmasını istiyordu.

"Yuvalarından, aptal," diye geri dönmüştü Cis. Ancak leyleklerin yuvalarını
nerede yaptığını bilmediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. "Sanırım Central Park'ta," diye eklemişti. (Central Park herhangi bir yer kadar iyi bir yerdi.)

"Ah, tahmin ettin!" Johnnie iğrenerek geri dönmüştü. İzlemekten ve bir gün büyük bir bebek
getirenini görme umudundan asla vazgeçmemişti. Şimdi gökyüzü parçasını tarıyordu. Ama sadece
uçan serçeleri ve daha uzakta, şehrin üzerinde zarifçe dönen
daha büyük kuşları görebiliyordu. Bunların çoğu martıydı. Diğerleri
güvercinlerdi ve Cis ona insanların onları yediğini söylemişti. Bu gerçek onu incitmişti
ve bunu düşünmemeye çalıştı, sadece uçuşlarını. Onların uçsuz bucaksız sütlülükteki özgürlüklerini, onu delme güçlerini kıskanıyordu.
Büyük kuşların ötesinde ve kesinlikle güneş olabildiğince uzakta, kör edici beyazlıktaki bazı büyük, kabarık bulutlar kuzeye doğru yelken açarken birbirlerinin omuzlarına biniyordu.

İleri yaştaki birinin sahip olduğu bilgelikle Cis ona bu gökyüzü alanı hakkında
birkaç şaşırtıcı şey anlatmıştı. Barber'ın
sorunlu, karışkan, israfçı bir okul yasası olarak gördüğü şey, özünde, Johnnie'nin olmadığını düşündüğü
doğru ve önemli birçok şeyi bilmesinden sorumluydu. Ve inanılmaz ifadelerinden biri (bu onun bakış açısından) gökyüzü parçasının sürekli olarak değiştiği yönündeydi, evet, her dakika kadar sık ​​değişiyordu, çünkü dünya sürekli hareket ediyordu. Ve bu hareketin _bir dönüş_ doğasında olduğunu, böylece geceleri gökdelenler, köprüler, su, sokaklar, araçlar
ve nüfus dahil olmak üzere New York Şehri'nin tamamının _havada ters döndüğünü_ söyleyen korkunç bir açıklama eklemişti!

"Ah, öyle değil!" diye bağırdı, ancak Cis ona (ve oldukça sert bir şekilde, ona) bunu yaparken, tam da bu tür ifadeleri yaydığı için muhteşem bir maaş alan bir öğretmeni sorguladığını hatırlattı. "Ve eğer ona
bütün o parayı öderlerse, delirmişler! Eğer ters dönersek, bacaların tüm binalardan düşeceğini ve Doğu Nehri'nin _döküleceğini_ bilmiyor musun? 

Cis bir gösteri ile karşılık verdi. Big Tom'un öğle yemeği kovasını suyla doldurdu ve tek bir damla bile kaybetmeden
çevirdi. 
Ama daha da ileri gitti ve onun yanıldığını kanıtladı -- bu, ters çevirmenin söz konusu olduğu kadarıyla. Bunu, ertesi gecenin tamamında uyanık kalarak ve şehrin uzun saatler boyunca
doğru şekilde durduğunu fark ederek yaptı. Zavallı kız Cis, acınacak şekilde
yanlış bilgilendirilmişti. 

Ama gökyüzünün değişimine inanıyordu. Buna inanıyordu çünkü geceleri
başının üstünde yıldızlar olan bir gökyüzü vardı; ayrıca, bazen bir ay. Ama şafak vakti, yıldızlı gökyüzü gitmişti -- geride kalmıştı veya bir tarafa kaymıştı; onun yerine, zamanı gelince bir kez daha
süslenmiş ve parıldayan bir gökkubbenin yerini aldığı, düz, desensiz bir Cennet parçası vardı.

Cis bir akşam eve döndüğünde ve fabrikadaki ustabaşının
gündüz ve gece gökyüzünde her yerde yıldızlar olduğunu ve hiçbir yerde düz noktalar olmadığını iddia ettiğini; ve ayrıca, eğer biri derin bir kuyunun dibindeyse gündüz gökyüzünde yıldızları görebileceğini, Johnnie'nin bu hikayeye
ağladığını ve sonunda Cis'i kendi tarafına çektiğini söylediğinde.

Ertesi pazar günü bölgenin karanlık bir köşesine indiğinde, Johnnie gibi, hiçbir yerde yıldız göremediğini gördüğünde son şüphesi de uçup gitti. Bundan sonra onun yıldızsız gökyüzü noktaları teorisine inandı; yıldızsız, ama düz değil. Çünkü güneşe ek olarak, o mavi alana ilgi çeken birçok şey daha vardı: bulutlar, yağmur, sulu kar,
kar ve sis, hepsi kendi zamanında veya mevsiminde. Ayrıca, kuşların yanı sıra, bazen evlerin tepelerinin üzerinde hırsla seyahat eden
gazete sayfalarını da görüyordu. Ve onların kendi penceresine çarpmasını, böylece onları baştan sona okuyabilmesini ne kadar da özlüyordu!

Bazen uçan bir makine görüyordu. Gökyüzünde süzülen ilk
makine neredeyse onun ölümü olacaktı. Çünkü, coşkulu heyecanında tehlikeyi unutarak, tehlikeli bir şekilde eğilmişti ve aniden Büyükbaba'yı düşünüp, tekerlekli sandalyeyi almak için mutfağa geri
atılmasaydı düşebilirdi. Küçük yaşlı asker, bu görüntüden ancak hafifçe etkilenmişti. Johnnie,
ancak, çift kanatlı uçağın geçişini hayretle izlemişti, ancak daha sonra
havanın fethini, harikalar dünyasındaki bir harikadan daha fazlası olarak kabul etti.

Ancak gökyüzündeki şaşkınlığı hiç azalmadı. Genişliği hakkında
düşünmedi, fazla düşünebilecek kadar büyüdüğünden beri dar bir kısmından fazlasını hiç görmemişti. Ama, oh, derinliği!
Bunun bir sınırı olduğuna dair hiçbir işaret göremiyordu ve Bayan Kukor da bunun bir sınırı olmadığını,
ancak bunun uzayıp gittiğini, uzayıp gittiğini ve devam ettiğini söyledi! Nereye? Sadece daha fazlasına. Hiç durmadı.

Bir gece Cis ve o, pencerenin kenarına eğilmiş, kendisi için çok değerli olan, excelsiorla doldurulmuş bir yastığın üzerine koymuşlardı ve o da Big Tom'un
artıklarını yastıklayarak Bayan Kukor'un
ne dediğini anlamaya çalışmışlardı. "Devam--devam--devam--devam," diye mırıldanmışlardı. Ta ki sonunda
sadece anlamaya çalışmak bile bunaltıcı, korkunç bir hal alana kadar. Cis
eğer devam ederlerse kesinlikle başının döneceğini ve
düşeceğini ilan etti. Ve böylece durmuşlardı.

Ama Johnnie bunu düşünmekten korkmuyordu, ne kadar korkunç olsa da. Çoğunlukla
geceleri düşünürdü. Geceleri sevdiği kuşların hepsi
uyuyordu. Ama Barber da öyleydi; ve Johnnie, kesintiye uğramaktan
korkmadan, kendini dünyadan ayırabilir,
zihninde onu altından tekmeleyebilir ve incecik bedenini hafifçe yıldızlara doğru
gösterebilirdi.

Ne zaman sis veya bulutlar gökyüzünü örtse, yıldızları gizlese, şehrin birleşik ışıklarıyla
gökyüzüne bir ışıltı
yaratılırdı --Johnnie'nin düşündüğüne göre yukarıdan gelen bir ışıltı; ve o her zaman bulut perdesinden içeri doğru iterek gelen garip bir ayın, yeni bir güneşin veya erken bir şafağın gelmesini bekliyordu!

Şimdi derin maviye bakarak kendi kendine "Devam--devam--devam," diye mırıldandı. Ve martıların veya güvercinlerin hiç o kadar uzağa
gittiklerini merak etti ki yollarını kaybettiler ve asla geri dönmediler - sadece
uçtular, uçtular, uçtular, ta ki yorgunluk onları alt edene kadar,
düştüler, düştüler, düştüler, düştüler!

Önünde, alanın karşısında bir pencere açıldı ve bir ses alaycı bir şekilde ona seslenmeye başladı: "Kız saçı! Kız saçı! Onun sahip olduğu tek şey kız saçı! Onun sahip olduğu tek şey kız saçı!"

Sanki bir darbe almış gibi geriye doğru sıçradı. Sonra elini hızla
perdeye uzattı, pencereyi kapattı ve aşağı indi.

Ses, bir zamanlar Bayan Kukor'u cumartesi günü kiliseye gitmekle suçlayan bir çocuğa aitti. Ama Johnnie eşikten ayrılırken bile, Bayan Kukor'un söyledikleri dışında çocuğa karşı hiçbir öfke hissetmedi. Çünkü saçlarının bir kıza benzediğini biliyordu. Çocuk onu eleştirdiyse, bu Johnnie'nin sürekli yaptığından daha fazla değildi.

Ayakları kıymıklı zemine değdiği anda masaya doğru yürüdü, çaydanlığı aldı, başını lavaboya doğru eğdi ve çaydanlığın kalan tüm içeriğini -yapraklarını ve her şeyiyle- rahatsız edici saçlarına döktü. Çünkü Cis (o bilgelik madeni) ona çayın sadece karın zarını değil, saçlarını da kararttığını söylemişti. Ve içinin ne renk olduğunu umursamasa da, daha koyu saçlara sahip olmayı özlüyordu. Böylece, parlak
dolaşıkları damlarken, çaydanlığı yıkanmamış tavaların arasına koydu ve
çayı kafa derisine sürmeye başladı.

Ve şimdi sonunda günün gerçekten önemli meselelerine başlamaya hazırdı.

Ama başlangıç ​​olarak hangisini seçmeliydi? Bir an durdu, düşündü ve yüzüne tamamen
saf bir ışıltı geldi.

Eski, yıkık dökük binanın tepesinde, etrafındaki dünyadan
sanki büyükbabasıyla bir dağın tepesinde mahsur kalmış gibi kopuk bir şekilde,
kapalı ve uzakta olmaktan endişe etmiyordu; buna seviniyordu.
Saçını veya kıyafetlerini beğenmeyen çocukların alaylarından kurtulmuştu; ama aynı zamanda
bütün daire ona aitti. Gün geçtikçe onu bunu yapmaya zorlayan veya şunu yapmasını engelleyen kimse yoktu. İstediğini yapabilir,
herhangi bir köşede veya kutuda kazı yapabilir, dilediği zaman yiyebilirdi. En önemlisi,
istediğini düşünebilirdi!

Hiçbir zaman mutsuz resimlerin üzerinde uzun süre durmazdı -içlerinde nefret veya intikam olanların.
Beyni genellikle kendisini mutlu eden yerlerle, insanlarla ve olaylarla meşgul olurdu.

Örneğin, nasıl seyahat edebilirdi! Ve hepsi boşuna! Nasırlı ayakları mutfak sandalyesinin bacaklarına dolanmış, vücudu gevşemiş, ifadesi herhangi bir Budist rahibinki kadar coşkulu, büyük elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş ve gözleri duvardaki bir noktaya sabitlenmişken,
Berber dairesini terk edebilir, sanki kendi bedeninden çıkmış gibi,
bir anda sınırlarını geçebileceği kadar yakın olan
bir sürü harika ülkeyi ziyaret edebilirdi.
Muhteşem çekişlerle uçsuz bucaksız Doğu Nehirleri'nde yelken açabilirdi.
Kendi uçağıyla büyük şehirlerin üzerinden muhteşem bir şekilde uçabilirdi.

Ve tüm bu seyahatler onu tam da tanımak istediği türden erkeklerle ve kadınlarla tanıştırdı, çok nazik, çok ilginç. Onlar ondan
asla bıkmadı, o da onlardan. O, istediği zaman onlarlaydı -- anında. Ya da daireye en dostça şekilde geldiler. Ve
hoş olmayan görevleri onu aldığında -- Pazartesi yıkama, Salı ütüleme, Cumartesi fırçalama veya bulaşık,
yatak, yemek pişirme, boncuk dizme ve menekşe yapma gibi günlük işler -- sık sık ona yardım ettiler, büyüleyici arkadaşlıklarıyla işini hafiflettiler, örnek ve övgüleriyle onu teşvik ettiler.

Ah, onlar tam anlamıyla mükemmeldi!

Ve ne kadar da sessizlerdi, hepsi! Liman işçisi akşamları döndüğünde, kan çanağına dönmüş gözleri şüpheli bir şekilde gezinirken, yakışıklı giyimli insanlardan oluşan bir kalabalık mutfağı doldururdu ve o kalabalığın arasından geçerdi, ama asla tahmin edemezdi! Big Tom konuştuğunda, oda genellikle boşalırdı; ama daha sonra Johnnie yine hiç sorun yaşamadan herkesi çağırabilirdi,
ister büyük askerler ister başkanlar, krallar veya milyonerler olsunlar.

İkincilere özellikle düşkündü; özellikle de belli bir dördüne.
Ve şimdi programına karar vermek için durduğunda, o dörtlüyü düşündü. Neden bu sabah onları telefonla aramıyorsun?

Morris sandalyesine yöneldi. Kirli koltuk minderinin altında, minderle sandalyenin tabanı arasındaki çöküntüyü
tam olarak dolduran New York telefon rehberinin
yırtık bir kopyası vardı.
Rehberi çıkardı--sanki çoğaltılması mümkün olmayan bir ciltmiş gibi dikkatlice.

Bu onun tek kitabıydı. Bir keresinde, Cis hala okula giderken,
onun hecelemesini ve aritmetiğini paylaşmış ve bunları sonsuza dek kendisinin yapmıştı
(henüz farkında olmasa da)
her birini beyninde sayfa sayfa fotoğraflayarak. Ve şanslıydı ki bunu yaptı; Cis'in kısa okul günleri sona erdiğinde, Big Tom bir sabah iki ders kitabını
dışarı çıkarıp sattı.

Rehber, Bayan Kukor'un kızı Bayan Reisenberger'in değerli hediyesiydi. Bayan Reisenberger, çok zengin bir tefeciyle evliydi ve çok şık bir Lexington Caddesi binasında çok güzel, çok pahalı bir dairede oturuyordu.
Bir asansörü ve üniformalı siyah bir asansör görevlisi vardı. Rehber, Johnnie için Cis'in kitaplarından
daha fazla şey ifade ediyordu. Küçük puntolarla yazılmış sayfalarını baştan sona biliyordu. Önünde, arkasında ve sayfalarının altında reklamını yaptığı muhteşem şeyler arasında hayran olduğu birçok şey vardı. Ve canı istediğinde bunlara sahipti, ister otomobil ister hayvan, ister kasa ister gözlük olsun. Ancak bu tür eşyalar, ne kadar güzel olsalar da, onun ilgi alanında ikinci sıradaydı. Onu heyecanlandıran şey abonelerin listesiydi - bir telin diğer ucunda onun çağrısını bekleyen yaşayan, nefes alan binlerce kişi! Ve ne insanlardı onlar! - dünyaca ünlü, inanılmaz derecede zengin, meşhur derecede güzel (Cis'in kendisi de ilan ettiği gibi) ve sosyal olarak seçilmiş!

Elbette, mağaza sahipleri, boksörler, otel sahipleri ve benzerleri gibi öne çıkan başkaları da vardı (yine verileri sağlayan Cis'ti). Ancak Johnnie, görüldüğü gibi, her zaman yüksekleri hedefliyordu ve telefonla yaptığı görüşmelerde titizdi. Alışveriş dışında, yalnızca en üst düzey olanları aramak için katı bir kural koymuştu.

Mutfağın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çamaşır ipi vardı.
Johnnie bunu bir çamaşır gününde kolayca erişebileceği bir yere indiriyordu. Diğer zamanlarda ise Big Tom'un başının önünden kaldırıyordu.

İpi indirdi. Sonra mutfak sandalyesini
ocaktan ve uyuyan yaşlı adamdan en uzaktaki ipin ucuna iterek
üzerine çıktı; ve önce Bay Astor'u mu, Bay Vanderbilt'i mi, Bay Carnegie'yi mi, yoksa Bay Rockefeller'ı mı arayacağını bir an düşündükten sonra, Bay Astor'a karar verdi ve
daktidarın ta kendisi olan, asla yanlış zili çalmayan, meşgul bir telgrafı bildirmeyen veya yoğun bir sohbetin ortasında onu kesmeyen
paha biçilmez bir Merkez'e bir numara verdi.

Bu sabah, her zamanki gibi, hemen numarasını aldı. "Günaydın, Bay Astor!" diye neşeyle selamladı. "Ben Johnnie Smith.--'Ah, günaydın,
Bay Smith! Nasılsınız?'--İyiyim!--'İyiyim!'--Nasılsınız,
Bay Astor?--'Ah, iyiyim.'--İyiyim!--'Sadece merak ediyordum,
Bay Smith, benimle at binmeye çıkmak ister misiniz?'--Evet,
isterim, Bay Astor. Bence iyi olur!--'İster misiniz? Eh, iyi olur! Ve, Bay Smith, yaklaşık on dakika içinde sizin için uğrayacağım. Ve
eğer bir arkadaşınızı da götürmek isterseniz----'"

Şimdi, randevunun çok erken bir zamana ayarlanmasına rağmen, çeşitli konularda uzun ve gizli bir görüş alışverişi başladı. Bu
bittiğinde, Johnnie sırayla Baylar Vanderbilt, Carnegie ve Rockefeller'ı aradı ve bu beyefendilere dünyadaki tüm zamanı bağışladı.
(Onlardan herhangi biri gerçekten onu çağırdığında, bir randevuyu yerine getirmek için, milyonerin giydiği ne muhteşem mavi peluş şapka! ve ne kraliyet kürk yakalı bir palto!)

Şimdi Johnnie, Bay Astor ile yaptığı önemli görüşmeyi bir kenara bıraktı ve önce defterdeki doğru sayıları bulmaya dikkat ederek, çok sayıda büyük şirketle temasa geçti ve muhteşem bir lüksle
mücevher,
bisiklet, limuzin, buhar kazanı ve kağıt bardaklar sipariş etti.

Sadık Buckle'a uyması için kırmızı kadifeden yapılacak olan onuncu otomobilini sipariş etmeyi bitirmişti ki, hızlı kulağına bir ayak sesi geldi. Bir sonraki anda
çamaşır ipini bıraktı, telefon rehberini ayaklarının dibindeki sandalyeden kaydırdı ve bir yüzücü gibi lavabonun altındaki gevşek gingham
yumağına doğru
daldı.

Ve tam da zamanında; çünkü bağlanmış ipleri
çay yaprakları serpilmiş saçlarının üzerine atmıştı ki, kapı açıldı ve orada, kolunda ceket, tırmanışından inip kalkan kocaman göğsü, dairenin durumunu
belirlemek için fırlayan şişkin gözler, Berber!

BÖLÜM V

YENİ ARKADAŞLAR

Korkunç bir andı.

O anda ölüm sessizliği vardı. Johnnie'nin kalbi
durdu, kulakları şarkı söyledi, boğazı felç olmuş gibi düğümlendi ve başının arkasındaki deri kırıştı; tüm o düzensiz çalılıklarda
o kızıl, çay lekeli saçlarında, küçük, korkunç rüzgarlar hareketlendi ve o
korkunç bir şekilde yerden
kalkıyormuş gibi göründü.

Ayrıca, göğüs kemiğinin alt ucundaki mide bulandırıcı, çöken bir his
onu ikiye ayrılmak üzere olduğundan emin etti; ve dizlerinin aniden sallanması onu
onların üzerine düşürmekle tehdit etti.

Berber, babasını uyandırmamak için koridor kapısını arkasından yavaşça kapattı. Gözleri hâlâ mutfağı değerlendirerek geziyordu. Dolu lavabonun ve dağınık masanın onun üzerinde
etkisi olduğu açıktı; çünkü yükselen bir öfkeye işaret eden
hiçbir şeyi çiğnemeye başlamıştı.

Johnnie gördü, ama zorluğundan
çıkmanın bir yolunu
düşünemeyecek kadar şaşkın ve korkmuştu. Büyük yemek kaşığını alıp o kurşun boruya vurabilirdi - sanki kasesine yapışan tahılı
kaşıktan temizlemeye çalışıyormuş gibi- beş kez hızlı bir şekilde. Beş vuruş, uzun zamandır kullanmadığı bir işaretti. Cis ve onun "barlar kapanmadan önce" olarak adlandırdığı o korkunç döneme aitti. Bunların kapanmasını getiren mucizeden önce, günlük işinden eve dönen Barber, çocuklardan herhangi birine kayış veya çizmesini
kullanmak için hiçbir bahaneye ihtiyaç duymamıştı. Ve bir keresinde çaresiz yaşlı Büyükbaba'yı vurmuştu - Cis ve Johnnie'nin hatırladığı bir olay
bu olay
çok korkunçtu, öyle ki bundan Büyük Savaş'tan veya yan bloktaki bir cinayetten bahseder gibi bahsediyorlardı.

O günlerde Büyük Tom'un içkinin cazibesine kapılması mümkün olmamıştı. Kendi kapısına herhangi bir yönden ulaşmak için
barlardan geçmesi gerekiyordu. Kuzeye doğru en yakın iki sokak kavşağında,
dört köşeden üçü içki içilen yerlerle doluydu.
Güneydeki sokak kavşaklarının her birinde iki tane vardı. O
şimdi uzak zamanlarda, sinyal ve Bayan Kukor'un hemen cevap vermesi,
Cis ve Johnnie'yi sarhoş dayaklarından kurtarmıştı.

Ama şimdi çocuk hiçbir sinyal göndermedi. O büyük kızın elleri, kontrol etmek için gösterilen tüm çabalara
rağmen titriyordu. Yukarı dönük yüzü korkunç derecede solgundu.
Gri gözleri sabitti.

Berber'ın odadaki incelemesi bitince, sarkık telefon hattının üzerinden geçti, kargo kancasını ve öğle yemeği kovasını dağınık
masaya koydu ve Johnnie'ye doğru döndü.

"Şimdi söyle!"

"Evet?" Bir fısıltıydı.

"İki saat önce ayrıldığımdan beri burada ne yaptın?"

Johnnie hızlı bir nefes aldı. Yalan söylemeye meyilli değildi ama bazen -böyle zamanlarda- kaçamak cevaplar vermeye güvenirdi. Ve doğal olmayan bir şekilde değil. Çünkü kendisinin beş katı büyüklüğünde bir zorbanın mutlak gücündeydi -çocuğu düzgün bir şekilde disiplin altına aldığını, onu "doğru" bir şekilde yetiştirdiğini iddia ettiği için yine de acımasız olan bir zorba. Disiplin
olsun veya olmasın, Big Tom merhametin anlamını bilmiyordu; ve Johnnie için o büyük goril benzeri yumruklardan birinin darbesi
doğanın bir felaketi gibiydi.

"Ne yaptın?" Barber ısrar etti, ama tekerlekli sandalyedeki uyuyanı rahatsız etmemek için alçak sesle konuşuyordu. Johnnie'ye doğru eğildi,
ve o alt dudağı dışarı çıkardı.

Çocuğun kendi dudakları da sertçe hareket etmeye başladı. Ama sanki
nefessiz kalmış gibi konuşuyordu. "Büyükbaba f-f-endişeli," diye kekeledi. "Şapkasını takmış halde
yukarı aşağı koşmak istiyordu. Ve--ve ben
m-m-lapa-kazanını doldurdum, ıslatmak için, ve sonra biz--biz----"

Dudakları hareket etmeye devam etti; ama sözleri duyulamaz hale geldi. Bir gülümseme Barber'ın ağzını büküyordu ve o çarpık, mağaramsı burnu
yanlara doğru taşıyordu. Johnnie gülümsemeyi anladı. İnce kollarının ve bacaklarının etrafındaki saçaklar titremeye başladı. Her iki elini de liman işçisine doğru kaldırdı,
avuç içleri dışa dönük, sessiz bir dua gibi bir hareketle.

Mırıldanarak küfür eden Barber doğruldu, topuklarının üzerinde döndü, yatak odasının kapısına doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı, yapılmamış yatakları fark etti ve
sağ kolunun kolunu iterek geldi. "Buraya gel," diye emretti ve sesindeki sessizlik çocuğa bağırmış gibi
daha korkunç geldi.

Johnnie itaat etmedi. Yapamadı. Bacakları hareket etmiyordu. Ayakları
kök salmıştı. "Ah, Bay Barber," diye yalvardı. "Ah, beni yalama! Bir daha asla
yapmayacağım! Ah, yapma! Ah, yapma! Ah, yapma!"

"Buraya gel." Büyük kol şimdi ortaya çıkmıştı. Ses eskisinden
daha alçaktı. Çıkık, kan çanağı bir gözde alçı belirdi ve gitti, sonra tekrar belirdi. "Dediğimi yap - buraya gel."

"Ah! ah! ah!" Johnnie yine soluk soluğaydı.

Berber ona şiddetli bir fırtına gibi saldırdı. "Beni kandırmaya

çalışmayın!" diye bağırdı. Geldi. Erişebileceği bir mesafedeyken, o büyük,
çıplak, demir kol fırladı, çocuğu belinden yakaladı, onu yerden
sarı saçlarından çay yapraklarını uçuran bir şiddetle
süpürdü, onu bir saniyeliğine havada tuttu, küçük bedeni büyük giysilerin içinde bir çuvalın dibindeymiş gibi
çöktü, sonra onu bir bezelye tanesi gibi
oldukça sarsılana kadar salladı.

Kontrol edilemeyen bir dehşet içinde, Johnnie çırpınmaya ve
çığlık atmaya başladı. Ve Berber yarı düşüp yarı yere fırlatırken, yaşlı
Büyükbaba uyandı ve sandalyesinde dönerek bastonuyla tıkırdadı.
"Kaptan!" diye bağırdı. "Sağ geri çekiliyor! Bize
üzüm ve teneke veriyorlar!--Ah, bizim oğlanlar! Zavallı oğlanlar!" Herhangi bir sorundan korkan zihni, bozuk cümleleri düzensiz ve yavaş çalışan bir konuşan makinedeki duraklayan, gıcırdayan bir plak gibiyken, eski savaş sahnelerine geri dönerdi.

Büyükbaba Johnnie'ye doğru yuvarlanırken, Johnnie bir tekerleğe takılıp çaresizlere yardım ararken, ellerini tellerin arasından geçirip onları kilitledi. Böylece Berber bir kez daha eğilip onu sürüklerken, sandalye ve yaşlı adam mutfağın etrafında dolandılar.

"Bırak!" diye emretti liman işçisi. Johnnie'yi direksiyondan kurtarmaya çalıştı.

Ama Johnnie tutundu ve çığlıkları iki katına çıktı. Mutfak şimdi bir kargaşa içindeydi, çünkü yaşlı Büyükbaba da ağlıyordu - sadece Johnnie için değil, kendisi de devrilme korkusuyla. Ve Büyük Tom sırayla küfür ediyor ve emir veriyordu.

Sorun başka bir yerden duyuluyordu. Sağda ve solda hareket vardı,
ve pencerelerin kaldırılma sesi. Sesler sorgulayıcı bir şekilde bağırıyordu.
Birisi protesto için duvara vurdu. Ve yukarıda Bayan Kukor sandalyesinden kalktı ve yerde sallanarak yürüdü.

Vahşi bir haykırış mırıldanan Big Tom, çocuğu bıraktı ve kendini morris sandalyesine
attı, cezasını komşularının şikayetlerine ve polisin müdahalesine
davet edecek kadar ileri götürmek istemiyordu. "Çekilin oradan!" diye emretti, Johnnie'ye ayağıyla sertçe dürttü; sonra babasını susturmak için, "Hadi, Baba!
Bu yeterli. Şşş! Şşş! Her şey yolunda. Savaş bitti ve Yankiler yendi."

Fakat Johnnie hala uzanmış, kucağında direksiyonla ve yaşlı gazi hıçkırarak ağlıyordu, kırışık yüzü gözyaşlarıyla parlıyordu, Bayan Kukor kapıyı açıp bebek gibi yürüyerek içeri girdiğinde.

Kısa boylu, küçük bir hanımdı, kompakt, esnek olmayan bir vücudu vardı, tabiri caizse kare, yuvarlatılmış köşeleri vardı - kare, sağlam ve ağır. Bir serçeninki kadar siyah, yuvarlak ve parlak gözleri, dolgun, kırmızı bir ağzı ve yüzünün etrafında elektrikle yüklenmiş gibi duran, gür ve kıvırcık gri saçları vardı.
Saç tokalarından kurtuldu. Biraz ağırlıktaki örme kahverengi bir şapka bile onu yeterince sınırlamıyordu. Her saç teli canlı bir şekilde canlıydı.

Zeytin rengi yüzü şimdi biraz solgundu. Kuş gibi gözleri üçlüden birinden diğerine hızla
atıldı, durumu hızla kavradı. Duyurulmadan
girişi için özür dilemek için fazla endişeliydi, aceleyle
Büyük Tom'un yanına doğru sendeledi.

"Oy! oy!" diye endişeyle soludu. "Vot iss?"

"Tommie eve geldi," diye durakladı yaşlı Büyükbaba. "Tommie eve geldi. Ve renk
çavuşu öldü!" Kollarını ona doğru uzattı, sanki arkadaşlığı
hoş karşılayan korkmuş bir çocuk gibi.

Gözleri gibi, Bayan Kukor'un dudakları da hiç dinlenmedi, dinlerken bile devam etti, çünkü söylenen her şeyi sessizce tekrarlama alışkanlığı vardı.
Bu yüzden, dudakları ve gözleri meşgul, başı dönüşümlü olarak sallanıyor ve başını sallıyor ve iki elini sallıyor, sürekli hareket halindeydi. Şimdi,
"Renk çavuşu öldü!" ağzı çerçevelendi ve neredeyse düşmüş bir bayrak taşıyıcısı görmeyi bekliyormuş gibi etrafına hızla bir bakış attı.

"Yine bu tembel küçük yaramaz," diye ilan etti Barber, çenelerini şaşkın bir öfkeyle
çalıştırarak.

"S-o-o-o!" Eğildi ve Johnnie'nin omzuna nazikçe elini koydu.
"Gel," dedi. "Daha iyi Chonnie, Cis'in odasına bir liddle ile girer. Hayır mı?" Ve çocuk hala titrerken sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çökerken,
ona kalkmasına yardım etti ve yarı yönlendirerek yarı taşıyarak sobanın yanından geçirdi.

Berber savunmasına başladı. "Sabahları buradan çıkıyorum," diye yakındı, "zor bir günlük işimi yapmak için, böylece kirayı ve bakkalı ödeyebilirim. O çocuğu etrafta birkaç küçük şey yapması için bırakıyorum. Ve
sırtımı döndüğüm anda, ne yapıyor? Hiçbir şey! Geri dönüp
bakıyorum!"

Johnnie'yi odadan çıkarken gören Bayan Kukor arkasını döndü. Sonra,
ekoseli önlüğünü tombul elleriyle düzelterek,
Barber'a küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. "Baktım," diye cevapladı. "Ve biliyorum. Ama--o tam bir poy'du ve poy'ları bilirsin."

"Çocukların işi olduğunu biliyorum," dedi Barber, haklı olarak. "Eğer yapmazlarsa, değersiz adamlar olarak büyürler. Teyzesi Sophie öldüğünde, ona onu doğru şekilde yetiştireceğime söz verdim. Buradaki iş
hiçbir şeye
değmez,--en azından _ben_ çocukken yaptıklarımla karşılaştırırsan. Neden, babamın çiftliğinde, eyaletin yukarısında, kış ve yaz, gün doğmadan yatağımdan kalkardım, ev işleri yapardım, süt sağardım, hayvanları sulardım,
çapalardım, vb. _Buna_ birkaç tabak bulaşık ne ki? Bir veya iki yatak ne ki?
ve biraz süpürme? Ve bak! Yaşlı adamı daha yıkamadı bile!
Ve babamı temiz ve düzenli görmek hoşuma gider. Beni bu kadar
ateşli yapan şey bu, Bayan Kukor--babamı ihmal etme şekli."

"Chonnie çok suskundu," diye savundu Bayan Kukor.

Bu bakış Big Tom'un gözlerini endişeyle beyazlattı. Johnnie'nin dışarı çıkmakla ilgili
herhangi bir konuşma duymasını istemiyordu. Cevap vermek için acele etti ve tonu her zamankinden
daha haklıydı. "Bu daireden hiçbir çocuk sokaklarda koşmayacak," diye ilan etti, "ve her türlü kötülüğü öğrenip, bunları o tatlı, küçük üvey kızıma
getirmeyecek! Hayır, Bayan Kukor, onu iyi yetiştirmezsem annesi beni rahatsız eder ve bahse girebilirsiniz ki bunu yapacağım. O çocuk, çatımın altında kaldığı sürece, kalmaya uygun olacak. Ve
bu kasabanın bu kısmındaki çetelerle sokaklarda dolaşsaydı, o da olmazdı." Johnnie'yi içeride tutmak için bu bahane her şeyden
çok doğruydu ama Big Tom sesini ateşli kılmayı başardı.

"Ama Chonnie sürekli mutfağı aramaktan yorgundu," diye ısrar etti küçük Yahudi kadın. "Uzun zamandır dışarı çıkmıyor.
Şaşırtıcı bir şekilde deli olmadığına şaşırıyorum!"

"İşte o _o_!" diye haykırdı Big Tom zafer kazanmış bir şekilde. "O deli! Dünyadaki
tüm
aptallıklar arasında, bunu kendisi düşünebiliyor! Ve yaptığı şeyler!--ama onu hiçbir yere götürmeyecek veya ona hiçbir faydası olmayacak hiçbir şey!
Ve tembel mi? Zaman öldürmek için her şey--dürüst işinden alıkoymak için! Peki, bu
çamaşır ipi aşağıdayken ne yaptığını sanıyorsun? Ve kendi kendine yüksek sesle konuşuyor?"

"Zenci! "Niaggery!" diye fısıldadı yaşlı büyükbaba, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve
göğsünden geçen ipe karşı sallanarak. "Niaggery! Niaggery!
Çuf! çuf! çuf!"

Bayan Kukor kapsamlı bir hareketle iki elini açtı. "Gördün mü?" diye sordu. "Ah, dinledim. Sandalye dönüp duruyor ve lavaboda çok
su akıyordu. Büyükbaba içindi ve--zaman alıyor."

Berber'in esmer yüzü biraz gevşedi. Onun hakkında doğruyu söylemek gerekirse
kötü bir oğul olduğu söylenemezdi; ve babasını sebep olarak
sunulan her mazeret onu her zaman yumuşatırdı. Kendini ayağa kaldırdı ve
öğle yemeği kovasını ve kargo kancasını aldı. "Eh--tamam," diye kabul etti.
"Ama kendi kendime dedim ki, 'Bahse girerim ki o çocuk çalışmıyor.' Yani bir
saatim var, eve gelip bakıyorum. Ve dün nasıldı, senin için
vi'let'ler yapıyordu?"

"Ach!"--bu, sabırsızlığın bir ünlemi, kendisine yönelikti. "Unutuyordum!" Önlüğünün altında uzun, ince, siyah bir çanta asılıydı.
Çantanın içinden yirmi beş sentlik bir madeni para çıkarıp parayı Barber'a uzattı.
"Dün için," diye ekledi.

"Teşekkür ederim." Adam çeyrekliği aldı. "Çocuğun işini yapmış olmasına sevindim."

"Elbette yapmış!" diye itiraz etti Bayan Kukor. "Pos-i-tiv-vle!" (Bayan Kukor da kendini kandırmaktan suçlu olabilir.)

Şimdi, Barber sesini biraz yükseltti: "Johnnie, bakalım burayı ne kadar çabuk düzeltebileceksin. "

Bunun üzerine, Bayan Kukor iki elini de anlamlı işaretlerle sallayarak, Büyük Tom'u gitmeye
zorladı; göğsüne vurdu, göz kırptı ve diliyle küçük tıkırtı sesleri çıkardı--hepsi her şeyi mükemmel bir şekilde düzelteceğini, ancak yaşlı Büyükbaba'nın hatırına Johnnie ile daha fazla konuşmanın bir hata olabileceğini, çünkü etrafta ağlamanın
kesinlikle tekrar başlayacağını belirtmek içindi. Bu yüzden Barber, ona açık bir kıyı bırakmakla ilgili bir şeyler
mırıldanarak dışarı çıktı.

Salon kapısı kapanırken, Johnnie küçük burnunu Cis'in yastığına gömdü.
Bedeninden çok gururundan yaralanmıştı. Büyük Tom'un çizmesinin ucunda yerde bulunmaktan
nefret ediyordu. Konuşmayı, Cis'in yatağında yüzüstü yatarken ama başı bir kaplumbağanınki gibi
yukarıdayken dinlemişti. Ancak, bir şekilde, Bayan Kukor tarafından o
pozisyonda bulunmamak en iyisi gibi görünüyordu. Kötü muamelesini hafife almamalı ve
acılarından çok çabuk kurtulmamalıydı. Yüzüstü yatmaya ve yere kapanmaya karar verdi.
Bu yüzden küçük Yahudi hanım sallanarak içeri girdiğinde,
düz uzanmış, sarı başı hareketsizdi.

Görüntü Bayan Kukor'u vurdu. Berber dairesinde yaşadığı beş yıl boyunca, sürekli olarak onu gözetlemiş, ona ilaç vermiş, bebek dişlerini çekmiş, yırtık giysilerini tamir etmiş,
yemek pişirmeyi ve ev işi yapmayı öğretmiş, ona koşer yiyecekler yedirmiş ve--açıkça ifade edilmektense ima edilen sebeplerden dolayı--parlak saçlarına keskin bir şekilde göz kulak olmuştu.

Başlangıçta, başına bir bela geldiğinde, kucağı onu hatırlayamadığı
annesinin kucağı gibi karşılamıştı; kolları onu şefkatle sarmıştı, öpücükleri rahatlatmıştı ve sık sık öfkesini ve
mahcubiyetini onun göğsünde ağlayarak dökmüştü.

Ancak, uzun zamandır kendini tutulacak veya öpülecek kadar büyük hissetmemişti.
Ve saçlarına gelince, onun için ne kadar hassas bir konu haline geldiğini anlamıştı. Şimdi saçlarını okşamak isterdi; ama kendini
ince bir koluna hafifçe vurmakla yetindi. Arkasında yaşlı Büyükbaba vardı, loş dolaba bakıyordu.

"Oy! oy! oy!" diye yas tuttu Bayan Kukor, yuvarlak başını sallayarak. "Her şey
boşa gider, eğer bazı insanların hayatları ona ait olmayan diğer insanların yanında.
Peki nasıl? Söyleyemem, yalnız yaşayıp
belki güzel bir şey olur mu diye bakmaktan başka."

Johnnie, uzun, kuru bir hıçkırıkla hareket etti ve çok şefkatle eğilip yüzünü ona doğru çevirdi. "Ah, zavallı Chonnie!" diye bağırdı. "Gel! Onu
yıkayacağız ve onu tamamen taze ve temiz hale getireceğiz. Ve sonra--ne düşünüyorsun? Bayan Kukor sana büyük sürprizler hazırlamış!"

Sonra yorgun bir şekilde doğruldu, ama meraklı görünmekten kaçındı ve onu mutfağa
soktu, yüzündeki tozu ve gözyaşlarını yıkayıp,
Büyük Tom'un yırttığı büyük gömleğin birkaç yırtığını dikmesi için. Bu arada, onunla teselli edici bir şekilde konuşuyordu. "Ah, kalbim senin için
ağlıyor!" diye ilan etti. "Ama aldırma. Çünkü, _oh_, böyle harika
sürprizler!"

Şimdi Johnnie, sabahın sıkıntısının dışında olan şeylere uygun şekilde ilgi gösterebileceğini hissetti. "Ne, Bayan Kukor?" diye bilmek istiyordu. "Bu--bu
erişte çorbası mı?"

Ve şimdi ikisi de kahkahalara boğuldu, çünkü onun erişte çorbasına olan düşkünlüğü aralarında her zaman büyük bir şakaydı. Yaşlı Büyükbaba hepsinden daha yüksek sesle güldü, onları çevreledi ve bastonuyla yere vurdu. "Ne diyorsunuz?" diye sordu. "Ne diyorsunuz?" Daireye huzur ve mutluluğun geri dönmesi o kadar belirginleşti ki, sağda, solda ve aşağıda pencereler, Berber sırasının ötesinde, komşular kendi işlerine geri dönerken, bir gürültüyle aşağı inmeye başladı.

"Bu erişte çorbası değildi," diye ilan etti Bayan Kukor. "Birçok kez çok iyi bir şeydi. Ama yemek için değil. Hayır. _Çok_ daha iyi. Und!
İşin biter bitmez, lavabonun yanından bana bir işaret ver ve
nasıl olacağını gör!"

Daha fazlasını söylemedi, ama dışarı çıktı ve ayağa kalktı.

Johnnie bulaşıklarını sertçe yıkamaya başladı. Masa toplandı, lavabo boştu ve
dolap doluydu, çamaşır ipini yoldan çekti, sonra
süpürge ve faraşla Büyük Tom'un yatak odasına girdi, Büyükbaba'nın iri yarı oğluyla paylaştığı yatak odası. Burada iki dar demir karyola vardı. Aralarında, küçük ihtiyarı gece uykusuna yatırdığında tekerlekli sandalye için zar zor yer vardı. Kapının sağında ve solunda, yukarıda, birkaç çivi
birkaç tozlu giysiyi destekliyordu. Hepsi bu.

Johnnie bu odanın kapısından içeri eğilse, zeminin her bir metrekaresini ve içindeki her eşyayı görebilirdi. Yine de en başından beri, doğrudan ışık ve hava almayan bu yerden korkmuştu.
Ne zaman süpürse ve yatakları yapsa, kalbi hızlı atıyordu ve ayak bilekleri konusunda gergin hissediyordu, sanki Bir şey onları yakalamak üzereymiş gibi! Bu nedenle yatak odası işini her zaman olabildiğince ertelerdi; sonra çabucak bitirdi, çalışırken kapıyı geniş tuttu. Diğer zamanlarda sıkıca kapalı tuttu. Yaşlı Büyükbaba sobanın yanında uyurken, Johnnie genellikle o kapıya ayak ucunda gider,
pervazına yaslanır ve dinlerdi. Ve Cis'e _gıcırtılar_ duyduğunu söyledi!

Ama bu sabah her zamanki gerginliğinden eser yoktu, aklı Bayan Kukor'un gizemiyle o kadar meşguldü ki.
Hızla ama dikkatlice iki yatağı yaptı.
Genellikle her birini düzeltmekle yetinirdi,
ama o kadar ustaca yapardı ki Berber çarşafların çevrildiğini düşünürdü.
Bazen Berber Johnnie'yi tuzağa düşürmek için bir yatağa veya diğerine bir parça kağıt veya çorap atardı, Johnnie her zaman kanıt aramayı akıllıca bulurdu.

Şimdi her yatağı ayırdı, eski şilteleri en gürültülü
güm sesleriyle çevirdi, çarşafları profesyonelce şaklattı (Cis ona bunu öğretmişti!),
yastıkları kuvvetle vurdu ve yıpranmış battaniyeleri
eğitimli bir hemşire gibi
içine soktu. Sonra nefes nefese ve homurdanarak yatakların altını ve etrafını süpürdü, mısır samanıyla
derin çatlakları aradı ve muazzam bir bulut kaldırdı.

Yatak odasından çıktığında, eşyalarını
sobaya boşaltıp Cis'in odasında, penceresi olmayan ve şüphesiz
bir depolama alanı veya cereyansız bir banyo olarak tasarlanmış dörtte yedilik o bölmede toz toplama işlemini tekrarlayacaktı.
Hiçbir mobilya yoktu -sadece uzun, alçak bir raf ve bir kuru eşya kutusu. Cis
rafı döşeyen dar bir şilte üzerinde uyudu ve kutuyu hem tuvalet masası hem de gardırop olarak kullandı. Johnnie'nin rafı hazırlaması beklenmiyordu; ve kutuya dokunması kesinlikle yasaktı. Birkaç gündür ilgilenmediği
zemini başarıyla çizdi.

Mutfağı yapmaya hazır olduğunda, yüzü yine çizgiliydi ve terden parlıyordu. Ve tekerlekli sandalyeyi açık pencereye yerleştirirken, Barber'ın beklenmedik bir şekilde
geri dönmeyi
düşünüyorsa, böyle bir zamanda, sevdiği şeyler olurken gelmesini dilemekten kendini alamadı.

Mutfak zemini büyük parçalanmış tümsekler ve çukurlarla kaplıydı. Geniş çatlakları zamanın birikimleriyle katılaşmıştı, tiftik ve
yıpranmalar, kumaş parçaları ve ipler ise her yerde pürüzlü yüzeyine iyice dokunmuş ve inatla tutuluyordu. Masanın çevresinde kalıcı bir şekilde yağlıydı, lavabonun bölgesinde sürekli ıslaktı,
ve sobanın etrafında giderek genişleyen bir daire şeklinde isliydi.

İyice serperek, yakıt kutularının yerleştirildiği iki kareyi bile süpürdü; sobayı ateşli bir şekilde ovuşturdu,
sonra dikkatini yaşlı büyükbabaya çevirdi.

Yaşlı gazinin bakımı için sabah rutini, buruşuk yüzün ve ellerin yıkanmasını ve ince, dağınık
saçların fırçalanmasını içeriyordu. Johnnie, lavaboyu, sabun kalıbını (çamaşır sabunu çeşidiydi) ve itiraf etmeliyim ki dairede çeşitli şekillerde kullanılan, bir zamanlar lamba bacasını parlatmak için kullanılan ve sonra da özel olarak toz almak için kullanılan bir zamanlar beyaz olan bir bez parçasını almak için acele etti. Büyükbabam, küçük bir çocuğun sudan hoşlanmaması gibi bir şeye sahipti. Johnnie'nin hazırlıklarını gördüğü anda itiraz etmeye başladı. "Hayır! hayır!" diye itiraz etti. "Soğuk! Soğuk!" Kaçmak için sandalyesini döndürdü.

Ama Johnnie'nin tam da bu sorun için harika bir yöntemi vardı. "Ah, Büyükbaba!" diye hatırlattı tatlılıkla, çaydanlıktan ılık suyla leğeni doldururken, "az önce büyük bir savaşta olduğunu hatırlamıyor musun? Ve yüzünde _çamur_ var!"

Büyükbaba hemen teslim oldu ve yıkanıp taranmasına izin verdi. Yaşlı adam temizdi, Johnnie ona bir bardak ılık süt verdi,
onu pencereden olabildiğince uzağa götürdü, sonra
sanki bir bebek arabasıymış gibi onu nazikçe ileri geri sürükledi. Ve bu arada çocuk yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor, bir ninni doğaçlıyordu:

"Ah, Büyükbaba, şimdi uyu,
Çünkü çok yorgunsun.
Ve Johnnie, Bayan Kukor'un
onu neyle şaşırtacağını görmek istiyor----"

Büyükbaba uyuklarken, Johnnie her zamanki öğle yemeği olan pastırma artıklarının yağıyla
sürülen soğuk patates ve ekmeği yemek için durmadı. Merakı açlığını bastırdı. Hafifçe o kullanışlı
boruya vurdu--bir, sonra iki, sonra bir kez daha.

Beklemek için pencereye yaslandığında, küçük burnu bir sırıtışla kıvrıldı.
Yukarıda hiçbir hareket yoktu. Bir şaka olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu. Ama Big Tom'la
kolayca kurtulmuştu. Ayrıca, ev işi de gayet güzel bir şekilde yapılmıştı. Biraz menekşe yapmak dışında -çok fazla değil- önünde hala yarım günden fazla bir süre vardı. Ve Bay Astor ile ne kadar da güzel bir araba yolculuğu yapabilirdi! Boş bir gökyüzündeki bulutun değişen hatlarını boş boş takip etti. Sonra aniden onunla bulut arasına bir şey düştü. Geriye doğru
sıçradı. Dört köşesinden bir iple asılmış sığ bir sepetti. Santim santim alçalırken, ipin kıvrımlarında ayağa kalktı; ve içinde gördüğü şey neredeyse nefesini kesti. Çünkü sepetin dibinde bir kitap vardı!

"Vay canına!" diye soludu.

Sepeti güvenli bir yere indirdi. Sonra, dört ipin diğer ucunda birinin olduğunu unutarak yere kaydı, lavabodaki suyu açtı ve Kuran'ına dokunmak üzere olan Müslüman bir din adamı gibi, iki kirli elini yıkadı.

Görünüşe bakılırsa, pek de kitap gibi değildi. İlk olarak,
telefon rehberinin uzunluğu, genişliği veya kalınlığı yoktu,
köşeleri de tamamen köşeleri kıvrılmıştı. Yine de onu sepetten bir tür saygıyla çıkardı. Tek bir bez kapağı vardı - arkası. Bu
şarap kırmızısı ve parlaktı. Ön kapak cildinden yırtılmıştı.
Ancak, bu ona bir kusur gibi görünmedi. Ayrıca, birkaç
resim vardı -renkli! Ve cildi daha yakından incelediğinde,
harika bir keşif yaptı: ön sayfada bir isim yazıyordu -_J. J. Hunter_.

Bu bir erkek kitabıydı!

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Ah, Bayan Kukor!"

Sepet meraklı bir şekilde dans etti, devrildi ve yukarı doğru yükselmeye başladı. Bir
ses ona fısıldamaya başladı, o dört tel boyunca aşağı inerek: "Onu ikinci
bir dükkânın yanında buldum. Neredeyse hiç düşünmeden aldım. O
eski ve çok güzeldi. Açtın mı? Harika, Chonnie!"

Kitabı ilk sayfadan açtı; ve bunun
isimlerin dolu satırlarıyla dizinden;
kelime sütunları halinde basılmış heceleyiciden veya
hepsi isabetli veya isabetsiz olan aritmetikten ne kadar farklı olduğunu biliyordu. Burada, Cs'in bazen gizlice soktuğu gazetelerdeki gibi, paragraflara bölünmüş bir sayfa vardı.
Paragrafların çoğunun önünde ve arkasında, birinin konuştuğunu gösteren, bir ucunda diğerinden daha büyük olan o garip küçük işaretler vardı.

"Bu bir hikaye!" diye fısıldadı.

Gerçekten de, o ilk sayfayı okurken, onu çok bilgilendirdi. En üstte,
büyük harflerle, şu kelimeler yazıyordu: _ALADİN'İN HİKÂYESİ; YA DA,
HARİKA LAMBA_. Hayatı boyunca kendi hikayelerini uydurmak,
içerisindeki insanlarla tanışmak, onları giydirmek ve hatta onlara
konuşma yaptırmak zorunda kalmıştı. Ama burada başkasına ait bir hikaye vardı - arkadaşları Davut ve Golyat hakkındaki hikaye kadar önemli bir hikaye, bunun
harf harf yazılmış olmasıyla kanıtlandığı gibi.

Şöyle başlamıştı: _Çin Krallığı'nın büyük ve zengin eyaletlerinden birinin başkentinde, adını hatırlamadığım, Mustapha adında bir terzi yaşıyordu, o kadar fakirdi ki, günlük işleriyle kendisini ve karısı ve oğlundan oluşan ailesini
zor besliyordu._

_Alaaddin adındaki oğlu_----

Johnnie o noktaya geldiğinde boğazına bir şey kaçtı. Yutkundu.
Ve o anda daha fazla okuyamadı çünkü
gözlerine bir şey kaçmıştı. Kitabı göğsüne koydu ve iki
kolunu da üzerine koydu. Dua etmeyi bilmiyordu. Bayan Kukor, Big Tom'un gazabından korkarak ona asla öğretmeye cesaret edememişti. Cis'e gelince, bunu annesinden biliyordu; ama kutsal konularla ilgili olarak bir çocuğun doğal utangaçlığına sahipti.

Johnnie için Pazar, kutsal meseleler için ayrılmış bir gün değildi. Korkulacak bir
gündü. Ve sadece o gün Berber'ın her an
ortada olma ihtimali olduğu için değil, Johnnie için kesintisiz
iş anlamına geldiği için. Öğle yemeği öğle yemeği kovalarına değil, masaya konulmalıydı. Ve akşam yemeği toplandığında her zaman boncuk dizme veya menekşe yapma işi olurdu - kiliseden döndüğünde Cis yardım ederdi. Johnnie, kıyafetleri yüzünden asla kiliseye gitmezdi. Bu nedenle kiliseler hakkında bildikleri sadece Cis'in ona söyledikleriydi; ve onun
bilgilerinden en çarpıcı olanı şuydu: insanlar evlendiğinde kırmızı halılar eşcinsel tentelerin altında kiliselere doğru uzanırdı.

Ama kitabı göğsüne bastırmış bir şekilde dururken hissettiği şey
şükrandı--ayak parmaklarına kadar. "Aladdin," diye yüksek sesle konuştu o kadar fakir olan diğer çocuğa; "sen benim züppe bir arkadaşım olacaksın! Evet,
ve baban ve annen de! Ve seni Buckle'la, Bay Rockefeller'la ve bir sürü hoş insanla tanıştıracağım!"

Şu anda kitabı, başını eğerek ince bir yanağını ön sayfaya koyabileceği bir yere kadar getirdi. Sonra, "Ah, Bay J. J. Hunter," diye ekledi kısık bir sesle, "Umarım bunu asla geri istemezsin!"

BÖLÜM VI

EN SEVGİLİ DİLEK

OKUDU--ve parlayan Doğu üzerine çöktü!

Sanki en narin tül perdeler bir kenara itilmiş gibiydi ki yeni bir dünyaya bakabilsin. Orada gördüğü şey onu
sandalyeye çiviledi, büyülenmiş bir şekilde tuttu. Ama bunun nedeni, kendi küçük dünyasıyla, Doğu Yakası'nın alt kısmındaki bu çıplak Barber's dairesiyle keskin bir tezat oluşturması değil, kendi deneyimleriyle mükemmel bir şekilde uyuşmasıydı.

Aladdin de kendisi gibi azarlanan ve kulakları kelepçelenen bir çocuktu.
Afrikalı büyücü, liman işçisi kadar kötü ve zalim biriydi. Yüzük Kölesi'ne gelince, Johnnie onu Buckle'dan daha
harika görmüyordu. Aslında, hikayede imkansız veya
olasılık dışı hiçbir şey yoktu. Onu saf gerçekliğiyle tutuyordu.
Dramı da onu büyülüyordu. Ve altın tabakların, muhteşem elbiselerin, çeşmeden beslenen bahçelerin, mücevher meyveli ağaçların ve
sıçrayan atların tüm güzelliğiyle övünüyordu.

Dikkatlice okudu, bir işaret parmağı geniş sayfalarda ileri geri hareket ederken, dudakları sessizce hareket etti ve saçlarını çekiştirdi. Bazen anlamadığı kelimelere geldi - _ceza_, _ıslah edilemez_, _fizyognomist_, _el sanatları_, _donanımlı_, _camiler_, _özgürlük_. Bunların üzerinden geçti ve devam etti, tıpkı bunlar yolunu tıkasaydı
birbiri ardına duvarlara tırmanabileceği gibi. Daha sonra
zor kelimelere geri dönebilirdi - ve dönecekti de. Ama önce bu diğer çocukla işlerin nasıl gittiğini bilmeliydi.

Büyükbaba uyandığında, Johnnie bakışlarını güzel Cathay'dan zorlayarak Manhattan Borough'nun ona yaptığı taleplerle yüzleşmeye çalıştı.
Kitabını büyük gömleğinin geniş yakasının altına sıkıştırarak
kaydırdı ve kemerine koydu. Yaşlı asker açtı. Ona o kadar hızlı bir şekilde sütlü tost verildi ki, bu neredeyse sihir gibiydi. Sonra Johnnie kendi anatomisinde merkezlenen boşluk hissini keşfetti ve ardından hardalla
baharatlanmış birkaç tane soğuk haşlanmış patates yedi. Öğle yemeğini yedikten sonra, Büyükbaba güneyde 10 Numaralı Ada'ya kadar bir yolculuk için güçlü bir şekilde yalvarıyordu. Ama şimdi Johnnie'nin uzak bir ülkeye
yolculuk yapmaya gönlü yoktu. Çin diyarı etrafındaydı. Sandalyeyi yukarı aşağı hareket ettirdi ama Büyükbaba'yı uyutmak için şarkı söyledi. Ve bu seferki şarkısı, onun büyük yeni mutluluğuydu:

"Ah, bir kitabım var! Bir kitabım var! Bir kitabım var!
Ah, Bayan Kukor, bana verdi!
Ve çok muhteşem!
Bir zamanlar bir adamındı ve adı Hunter'dı--
Acaba kaybetti mi, yoksa biri ona mı sattı?
Her kelimesini öğrenene kadar okuyacağım!
Her gün okuyacağım--her gün!
Uyu, çünkü daha fazlasını okumak istiyorum!
Uyu! Uyu! Uyu!"

Daldaki bir kuş gibi durmadan şarkı söyledi. Sonunda, biraz itiraz ettikten sonra, Büyükbaba bu coşkuyla uyuştu ve bir kez daha uyukladı;
Johnnie şarkısını ustalıkla azalttığında, sandalyeyi dikkatli bir şekilde durdurduğunda, kitabı sıcak saklandığı yerden çekip çıkardığında, morris sandalyesine gömüldüğünde ve tekrar mutfağa, bir derenin
üstündeymiş gibi, görkemli, büyüleyici Doğu'ya doğru sürüklendiğinde.

Donuk, eski lambanın ilk kez ovuşturulduğunu ve cinin geldiğini gördü.
Ve zavallı Çinli çocuk lambanın kendine özgü erdeminin bilgisine
erdiğinde Aladdin ile birlikte sevindi. Sadece bir kez kendi isteğiyle
masalın esaretinden kurtuldu. İşte o zaman
harika Buddir al Buddoor'u okudu: "_Prenses dünyadaki en güzel esmerdi; gözleri iri, canlı ve ışıltılıydı; bakışları tatlı ve mütevazıydı; burnu tam orantılı ve kusursuzdu, ağzı küçüktü, dudakları kırmızı ve büyüleyici bir şekilde hoş bir simetriye sahipti_----"

Burada durakladı, ileriyi gören, parlayan gözlerini kaldırdı. Birçok kez, karşıdaki yangın merdivenlerinden birine çıkan zayıf, küçük bir kız görmüştü. Küçük kızın saçları siyah ve dalgalıydı ve etrafına
bakarken rüzgar saçlarını omuzlarına savuruyordu. Nadiren Johnnie'ye
bakıyordu ve dikkatini çekmek için ona Hoo-hoo demek zorundaydı. Bir keresinde ona Cis'in çok sevdiği, parlak kretonla kaplı yastığı göstermişti. O zaman küçük kızın beyaz dişlerinin parladığını görmüştü ve gülümsediğini biliyordu.

Prenses Buddir al Buddoor gibiydi, esmer ve kırmızı dudaklıydı. Ve
ne kadar da nazikti! Çünkü saçlarında veya kıyafetlerinde hiçbir zaman bir sorun fark etmemişti.
Sultan'ın kızı hakkında Aladdin'in ne hissettiğini anlayabiliyordu, o çok güzeldi - ismi hariç!

O yine hikayenin derinliklerine dalmıştı ki, tombul bir el
sayfasını kapatarak sözünü kesti.
İçeride ve dışarıda her sese karşı kulakları o kadar kapalıydı ki,
Bayan Kukor'un içeri girdiğini duymamıştı. Şimdi yüzünün önüne bir şey
tutuyordu. Bu çalar saatti.

Big Tom ve kendi saçlarından sonra en çok saate nefret ediyordu.
Uyumak için can attığı bir sabahı sonsuza dek uyandırıyordu. Ayrıca,
saat Berber'in bir tür papazı gibi davranıyordu. Yuvarlak, düz, kel yüzü
Johnnie'ye sertçe bakarken, hırıltılı staccato'su onu cesurca uyarıyordu. Birden fazla
birden fazla gürültülü saatin yanına gitmiş, onu dolap rafındaki yerinden
almış ve iyice çalkalamıştı.

"Öyleyse!" diye haykırdı Bayan Kukor. Saati yere koydu ve
kitaba uzandı. "Onu yanımda tutuyorum. Yarın, işini
bitirir bitirmez, o yine sepetin yanına gelir."

"Ah, ama saklayabilirim!" diye ısrar etti Johnnie, aynı anda argümanını göstererek. "Ve, aman Tanrım, Bayan Kukor! Ben N'York'un en şanslı çocuğuyum!"

"Akşam yemeği," diye ilan etti Bayan Kukor, kitabın gerçekten iyi saklandığını ve o gün o sarı kafaya yeni bir sorun
getirmeyeceğini görerek.

Ve getirmedi. Çünkü akşam yemeği vakti, Berber bir kez daha kapıda belirdiğinde, çaydanlık ocağın üzerindeydi ve Bayan Kukor'un yaptığı gibi bir yandan bir yana sallanıyordu, mutfak erik haşlamalarının meyveli aromasıyla doluydu ve Johnnie, önünde birkaç tabak dolusu parlak renkli boncukla, ipe dizmekle meşguldü - mekanik olduğu için bilinçli bir çaba sarf etmeden yapılabilecek bir işti. Ve tabaklarına o kadar dalmıştı ki, çocuk sandalyesinden kalkıp, uzun iğnesine saplanmış boncukların kayıp yere parlak renkli bir karla karışık yağmur gibi düşmesine izin vermeden önce Berber onunla iki kez konuşmak zorunda kaldı. Berber etrafına memnun bir şekilde baktı. "Tamam, masanı hazırla," diye emretti. Johnnie itaat etti. Ama bu mekanik olmayan bir işti. Ve
düşünceleri hala o diğer çocuğun yüksek umutları ve planları üzerindeyken,
bir tabağa iki bıçak, diğerine iki çatal koydu. Ama hepsi
öyle bir hızla, öyle hızlı, hafif adımlarla ve istekli, gülümseyen gözlerle yapıldı ki,
Barber, Johnnie'nin gösterdiği hızı ve ruhu fark ederek,
bir kereliğine ona hataları için
azarlamayı ihmal etti.

Cis üvey babasından daha seçiciydi. İçeri girdiğinde,
çocuğun coşkulu ifadesi, düşüncelerinin dairenin
dışında bir şey olduğunu söylüyordu. Merak etmiyordu, onu bu kadar ilgisiz görmeye alışkındı. Ancak, akşam yemeği bitmişti ve Barber mutfaktan çıkıp babasını yatağa yatırmıştı,
olağandışı bir şey olduğunu anladı. Çünkü bulaşıkları yıkayıp kaldırırken,
ona en garip soruyu sormak için eğildi.

"Cis," diye fısıldadı, "p-h-y-s-i-o-g-n-o-m-i-s-t nedir?"

Başını çevirip baktı; ve genç kaşlarını çatarak, sorunun kendisine değil, arkasında yatan şeye merakla ve şaşkınlıkla baktı. Yatak odasının kapısı açıktı. Karşı soru sormaya cesaret edemedi. "Tekrar başla," diye fısıldadı.

Harfleri ikinci kez söyledi. "Uzun bir kelime," diye kabul etti. "Tüm parmaklarımı, sonra bir başparmağımı ve iki parmağımı alıyor. Ne yazıyor?"

Cis'in dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Biraz seğirdiler, aklından geçenleri biraz çabayla geri tutmak için. Sonunda ayrıldıklarında, akıllıca başını salladı. "Bu kelimeyi benim heceleyecimden hiç çıkaramadın," diye ilan etti; "ne de bakkaldan aldığın herhangi bir kağıt torbadan." Yani, tüm bu harflerin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama ona
söyleyecek çok şeyi olduğunun tamamen farkındaydı.

Johnnie, değerli sırrını onunla paylaşmayacağına çoktan karar vermişti. Bundan korkuyordu. Barber, Cis'in eve kitap getirmesine asla izin vermemişti, basılı tüm materyalleri zaman kaybı olarak görüyordu. Ve Cis, Barber'a kesinlikle itaat etme alışkanlığına sahipti; ayrıca bu tür konularda sık sık vicdanını ve görevini savunurdu. Ve Johnnie için, kayış korkusuyla zorlananlar dışında, Barber'ın isteklerini veya fikirlerini dikkate almak aptalca, kız gibi ve çok
zorlayıcıydı.

Bayan Kukor'un duruşuna hayrandı. Onun desteğiyle, kitabı saklayıp
mümkün olduğunca her dakika okumaya niyetliydi. Böylece Big Tom bir kez daha mutfaktayken, morris sandalyesinde akşam yemeği sonrası piposunu içerken, Johnnie, Cis'in pencereye katılması için yaptığı sessiz daveti görmezden geldi ve yatak takımlarını odasından getirip, sobanın yanına gösterişli bir şekilde serdi. Sonra çaydanlığı doldurup kahvaltılık gevreği büyük, siyah tencereye karıştırdıktan sonra, yorgun bir homurtuyla kendini yatağına attı. Berber gülümsedi. Çocuk yorgundu. Bir kereliğine etrafta gerçek bir iş yapılmıştı. "Sen de erken yatsan iyi olur," diye belirtti Cis'e. Ondan gelen tavsiyeler her zaman bir emir anlamına geldiğinden, Cis hemen ortadan kayboldu. Hemen Big Tom ayağa kalktı, goril kollarını uzattı, Oh'un giderek azalan bir ölçeğiyle esnedi ve ağır ağır yatağa gitti. Johnnie'ye bitmez tükenmez gelen bir bekleyiş, alacakaranlık koyulaşırken; sonra horlamalar. Dört yüze kadar sayarken horlaması devam etti. Ayrıca, gerçek olduğunu garanti eden bir düzenlilik ve ses yüksekliği elde etti. Yine de Johnnie gözlerini açmadı. Cis'in odasında küçük hareketler vardı ve onun uyumadığından emin oldu. Kısa süre sonra bunun kanıtına sahip oldu. Alçaltılmış göz kapaklarının altından dikkatlice yukarı baktığında, kapısının yavaşça açıldığını gördü; sonra, solgun pamuklu kimonosuyla belirsiz bir şekilde
içinde belirdi.

Bir elinde beyaz bir şey vardı. Bunu sessiz bir
işaretle yukarı aşağı salladı. Johnnie kıpırdamadı. Öne doğru gizlice yürüdü, eğildi ve ona
dokundu. John derin ve istikrarlı bir şekilde nefes almaya devam etti. Johnnie ayaklarının ucunda yatağına geri döndü.

Mümkün olduğunca sabırla, Berber'ın hırıltılı horlamaları arasında onun düzenli nefesinin
duyulana kadar bekledi. Sonra doğruldu. Okuyabildiği sürece, tek düşündüğü şey okumaktı. Ama kitap kaldırılınca aklına harika bir
plan geldi--kemikli küçük omurgasını diken diken eden bir plan: _Berber'in eski mutfak lambasını ovalayacaktı!_

Nadiren kullanılmıştı, saatin yanındaki bir dolap rafında duruyordu. Nefesini
tutarak ayağa kalktı ve yerde süründü. Santim santim, ihtiyatla, eli doğru rafa doğru yol aldı, lambayı
buldu, cam standardı kavradı. Ama masa deney için tek uygun yerdi.
Lambayı oraya taşıdı ve yere koydu,
kalbi gömleğinin kıvrımlarının altında hızla atıyordu.

Sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Eğer Big Tom'un eski
lambası Aladin'in lambasına özgü o gücün bir kırıntısına bile sahip olsaydı: Eğer, hiç de temiz olmayan cam tabanını ovaladığında, bir cin belirip emir isteseydi--ne emrederdi?

O zaman, dünyada en çok istediği şeyin para dolu keseler, büyük altın dolu tabaklar, zengin cübbeler veya köleler değil, sadece özgürlük olduğunu anladı. Daireden uzaklaşmak istiyordu; nefret ettiği liman işçisini
sonsuza dek geride bırakmak istiyordu.

"Eğer ben ovuştururken büyük, iri yarı adam gelirse," dedi kendi kendine, "ona 'Büyükbabamı, Cis'i ve beni Central Park'a kadar götür' diyeceğim"
(bu, üç veya dört yaşındayken teyzesi Sophie'nin refakatinde göz attığı bir zevk bölgesiydi). "'Ve bizi bunun kadar iyi bir dairede bırak.'"

Büyük Tom hayatından çıkınca, oh, nasıl da çalışırdı!--menekşe yapmak,
boncuk dizmek ve evet, pansiyonerler! Büyükbabasının yatağını yeni mutfağa getirebilir ve küçük yatak odasına üç odalı bir yatak odası koyabilirdi,
tıpkı bu binadaki birkaç kiracının yaptığı gibi. Ve kazanabildiğini,
Cis'in bir fabrikadaki maaşına ve Büyükbaba'nın emekli maaşına (bu artık Büyük Tom tarafından düzenli olarak çekilen ve harcanan bir prenslik geliri)
ekleyerek üçüne muhteşem bir şekilde bakacaktı.

En büyük dilekte bulunup, nefesini tutarak,
karanlığa uzandı ve lambayı ovaladı.

Hiçbir şey olmadı.

Biraz bekledi. Belki de bu lamba işinde zaman önemli bir rol oynuyordu; ancak kendi arkadaşları--Buckle, dört milyoner,
Davut, Golyat, Prens ve diğer birçok kişi her zaman hemen
mutfağa gelirdi.

Ama lambanın cini gelmedi. Testinin adil olduğundan emin olmak için,
lambayı ikinci kez, her yerinden ovaladı. Hala karanlığın içinden kocaman,
iğrenç, yardımsever bir figür çıkmıyordu.

Utangaç bir şekilde sırıttı, saçını birkaç kez çekti, sonra
yatağına geri döndü ve oturdu. Hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü umutlu olmasına rağmen, fazla emin değildi. Ve her neyse, kitabı vardı. Kitabı çıkardı, dizlerinin üzerine koydu ve alnını kitabın üzerine koydu. Ve bir sonraki an, sanki kendisine ait bir cin tarafından
hızla getirilmiş gibi,
Cathay etrafındaydı; ve çocuk Aladdin ile birlikteydi, meyve veren bir bahçeye doğru giderken bir merdivenden aşağı iniyordu. Bahçe elmas, yakut ve incilerden oluşuyordu.

BÖLÜM VII

CİDDİ BİR ADIM

Öyle bir mutluluk hissiyle uyandı ki -- boğazında ve ayrıca göğüs kemiğinin hemen alt ucunda, orada
bir sürü his var gibiydi. Bir an için onu bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu hatırlayamadı. Ama hareket ederken, sert bir şey
kaburgalarına bastırdı, bunun üzerine çırpınan his aniden
tüm vücuduna yayıldı, böylece o kurşun boru bacaklarının baldırları ürperdi,
ve kürek kemikleri karıncalandı. Sonra bunun
kitap yüzünden olduğunu anladı.

Sabahları kalkma süreci her zaman basitti.
Büyük giysileriyle uyurken, yapması gereken tek şey ayağa kalkmak,
yatak örtüsünü toplamak, yüzünün orta kısmına biraz su
çarpmak, önlüğüyle kurulamak ve önlüğü giymekti.

Genellikle Berber veya çalar saat bir emir verene kadar hiç kıpırdamadı. Ama bu mutlu sabahta emir beklemedi,
ama hemen kalktı, yine de kalkması yarım saatten fazla zaman aldı. Yine alışılmadık bir şey yaptı; Sessizce, kimseyi uyandırmamak için, yatak örtüsünü Cis'in odasının kapısının hemen dışına dik bir şekilde koydu, sonra masaya geri döndü, çekmeceyi açtı,
gül rengi boncuklardan oluşan bir tabak seçti ve
hızla dizmeye başladı. Aklında iki fikir vardı: birincisi, dünkü tatsız deneyimden sonra, Big Tom'a iyi bir izlenim bırakmak istiyordu;
ikincisi ve esas olarak, okumaya cesaret edemediği zamanlarda,
daha sonra kitabının tadını çıkarmak için özgür olabilmek için, şimdi diziyordu.

Uzun iğneyi sağ elinde tutuyordu. Boncukları
sol elinin işaret parmağıyla iğnenin ucuna sapladı. Dilini de kullandı,
biraz, çünkü bir boncuk inatçıysa dil ucu bazen yardımcı oluyordu--üst dudağının üzerinden buruna doğru kıvrılarak. Daha önce, Bayan Kukor'un yaptığı
güzel keselerdeki gelecekteki gül renkli güller olarak hep gül renkli boncukları düşünmüştü. Ama şimdi boncuklar ona Çin'deki
yatay taşın altında yatan
tuhaf bahçeden başka bir şey hatırlatmıyordu.

Pembe, yeşil, kahverengi, altın, mavi, bordo, beyaz, siyah, sarı tabaklarının hepsini çıkardı ve
onun kendisine yeni bir zevk verdiğini gördü.
Alaaddin'in bahçesinin meyveleriydiler ve bunları o belirli koyu saçlı küçük kıza sarı bir kasede sunmayı planladı. "'Ne istersin?'" diye alıntıladı.
"'Kölen olarak sana itaat etmeye hazırım,''--çok uygun bulduğu bir ifade. Fısıltılarına
boncuk dizmeyle hiçbir ilgisi olmayan jestler ve
sarı başını savurmalar eşlik ediyordu.

"_Şimdi_ ne gevezelik ediyorsun?" diye sordu Big Tom. Yatak odası kapısından izliyordu ve bakışları Johnnie'nin işte olmasına rağmen iyi bir izlenim bıraktığını inkar ediyordu; tam tersine - çünkü Barber'ın kan çanağı gözleri şüpheyle doluydu. Her zaman izlenip sürülmesi gereken bir çocuk aniden meşgul olma isteği mi gösterirdi? "Kahvaltı hazır mı?" diye sordu.

Johnnie ayağa fırladı. "Gürültü yapmak istemedim," diye açıkladı.

Bir sonraki anda kapaklar takırdıyordu ve sabah ateşini yakarken kömürler yanan bir çıranın üzerine düşüyordu.

"A-a-a-ah! Bu _lambayı_ neden indirdin?" - bir sonraki soruydu ve Big Tom'un sesinde zafer vardı. "Yağ mı harcadın, öyle mi?
Hadi! Ne zaman yaktın? Cevap ver!"

"Ben yakmadım," diye cevapladı Johnnie, sakince etrafına bakarak, çenesini
omuzlarına dayayarak.

"Hayır mı? O zaman ne yaptın? Hey? Ne?"

"Sadece indirip ovaladın."

"M-m-m!--Peki, ovalama işini kötü yaptın. Bunu söyleyeceğim!"

"Tekrar ovalayacağım," dedi Johnnie. Kendi yüzünü kuruladığı bulaşık havlusunu aldı ve lambayı
çalıştırmaya koyuldu. Çalışırken dudaklarında hafif bir
gülümseme vardı. Gözlerinde de bir
gülümseme vardı, ama göz kapaklarını gizlice indirdi.

Tüm tavırları Barber'ı sinirlendirdi, masaya doğru yürüdü, dikkatlice inceledi,
çekmeceyi çıkardı, inceledi ve sonra çoraplarını giymek için
morris sandalyesine çöktü. Şimdi, Cis'in bir gün önce hissettiği gibi, dairenin havasının bir şeyle, kendisine garip gelen bir şeyle yüklendiğini hissediyordu. Bunun mutluluk olduğunu tahmin etmemişti. Fakat Johnnie lavaboyla ocak, dolapla masa arasında hızla hareket ederken, Big Tom onu ​​izliyordu ve alt dudağını dışarı çıkardı.

Kahvaltı işi devam ederken, Johnnie yulaf ezmesi kasesi için masaya dikilmek yerine, iki öğle yemeği için sandviçler yaptı.
İyi şekerlenmiş sıcak çay, Barber'ın kovasına gitti. Başka bir teneke bölme
Johnnie pişmiş kuru eriklerle doldurdu. Üçüncüsü ekmeğin arasına pastırma dilimleri koydu. Cis'in bir kameraya benzeyen
öğle yemeği kutusunu doldurduğunda bunlara ekşi turşular eklendi. Ve şimdi gözlerinin kocaman açık, sabit bakışı, ağzının köşelerindeki yukarı kalkma, şişmiş
burun delikleri ve neşeli adımları Cis'e bir maceraya atıldığını, yüksek ve hareketli olduğunu söylüyordu.

Ama Berber, çocuğu hala dikkatle izlerken, bir önceki günün cezasının çok işe yaradığına karar verdi. Aslında, tam bir
dönüşüm getirmiş gibi görünüyordu. Çünkü Big Tom'un piposunu doldurmak için yemek yedikten sonra kendine ayırdığı iki üç dakika boyunca Johnnie masayı süpürdü, yıkadı, kuruladı ve bulaşıkları kaldırdı ve sabahki işini o kadar ilerletmişti ki
ocağı siliyordu.

Berber, ayrılırken her zamanki uyarılarını ve talimatlarını ihmal etti; hatta son bir kez geriye bakmak için kapının dışında bile beklemedi,
gıcırdayan merdivenlerin tanıklık ettiği gibi hemen aşağı indi ve koridor kapısının emme
hareketi ve hafif takırtısından anlaşıldığı gibi dışarı çıktı.

Oyalanan Cis'ti. Üvey babası daireden çıktığında, o küçük odasından
fırladı ve Johnnie ile yüz yüze geldi,
onun güçlü sağ elinden soba bezi o anda bile düşüyordu. Gözleri hem sorguladı hem de meydan okudu. Ve aniden yüzünün aynı anda parlak bir sırıtışa dönüşmesi ona cevap verdi ve itiraf etti.

"Johnnie!" diye fısıldadı.

Cevaplamak için pembe kulağına doğru uzandı, çünkü Büyükbaba masadaydı,
hâlâ kasesiyle meşguldü. "Bir kitap," diye fısıldadı,
havası hayatının hayalini gerçekleştirmiş birinin havasıydı.

"_Ne?_ Ne tür bir kitap? Ve nereden aldın? Bana göster."

Küçük dolaba girdi. O dışarı çıktığında, o da içeri girdi. Ve
hemen, bir kez daha mutfağa doğru ağır ağır yürürken, yanından geçti ve küçük oda onu ikinci kez karşıladı--hepsi uzun zaman önce
çalıştırdıkları bir yönteme göre. Başını dikleştirdi ve
Büyükbaba'nın çenesinin altından bir havluyu çıkarırken
ve tekerlekli sandalyeyi masadan geri çekerken gözleri parladı. Bakışları onun
tüm eleştirilere meydan okuduğunu söylüyordu.

Kamera kutusuna uzandı. Tavırları tamamen coşkudan yoksundu. "Sanırım
iyi bir hikaye," diye kabul etti nazikçe. "Okuldayken
çok duydum. Ama aman Tanrım! Çok eski!"

"Eski!" diye alay etti Johnnie. "Ha! Nasıl göründüğü umurumda değil!"

O da gittiğinde, pencereden her zamanki hava alma işini
iptal etti. Hatta dört milyonerini arayıp onlara iyi talihini anlatma zevkinden bile kendini mahrum etti. Günün ana işi
kitaptı. Aladdin'in saray emri tamamlanacak mıydı? O hırslı Göksel,
seçtiği Prensesle evlenecek miydi? Johnnie öğrenmek için sabırsızlanıyordu.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca iyi bulduğu bir yolu izleyerek,
çalar saati birkaç kez kurdu ve öğleden sonra dörtte çalmaya
başladı--bu ona Büyük Tom dönmeden önce
Büyükbabasını yıkamak, yatakları toplamak ve süpürmek için bir saatten fazla zaman kazandıracaktı. Bunu
tamamladıktan sonra, masanın üzerindeki kitabı açtı, elini dağınık paspasına daldırdı
ve okumaya başladı--susuzluk onu işkence ediyorsa ve dudaklarında serin, derin bir fincan varsa, içmiş gibi okumaya başladı. Çünkü kitap onun için
aslında susuzluğa benzer bir özlemi gideren bir yudumdu; ona
yeni bir hayat veren bir iksirdi. Hikayelerin hikayesi adım adım ortaya çıktıkça, babası fakir bir terzi olan perişan sokak çocuğu büyük zirvelere ulaştı - servete, başarıya ve güce. Johnnie tüm bunlarla övündü, bu sonuçları kendi gelecekteki olasılıkları olarak gördü ve tüm bu yükselen şans trendine rağmen Aladdin'in annesine ne kadar nazik davrandığını belirtmeyi unutmadı (kendisi de hikayenin keyfini
çıkarırken Büyükbaba ile düzenli tren yolculuğuna çıkmak için duraklamadı). Yaşlı asker sabah boyunca iki kez ısrarla sızlanarak Johnnie'nin dikkatini çekti. Ancak Büyükbaba beklendiği anda Johnnie kitabına geri döndü ve nefret dolu Afrikalının kara büyüsü o mükemmel sarayı orijinal yerinden çok daha uzağa savurdu ve kendi kötü amaçları için sevgi dolu Aladdin ile sadık Buddir al Buddoor'u ayırdı. Ve sonra -birdenbire- ve Johnnie'nin adlandırabileceği hiçbir sebep yokken,
sanki kendi iyi cinleri onu izliyormuş ve bir uyarı
fısıldamış gibi, Asya'nın büyüsünden kurtuldu,
saçını çekmeyi
bıraktı, ayağa kalktı, kitabı yakasının altına
kaydırdı ve zamanı değerlendirdi.

Saat on ikiydi. Gerçekten de, öğlen düdükleri yeni çalmaya başlamıştı.
Ama ne düdükler ne de saat onu rahatlatmıyordu. Son bir saattir,
başının üstünde garip bir sessizlik halinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Bu farkındalık şimdi korkunç bir korkuya dönüştü--öğlen yemeklerinin
hazırlanmasına ve öğleden sonra dörtte saatin
çınlamasına rağmen, günün--Cumartesi!

olduğu korkusu. "Vay canına!" diye soludu Johnnie ve hastalıklı bir beyaza döndü.

İlk düşüncesi bir şekilde emin olmaktı. Pencereye doğru
hızla koştu, yukarı itti, Gamboni penceresine doğru sarktı ve
günün bu saatinde neredeyse kesinlikle
görünürde sallanan şık bir kafaya seslendi. İşte oradaydı ve "Bugün günlerden ne, Bayan Gamboni?" diye sordu. "Çabuk! Cumartesi mi?"

"_Si!_"

Cumartesi! Yarım gün! _Berber!_

Kendini geriye attı, sonra bir an panik içinde durdu.
Elbette Cumartesiydi. Bu da Bayan Kukor'un neden dışarıda olduğunu açıklıyordu. Ah, neden
kiliseye giderken uğramamıştı? Ah, neden işlerinden
birini yarım bırakmıştı? Ah, bir cin her şeyi bir saniyede bitirsin diye!
Ah, bir Yüzük veya Lamba Kölesi için!

"Vay canına!" diye tekrar soludu. "Bu dünyadaki en kısa cumartesi sabahıydı!"

Artık doğasının pratik tarafı ön plana çıktı. İki şeyden birini yapması gerektiğini biliyordu: kalmak ve Big Tom'un ona kesinlikle vereceği dayağı çekmek ya da gitmek.

Onu şimdiye kadar gitmekten alıkoyan şey, hiç giysisi olmamasıydı. Dairedeki ilk yılının sonunda, geldiğinde giydiği küçük takım elbise tamamen paçavraya dönmüştü. Big Tom, ona yeni bir takım elbise almamıştı ve bunu karşılayamayacağını söylemişti. Bu yüzden Johnnie, Cis'in eski giysilerinden bazılarını giymek ya da Barber'ın devasa
artıklarını giymek arasında karar vermek zorunda kalmıştı. İkincisini seçti, Bayan Kukor değiştirmeyi teklif etti ama Barber yardımını reddetti. Ve Johnnie'nin tahmin edemediği şeyi hemen anladı: liman işçisi çocuğun gülünç görünmesini istiyordu.

Plan işe yaradı. Johnnie ilk kez bol pantolonu ve hacimli gömleğiyle bölgeye girdiğinde, ilk başta ona "Kızın saçı!" diyen oğlanlar alaylarını "Eski
giysiler!"e çevirdiler. Bu onu daireye geri göndermişti ve orada tutmuştu, böylece Büyük Tom'un Büyükbaba'ya düzenli olarak bakacak ve ayrıca küçük bir ücret getirecek birileri olmuştu.

Ama şimdi, yırtık pırtık uyumsuzları yüzünden alay konusu olma olasılığı bile Johnnie'yi geri tutamazdı. Koridora fırladı, karanlık geçitte bir an çömeldi, kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki duyabiliyordu; sonra yolun hala açık olduğundan emin olarak korkuluklara oturdu ve iki güçlü eliyle onu sabitleyip hızını frenleyerek üç kat merdiven çıktı. Big Tom genellikle ana caddeden güneye giden tünel benzeri salondan alana girdiğinde, Johnnie kuzeye yöneldi, önce alana bir göz attı, sonra Berber odalarının yarı karanlığından sonra
parıltısıyla körleşerek karşıya geçti. Şapkası yoktu.
Saçları ve perçemleri uçuşuyordu. Ayakları da sanki liman işçisi onların azgın küçük topuklarındaymış gibi uçuşuyordu.

Kuzey tüneline girdiğinde, oradan hızla geçti. Oradan kaçarken,
ve batıya doğru, dışarıdaki parıltı onu tekrar kör etti, böylece önündeki kalabalığı göremedi --tamamen oğlanlardan oluşan bir kalabalık.

Kalabalıkların arasına daldı. Anında neşeli bir çığlık yükseldi:
"Kızın saçı! Kızın saçı! Eski giysiler! Eski giysiler!" Bir su tabancası
yüzüne soğuk bir akım boşalttı. Eller onu yakaladı, paçavralarını
parçaladı.

Vahşice kalabalığın ortasında savaştı, vurdu, tekmeledi, ısırdı.
Görüşü netleşti ve büyük ellerinin darbeleri belli etti. "Beni
yalnız
bırakın!" diye bağırdı. "Beni yalnız bırakın!"

Kalabalık ikiye katlandı, erkekler ve kadınlar heyecanın ne olduğunu görmek için
acele ettiler. Sonra eller Johnnie'nin işkencecilerini yakaladı, onları geri çekti ve aniden kendini özgür buldu. Bir kez daha topuklarının üzerine
çöktü ve soluk soluğa, sırılsıklam, kıpkırmızı ve öncekinden daha
yırtılmış bir şekilde
kaçtı.

BÖLÜM VIII

DAHA FAZLA HAZİNE

Arkasına yarım düzine blok attığında, hızını yavaşlattı,
birkaç kapıya hızlıca baktı, inzivaya çekileceğini
söyleyen birini seçti, içine daldı, nefesini geri aldı,
değerli kitabın güvende olduğundan emin oldu ve sonra tamamen rahatlama olan bir
sırıtışla kendini şımarttı.

Büyükbabanın dairede yalnız olduğunu hatırlayınca sırıtışı daraldı.
"Ah, ama Big Tom veya Bayan Kukor yakında eve gelecek," diye düşündü;
ve
vicdanını daha da rahatlatarak, şansı yaver giderse, hem Cis'i hem de yaşlı askeri (erkekler erkektir ve o anın stresi içinde
o zayıf, küçük, koyu saçlı
kızı hiç düşünmedi) baştan çıkarmak için hemen geri dönebileceğine yemin etti. Planları konusunda umutlu olmaktan kendini alamadı. Bu tür maceralar, kendisi kadar fakir bir çocuk olan yeni arkadaşı Aladdin için harika sonuçlar yaratmamış mıydı?

Kapıda uzun süre kalmadı. Berber'ın
geri döndüğü anda mahallede bir arama yapılacağından ve bu sırada insanların sorgulanacağından emindi. İhtiyat, daire ile kayıştan çok korkan o küçük sırt arasına daha fazla blok konulmasını gerektiriyordu. Bu yüzden
bir kez daha yola koyuldu - canlı bir koşuyla.

Son beş yıldır bölgeden bu kadar uzaklaşmamış olmasına rağmen, korkmuyordu. Şehirde yetişmiş bir çocuk olarak, doğal sularında bir balık veya kendi yuvasında bir tavşan kadar rahat hissediyordu. Batıya doğru bir yön seçmişti çünkü diğer tarafta East River'ın yakın olduğunu ve uçuşu engellediğini biliyordu. Şimdi
sokak işaretlerini okumaya başladı. Cis, şehri iki eşitsiz parçaya bölen büyük bir anayoldan sık sık bahsetmişti - eskiden bir yol olduğunu ve o kadar uzun olduğunu söyledi ki diğer şehirlerden geçiyordu. Bu, Johnnie'nin en çok duyduğu sokaktı. Broadway adında bir sokaktı. Seyahat ederken, diğer kirli, yırtık pırtık, küçük çocukların yanından geçiyordu. Başı hepsinin en sarısıydı, giysileri en fakiriydi. Ama neredeyse hiç fark edilmiyordu. Ara sıra devriye gezen polisler ona şöyle bir baksa da, o da aynı şekilde kayıtsızdı. Teyzesi Sophie'nin evinde, Mike Callaghan adında bir polis memuru sık sık ziyarete gelirdi ve sadece şapkasını değil, ceketini de çıkarır, gömleğinin kollarını açıp başı açık bir şekilde sigara içerdi. Bir kanun görevlisinin, sanki onurundan mahrum bırakılmış gibi, bu anlık görüntüsü, Johnnie'ye, daha bebekken bile, polislerin sonuçta ölümlüler olduğunu, bir dilim pastayla herhangi bir genç kadar mutlu olmaya hazır olduklarını ve görkemli mavilerinin altında sıradan çizgili perkal gömlekler giymeye meyilli olduklarını fark ettirmişti. Yani Johnnie ne onlardan korkuyordu ne de onlardan korkuyordu.

Gözünü korkutarak baktığı şey, Afrikalı bir sihirbaz olabilecek herhangi bir adamdı. Kitabındaki cüppe, başlık, sandalet ve genel olarak sihirbazlara özgü sakalın resminden böyle bir adamı tanıyacağından emindi. Ancak seyahat ederken yeterince uyanık olmasına rağmen karşılaştığı tek sıra dışı görünümlü kişi tahta bacaklı ve bir tepsi ayakkabı bağcığı olan bir adamdı.

O tahta bacak onu korkuttu. Bir anlığına topuklarına basmaya meyilli oldu, bunun Cis'e meyve veren tahta bacaklı adam olduğundan emindi. Sonra tepsi onu rahatlattı. Ayakkabı bağcıkları bir şeydi; meyve başka bir şeydi. Ve bu tek bacaklı adam, meyve tezgahındaki tek bacaklı adamın tam kardeşi olsa bile (Johnnie, tek bacaklı bir aileyi kabul ediyordu), o ailenin herhangi bir üyesi Barber'la temasa geçmeden önce kendisi çok uzakta olacaktı.

Ayakkabı bağcığı adamın tahta bacağını cesurca incelerken, geçen bir arabanın önündeki sokağın adını okuyarak Broadway'de olduğunu keşfetti. "Vay canına!" diye haykırdı, cadde boyunca yukarı aşağı dikkatlice bakarak.

Şimdi gerçekten eğlenmeye başlamıştı. Yavaşça yürüdü, şu pencerede durdu veya trafiğin akışını izlemek için uygun bir su musluğuna yaslandı.

Dinleniyor ve etrafına bakıyordu ki, araba sürücüsü geldi.
Sürücü, haki bir gömlek ve denizaşırı bir şapka giymiş renkli bir gençti ve arabası atsız, kocaman ve örtülüydü. Renkli adam, kamyonunu durdurup araçların çapraz akıntısının geçmesine izin vererek Johnnie'yi iyi huylu bir gülümsemeyle büyüledi. Johnnie sırıttı. "Broadway'e mi gidiyorsun?" diye sordu, başını kuzeye doğru çevirerek. "Haa'lem'e kadar," diye cevapladı siyah adam içtenlikle. "Tırman!"

Kamyonun uç tahtasından aşağı sarkan bir zincir halkası vardı. Johnnie ayağını üzengi şeklinde içinden geçirdi ve boş bir vagon kasasına doğru yükseldi. Sonra tekerlekler dönmeye başladığında, arkasına döndü, rahatça diz çöktü ve Broadway'in hızla geride kalmasına izin verdi.

Kamyonun arkasında ve her iki tarafta sunulan tüm yeni ve ilgi çekici manzaraları göremiyordu. Kulakları garip seslerle doluydu. Yine de eğlendiği halde, zaman zaman
kesişen sokaklara dikkat ediyordu--Sekizinci, sonra Onuncu, sonra, yoğun
On Dördüncü.

Zaman zaman siyah adam onu ​​fark ediyordu. "Hepiniz mi?"
omzunun üzerinden şarkı söylüyordu; ya da, "Seni kaybettim mi, evlat?"
Güvence altına alındıktan sonra, büyük ve küçük diğer araçlarla birlikte bir yol bulma sorununa geri dönüyordu ve Johnnie bir kez daha
büyüleyici incelemesine bırakılıyordu.

Yirminci'de, neredeyse o parlayan başın üzerine düşüyordu, bu
atlı bir devriye polisini gördüğünde. Sevdiği kitaptaki hiçbir figür ona bundan daha görkemli gelmiyordu, çok asil, savaşçı ve
gururlu. Burada, açıkça sıradan bir ölümlü olmayan bir barış koruyucusu vardı. Sonra ve orada, atlı yavaş yavaş arka plana doğru inerken, Johnnie eğer yeterince zengin olursa veya
çalışkanlık ve çalışma bunu başarabilirse, atlı bir polis memuru olacağına karar verdi.

Yirmi Üçüncü Cadde'de, Broadway aniden keskin bir dönüş yaptı - sağa doğru. Ayrıca, daha geniş ve belirgin şekilde daha temiz oldu. Daha fazlası: aniden
orada duran devasa, üç köşeli binayla,
kendi hayalindeki binaların yüksekliğine ve güzelliğine sahip bir yapıyla
karşılaştığında, artık gerçek New York'a girdiğini fark etti. Bu
daha çok benziyordu! Burada alan, zenginlik ve ihtişam vardı. Ah, bu ünlü cadde, bölgedeki binaya
katkıda bulunanlardan ne kadar da farklıydı!

Sonra aslında bir caddede seyahat etmediğini keşfetti! Bir caddede kayıyordu. Ve bu Beşinci Cadde'den başkası değildi, çünkü
köşelerdeki tabelalar açıkça bunu söylüyordu. Beşinci Cadde! Cis'in neredeyse saygıyla bahsettiği muhteşem, şık bulvar. Ve o
içindeydi!

Bir sonraki anda gerçekten içindeydi. Çünkü kamyonun geçtiği bir pencereyi görünce ve şoförü çağırmak için bile durmadan,
Johnnie kendini uç tahtanın üzerinden pürüzsüz betona bıraktı.
Pencere, kuzeye doğru uzun yolculuğu sırasında gördüğü birçok pencereden daha büyük değildi. Onu ona doğru çeken şey, sanki güçlü bir
mıknatısmış gibi, _kitaplarla dolu_ olmasıydı.

Pencerenin önündeki kaldırıma ulaştığında "Aman Tanrım!" diye fısıldadı.
Eğri sıralar halinde dikilmiş kitaplar vardı. Başkaları da büyük yığınlar halindeydi. Birkaçı düz duruyordu. Telefon rehberinden başka hiçbir kitabı olmayan bir dairede bu kadar uzun süre kapalı kalmışken, New York'un tamamında bu kadar çok kitap olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ve hepsi çok yeniydi!
ve çok taze, yırtılmamış kapakları vardı!

Bir süredir pencerenin önünde duruyordu, gözleri düşünceli bir şekilde kitaptan kitaba geçerken, bir eli saçını çekiştirirken, diğeri gömleğinin ön tarafına sokup kendi sevgili kitabını okşarken, iki kişinin, bir erkek ve bir kadının, yakınlarda olduğunun farkına vardı. Kadın, ikisinin arasında daha yakındı. Kadına baktığında, onu aşağı bakarken buldu. Bu onu utandırdı ve saçını çekmeyi bıraktı.

Gülümsedi. "Kitapları sever misin, küçük oğlan?" diye sordu.

Başını salladı. "Her şeyden daha fazlası!" diye hararetle ilan etti.

Bir duraklama; sonra, "Bir kitap ister misin?" diye sordu.

Bunun üzerine, gurur ve açgözlülük onda birincilik için mücadele etti. Gurur
kazandı. Her iki ayağını biraz daha açtı ve başparmağını
kemerine soktu. "Bir kitabım var," diye cevapladı.

Kendisi açısından, bu sözün sıradan,
sıradan olduğunu düşünüyordu--kesinlikle hiç de eğlenceli değildi. Ama bu şeyin veya bunun bir yetişkini nasıl etkileyeceğini asla söyleyemezdi. Adamın ağzı açıldı ve yüksek sesle bir kahkaha attı, ardından ikinci ve daha yüksek bir kahkaha geldi.

"Şşşş!" diye uyardı kadın, Johnnie'ye bakarak.

"Eski ama her zaman iyidir," diye itiraz etti adam, yarı özür dilercesine.

Johnnie övünmesinin yanı sıra, Aladdin'i gömleğindeki açıklığa doğru çekmişti. Adamın o yırtık kapağı gördüğü açıktı. Şimdi çocuk aceleyle kitabı bir kolunun altına soktu.
"Eski," diye kabul etti. "Ama bu ona zarar vermez--_ben_ aldırmam."

"Elbette, aldırmam!" diye içtenlikle katıldı kadın. "Bir kitap, bir arada durduğu sürece kitaptır. Ayrıca bazı kitaplar eskidikçe daha değerlidir."

"Elbette!" diye kabul etti Johnnie.

Onları bırakıp içeri girdi. Ve Johnnie, adamın kendisine baktığını
gördü.

Adam bir milyonerdi. Johnnie bunu irkilerek fark etti. Milyonerleri tanımanın bir yolunu
bulmuştu. Teyzesi Sophie ile birlikte yaşadığında,
Amcası Albert birinin şoförüydü. O zengin beyefendi, Elli Beşinci Sokak'taki kırmızı tuğlalı garajına iki kez geldiğinde, koyu mavi renkli peluş bir şapka ve kürk yakalı bir palto giymişti. Pencerenin önündeki bu kısa boylu, tıknaz yabancı da aynısını giymişti.

Ama olabildiğince arkadaş canlısıydı, çünkü sohbete devam etti.
"Güzel görünümlü bir sürü kitap," diye belirtti. "Sence de öyle değil mi?"

Johnnie tekrar başını salladı. "Buraya ne tür bir yer diyorsun?" diye sordu.

"Bir mağaza," diye bildirdi diğerini. Şimdi her zamankinden daha sert bakıyordu, bu yüzden
Johnnie inceleme altında huzursuz oldu ve
kaçmak için en yakın köşeyi dönmeyi düşünmeye başladı. "Daha önce hiç kitapçı görmedin, ha?"

Johnnie başını salladı. "Benim yaşadığım yerde yok," diye açıkladı.

"Hayır? Peki sen nerede yaşıyorsun?"

Johnnie her zamankinden daha huzursuz hissediyordu. Belirsiz olmaya karar verdi. "Ben mi? Ah,
hemen şu tarafta," diye cevapladı, kolunu ufkun dörtte birini -Beekman Place'den Akvaryum'a kadar olan tüm alanı- içine alan bir şekilde sallayarak.

Kadın onlara katıldı. Bir elinde bir kitap tutuyordu. Mavi bir kitaptı, Aladdin hikayesi kadar büyük değildi ama her bakımdan daha yakışıklıydı. Kitabı Johnnie'ye uzattı. "İşte sana bir kitap daha," dedi. "Bayılacaksın. Bütün erkekler bayılır. Adı _Robinson Crusoe_."

Daha sonra, kitabı eline verdiğinde "Teşekkür ederim" dediğini hatırlamayı severdi. Ancak, ona bakmak, gülümsemek veya hediyeye haykırmak için fazla etkilenmişti. Heyecanla orada durdu, ağzı açık, nefesini tuttu, kırmızı parmaklarının uçları yeni kitabı bu kadar sıkı tutmaktan beyazladı ve soluk yüzü çeşitli duygularla kızardı, hepsi de hoştu. Sonunda, gözlerini kitaptan onun yüzüne kaldırdığında, o yüz gitmişti. Milyoner de gitmişti.

Johnnie kitabı açtı. Çok yeni olduğu için kolay açılmadı. Ama ne kadar da güzel kokuyordu! Ve, oh, diğerlerinden daha küçük olmasına rağmen ne kadar da çoktu! Çünkü harfler çok küçüktü ve her sayfada birbirine yakındı. Johnnie bir seferde yirmi ila otuz sayfa çevirdi ve hepsi. Ayrıca, bir
resim vardı--tuhaf, sivri uçlu bir şapka, bağcıklı komik ayakkabılar ve deriden yapılmış gibi görünen diz üstü pantolon giyen bir adamın.

Sayfaları ikinci kez çevirirken
dolar banknotuna rastladı. Kitabın arka tarafındaki iki sayfanın arasındaydı ve bir an için aslında orada olmadığını,
sadece öyle düşündüğünü düşündü. Ama oradaydı ve kitap kadar
yeni görünüyordu. Köşeye koştu ve her yöne baktı,
milyoneri ve kadını aradı.

Sonra, kadının paranın kitapta olduğunu bilmediğinden emin oldu.
Bunun yerine, para mağazaya aitti ve bir şekilde
yanlışlıkla sayfaların arasına sıkışmıştı. Döner bir kapı kitapçıya açılıyordu.
Bir bölümüne girdi ve yarı daire çizerek içeri girdi.

En cesur hayallerinde bile
şimdi gördüğü gibi bir yer düşünmemişti. Yüksek ve uzundu, bir tarafında parıldayan cam tezgahlar vardı. Ama başka yerlerde sadece kitaplar vardı! kitaplar! kitaplar! - büyük bölmeler, duvarlar onlarla sağlam bir şekilde kaplıydı, zemin onlarla
bir adam boyu yığılmıştı. Neden içeri girdiğini, büyük giysilerini, çıplak ayaklarını, kız arkadaşının saçlarını, yeni mavi kitabı ve doları unuttu.

"Evet? Peki? Ne istiyorsun?"

Konuşan bir erkekti ve oldukça sert bir şekilde. Kızıl saçlı bir adamdı ve
gözlük takıyordu. Johnnie'nin önünde durmaya geldi, sanki ikincisinin dükkâna daha fazla girmesini engellemek istercesine.

Johnnie yeni kitabı kaldırdı. "Bunu bana bir kadın aldı," diye açıkladı;
"ve açtığımda bütün bu parayı buldum." Şimdi doları uzattı.

Mağazada çok sayıda insan vardı. Bazılarının başında şapka vardı,
diğerlerinin başı açıktı, sanki oraya aitlermiş gibi. Johnnie ve kızıl saçlı adamın etrafında sessizce bir grup toplandı, bakıp dinlediler. Johnnie her birini hızlıca inceledi. Hepsi çok iyi giyimliydi, bölgedeki binadaki kiracılardan çok farklıydı.

"Hanımefendi senin için doları kitaba kaydırdı," diye ilan etti kızıl saçlı adam. "Bu çok nazik bir hareket değil miydi?"

Johnnie sessizce kabul etti. Bir düzine çift göz onu izliyordu ve bu kadar çok
tuhaf insan onu utandırıyordu. Yavaşça döner kapıya doğru gerilemeye başladı.

"Dolarınla ​​ne alacaksın, küçük çocuk?" diye sordu gruptaki bir adam--gülümsemesi büyük, altın bir dişi ortaya çıkaran uzun boylu bir adam.

Bu soru Johnnie'yi durdurdu. Aklına harika bir fikir geldi.
Dolar onundu, dilediği gibi kullanabilirdi. Ve en çok istediği şey----

"Bununla birkaç kitap daha alacağım," diye cevapladı. Ve büyük yığınlardan birine doğru döndü.

Bunun üzerine daha fazla kahkaha ve alçak sesle bir konuşma oldu.
Johnnie buna aldırış etmedi, ama kızıl saçlı adama seslendi.
"Elindeki en iyi kitap hangisi?" diye sordu, oldukça deneyimli bir alışverişçi havasıyla.

Tekrar kahkahalar duyuldu. Ama bu kahkahalar sadece nazik değil, aynı zamanda iltifat ediciydi--sanki bir kez daha akıllıca veya eğlenceli bir şey söylemiş gibi.
Ancak Johnnie dikkatini kızıl saçlı adamdan ayırmadı.

"Korkarım ki, en iyi kitabımız konusunda hiçbir iki kişi
anlaşamaz," dedi ikincisi. "Ama bana nelerden hoşlandığını söylersen, sana uygun bir şey bulmak için elimden geleni yaparım."

Johnnie etrafına bakınarak, Cis'in heceleyicisinin
bu odadan geldiğini düşündü! Aritmetik de!

"Bugün heceleyici var mı?" diye sordu, sadece onlara kitaplar hakkında bir iki şey bildiğini göstermek için.

"Birkaç dilde," diye karşılık verdi adam, oldukça sakin bir şekilde.

"Ben Aladdin'i daha çok seviyorum," diye duyurdu Johnnie. Sonra fazla gururlu görünmemeye çalışarak, "Şu anda yanımda." Bunun üzerine bol gömleğin içine uzandı ve Bayan Kukor'un hediyesini çıkardı.

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı bir kadın. "Onları _gerçekten_ seviyor!"

Johnnie'ye bu aptalca bir yorum gibi geldi. Onları sevmek mi? Kim sevmezdi ki? "Eğer
bunun kadar iyi bir tane daha bulursan," diye devam etti, "onu satın almak isterim."

Kızıl saçlı adam _Aladdin_'i aldı. Sonra başını salladı. Grup şimdi
ayrılıyordu ve o ve Johnnie kendi başlarınaydılar. "Korkarım bu
kitabın eşdeğeri zor olacak," dedi içtenlikle. "Artık
tıpkı onun gibi
bir şey yazmıyorlar--ki bu üzücü. Ama sen burada kal ve ben
ne bulabileceğime bakayım." _Aladdin_'i geri verdi ve aceleyle uzaklaştı.

Johnnie'nin arkasında bir sandalye vardı. Oturdu, iki değerli kitabı ve
doları dizlerinin üstünde. Sonra bir kez daha yukarı ve etrafına baktı, hayretle.

Gruptakilerden birkaçının şimdi biraz uzaktan
birlikte konuştuğunun farkındaydı. Biraz heyecanlı görünüyorlardı. Kızıl saçlı adam bir an onlara katıldı, söyleyeceklerini dinledi ve her birinden biraz para aldı (Johnnie hepsinin kendisi gibi kitap alıcısı olduğu sonucuna vardı) ve iki yüksek kitap duvarı arasından aceleyle geçti. Daha fazla edebi eşya beklentisiyle Johnnie, iki cildi gömleğinin içine kaydırdı, biri sağda, biri solda, böylece birbirleriyle karşılaşıp birbirlerini bozmasınlar. Kızıl saçlı adam geri döndüğünde, hepsi yeni ve yakışıklı üç kitap getirdi. "Bence bunları beğeneceksin," dedi. "Bakın, bunun adı _Kral Arthur ve Şövalyelerinin Efsaneleri_ ve bununki _Son Mohikan_ ve işte _Hazine Adası_." 

"Çok teşekkür ederim," dedi Johnnie içtenlikle. Kitapları toplarken gözleri parladı. Şimdi tek düşüncesi uzaklaşmak ve okumak, okumak, okumaktı. Hızla dolar banknotunu uzattı.

"Oh, parayı sen sakla," dedi kızıl saçlı adam "Başka bir şey için
ihtiyacın olacak. Kitapları al--evin iltifatları!"

"Hayır!" Johnnie dehşete düşmüştü. Aldığı şeyin parasını ödemeye alışmıştı--yemeği, yatağı, kirası. "Aman Tanrım! Ödemek istiyorum, Bayım. Hepsinin
benim olmasını istiyorum.--Ama bana geri dönen para var mı?"

Bir kez daha kahkaha duydu--en yakınındaki kitap yığınının arkasından;
sonra yine o kadının sesi: "Ah, canım! Canım!" Kadın konuşurken bile görüş alanına girdi.

Johnnie daha önce kadınların onun hakkında bu şekilde konuştuğunu duymuştu.

Yakınlarına gelirlerse bunun sarı paspasına el koymak olacağını biliyordu.
Burada, kitaplarla dolu bu görkemli evde, bütün bu adamların önünde böyle bir şey istemiyordu.

"Kitaplarınız sadece bir dolara çıktı," diye cevapladı kızıl saçlı adam.

"Teşekkür ederim, Bayım!" Johnnie, yeni satın aldıkları sıkıca tutulmuş bir şekilde,
hızla sokağa doğru yanaştı.

"Onları sizin için paketleyeyim mi?" diye seslendi diğeri.

Johnnie, dikkat çekici kapının dörtte birlik bölümünde dönmeye başlamıştı bile.
Başını salladı. Yanlara doğru gidince, içeridekilerin birçoğunun hala onu izlediğini görebiliyordu. Onlara parlak gülümsemelerinden birini
gösterdi. Sonra kapı bir adımda onu kustu, büyük Cadde onu karşıladı ve kitaplarını tek tek gömleğinin içine atarak, tıpkı Aladdin'in giysilerini ametistler, safirler ve yakutlarla doldurduğu gibi, dörtnala uzaklaştı.

Bir sonraki bloğa ulaşmadan önce, kitaplarla oldukça sarılmıştı; onlarla
zırhlanmıştı ve sanki kıvrımlarının ve pilelerinin altında
bir can yeleği giyiyormuş gibi görünüyordu.

Güneş hala yüksekteydi, hava onun için yeterince sıcaktı--eğer kürk yakalı bir milyoner için değilse. Ve Johnnie çok aç hissetmiyordu. Tek isteği o beş kitabı sindirmekti. Boş bir binaya göz kulak olmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Tüm kitapların geldiği yere
koşarak gittiğimi düşünün!"

IX. BÖLÜM

TEK GÖZ

Cadde'den ayrılıp doğuya döndü. Artık Broadway ile ilgili tüm planlardan
vazgeçmişti; ayrıca, kaybolma konusunda hiçbir endişesi yoktu. Çünkü
rastgele
gitmişti.

Yine de iş adamı gibiydi ve hızlı yürüyordu. Hiçbir pencere, ne kadar güzel olursa olsun, onu durmaya
çekmiyordu. Tek bir dakika bile boşa harcamadı. Ve
kısa süre sonra, gerçekten etkileyici ve devasa bir yapıya bakıyordu,
göründüğü kadar büyüktü (çünkü bütün bir bloğu kaplıyor gibiydi) ama açıkça
kullanılmıyordu. Bina bir köşede bir tepeye yükseliyordu. Etrafını
tamamen dolaşınca, diğer köşelerin her birinde daha küçük tepeler keşfetti. Ayrıca, çok sayıda giriş vardı; ve tabii ki yangın merdivenleri.

Ona çok uygundu. Bu eski sarayın bir tarafında -çünkü bunun bir saraydan başka bir şey olamayacağından emindi- küçük bir kapıya çıkan bir merdiven vardı. Bu giriş, birkaç revaklı giriş için söylenemeyecek kadar göze çarpmayan bir girişti. Merdivenlerin yanında, duvarın onlarla birleştiği
açıda, uygun bir şekilde küçük bir çam kutu yerleştirilmişti. Johnnie, içeri girme niyetiyle boş bir binayı aramıştı. Ama şimdi önce okumaya ve daha sonra karanlığın örtüsü altında saraya gizlice girmeye karar verdi. Sokaktan biraz fazla taze esen bir esintinin yolundan çekilerek kutunun üzerine oturdu.

Yeni satın aldığı üç kitabı tek tek çıkardı, bunu da
mağazanın ona sağladığından daha yakından incelemek için yaptı;
ve başlangıçta, Masa Yuvarlak'ı oluşturan ve eğer onların renkli resimlerine inanılacaksa, bir saat önceki atlı polisini zavallı bir figür gibi gösteren o "şanlı topluluk, insanların çiçeği" ile tanıştı. Ve isimleri fotoğrafları kadar muhteşemdi - Launcelot, Gawain, Gareth, Tristram ve Galahad.
Kendisine Johnnie dendiğini hatırlayınca kendini oldukça hasta hissetti.

Yarım düzine çizimi inceledikten sonra, Kral Arthur'un şövalyelerini hiçbir şeyin geçemeyeceği sonucuna varmak zorunda kaldığında, _The Last of the Mohicans_ kitabını açtı ve kendini, daha da baştan çıkarıcı Uncas ve arkadaşları, boyalı ve tüylü, ve herhangi bir kör mızrağı çok geride bırakan tomahawk'ları sallayan muhteşem bronz yaratıklar tarafından, tüm kalbiyle ve ruhuyla ele geçirilmiş buldu.

Fikrini tekrar değiştirmek zorunda kaldı. Kızılderililerini saklayıp _Hazine Adası_'nı getirmeye ikna ettiği için, kızılderilileri bile kolayca geride bırakan
bir korsan ekibinin görüntüsüyle ödüllendirildi. Bu korsanların en vahşisi, Long John Silver adında bir beyefendi, şüphesiz en iyisiydi. Başlangıçta, Bay Silver
şüphesiz tahta bacaklı New York ailesine mensuptu ve bu da onu tabii ki kardeş korsanlarından daha yakınlaştırdı. Ancak, onu özellikle tavsiye eden şey tabanca dolu bir kemerdi.

"Vay canına! Benimkini aldığıma sevindim!" diye ilan etti Johnnie, çünkü baş korsanın kemeri, Big Tom'un attığı giysilerindeki kemere çarpıcı şekilde benziyordu;
ve deri kayışın, gelecek için harika olasılıklarını fark ederken, geçmişte ona neler yaptığını isteyerek unuttu.

Sonunda okumaya başlamaya hazırdı. Arkadaşı Aladdin'e sadıktı, onu on ikide ölümcül darbeyle oldukça
çok kötü bir durumda bırakmıştı. Doğu harikası kitabı dizlerinin üzerinde, büyüleyici hikayeye devam etti, dudakları ve parmakları hareket ediyordu ve -heyecan
içinde - sisli kaşları iki tırtıl gibi kıvrılıyordu.

Yayalar yanından hızla geçiyordu, motorlu taşıtlar ve yüzey arabaları hızla
geçiyordu - çünkü Dördüncü Cadde önündeydi; ama gördüğü şey zincirlenmiş Aladdin'di; celladın önünde Aladdin; affedilmişti, ama
sarayını ve sevgili Buddir al Buddoor'u
kaybettiği için dehşete düşmüştü ve kendi
canına kıymaya hazırdı.

Öğleden sonra hızla geçti. Akşam oldu. Fakat en yakın sokak lambası
karanlıktan önce yanıyordu. Afrika'da yaşanan korkunç dramaya dalmış olan Johnnie, Aladdin ve Prensesi'nin büyücüden kurtulmayı planladıkları yerde, lamba ışığının ne zaman
gün ışığının yerini aldığını bilmiyordu.

_Afrikalı büyücünün bu küstahça açıklamasından bıkmaya başlayan Prenses, onu böldü ve "Önce içelim,
sonra ne istersen söyleyelim" dedi; aynı anda kadehi dudaklarına götürdü, şarabını önce bitirmek isteyen Afrikalı büyücü ise son damlayı içti. Onu bitirirken, hevesini göstermek için başını geriye yasladı ve bir süre o halde kaldı. Prenses kadehi dudaklarında tuttu, ta ki gözlerinin kafasına döndüğünü görene kadar----_

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnnie, krizin bu talihli sonuyla rahatlamıştı,
çünkü saçları bile endişeden ıslanmıştı. "Gözleri
başında döndü!"

"Wal, Büyük Boynuz Kaşığı adına!"

Bu garip ünlem, burundan gelen bir tonla uzatılmış bir şekilde, arkasındaki basamaklardan geldi. Ayağa kalktı, sese ait olan ellerin
erişemeyeceği şekilde yana doğru sarsıldı ve kitabını sıkıca kavradı. Fakat
basamakların tepesinden kendisine bakan konuşmacıya döndüğünde, merak yerini endişeye bıraktı.

Çünkü şaşkın ve mest olmuş bakışlarına, daha önce etten kemikten gördüğü herkesten çok daha öte ve üstün, çok daha ilginç bir adam bahşedildi. Bu kişi uzun ve inceydi ve mavi bir gömlek, açıkta asılı duran ancak deri bir saat zinciriyle bir arada tutulan ekose bir yelek, geniş, yüksek, gri bir şapka ve en harikası, ön tarafı bir köpek kadar tüylü olan bir çift pantolon giyiyordu!

Yabancıya şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcı görünümünü veren pantolonuydu - pantolonu ve yüzü. Çünkü şapkanın hemen altında, çarpık bir şekilde takılmış, deriden bir üçgene benzeyen bir burnun üst ucuna yerleştirilmiş yuvarlak, yeşilimsi bir göz vardı. Göz, tüm yüzün coğrafi merkezini tutuyordu, bunun nedeni sahibinin başını, sanki sert bir boynu varmış gibi, eğik tutmasıydı. Saat zinciriyle aynı yerden kesilmiş gibi görünen derimsi burnun altında, çok fazla dişini kaybetmiş bir ağzı gizleyen, sarkık, soluk bir bıyık vardı. Diğer göze gelince, şapkanın bandının altında bir kenara itilmişti.

"Vay canına!" diye soludu Johnnie. Kürk yaka yerine kürk pantolon giyen,
şüphesiz, yeni bir tür milyonerdi!

İkincisi, üst yelek cebinden bir puro çıkardı ve bir ucunu dişiyle okşadı. "Saat yedi buçuk, evlat," dedi.

Johnnie bir adım daha geri çekildi. Yedi buçuk ona dairenin hızlı bir görüntüsünü verdi - Büyükbaba uyuyordu, Berber öfkeyle kıymıklı zeminde volta atıyordu,
Cis pencerede ağlıyordu, Bayan Kukor etrafta yürüyordu, dili ve elleriyle konuşuyordu. O resmin bir parçası olmak istemiyordu.
Hiçbir soruya cevap vermemeye karar verdi, becerikli bir hareketle
Aladdin'i gömleğinin içine soktu ve koşmaya hazırlandı.

Diğeri şimdi oturdu, bir basamağa umursamazca bir kibrit çaktı ve
puroyu yakarken ışığın o tek yeşil göze girmesine izin verdi; ardından dumanı burnundan ustaca
üfledi ve bu beceriyi bir dizi mükemmel duman halkasıyla takip etti.

Hala tetikte olan Johnnie, sigara içen kişiyi inceledi. Büyük gri şapka
bir zirveye ulaştı--boş sarayın en yüksek köşesi gibi. Tüylü
pantolonların altında bir çift siyah botun alt kısımları o kadar parlak parlıyordu ki
o geç saatte bile yansımalar taşıyorlardı. Botlar mahmuzlarla
inceltilmişti.

Bu adamda onu bir şekilde tanıdık kılan ne vardı?
Johnnie bunu düşündü. Ve sonunda, yeterince doğru bir şekilde,
sonuç olarak, açıklamanın o tüylü pantolonda yattığına karar verdi.

Bir soru sormaktan korkmuyordu. "Bayım," diye başladı nazikçe,
"pantolonunuzu nereden aldınız?"

Bu sorunun etkisi şaşırtıcıydı. Adam şapkasını geriye itti,
başını kaldırdı, yanan puroyu kurtardı, sonra neredeyse
kedi gibi bir miyavlama sesi çıkardı. Birkaç dakika boyunca birkaç kişi onu saygılı bir mesafeden izliyordu. Şimdi, miyavlamayı duyan bu izleyiciler yaklaştı.
Sonra ayağa kalktı, anında ayıldı, şapkasını öne koydu, merdivenlerden indi,
ve Johnnie'ye dostça bir sol el uzattı.

"Hadi oğlum," diye yalvardı. "Yemek vakti gelmedi mi? Hadi gidip biraz
yemek _alalım."

Johnnie, son birkaç yıldır neredeyse bir münzevi olmasına rağmen, yine de metropolün yoldan geçenlere karşı doğuştan gelen kayıtsızlığına sahipti. Basamakların önündeki giderek artan grubu neredeyse fark etmemişti. Şimdi hepsini görmezden geliyordu. Açtı.
Yemek yeme daveti hoşuna gitmişti.

İlerledi ve elini uzattı. Tek gözlü adam onu ​​kavradı,
son bir iki basamağı indi, sağa sola bakmadan kalabalığın arasından geçti ve Johnnie'yi öyle bir hızla sokağın aşağısına götürdü ki
çıplak ayaklar dörtnala koşturuldu--akşam yemeğinin bir yerlerde olduğunu düşünürsek çok da hızlı değildi.

Johnnie gururlu ve gururlu hissetti. Yolda ilerlerken uzun boylu arkadaşıyla konuşurken görülmeye karar verdi. "Sanırım sen bir liman işçisi değilsin," dedi, sohbete başlamak için.

"Ben mi?" diye sordu diğeri; sonra, gizemli bir şekilde, "Wal, oğlum, sana söyleyeyim:
Eğer öyleysem bile, henüz hiç öğrenmedim!"

Sonra yarım blok sessizlik. Johnnie bir sonraki sözünü inceledi.
Dolaysız yol onun için en doğal olanıydı. Başka bir soru daha sordu.
"Ve--ve sen ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Yapar mısın?"--bu yabancı, Büyükbaba'nın son kelimeyi tekrarlama alışkanlığına sahipmiş gibi görünüyordu. "Ah, ben bir hoss val-lay ederim."

Johnnie eskisinden daha akıllı değildi, ama aydınlanmış görünmenin iyi bir davranış olduğunu düşünüyordu. "Sen--sen orada bunu mu yapıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Bahçede."

Johnnie artık umutsuzca kaybolmuştu. Val-lay hiçbir şey ifade etmiyordu, hoss daha da az;
bahçeye gelince, bunun ne olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı: fasulye ve patateslerin yetiştiği bir yer; evet, ve buruşuk yüzlü kuru erikler. Ama kitapçıdan ayrıldığından beri mahallede epeyce dolaşsa da,
Aladdin'e ait olan hariç hiçbir bahçeye
bakamamıştı. Ah, işte buydu! Bu garip adamın bahçesi birkaç basamak aşağıdaydı!

"Bahçenizde lahana mı yetiştiriyorsunuz?" diye sordu, "ya da--ya da elmas mı?"

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri; sonra sanki
anlık bir şaşkınlıktan kurtulmuş gibi, "Ah, ikisinden de biraz."

"İkisinden de!"

"Ama--ama bu elmaslar için iyi bir yıl değil. Hayır. Çok fazla
tırtıl."

Johnnie tüm bahçıvanların tüylü pantolon giyip giymediğini sormak istedi. Sonra
daha da ilginç bir konu düşündü. "Bayım,"--sesine
gerçek bir sempati notası kattı--"gözünü nasıl kaybettin?"

"Gözüm mü?"--yine büyükbabanın alışkanlığı. "Wal, işte böyle"--Kalan
gözünü kaşlarını çattı ve bıyığı korkutucu bir şekilde belirginleşene kadar dudaklarını büzdü.

"Evet?" diye cesaretlendirdi Johnnie, aklında kahraman olarak uzun boylu adamın savaştığı ve
yaralandığı, ancak düşmanlarını yendiği her türlü heyecan verici olay canlanıyordu.

"Sonny," diye devam etti diğeri hüzünle, "doğal olarak
gözüm kapıya sıkıştı."

Kapıya sıkıştı! Johnnie baktı. _Kapıya sıkıştı mı?_ Bu nasıl
olabilirdi? Böyle bir kazaya sebep olacak ne yapıyor olabilirdi ki bir adam? Serbest elini kendi gözlerinden birine koydu, merakla
parladı.

Herhangi bir sonuca varamadan, tek gözlü adam
görüntüyü oldukça kamaştıran bir restoranın
parıldayan, camlı ön cephesinin önünde durmuştu. Johnnie'nin gördüğü gibi, sadece milyonerlerin
gitmeye
görebileceği bir yerdi. Tam önünde, o tabak
pencerenin arkasında, beyazlar giymiş, tertemiz şapkalar takmış, sokağın açıkça görülebileceği
bir şeyler
pişiren adamlar duruyordu. Ve içeride - tek gözlü adam şimdi
cesaretle bir kapıyı açtı ve içeri girdi, Johnnie'yi de peşinden sürükledi -
daha fazla beyaz giysili adam ve benzer şekilde giyinmiş kadınlar vardı. Büyük odanın yüksek
duvarları da beyazdı, tıpkı bir sultanın sarayının salonu gibi. Ve uzun masalarda
oturmuş, muhteşem giyimli erkekler ve kadınlar, sanki bütün bu ihtişam onlar için hiçbir şeymiş gibi sakin bir şekilde akşam yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı - hiçbir şey,
masalar mermerden olmasına rağmen!

Ancak, harikulade yerdeki her erkek ve kadın, Johnnie ve refakatçisinin
görünüşü karşısında belirgin bir heyecan gösterdi. Yemeyi
bıraktılar. Ve nasıl da bakıyorlardı! Her tarafa eğilip fısıldaştılar. Bir an için, Johnnie, ne kadar perişan olsa da, sarayın onu
istemediğinden ve dışarı çıkarılmak üzere olduğundan emin oldu. Geride kaldı,
tüm kalbiyle,
mesela kapının dışında, daha önce geri çekilmeyi
diye diledi.

Sonra, rahatladı; çünkü bütün ilginin nazik olduğunu fark etti. Beyazlı hanımlardan biri -güzel, görkemli bir kişi- onları görkemli bir şekilde
masanın iki yanındaki sandalyelere oturttu; ikinci bir kadın her birine birer bardak buzlu su getirdi ve akşam yemeği sırasındaki isteklerini dinlemeye tenezzül etti. Çevrelerindeki insanlar içtenlikle gülümsedi.

Tek gözlü adamın artık başı açıktı. Ve Johnnie, tam da arkasına yaslanıp tadını çıkarmaya hazırlanırken, aniden ve bir sızıyla, başlığı çıkarılmış ev sahibinin, örtülüyken olduğundan çok daha az çekici göründüğünü fark etti; bir an önceki garip, çapkın, pitoresk, neredeyse vahşi bir figür gibi görünmüyordu, aksine medeni, kaygan ve nazikti.

Öncelikle, o kapalı göz tam görüş alanındaydı ve bu, yüzünün haydut bakışını azaltıyordu; ayrıca, tüylü pantolonu doğal olarak tamamen gölgedeydi. Sonra, bıyığına uyan fare rengi saçları vardı, oysa siyah veya parlak kırmızı olmalıydı.
Daha da kötüsü, saçları yakın zamanda ıslak taranmıştı. Ayrıca ince ve zayıftı, özellikle başın üstünden, alnına doğru uzun, pürüzsüz, parlak bir perçemle indirilmişti ve (ve bu çeyrek inç bile erken değildi) sola doğru kıvrılıyordu. Perçemin yağlı görünümüyle tezat oluşturan, başın en tepesindeki birkaç saç vardı. Bunlar -birkaç tanesi- bu tarafa ve o tarafa doğru eğilerek vahşi bir tutam oluşturuyordu.

Johnnie tüm kalbiyle yabancının tekrar şapkasını takmasını diledi.

Johnnie'nin dikkatini çeken bir özellik daha vardı.

Ev sahibinin boğazının önünden, sahip olduğu yetersiz güzelliği mahvedecek şekilde, burnu kadar büyük, bronz ve sert görünümlü bir Adem elması çıkıyordu. O kahverengi çıkıntının üzerinde bir dizi uzun soluk saçın kökleri vardı. Tek gözlü adam buzlu sudan derin bir yudum alırken, bunlar bazen yukarı, bazen aşağı doğru uzanıyordu. Ve Johnnie, bu tuhaf, uzun boylu kişinin hüzünlü sessizliğini anladığını hissetti. Onun durumunda leylek gerçekten de zalim olmuştu.

Şapka yakındaki bir kancadan sallanıyordu -uzun odanın aşağısına doğru uzanan çift sıra kancalardan biri. Şapkanın altında bir işaret vardı. Johnnie bunu okudu; sonra
bakışlarını şapkaya odakladı. Her an
olağanüstü bir şeye tanık olmayı bekliyordu. Bunun nedeni, tabelanın üzerinde düzgün, siyah harflerle şu sözcüklerin yazmasıydı: _Şapkanı ve Paltonu İzle_.

Tek gözlü adama dokunmak için uzandı. "Söyle, Bayım!" diye fısıldadı, "Ne yazdığını görüyor musun? Peki, izlersek ne olacak?"

"Ha!" diye bağırdı diğeri, o yeşil gözü yukarı doğru çevirmek için çevirdi. "İşte bu! Eğer izlersen, _hiçbir şey_ olmayacak!"

Şu anda bilmek iyi bir şeydi. Çünkü ikinci hanım geri dönmüştü,
akşam yemeğini de yanında getirmişti--karışık et ve sebzelerden oluşan dumanı tüten bir tabak,
domuz eti ve fasulyeden oluşan bir tabak, bir fincan kahve, bir bardak süt, bir portakal,
ekmek ve tereyağı.

Tereyağı! Johnnie gözlerine inanamadı. Neredeyse bunun
Buckle'ın yemeklerinden biri olduğunu ve tereyağının mecazi anlamda, onun özlem dolu bakışları önünde eriyeceğini düşündü. Ama tereyağı, bir bebek tabağının üzerinde, kendi saçları kadar
sarı, parlak bir şekilde kaldı. Ve Johnnie çok uzun zamandır tereyağı yemediği için, şimdi, erkeğin tavrına uyarak, önce en seçkin şeyi yiyerek
o kurnazca küçük tabağı temizlemeye başladı. Tek gözlü adama gelince, sol elinde tuttuğu bıçağı fasulye tabağıyla ağzı arasında mekanik bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu. Fasulye tabağında, uzun bıçağı kırmızı bir yığınla kapladı. Sonra hepsini güzelce dengeleyerek tavana doğru savurdu, fareyle kaplı kafanın hızlı bir şekilde eğilmesiyle yarı yolda buluştu ve ustaca, her şeyi saran bir hareketle süpürdü. Johnnie de açtı. Tereyağı ve ekmekle birlikte bitince, et ve sebzelerin payına düşeni aldı, ancak (ki bu Cis'in lehineydi) bir çatal kullandı. Yemek lezzetliydi. Plakayı bile unuttu. Tek gözlü adam şimdiye kadar konuşkan bir insandan başka bir şey olmadığını kanıtlamıştı. Bu koşullar altında bu da iyiydi. Johnnie o anda bir sohbette paylaşamazdı. Yemek sırasında iki kez
aşağı uzandı ve kayışı bir veya iki delik açtı. Ve hayatında ilk kez
Barber'ın eski giysilerinin ferahlığına minnettardı.

Yarım saat ve Johnnie, kendi deyimiyle, "bir sosis gibi
tıka basa dolmuştu." Portakalı, içeride yer olmadığı için
kitapların olduğu bir yer bulmak için gömleğinin bandına koydu.

"Dolu, ha?" diye sordu tek gözlü adam, bıyığını kağıt peçeteyle o kadar sert sildi ki Johnnie, tüylü büyümenin derimsi burnunun altındaki bağlarından
kurtulmasını bekliyordu.

"Bir ziyafetti!" diye telaffuz etti Johnnie, arkadaşı Aladdin'in dilinden ödünç alarak. Bir an sonra ev sahibinin
masanın muhteşem mermerine elli sentlik bir parayı dikkatsizce çaldığını görünce soluk soluğa kaldı. Sonra
yemek o kadar pahalıya mal olmuştu! Mahmuzlu topukların ardından kapıya doğru koşarken, çocuğunun vicdanı hafifçe onu vurdu. Neredeyse çok fazla yediğini hissediyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, bakışları zeminin alacalı mozaiğini
görmedi.

Ama bir an daha geçti ve tek gözlü adam ön kapıya yakın duran bir masada durmuştu ve bir dolarlık banknotla birlikte biraz gümüş para atıyordu.

Johnnie bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Ev sahibi unutkandı, dalgındı.

Müdahale etmesi gerektiğini fark etti. "Hanıma yeni para verdin!" diye uyardı
aceleyle fısıldayarak.

Diğeri büyük şapkayı yerleştirirken üzgün bir şekilde başını salladı. "Evet," diye karşılık verdi.
"Ama görüyorsun ya, evlat, bu kadar: Eğer tek gözün varsa, neden, sana iki katını
ödettiriyorlar!"

Bir nefes daha. Çok büyük bir haksızlıktı!

Ancak tüm bunlar ona şüpheye yer bırakmayacak şekilde, burada sınırsız servete sahip bir adam olduğunu kanıtlamıştı. Amca Albert'in milyoneri Johnnie'ye birkaç kez şeker ve elma ısmarlamıştı. Ama şimdi o kişinin serveti acınacak derecede önemsiz görünüyordu.

Geldikleri sırayla gidip geliyorlardı.

Ama o kadar da sessizce değil. Görünüşe göre tek gözlü adamı konuşmaya devam etmeye teşvik eden şey yiyecekti. Sorular sormaya başladı, hepsi de konuyla ilgiliydi, çoğu utanç vericiydi.

"Söyle bakalım, Sam Hill adına o gömleğin içine ne sakladın?"--ilk soruydu bu.

"Kitaplar," diye karşılık verdi Johnnie hemen, "ve portakal."

"Kitapları pamuklu gibi seviyorsun, değil mi?" diye gözlemledi diğeri.

"Pamuk değil," diye cevapladı Johnnie kibarca. "Kağıttan yapılmışlar."

"Bana söylemiyorsun?--Ve sana ne dememi istiyorsun?"

"Benim--benim--benim," diye başladı Johnnie, aynı anda düşünmeye ve konuşmaya çalışarak,
her iki yönde de küçük bir başarı elde etti. Sonra kendini zamanın kısıtlı ve çaresiz hissettiğini hissederek, en iyi yola, yani basit gerçeğe geri döndü. "Benim adım Johnnie Smith," diye ekledi.

Gerçek inanılmayacak kadar basitti, "Ah, defol git!" diye güldü tek gözlü adam, bıyığını komik bir şekilde kaldırarak. "Ve sanırım Vanderbilt ailesiyle
yaşıyorsun, ha?"

Johnnie'nin gözleri parladı. Soruda belli bir şey vardı --çıplak gerçekleri görmezden gelmek--bu adamın ve kendisinin akraba ruhlar olduğuna inanmasına neden oldu.

"Hayır, onlarla yaşamıyorum," diye aceleyle söyledi. "Ama ben her gün Bay
Vanderbilt ile telefonda konuşuyorum."

Yabancı ne şüpheci ne de şaşkın görünüyordu. Johnnie onu
gittikçe daha çok sevdi. Diğerinin azgın elini yeniden tutarak,
gevezelik etmeye devam etti: "Dün Bay Astor ile konuştum. Bana onunla birlikte binmemi
söyledi, ama Niagara'ya bir yolculuk yapmam gerekiyordu."

"Umarım duygularını incitmemişsindir,"--ton ciddiydi: o yeşil
göz endişeli görünüyordu.

Johnnie sadece başını salladı. Astor-Smith arkadaşlığı tartışmasını daha fazla sürdürmek istemiyordu.

Ancak, tek gözlü adam konuşmayı kendisi çevirdi, "Bu gece eve mi dönüyorsun?" diye bilmek istiyordu.

Johnnie şaşkın gözlerini kaldırdı. "H-h-hayır," diye karşılık verdi. "B-b-eğer yaparsam,
çok kötü bir dayak yemem gerekir."

"Hımm." Tek gözlü adam anlamış gibiydi; sonra, hemen, "Pençen mi?--ya da ağzın mı?"

"Hiçbir akrabalığı yok," diye itiraz etti Johnnie. "Sadece yaşadığım yerdeki adam."

"Seni iyi besliyor," diye ekledi diğeri. "Arkada, lokantada ne kadar tombul olduğunu fark ediyordum."

Johnnie hiçbir şey söylemedi. İstese anlatabileceği şeyler vardı,
ki bunlar Teyze Sophie'nin masasıyla Büyük Tom'un masası arasındaki karşılaştırmalarla ilgiliydi. Ama bunlar tek gözlü adamla çelişirdi; ve Johnnie deneyimlerinden biliyordu ki yetişkinler çelişmekten hoşlanmaz.

Hemen ileride, karanlık kuleleri parlayan gece gökyüzüne karşı
yükselten o büyük saray vardı. Eğer tek gözlü adam orada yaşıyorsa, eğer saray gerçekten bir bahçe içeriyorsa (ve herhangi bir sayıda bahçeyi barındıracak kadar büyük görünüyordu), Johnnie mümkünse o geniş çatının altında biraz zaman geçirmek istiyordu. Bu yüzden onu gözden düşürebilecek hiçbir şey söylememek akıllıcaydı; özellikle de şu anda en çok istediği şey
barınak ve okuma lambasıyken.

Diğerinin elini sıkıca kavradı ve
baştan çıkarıcı bir gülümseme için tasarlanmış olanı gösterdi. "O beni asla senin gibi beslemiyor," diye ilan etti,
göz kamaştırıcı bir diplomasi ile.

İltifat görkemli bir şekilde geçiştirildi. "Ama o senin
üstüne kadar giyiniyor!" bir sonraki iddiaydı.

Bunun üzerine, Johnnie diğerinin gerçek anlamı hakkında bir fikir edindi.
O tek gözü yakalamaya çalıştı, ama boşuna. Ama yarı karanlıkta bile
Büyük Tom'un gömleğinin ve pantolonunun her ayrıntısını incelemekle meşguldü.
"Sence öyle mi?" diye cesaret etti Johnnie, gülmeye hazır bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun!" diye bağırdı tek gözlü adam, canlı bir şekilde. "Neden, bunun için
çabuk
çayırı yarmış olmalı! Bak! İhtiyacın olanın iki katı kadar gömlek ve en az
beş katı kadar pantolon!"

Elbette bu ifadeyi inkar etmek mümkün değildi. Ancak, Johnnie'nin tartışmak istediği Barber'ın cömertliğinin başka bir tarafı daha vardı. Yine de bir kez daha tartışmaya
davet etmemeye karar verdi. "Kız kıyafetleri giymek zorunda kalırsam daha kötü olur," diye karşılık verdi, felsefi bir şekilde.

Sokak tam orada karanlıktı. Şimdi Adem elması bölgesinden gelen tuhaf bir sese eşlik eden yüz ifadesini fark edemiyordu. Ancak saray köşesindeki ışığa
ulaşıldığında, hızlı bir bakış sert bir yüz, sert bir ağız ve yanan o yeşil göz gösterdi. Ve Johnnie'nin kalbi yerinden çıktı, çünkü şimdi tekrar şüphe ediyordu.

Basamakların dibinde durdular. "Okula gidiyor musun?" diye sordu
tek gözlü adam.

Johnnie başını iki yana salladı. "Bana izin vermiyor," diye ilan etti. Ama her zamanki gibi
acımadan konuşmaya dikkat ediyordu. Hiç şüphesiz, bu uzun boylu yabancıda Big Tom'un bir müttefiki vardı.

"Senin gitmene izin vermiyor," diye mırıldandı diğeri. "Okula gitmene izin vermiyor.
Hm!--Söyle bakalım, biliyor musun, sanırım o adamı severim!"

Kaçmalı! Birdenbire tüm ağırlığını ve kitaplarını çabaya veren Johnnie, iki elini kullanarak arkadaşından kurtulmaya çalıştı.

Tek gözlü adam tutundu. Kavrayışı çelik gibiydi--evet, hatta Big Tom'un kavrayışı gibiydi. "Ah, oğlum!" diye bağırdı, sanki aniden pişman olmuş gibi. Sonra
Johnnie'yi iki kolunun altından yakalayarak, onu o basamakların tepesine savurdu.

Aynı anda önlerinde geniş kapılar açıldı ve çocuğun şaşkın bakışlarına
geniş, loş bir yer açıldı. "Neden--! Ne--! Oh--!" diye
şaşkınlık
yaşadı.

Tek gözlü adam geri çekilerek ve sırtıyla
iterek kapıları kapattı. Sonra Johnnie'yi ikinci bir merdiven uçuşuna doğru itti. Bunlar sadece kısmen aydınlatılmış, sesler, ayak sesleri ve garip kokularla dolu bir bodruma iniyordu. Korkmuş bir şekilde Johnnie, atların
yukarı kalkık başlarını seçti - sıra sıra! Bir grup adam da görebiliyordu, her biri bu adam kadar büyük şapkalı ve tüylü pantolonluydu, hala onu göbeğinde tutuyordu.

O gruptan büyük bir çığlık yükseldi - "Yip! yip! yip! yip!
_yee-e-e-e-eow!_ Tek-Göz!"

"Ah, Bayım," diye soludu Johnnie, "sirk mi burası?"

BÖLÜM X

SÜRPRİZ

"Şuna bak! . . . . Ah, Teyzem Sally! . . . . Bak
kedi ne getirdi! . . . . Çocuklar, bayılırken beni yakalayın! . . . . Görüyor muyum, görmüyor muyum--hangisi? . . . . Söyle! Onlar daha çok bir
çay fincanının içinde mahzende!"

Johnnie bunun tamamen kendisiyle ilgili olduğunu anladı ve hatta
kendisine bu kadar garip görünen bu adamlara biraz tuhaf
göründüğünü tahmin etti.
Çağdaş bir daire oluşturmuşlardı, bağırıp gülüyorlardı. Yavaşça dönerek her birini inceledi. Bazıları tıknazdı, bazılarıysa
ince uzundu. İki veya üç tanesi neredeyse çocuk gibiydi; diğerleri ise Tek Göz kadar yaşlıydı. Ama giyim konusunda, her biri diğerinin tıpatıp aynısıydı - en azından küçük bir çocuğun heyecanla dolu bir anda yargılayabileceği kadarıyla.

Onların şakalaşmalarına karşı hiçbir kızgınlık hissetmedi, bunun nazik olduğunu hissetti. Onları
seviyordu. Büyük, gizemli bodrumu seviyordu. Kendini tam olarak
başka bir Aladdin gibi hissediyordu. Hiçbir büyülü duman yükselmemişti ve hiçbir taş
kaldırılmamıştı. Yine de burada, yeni ve büyüleyici bir dünyadaydı!

Uzun bir süre merdivenlerin dibinde kalıp, tüylü adamların her birini yeterince incelemek
istiyordu. Ama Tek-Göz aniden onu tekrar elinden yakaladı ve onu
uzaklaştırdı - onları bir düzine atın yanından geçiren uzun, kıvrımlı bir ara sokaktan.
Her at kendi ahırındaydı ve her birinin altında Johnnie'nin kendi saçları kadar
sarı saman vardı. Elektrik ampulleri tüm yeri görkemli bir şekilde aydınlatıyordu, eyerleri, kayışları ve ara sokak boyunca aralıklı olarak asılı duran diğer at ekipmanlarını açığa çıkarıyordu.

Hızlı vizyonlarından birinde, kendini bu büyüleyici ekibin bir üyesi olarak gördü, onlar gibi uzun, tüylü pantolonlar, geniş bir şapka, mahmuzlar ve bir boyun atkısı takıyordu ve hayret verici bir şehir tarafından hayranlıkla izlenmek üzere neşeyle bir süvari alayında ilerliyordu!

Sokak keskin bir şekilde kıvrıldığında, One-Eye onu durdurdu. Burada yarı yarıya samanla dolu olan boş bir ahır vardı. İçinde bir ceket asılıydı ve bir köşedeki demir yem kutusunda bir çift bot yuvalanmıştı.
Açıkçası burası bir kamp yeriydi ve Johnnie oraya döndüklerinde heyecanlandı ve neredeyse beline kadar temiz yataklarda duruyordu.

"Bir sandalye al," diye ısrar etti One-Eye, hafifçe omzunu sıvazlayarak.

Johnnie oturdu. Aşağı inerken bile bu yeni arkadaşını daha iyi anlamaya başladığını hissetti. Elbette sandalye yoktu. Bu sadece diğerinin bir şeyler söyleme şekliydi - garip, komik bir şekilde. Sırtını bir tezgah kenarına dayamış, şimdi çömelmiş olan ve sigara içen Tek Göz'e sırıttı, bunu da açıkça _Sigara İçilmez_ yazan bir tabelayı hiçe sayarak yaptı. Johnnie konuşmadı. Big Tom'la yaşadığı deneyim ona en azından değerli bir ders vermişti: dilini cimri kullanmak. Bu yüzden arkadaşının zevkini bekledi, saman çukuruna gömülmüş, kitaplarla çevrili, başparmakları avuçlarında ve parmakları başparmakların üzerinde sıkıca kapalı, sadece duyguyla, yanaklarındaki iki kırmızı lekede de belli olan. "Sanırım bu gece dışarı çıkmak istemiyorsun," diye gözlemledi Tek-Göz,
bir an sonra.

"Hayır." Johnnie bir davet umarak nefesini tuttu.

Geldi. "Bunu yapmayacağını düşünmüştüm. O yüzden hemen burada kamp kur ve yarın
powwow yapacağız."

"Tamam." Johnnie'nin sesi rahatlama ve sevinçle titriyordu; ayrıca, böyle onurlandırıldığı için gururla.
Tek-Göz ayağa kalkıp ona attığında,
paltoyu yastık olarak kullanmak için yuvarladı; ve kendisine bir
at
örtüsü teklif edildiğinde, onu kaşlarına kadar çekti ve itaatkar bir şekilde sırtüstü uzandı,
altındaki turuncunun tehlikesine ve böylece kendi rahatsızlığına.

"Elveda, evlat. "Tek yeşil göz, geniş siperliğin altından neredeyse şefkatle ona bakıyordu.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Johnnie.

Uzun süre kıpırdamadan yattı, bunun nedeni Tek-Göz'ün geri gelmesinden korkmasıydı.
Kitaplarını gömleğinden çıkardığında okumadı, gerçi bölme parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, sadece önündeki bölmenin üstünden sürekli görünen bir çift sinirli kahverengi kulağı izliyordu.
Bir şey onu çok rahatsız ediyordu. Alnındaki bir şey gibiydi;
ama en çok boğazındaydı; gerçi göğüs kemiğinin ucundaki o nokta pek de iyi hissettirmiyordu.

Ne olursa olsun, bunun Cis'le (sadece onu düşünmek bile gözlerini acıtıyordu) ve Büyükbaba'yla çok ilgisi vardı. Özgürlüğü ve yeni arkadaşları vardı; ayrıca bir yılda okuyabileceğinden daha fazla kitap vardı - ya da turuncunun altındaki yığını ölçerken ona öyle geliyordu. O zaman, bildiği en iyi yatağa sahip olmak Sophie Teyze'nin evindeki mavi düğmeli olan, neden
uyuyamıyordu? ya da, eğer uykusu yoksa, neden
okumak istemiyordu? ya da ona Aladdin'i, ya da Davut'u ve Golyat'ı ya da Bay Rockefeller'ı çağırmak istemiyordu?

Saçlarını sertçe çekti.

Gerçek şu ki, kendisi hakkında bir şeyler öğreniyordu. Tehlikeden
uzaklaşmanın sorununun sadece bir parçası olduğunu öğreniyordu: diğer kısmı ise kendi düşüncelerinden, duygularından - kısacası, vicdanından - uzaklaşmaktı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, orada yatarken
tekerlekli sandalyeyi görüş alanından uzak tutamıyordu!

Sarı yatak örtüsünün içinde önünde duruyordu ve içinde oturan küçük ihtiyar titreyen ellerini
uzaklaştırmaya devam ediyordu. İnce, sakallı yüzü acınası bir şekilde çarpıktı ve solgun gözlerinden yaşlar akıyordu.
Johnnie başını sandalyeden çevirdiğinde, başka gözlerle karşılaşıyordu - genç, mavi ve nazik gözlerle. Zavallı Cis, her zaman çok utangaç ve sessiz; çok
sevgi dolu ve iyi!

Johnnie'nin küçük burnu Tek Göz'ün ceketine doğru indi ve o kadar sertti ki
bu çilsiz yüze anında alnındaki, boğazındaki ve göğsündeki acı aktarıldı; ve acısı bir anlığına fiziksele dönüştü, ki bu katlanılması daha kolaydı. Evet, onlar geride
yalnız kalmışlardı, ona çok değer veren o ikisi.

Her iki kulağında da at battaniyesi olmasına rağmen, tekerlekli sandalyenin
sobadan pencereye, pencereden hol kapısına gittiğini duyabiliyordu,
yaşlı asker sızlanıp bağırıyordu. Cis'in de seslendiğini duyabiliyordu--adını. Ama onu en çok üzen Büyükbabasıydı. Cis oldukça
yetişkindi ve kız arkadaşları, işi ve gidip gelme özgürlüğü vardı. Ama Büyükbaba!--yaşlı kalbi Johnnie'sine sarılmıştı. O kadar çocuksuydu ki neredeyse küçük bir çocuktu, Johnnie'ye karşı küçük bir çocuğun daha büyük bir çocuğa gösterdiği saygı ve şefkati duyuyordu.

Sonra, parlak, ışıldayan, kuş gibi gözler ona gülümsüyordu - Bayan Kukor!
At battaniyesi titriyordu. Johnnie'nin burnunun her iki yanında,
Tek-Göz'ün paltosunda nemli bir nokta belirdi.

Ama neyse ki titreme ve gözyaşları hiçbir insan gözü tarafından görülmüyordu,
sadece o kahverengi kulaklara ait kahverengi bir çift göz tarafından. Ve hemen
en yakın ışıklar söndüğünde, Johnnie'nin inziva yerini kasvetli bıraktığında,
onu etkileyen resimler uykuda bir rüyanın resimlerine dönüştü ve
şapkalar ve paltolar yetiştirilen geniş beyaz bir bahçede -çift sıra halinde- dolaşmaya devam etti.

Uyandığında, ışıklar tekrar yanmıştı. Ayağa kalkarken,
Tek-Göz'ün bu büyük sarayda kalmasına izin vermesini sağlamaya karar verdi -ki
bu sarayın
bir at sarayı olduğu ortaya çıkmıştı. "Çünkü geri dönemem!" diye karar verdi. Daireyi terk edip bütün gece uzak durmasının ne kadar büyük bir şey olduğunu şimdi anlamıştı. Bu düşünceyle birlikte sırtında ürpertici bir his
dolaştı ve nasırlı topuklarına kadar titredi.

Sonra sırıtarak, kimsenin onun nereye ait olduğunu bilmediğini hatırladı.
Dahası, Tek Göz Johnnie Smith'in gerçek adı olduğuna inanmadığı için, başka biri olduğunu ima etmesi yeterliydi ve bu da yeni arkadaşını tamamen raydan çıkaracaktı.

Durağa yaslandı ve saçını çekti, kalmanın
sorununu düşündü. Onun düşüncesine göre, herhangi birinin onayını kazanmak için tek bir iyi plan vardı ve o da
işti. Bu yüzden saçını son damlasına kadar çekiştirdikten sonra, yapılması gereken bir iş bulmaya kararlı bir şekilde pistten aşağı doğru yürüdü.

Büyük yer insanlara garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Bu yüzden
yardım edebileceği kimseyle karşılaşmadı. Dev ahır dairesinin sakinlerine gelince, onlara ne gibi bir hizmet sunabileceğini bilmiyordu. Atların yüzlerinin sabah yıkanmadığından oldukça emindi. Ve hepsi
beslenmişti. Ama neden saçlarını taramıyorlardı? Olası bir tarak için yukarı aşağı bakınırken bir kova gördü. O zaman ne yapabileceğini anladı.

İşin dezavantajları da yoktu. Bir kere, atlar ondan korkuyordu. Topuklarına yaklaştığında, gürültülü bir şekilde üflediğinde veya ahırlarının ön uçlarına doğru toplandığında, şaşkın, beyaz çerçeveli gözlerini ona çevirerek, bağlama zincirlerini çektiler. Damlayan kovayı yalnızca daha sessiz olanlara uzattı. Musluğa en yakın duran uzun kuyrukta ilerledi, şimdi dolu bir kovayı sürüklerken sendeleyerek ve sıçrayarak, şimdi boş bir kovayla mutlu bir şekilde geri
sürünüyordu. Ve bir merdivenin yanındaydı ve girişe en yakın ahırdaki ata bir içki almak üzereydi, birkaç ses, kapıların gıcırtısını ve ayak seslerini duydu. Bu yüzden durakladı, kovayı iki elinden de salladı, ta ki tam üstünde yarım düzine çift tüylü bacak belirene kadar. Sonra büyük şapkalar görünür hale geldiğinde, böylece emeğinin görülebileceğini ve takdir edilebileceğini biliyordu, kovayla döndü ve ahıra girdi.

Bir sonraki anda donuk bir patlama sesi duyuldu, ardından teneke kutunun yüksek sesi, nefes nefese bir çığlık ve uçan suyun hışırtısı geldi - Johnnie ahırdan baş aşağı fırladı, kova önündeydi, hemen ardından nallı bir toynak ve kovanın içindekiler her yöne
yağmur gibi
fışkırıyordu. İkinci bir donuk patlama daha oldu, merdivenlerin en alt basamağına, dehşete kapılmış adamların tam ayaklarının dibine indiğinde.

Bir çığlık korosu yükseldi. Ama Johnnie'nin sesi bunun bir parçası değildi.
Yaralı, soluk soluğa ve tamamen korkmuş bir şekilde, küçük, perişan bir yığın halinde yatıyordu, bir kitap orada burada büyük gömleğinin içine
sokuyordu, böylece birkaç kemiğini
kırmış gibi görünüyordu.

"O pireli kısrak!" diye bağırdı Tek Göz, Johnnie'nin kahvaltısını düşürüp çocuğu
alarak.

"Zavallı çocuk! . . . . Ve çalışıyordu! . . . . Çok mu incinmiş? . . . . . . O nankör at! . . . . Suçlanan şeye su da taşıyor!" - böylece onu ayakta tutan Tek Göz'e karşı sallanırken ona sempati duyuyorlardı.

Nefes ve gözyaşları aynı anda geldi - ikincisi ona rağmen.
Ama acıdan ziyade öfke, hayal kırıklığı, üzüntü ve kızgınlıkla ağladı. Kitaplar artık gömleğin cebinde yerlerine oturmuştu
ve hiçbir kırık olmadığı belliydi.

"Kıyısında," diye ilan etti Tek Göz. "Her yerini hissettim."

Dahası, bir kitap şüphesiz ki yerleştirilen toynağın tüm gücünü
almıştı; ve Johnnie'nin sol kolundaki koyulaşan bir leke dışında, her zamanki kadar iyiydi, ancak hem ruhları hem de giysileri biraz nemliydi. Çünkü daha çok incinen duygularıydı. Bir içki teklifi, en çok etkilemek istediği kişilerin gözlerinin önünde ona inen
utanç verici bir tekmeyle karşılık bulmuştu.

"Şimdi Bay Vanderbilt bilseydi ne derdi!" diye hayıflandı Tek Göz; "ya da
Bay Astor! Bana çok fena davranırlardı!--Aman! Aman! Aman!"

Bu sözler Johnnie'nin iç görüşünü başka sahnelere kaydırdı ve ikiye bölünmediğini
zaten tahmin etmişken, Tek Göz'ün yakınmasını gözlerinde bir ışıltıyla düşündü ve bir kez daha saçlarını çekiştirmeye başladı.

İstekli eller şimdi yıpranmış kovayı yeniden doldurdu ve gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzünü yıkadı. Daha sonra Tek Göz kahvaltıyı geri aldı -bir yumurtalı sandviç ve bir muz- ve yasayı uygulamaya başladı. "O yaralı kolunla, evlat," diye başladı, "eve geri döndük, tatlı eve. Ve eğer o adam, Tom, seni yalarsa, ben de onu
doğal olarak yalarım."

"Onu yalayamazsın," diye bildirdi Johnnie, ilk ısırığın girebileceği kadar
ince bir yer bulmak için sandviçini çevirirken. "O, N'York'un en güçlü liman işçisidir. Sırtında beş çuval un ve her iki kolunun altında da bir çuval un taşıyabilir."

Tek Göz, küçümseyerek tek kaşını kaldırdı ve sözü
geçirdi. "Mesele şu ki," diye devam etti, "geri dönmeyi düşünürsen, şimdi tam zamanı."

Johnnie tartışmayı gördü. Ve kendi şaşkınlığına rağmen gitmeye
istediğini fark etti. "Muhtemelen Büyük Tom sadece kulağımı çekecektir," dedi felsefi bir şekilde. "Ve eğer _sen_
gelirsen bile, o kadarını yapmayacak."

"Yapar mıyım!" diye haykırdı Tek Göz. "Wal, beni tutmak için yirmi katırlık bir takım gerekir!"

"Dürüst mü?" Çünkü bu adam şakacıydı ve gerçekte ne yapmak istediğini söylemek imkansızdı.

"Yapmazsam, kendi kıçım yerim!" diye söz verdi Tek Göz.

"O zaman kolumu bağlasan iyi olur sanırım," diye devam etti Johnnie, bu ilham verici diplomasi tüm sempatizan grubu kahkahalara boğdu.

"O bilet değil mi?" diye sordu bir adam.

Tek Göz onun olduğunu söyledi.

Bağlama işlemi bitmişti. Önce morumsu leke beyaza büründü; ve
yaralanma kolun çözülen kenarının altında olduğu için, bandaj
açıkça görülebiliyordu ve bununla birlikte inanç taşıyordu. Sonra, One-Eye'ın mavi desenli mendilinden bir askı yapıldı. Johnnie
gururla pansumanı düşündü. Burada sadece kırbaçlanmaya karşı bir sigorta değil, aynı zamanda ona tuhaf ve arzu edilir bir ayrıcalık kazandıran bir şey vardı.

"Benimle birlikte yukarı kadar mı çıkacaksın?" diye sordu One-Eye'a. (Şimdi gelecekten emin olma zamanıydı.) "Görüyorsun ya, pazar. Eve gelecek."

"Kalk ve içeri gir," diye yemin etti ikincisi. "Hadi gel!"

Söylenecek yürekten vedalar vardı ve Johnnie, One-Eye merdivenleri tırmanmasına yardım etmeden önce sağlam kolunu iyice sallamıştı. Vedalaşmasını
memnuniyetle uzatabilirdi. Birincisi, o devasa bodrumu yarı yarıya incelememişti -üstteki o kocaman, loş yerden bahsetmiyorum bile-. Ve onu tekmeleyen at ikinci bir bakışı hak ediyordu. Ama
"Hadi, işler yolundayken gidelim," diye öğüt verdi Tek Göz. Böylece Johnnie onun yanına
düştü, o ilginç bandajı önden sıkıca tutarak.

"Uzakta mı yaşıyorsun?" diye sordu Tek Göz. O sırada Johnnie'nin okumasını aydınlatan
o lamba direğinin yanındaydılar.

"Neredeyse Broadway'in diğer ucuna kadar çok uzak," diye övündü Johnnie.
"Sonra da Manhattan Köprüsü'ne doğru gidiyorsun."

"Öyle! Çok uzaklarda!--Ve buraya kadar nasıl geldin?" O yeşil göz
bir bıçak kadar keskindi.

"Bir otomobille yukarı çıktı." Johnnie, otomobilin bir kamyon olduğunu ve onu tavuk tüyleriyle
dolu bulduğunu açıklayarak tabloyu bozmak istemedi.

"Tamam," diye karşılık verdi Tek Göz. "O zaman _aşağı_ ineriz." Ağzına, tek başına nöbetçiler gibi duran iki genişçe ayrılmış dişin arasına bir eklem
yerleştirdi ve yüksek, tiz bir çağrı üfledi. Aynı anda, geçen bir taksiye kolunu savurdu ve onu neredeyse elektrikle durdurdu. Ve
iş bitmişti.

Taksi kaldırıma yanaşırken, Johnnie saraya son bir kez bakmak için sırtını ona döndü. Ne kadar da büyüktü! "Ve bahse girerim ki Afercan
sihirbazı onu hareket ettiremezdi bile," diye karar verdi. Kendine bir gün geri döneceğine ve birkaç kulesine tırmanacağına söz verdi.

"A-a-a-a-hepiniz binin!" Tek Göz büyük, muhteşem bantlı bir puro yaktı. İkincisini, tam olarak aynı kalınlıkta ve görkemli olanı, onları sürecek olan dik dik bakan ama saygılı bir kişiye uzattı - genç, esmer, çok kirli ve gömlek kollu bir adam (paltosunun üzerinde oturuyordu), yolcularının en yaşlısından o kadar etkilenmiş görünüyordu ki konuşamıyordu. "Broadway'in üzerinden ve aşağı," diye talimat verdi Tek Göz. "Ne zaman duracağını sana söyleyeceğiz." Johnnie sakin bir şekilde taksiye bindi ve umursamazca koltuğuna oturdu. Sonra araba kendi dumanının pis kokusunun önünde batıya doğru daldı. Yolda, o küçük burnunu kaldırdı ve benzinin -kendisi için- güzel kokusunu derin derin içti. Teyzesi Sophie sık sık temiz ve sağlıklı olarak telaffuz etmemiş miydi?

Ancak, bu yukarı doğru eğime rağmen, bindiği için hiç de
gururlu görünmüyordu; ve Tek Göz onu izlemeye koyuldu,
o yeşil göz hayretle yuvarlaktı. Çünkü bu küçük serseri
birinci sınıf bir takside yüksek ve kuru bir şekilde oturmuştu ve şehirde
şık bir şekilde, ama genç bir milyonerin son derece kayıtsızlığıyla hızla ilerliyordu!

"Şehir gençleri, fırını alın!" Tek Göz hayranlıkla gözlemledi,
sürücüsüne yöneltti bu sözü, koltuğunda biraz eğilmiş bir şekilde oturan ve diğer bir araba makinesini yavaşlattığında, o kürk önlü pantolonla
şaşkın gözlerini eğlendirebilen şoförüne.

"Ah, bu muz yeterli olacak," diye kibarca karşılık verdi Johnnie, fırın kelimesini yakalamış ama ifadenin gerçek anlamını kaçırmıştı. Her zamanki gibi sakin bir şekilde meyveyi kabuğundan çıkardı ve uzun kabukları taksinin tabanına attı. Zamanında saatlerce Amca Albert'in zengin adamının görkemli limuzinlerinde oturmuştu; ve bir taksiye hayranlık duymadan bakıyordu. Tek Göz kıkırdadı. Johnnie şu anda yemek yerken paspasını çekiştiriyordu. Bu, meditasyon yaptığının kanıtıydı. Gerçekten de o kadar çok düşünüyordu ki, kendisinin ve arkadaşının çektiği büyük ilgiyi fark edemedi. Şimdiye kadar bu dost canlısı yabancıya Büyükbaba'dan bahsetmemişti - kendi davasına zarar vermekten, eve dönüşünü hızlandırmaktan korktuğu için. Şimdi bu ihmal, bir şekilde gerçeğin neredeyse inkarı gibi görünüyordu. Cis'ten de bahsetmemişti. Tüm bunlar, daireye varılmadan önce
düzeltmeyi gerektiriyordu.

Tüm meseleyi açıklığa kavuşturmak için, Cis'i tanıtarak başladı. "Benim yaşadığım yerde bir kız var," diye gelişigüzel bir şekilde duyurdu.

"Söyleme! Kardeş mi? Kuzen mi? Seni özlemiş olmalı."

"Hiçbir akrabalığı yok. Ama çok hoş biri--Onu seviyorum. On altı yaşında, on yedi olacak ve ben büyür büyümez onu çalacağım."

"Ben seni yakaladım.--Söyle, Bayım, şu benzinli atını yavaş kullan! Biliyorsun, giriş yapmadan önce küçük yaşlı Cheyenne'i bir kez daha görmek istiyorum,"--bunu şoföre söyledi, taksi yüksek hızda giden bir tramvayın yan tarafını tıraş etti, sonra da bir kardeş makinesiyle aksları sürtmeye başladı.

"Onunla tanışacaksın," diye söz verdi Johnnie, çok hızlı gittiklerini düşünmüyordu ve Pazar günü olduğunu tamamen unutmuştu, bu da Cis'in mutlaka evde olacağı anlamına geliyordu; "çünkü daha önce bir keresinde, elimi yaktığımda, iki gün boyunca işten uzak kalmıştı. Büyük Tom, Büyükbaba'yı asla yalnız bırakmaz." (Yaşlı adamı içeri getirmenin oldukça hoş bir yolu olduğunu düşündü.)

Büyük şapkasını yana doğru eğerek, Tek Göz dirseğinin altındaki çıplak kafaya araştırıcı bir bakış
yöneltti. "Diğer günler, _sen_ o yaşlı adamla ilgileniyorsun," diye karşılık verdi.

Johnnie başını salladı. "Ondan hoşlanıyorum."

Ardından gelen sessizlik utanç vericiydi. Tek Göz'ün onu izlediğini biliyordu. Ama yukarı bakmak istemediğinden, arkadaşının tavrını yargılayamıyordu. Bu yüzden konuyu değiştirerek tekrar başladı. "Cis çok
güzel," diye itiraf etti. "Bir zamanlar Central Park'ta, okulundaki sınıfında Mayıs Kraliçesiydi, ancak Mayıs ayında değildi ve yiyebileceği kadar dondurması vardı. Bayan Kukor o zamanlar için ona beyaz bir elbise yaptı,
ve ben de saçının etrafına yapay menekşeler yaptım. Ah, iyi görünüyordu! Ve Galler Prensi'ni New York'tayken gördü ve o zamandan beri ondan hoşlanıyor."

Tek Göz puroyu ağzından aldı. "Onun için harika bir eşleşme olurdu," diye kabul etti. Ses tonu, Kraliyet ile ittifakın kesinlikle uzak bir olasılık olmadığını ima ediyordu.

"A-a-a-aw!" diye alay etti Johnnie, Tek Göz'e bilgece bir gülümsemeyle. "Cis'in fabrikasında ki tüm kızlar da onu gördü ve hepsi de ondan tıpkı kendisi gibi hoşlanıyor. Ama Prens, bir Prensesle evlenmek zorunda."

Tek Göz kabul etti. "Oldukça zor," diye sempatiyle gözlemledi ve
sigarasına geri döndü. "Yani Cis bir sinema oyuncusuyla evlenmek zorunda kalacak," diye sonuca vardı Johnnie;
"--ya da bir kovboy."

Bunun üzerine puro One-Eye'ın yüzünden neredeyse fışkırdı. "Bir kovboy!" diye bağırdı, yeşil göz dans ediyordu. "Neden, bu bir Prens'ten daha iyi olurdu!"

"Öyle mi?" Johnnie bu fikri düşündü.

"Elbette öyle olurdu--benim düşünceme göre." Kısa tanışmalarında One-Eye daha önce hiç bu kadar ilgi, bu kadar canlılık göstermemişti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladı One-Eye, kararlı bir şekilde, "kovboylar _asil_ adamlardır!"

Johnnie konuyu daha fazla tartışamadan ya da kovboylarla ilgili olarak açıklanmasını istediği bin sorudan herhangi birini soramadan, sürücü ne kadar daha güneye gitmesi gerektiğini sormak için sözünü kesti; ve Chambers Caddesi o zaman bile hemen önünde olduğu için, hemen doğuya doğru bir dönüş yapıldı ve bu Johnnie'yi yeni bir düşünce çizgisine
--yaklaşan çilesine--sürükledi.

Ve bu çile, yeterince korktuğu Büyük Tom'la karşılaşmak değildi, ama en azından birkaç saat katlanılması gerekmeyeceğine inanıyordu; bu zengin ve önemli tanıdıkla birlikte, onu kızdırmaktan çok hoşlanan o çocuk çetesiyle yüzleşmek zorunda kalmaktı.

Gri gözleri endişeyle taksinin önünden baktı, taksi şimdi çocuklarla dolu sokaklarda çok hızlı bir şekilde ilerliyordu.
Şimdiyi geleceğin tüm gerçekliğiyle donatma yeteneği, ne kadar
harika olabilirdi!--ama ne kadar da korkunç! Çünkü önceden çok fazla acı çekiyordu, deri kaplı koltukta kıvranıyordu ve neredeyse
sarı saçlarını yoluyordu.

"Kolların mı ağrıyor?" diye sordu Tek-Göz.

"Sanırım öyle," diye kekeledi Johnnie. Sonra yüzü hastalıklı bir şekilde solgunlaştı ve eskortuna biraz daha yaklaştı. Boğulma hissi, nefesinin
durduğu anlamına geliyordu. Ve bronzlaşmamış alnından dehşetin
terleri sızıyordu. Ayrıca, yanakları benek benekti. Çünkü tam önlerinde, korktuğu o çocuklardan ikisi vardı!--sanki kaldırımdaki bir dikişten
çıkmış gibi! Taksiye bakıyorlardı. Johnnie'ye bakıyorlardı (Johnnie de gergin bir bakış attı). Şimdi de onu takip ediyorlardı!

Johnnie'nin çenesi kasıldı; dişleri sıkıldı. Kamuoyuna hakaret etmeye
karşı kendini hazırladı.

Artık çok sayıda çocuk taksiyi sürünerek ilerlemeye başlamıştı.
Ağır ağır bağıran, pazar kıyafetleri giymiş gençlerin arasından geçiyordu. Ve onunla birlikte
giden kalabalık hızla büyüdü. Ama Johnnie'nin kulakları ona sessiz bir kalabalık olduğunu söylüyordu, çünkü çenesi göğsündeydi ve gözleri taksimetreye dikilmişti - sanki kendisi, Tek-Göz değil de, üç haneli bir rakama ulaşmış bir ücreti ödemek zorunda kalacakmış gibi acı içindeydi. _Neden_ o kalabalık sessizdi? Ve o çocuklar ne yapmaya hazırlanıyorlardı - ikisi artık birkaç olmuştu - her şeyi küçümseyen? devriye gezen bir polisin hayatını bile korkulacak bir şey haline getiren? 

Belirsizlik eziciydi. 

"Bir an önce eve," diye yatıştırdı Tek-Göz, yolculuğun çok fazla zorlandığından emindi. 

"Burada dur," diye fısıldadı Johnnie, bir veya iki dönüşten sonra, bölgeye açılan girişlerden birini görerek. 

Taksi durdu. Gerçekten canını acıtan bir sessizlik içinde Tek-Göz ayağa kalktı ve indi, şoföre beş dolarlık bir banknot fırlattı. "Ama sen gitme," diye yönlendirdi. "Beni yukarı şehre geri götürmenizi istiyorum." 

Johnnie sonra ayağa kalktı - güçsüzce. Bir kez daha o bandajlı kolu öne doğru tuttu. Titreyen gözleri, yaralanmanın bir yalvarış olduğunu söylüyordu - bu seçkin yabancının önünde nazik bir muamele için bir yalvarış. Ah, biliyordu ki o kız kafalı bir
serseriydi ama keşke onu bu seferlik bağışlasalardı! 

Tek Göz elini tuttu. "Dikkatli ol, evlat," diye neredeyse şefkatle öğütledi. Sonra etraftakilere, "Geri çekilin, olmaz mı? Bu çocuğa yer verin? Yaralı olduğunu görmüyor musunuz?" 

Johnnie'yi öylesine cesaretlendiren şey buydu ki, çıplak ayakla makinenin basamağını ararken bile etrafa bir kez iyi bakmaya karar verdi. 
Bu yüzden durakladı, başını kaldırdı ve bakışlarının kasıtlı olarak kalabalığı 
taramasına izin verdi. Gördüğü şey nefesini kesti; ayık küçük yüzüne bir kızarıklık getirdi ve onu güçlendirdi, bedenini ve ruhunu -ama özellikle omurgasını-. Çünkü
önünde bakan, hayranlık duyan, saygılı, evet ve büyülenmiş,
hatta hayrete düşmüş bir topluluk vardı. İçinde yetişkin insanlar vardı.
Yukarıda, her iki tarafta, pencerelerden dışarı doğru eğilmiş daha fazlası vardı. Ve her ağız
genişti!

Göz-Göz müydü, o şaşırtıcı kıyafetiyle? Yoksa o dramatik, mendile asılı kolun şeklindeki kendi görünümüne profesyonel dokunuş muydu?
Ya da her ikisi miydi?

Önemli değil. Bu ciddi karşılamaya anında tepki veren Johnnie, soluk bir
gülümsemeyi başardı. "Çok minnettarım!"--bunu neşeyle söyledi, ayakları betona değdiğinde. Daha önce sadece
"düşüncelerinde" sahip olduğu gururu yaşıyordu.

Bu asla unutulmayacak bir andı!

"Şimdi belki de ben öncülük etsem daha iyi olur--ha?" Düşmanın dişlerinde Tek Göz'e böyle samimi bir şekilde hitap etmekte ne büyük bir tatmin vardı!

"İz bırak!" dedi Tek Göz. Sonra, "Geçiş!" diye şarkı söyledi kalabalığa.
Sonra, kolunu hızla dairesel bir şekilde savurarak, bir avuç küçük parayı
sokağa sağa sola dağıttı.

Kalabalık para gibi sallandı, bölündü ve dağıldı. Bir yol açıldı.
Tek Göz yanında, Johnnie öne çıktı.

Şimdi geride kalmak, biraz oyalanmak, onların kaybolmasını geciktirmek ve durumun tadını çıkarmak istiyordu. Ama Tek Göz, sanki kalabalık onu sıkıyormuş gibi herkesi görmezden gelerek, bir tilkinin deliğine doğru
yürümesi gibi salona doğru yöneldi, uzun, etkileyici, tüylü bacaklı adımlar attı.

Arkasında, Johnnie'nin korktuğu çocuklar Tek Göz'ün küçük gümüşü için
utanmadan koşturuyordu. O, "Eski giysiler", "Kızın saçları", alay edilen ve hor görülen, aynı çocukların tek bir küfür bile etmeye cesaret edemediği
harika Tek Göz'ün yanında, erkek erkek yürüyordu!

Memnuniyeti tamdı!

"Tekrar evde!" diye bağırdı, zıplamaya hazır hissediyordu, ancak bunun
yarattıkları etkiyi azaltacağını düşünüyordu.

Ah, eğer o üç katın tepesinde onu bir kırbaçlama bekliyorsa, dairenin mahremiyetinde kırbaçlanmaya dayanabilirdi - şimdi dönüşün bu
kamuya açık kısmı bu kadar muhteşem geçmişken!

BÖLÜM XI

KEŞİF

VE yine de, sonuçta, bundan kaçınılabilirse, bir kayışla dövülmenin bir anlamı yoktu.

Bölgede Tek Göz'ü durdurdu ve konuyu konuştular.
Sonuncusu, Johnnie'nin tavrını görmekte hiç zorluk çekmedi. "Bir zamanlar ben de çocuktum," diye açıkladı. "Her seferinde bir ipin ucunu alırdım--evet, _düğüm_-ucu ve işte böyle----"

Ama burada Johnnie, bir eylem planı yapmak için devam ediyor gibi görünen hikayeyi böldü. Ancak, bir tanesine odaklanması uzun sürmedi, bu sırada Tek-Göz purosunu bitiriyordu, son santiminin en iyi kısım olduğunu iddia etti, çünkü sigara içme sürecinde, dışarıya doğru uzanan kısmın tüm "iyiliğini" içine çekmişti. Ve Tek-Göz sigara içerken, kendini çok daha iyi hisseden Johnnie, planlarını ayrıntılı olarak gözden geçirdi, kıkırdamalar arasında neşeyle konuştu.

"Ama söyle! Ciddi ol!" diye uyardı Tek-Göz.

"Ama hepsinin _çok_ kötü hissetmesini istemiyoruz," diye savundu Johnnie.

"Sonny," diye öğüt verdi diğeri, "gövde önerisinin gruba nasıl etki ettiğini gördükten sonra nasıl davranmamız gerektiğini anlayacağız."

Johnnie kabul etti. Ama onların girişinin (ki bu ilham vericiydi) düzlüğe nasıl "etkileyeceğini" zaten biliyordu. Her şeyi önceden görmüştü:
önce, Cis ve Büyükbaba'dan sevinçli "Johnnie!" çığlıkları ve öfkesi anında eriyecek olan Büyük Tom'dan korkmuş bir haykırış; sonra, en sevdikleri iki kişi savurgan çocuğa doğru koşarken gözyaşları
akardı ve endişeli sorular ve tatlı teselli sözleri olurdu. Belki de Barber, geri dönüşün gücüyle gazoz bile alırdı!

Ondan sonra, ne etkileyici bir resim! - acı yatağındaki hasta - serinletici bez ve leğenle kız - yaralı kolunu sarsma korkusuyla tekerlek çevirmeye cesaret edemeyen sevgi dolu ve çok dertli yaşlı adam - bu şekilde ve o şekilde (ayak parmaklarının üzerinde) sallanan, yüzü tamamen anne şefkatiyle dolu, kare yapılı bir kadın - mümkün olan en ciddi yatak başı tavrıyla yabancı - ve son olarak, bir yerlerde, tüm kompozisyonun en seçkin figürü, alçakgönüllü zorba.

Johnnie yatağını istediğinde (bu planın bir parçasıydı, çünkü o kitaplar karanlık çökene kadar yorganın altında saklanmalıydı), hepsi onu almak için nasıl da zıplayacaklardı; ve çay istediğinde ne kadar hevesli bir telaşlı,
Berber soba kapaklarını şıkırdatıyor ve--bir kez olsun!--büyük parmaklarını
bulaştırıyor ve Cis Niagara Şelalesi'nde çaydanlığı dolduruyor. Çay
demlendi ve Johnnie onu içmek için desteklendi, Bayan Kukor bardağı dudaklarına tuttu, yudumlarken Tek-Göz'e gülümsüyordu--ama sadece hafifçe gülümsüyordu, çok hasta olanlara yakışır şekilde.

Ve sonra! Tek-Göz, diğerlerinin ısrarıyla, bir sokakta dolaşırken rastladığı yorgun ve aç çocuğun hikayesini anlatırdı (hangi sokakta olduğunu
söylemeyeceğine söz vermişti!) ve akşam yemeğine ve
sonra da büyük at sarayına kadar eşlik ederdi. Johnnie'nin o gece sarayda uyuması konusunda nasıl ısrar ettiğini anlatırdı, ancak--şüphesiz ki!--ikincisi eve dönmekten çekinmişti. "Ama ne kadar yalvarsa da, onu bunu yapmaya bırakamazdım," diyecekti Tek Göz; "o kadar yorgundu. Ve bu sabah, işte buradaydı, çalışıyordu! Aman Tanrım, o bir A-1 işçi!"

Ne bir koro bölerdi onu! - bir onay korosu. Sonra, o korkunç pireli kısrağın ve Johnnie'nin cesaretinin; sert tekmenin ve çocuğun acısını sessizce taşımasının bir açıklaması gelirdi,
hepsi yara ve ciddiyeti hakkında bir kelimeyle biterdi.

Sonra, Büyük Tom'un sırası gelirdi. Ve bir evden, yaşlı bir adamın acıklı kederinden (ah, sevgili Büyükbaba!) ve iki kalbi kırık kadından bahsederdi. Şüphesiz liman işçisi ayrıca cebinden epey para çıktığı gerçeğine de değinirdi, ama Johnnie buna aldırmazdı.

Cis, muhtemelen söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı, ama hissettiği kadar bakacaktı; ve
Büyükbaba diğer insanlarınkinin arasına birkaç kelime sıkıştıracaktı. Ama Bayan
Kukor! Onun hikayesi dinlemeye değerdi! Ah, o
kırık-İngilizce cildi! Johnnie buna güveniyordu.

Kendisini böyle hoş düşüncelerle meşgul etti, o ve Tek-Göz merdivenlerden yukarı
çıktı. Ama dairenin kapısının hemen dışına çıktıklarında, Trinity'nin çanları çalmaya başladı, en yakın Yükseltilmiş Demiryolunun
gıcırtısı üzerinde yankılandı. O çınlayan çağrılar Johnnie'ye
Büyük Tom'un kesinlikle evde olacağını hatırlattı ve aniden bir endişe
duygusu yaşadı. Özlemle omzunun üzerinden baktı, geri dönebilmeyi dileyerek. Kemerinin altında bir "gitmiş" hissi ve boğazında bir gıdıklanma vardı (çok kuruydu), sanki kalbi oraya kadar gitmiş ve sıkışmış ve şimdi Albert Amca'nın saati gibi gidiyordu.

Ama elbette geri dönüş yoktu -- şimdi değil. İçeri girmeliydiler.
Ve hemen, çünkü meraklılardan birkaçı onları bölgeden takip etmişti
ve koridorlarda çok fazla gürültü yapıyorlardı. Bu yüzden Tek Göz eğildi ve Johnnie'yi kollarının arasına aldı, onu yatay bir pozisyonda tuttu -- sarı
başı bir tarafa sarkmıştı, her iki ayağı da diğerindeydi, vücudu gevşekti,
sargılı kol iyice öne çıkmıştı, gözler kapalıydı, tüm ayak parmakları hareketsizdi
ve en önemlisi--cesurca katlanılan bir acı ifadesi.

"Görünebildiğin kadar solgun görün!" diye fısıldadı Tek Göz.

Bütün bu hazırlıklar bir anlık işti. Sonra Tek Göz kapıya kuvvetli ve buyurgan bir tekme attı. Aynı zamanda Johnnie ile endişeli, yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladı: "Her şey yolunda, evlat! Her şey yolunda! Dudaklarını dik tut! Çünkü artık evdesin. Gözenekli çocuk! Aman Tanrım! Bu
şanslı bir 'kaçıştı!"

Bu sonuncusu mutfağa söylendi, çünkü Cis tekmeyi yanıtlamak için
hızla koştu ve kapıyı ardına kadar açtı.

Ve şimdi Johnnie, gözleri sıkıca kapalı, ancak kulakları dik,
o beklenen selamlaşma patlamasını bekliyordu -- sevinç çığlıklarının karışımı ve benzeri.
Ama--ölüm sessizliği vardı.

Şaşkınlıkla keten kirpikler yukarı kalktı. Ve Johnnie, Cis'in
tüm gücüyle baktığını, ancak ona bakmadığını gördü! Ve Büyükbaba,
fare gibi, ona bakmıyordu! Piposunu masaya
bırakan Büyük Tom da bakmıyordu.

Dahası, hiçbir yerden gözyaşı, acıyan bakış ve rahatlama belirtisi yoktu! Önündeki üçlü, şaşkın bir hayranlıkla Tek-Göz'e bakıyordu!

İlk konuşan Büyük Tom oldu. Pazar tıraşından sonra yüzü,
kırış kırış olmuştu gerçekten parlak bir gülümseme. "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım!"--bu, elleri Johnnie'ye çok aptalca görünen bir şekilde kenetlenmiş Cis'ti. Ve o yüce,
Galler Prensi ifadesini takınmıştı.

Sinirlenmişti, küskündü ve canı yanıyordu. Ne
sorunları vardı? Ah, hiçbiri umursamıyordu! Tam olarak taksinin etrafındaki
kalabalık gibi davranıyorlardı! Ve, ah, patlama olmayacaktı! Ve, ah, ne--_Ne_ Tek-Göz düşünürdü.

Johnnie gözyaşlarına boğuldu.

Tek-Göz çoktan düşünmeye başlamıştı. Johnnie'yi kollarında sıkıca tutarak, sırayla üçlünün her birine bakıyordu, o tek göz
gittikçe sertleşiyordu, ta ki camdan yapılmış gibi görünene kadar; ta ki yeşil bir mermere benzeyene kadar; ve bıyığı, şaşkınlıkla ağzını büzerken, kalkıp iniyordu, kalkıp iniyordu.

Ama Johnnie'nin hıçkırıkları geldiğinde, Tek-Göz sanki gidecekmiş gibi yarı döndü, sonra mutfak sandalyesini gördü ve
ağır ağır oturdu, tam bir iğrenmeyle. "Wal,
yapboz_yapacağım!" diye yemin etti. "Çocuk haklı mı? Ve bunu 'bir' bilebilirdim!"

Ama işler düzeldi. Çünkü şimdi yaşlı Büyükbaba'dan yüksek, ince bir feryat yükseldi, soluk gözleri ağlayanı aramak için dolaşıyordu, Johnnie'yi keşfetmişti ve onun acısını yansıtıyordu.

"Ah, çeneni kapa, Pa!" diye sertçe emretti Berber; Cis, komşuların duymasından korkarak, istemeden Bayan Kukor'un yüzüne hol kapısını kapatırken, Bayan Kukor, Tek Göz'ün tekmesiyle ne olduğunu görmek için
kendi evinden çıkmıştı.

"Durdurulup, yüksek sesle bağıracağım!" diye devam etti Tek Göz. O yeşil bilye
döndü ve her dönüşte ateş topladı.
Aslında, iki gözden daha şiddetli parlıyor gibi görünüyordu - tek gözlerin bakma alışkanlığı olduğu gibi.

Büyük Tom, Tek Göz'ün öfkesinden habersiz, yine yabancıya gülümsüyordu.
"Söyleyin, sizden biriyle tanışmak hiç aklıma gelmezdi," diye yürekten ilan etti,
"Ama buna sevindim, bunu söyleyeceğim. Evet, efendim, buna sevindim! Gök gürültüsüne
rağmen!" Bakışları Tek Göz'de yukarı aşağı gezindi, hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı.

"Buraya bak!" Tek Göz hakaret dolu bir soğuklukla karşılık verdi. "Bu çocuk
yaralı! Çok _kötü_ yarası var! Anladın mı? Zayıf da--zayıf bir kedi! Ve hasta! Bitmiş!
Yaralı! _Yıpranmış_!" Durakladı, sert sert baktı.

"Üh-üh!"--Johnnie'nin kalbi buruk bir şekilde buruktu bu acınası betimlemeyle.

Şimdi Johnnie'nin hoş bir şekilde hayal ettiği etki
sonunda elde edilmişti. Üzüntülü bir "Oh!" ile Cis ona doğru gelirken
Büyükbaba tiz bir sesle "Johnnie! Johnnie!" diye bağırmaya başladı ve
Büyük Tom'dan uzaklaşmaya çalıştı, o da hastayı düşünürken sandalyeyi bir tekerlekten tutuyordu.

"Çocuğa ne oldu?" diye bilmek istiyordu.

Tek Göz tek küresini sanki bir kurşunmuş gibi Büyük Tom'a doğrulttu. "Ne?" diye tekrarladı. "Soruyor musun? Wal, bir attı. Bir tekmeydi." Sonra Johnnie'ye, "Ağırlığını değiştirebilir misin, evlat?" (Beş kitaptan biri Tek Göz'ü yan tarafından bıçaklıyordu.)

"Bilmek istiyorum!" diye hayret etti Büyük Tom. "Kemiklerin kırıldı mı?" Johnnie'nin yaralı kolunun
sarılmamış kısmına dokunmak için eğildi.

Kayıtsız ton, nefret edilen, nazik olmayan dokunuş ve liman işçisinin yakınlığı, Johnnie'nin tekrar yol vermesine neden oldu. Artık kırbaçlanmaktan korkmuyordu. Bayan Kukor bunu şöyle ifade edebilirdi,
"bir daha düşün." Bu nazik, cömert, sevimli Tek Göz'ün yakında ayrılacağı ve onunla birlikte her şeye gideceği gerçeği onu sarmıştı!

Ah, sevgili milyoneri! Cömert ruhu! Gelmiş geçmiş en iyi
akşam yemeğini veren! Doğu Yakası'nın tamamını
susturacak kadar saygı görebilen bir adam! Bir çocuğun tatlı ihtişamının kaynağı!

Ve Johnnie geride bırakılma düşüncesinden ne kadar da nefret ediyordu! Geri döndüğü için
kendini suçluyordu. "O-o-o-o-oh!" diye inledi sefil bir şekilde. Şimdi bu muhteşem yabancıyla kıyaslandığında, Büyük Tom ne kadar da
kötü,
açgözlü,
zalim ve korkunç görünüyordu!

Ancak Johnnie'nin tahmin edemediği şey, Barber'ın
geri dönüşüne çok sevinmiş olmasıydı; Johnnie'nin kırbaçlanmamak için bir bahanesi olmasından daha rahatlamıştı, çünkü ceza, ileride bir
zaman, ikincisinin uzak durmasına karar verebilirdi. Gerçekten de, Büyük Tom bir
korkmuştu.

"Kemik yok!" diye cevapladı Tek Göz, neredeyse gururla. "Daha önce gördüğüm en güzel tekmeydi. Kova çoğunu kapladı sanırım. Ama yeterince kötü. Evet, hanımefendi. Ve onu kullanması için bir hafta daha geçmesi gerekecek."

"Yatağımı istiyorum!" diye titrek bir sesle söyledi Johnnie, planın o kısmını hatırlayarak.

Cis, yatak takımlarını ve süsen kökü kokulu kendi karlı yastığını getirdi. Giysileri düzeltip yastığı kabartırken, Büyük Tom ziyaretçinin önünde durdu, her zamanki gibi sertçe bakıyordu, büyük alt dudağı aşağı sarkıyordu ve o büyük burnu ara sıra yanlara doğru
sıçrıyordu.

"Eh! Eh! Çocuğu eve getirdiğin için mutluyum," diye başladı
tekrar. "Geldiğin yer muhteşem bir yer olmalı. Her neyse, ne kadar Batı'da yaşıyorsun? Ve adını öğrenmek istiyorum."

"Bu Bay Tek Göz," diye tanıttı Johnnie, iyi kolu gururla yabancının deri boynuna dolanmıştı. Liman işçisinin
çok etkilendiği açıktı. Ve Johnnie eve gerçek bir şahsiyet getirdiğini her zamankinden daha iyi anladı.

"Evet, bana Tek Göz de, gelirim," diye ilan etti şahsiyet. "Ama şimdi
yatak hazır, evlat." Ayağa kalktı ve Johnnie'yi nazikçe
sedyeye bıraktı. "Şimdi sessiz ol," diye nazikçe tavsiye etti, "böylece biraz
güç kazanmış oluruz." Ve Cis'e, "Sanırım ona bir yudum çay vermeliyiz."

Bayan Kukor, koridorda beklerken ve artık dayanamayıp, şimdi sallanarak içeri girdi, zeytin rengi yüzü gamzelerle doluydu, çok çalışıyordu ve tüm kıvırcık saçları dikilmişti.

"Sen misin, Anne?" diye bağırdı yaşlı Büyükbaba. "Sen misin?"--ki bu da Tek Göz'ü ailenin bir başka üyesi olduğuna, Johnnie'nin bahsetmeyi unuttuğu birine inandırdı. Böylece yeşil göz, kederli bir sitemle
şöyle bir şilteye odaklandı.

Ancak bir sonraki anda bir lehçe patlaması Johnnie'yi yeni arkadaşının gözüne çarptı. "Ach, Chonnie!" diye bağırdı küçük Yahudi hanım. "Vot iss?
Vot iss?"

Endişeleri Tek Göz'ü memnun etti. Oturdu, dizlerini çaprazladı ve bir mahmuz salladı.

Bayan Kukor onu henüz görmemişti. Kendini Johnnie'nin yatağının ayağına yerleştirmişti, oradan aşağı bakıyordu, kuş gibi gözleri acıyla parlıyordu, başı sallanıyordu, elleri şimdi sallanıyordu, şimdi Johnnie'nin acısını
çokça
etkileyen
kalbinin üzerinde duruyordu. Ama Johnnie ona baktığında, onun yaralı kolunun tüm kederi olmadığını biliyordu; olan biten her şey için ne kadar kendini suçladığını
düşündüğünü biliyordu. Suçluluk duygusu yuvarlak yüzündeydi ve
pişmanlık sallamasındaydı. O kitap! O _Alattin_! Ah, ona o hediyeyi hiç vermemiş olması. Oy! oy! oy!

Büyük Tom sohbet ediyordu. "Sanırım hepiniz yaşadığınız yerde çok
çok çalışıyorsunuz," diye ilan etti, "--sadece bir ata binseniz bile. Ama
benim işimi daha zor bulacağınıza bahse girerim. Size söylüyorum, ağır işlere gelince
ben de payıma düşeni yapıyorum." Dili bir yanağını, sonra diğerini dışarı itti, övünürken yaptığı bir
alışkanlıktı bu. "Benimle çalışan
bir adam yok ki, benim yaptığımın üçte ikisinden fazlasını yapabilsin! Bunu hepsi de biliyor. 'Berber kargo kancalı adamdır,' derler. Ve Furman kendisi de itiraf ediyor ki
ben gerçekten son zammı kazanan tek adamım. Evet,
efendim! 'Tom Barber'ın çelikten yapılmış' diyor çocuklara."

Bu arada, Bayan Kukor, hala garip bir varlığın farkında olmadan, yarayla ilgili gerçekleri öğrendiği Cis'le heyecanla fısıldaşıyordu.
Ama dinlerken bile, Barber'ın sessizce, kibarca, iyi huylu bir şekilde konuştuğunun farkındaydı. Şaşırmış bir şekilde, yarı yolda geldi ("tam olarak kürdan saplı bir patates gibi gidiyordu", Tek Göz'ün daha sonra söylediği gibi, ama kaba bir şekilde değil) ve liman işçisinin yönüne baktı. Ve--ziyaretçiyi gördü.

Elleri düştü, gözleri o kürklü pantolona dikildi, nefesini tutarken göğsü inip kalkmayı bıraktı. Sonra, "Agh!" diye bağırdı. "Görmediysem buna inanabilir miydim?--Bay Barber,
buraya nasıl bir kovboy?"

_Bir kovboy mu?_

Sonra Johnnie hisleri deneyimledi:
Şaşkınlık--şaşkınlık--şüphe--şaşırtıcı inanç--hayret--sevinç--daha fazla
sevinç--gurur--zafer!

Ayağa kalktı.

Şimdi neden tüylü pantolonların ona bir şekilde
tanıdık geldiğini anlamıştı. Elbette! Milyonerin garajının karşısındaki reklam panosunda tam da böyle bir çift görmüştü. Şimdi, kendisi ve Büyük Kişi taksiyle yan yana
geldiğinde düşmanlarının
nasıl
gözlerini kamaştırdığını fark etti!--Yine de hiç kimse onun karanlıkta olduğunu
bilmemeliydi! "Evet, Bayan Kukor!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bu sıradan bir
şey!" (Bunun üzerine Tek-Göz kızardı, bronz tenini utangaç bir
morla harmanladı.)

"Bir kovboy!" Bayan Kukor, sanki sersemlemiş gibi fısıldadı. "Pos-i-tivvle! Pantolonundaki
kürkler ve her şey!"

BÖLÜM XII

SAVURGAN BİR ŞİŞKİN

Johnnie, dirseğine yaslanarak, Bayan Kukor'a, Cis'e ve Büyükbaba'ya başına gelenlerin tüm hikayesini anlattı; ve ona o kadar dikkat ettiler ki en fazla on beş veya yirmi kez sözünü
kesmediler. "Ve, oh, her şey yolunda gitmedi mi?" diye bağırdı bitirirken. "Bir kovboy tarafından bulunup bir arabayla eve getirildim! ve--her şey?"

Bayan Kukor, her şeyin hem şık hem de görkemli olduğunu inkar etmeye cesaret edemeyeceğine yemin etti!

Sonra, ayrıldıktan sonra neler olduğunu duyması gerekiyordu; herkesin, özellikle de Büyük Tom'un, Tek Göz'ü taksiye kadar eşlik etmek için dışarı çıkmasıyla nasıl gittiğini anlattı.

"Ona, 'Chonnie kesinlikle bir şeye gidiyor' dedim," diye ilan etti Bayan Kukor. Ama Barber daha iyisini biliyordu ve şiddetle ona karşı çıktı. "Ve
bu yüzden ona, 'İyi! İyi! Kaçarsa! Bu evde
çok fazla, onun için sağlıklı değil!' dedim ve parmaklarımı tıslayan büyük burnunun önünde salladım!"

Bayan Kukor, o zaman gitmek zorundaydı, bir anda balık
piştiğini hatırladı. Hızlı bir şekilde dörtnala dışarı fırladı. Sonra tüm macera ikinci kez anlatıldı, Johnnie, Büyükbaba'nın şapkasını bir gözünün üzerine eğmiş bir şekilde oturmuş ve merhum misafirlerini taklit ederek gevezelik ediyordu.

Berber geri döndüğünde, Johnnie'ye kısa bir azar ve bir tehdit olmadan meseleyi geçiştiremedi. "Git ve kendini yatağa at," diye şikayet etti, yerdeki şiltenin üzerine dikilerek; "işini yapamıyorsun ve geçimini sağlayamıyorsun. İyi bir tekme, kaçmanın doğru bedeliydi. Ve şimdi sana şunu söyleyeyim, ciddiyim:
Eğer bir daha kaçarsan, _geri_ alınmayacaksın. Duydun mu beni?"

"Evet," diye cevapladı Johnnie, neredeyse umursamazca.

Berber, Johnnie bir kez kaçabildiyse kendisinin de
bir daha kaçabileceğini fark ederek daha fazla bir şey söylemedi. Liman işçisi homurdanmadan bile Cis'e bulaşıkları bulaşık dolabının altında yan yatmış duran yuvarlak, galvanizli küvete koymasında yardım etti. Bu Johnnie'nin pazar akşamı göreviydi ve her zaman pazartesileri çok kötü yaptığı nefret ettiği çamaşır yıkama işine hazırlıktı. O gece geç saatlerde, dolap odasında, kapı kapalı ve bir mum yakılmış haldeyken Johnnie, Cis'in fabrikadan döndükten sonra dairede neler olduğunu, öğle yemeğinin hala düzgün kamera kutusunda olduğunu anlattı. "Ben--ben buna inanamadım!" diye fısıldadı, şokunu ve kederini hatırladığında bile ağlamaya hazırdı. "Ve, oh, bana bir daha asla gitmeyeceğine söz ver!" diye yalvardı, kahverengi başı bir yana dönük ve gözlerinde yaşlarla; "ve ben de seni asla terk etmeyeceğime söz veriyorum--asla, asla, asla, asla, asla!"

Johnnie söz vermezdi. "Ben kovboy olacağım," diye ilan etti sakince; "ama gittikten sonra, neden, en kısa sürede geri gelip seni alacağım. Ve belki de Prens evlendikten sonra onu unutursun ve bir kovboy gibi."

Cis başını iki yana salladı. Onunki ne kolayca verilen ne de sevgili nesnesinden kolayca geri çekilen bir sevgiydi. "ONU Otuz Üçüncü Sokak tarafındaki zeminin yanından Waldorf-Astoria'ya girerken gördüm," diye şefkatle hatırladı. Hatırlama, o menekşe-mavi gözlere tatlı, uzak bir bakış getirdi.

Johnnie bu anı gömleğinden beş kitabını çıkarmak için kullandı, onları tek tek Cis'in ayaklarının dibindeki yatak rafına koydu, oradan yenilerini yakaladı, onlara hayran hayran baktı.

"Görünüşünde komik bir şeyler olduğunu _düşündüm_," diye ilan etti.
"Yine de kıpırdamadım.--Ah, Johnnie Smith, birini mi soyuyordun?"

Heyecanını ve endişesini sonuna kadar yaşadıktan sonra, ona kitapçı, milyoner, hanımefendi ve dolar banknotlu kitap hakkında her şey anlatıldı, ardından parayla satın aldığı kitapları tekrar gösterdi.

"Ah, aptal!" diye bağırdı. "Sen öyle bir şey yapmadın! Senin için
aldılar - tüm o iyi insanlar!"

Onu ikna etmek zordu ama sonunda başardı, bunu ona her kitabın üzerinde yazan fiyatı göstererek yaptı, nefesini kesen bir miktardı.
Her biri üç buçuk dolardı! Toplamda ondan fazlaydı!
("Und in kesh-money!" diye hayret etti Bayan Kukor daha sonra, öğrendiğinde.)
Yabancıların cömertliğini
düşündüğünde gözleri uzaklara dalmış bir ifade aldı. Ah, yabancılar bir insana ne kadar da iyi davranıyordu!
Birini ne kadar az tanırsan-- Ama hayır, bu doğru değildi,
çünkü Bayan Kukor----

"Bana Bay Tek Göz hakkında daha fazla şey anlat," diye fısıldadı Cis. "Ama bir _adam_ için ne isim! Ona sadece bu _ad_ verilemez! Ona nasıl mektup yazabilirsin?
Gerisini bilmiyor musun, Johnnie? Tek Göz Ne?"

"Sadece Tek Göz," diye karşılık verdi Johnnie. "Hepsi ona böyle sesleniyordu.
Belki de kovboyların sıradan insanlar gibi iki ismi yoktur. İki ismin ne faydası var ki?"

Cis şok olmuştu. "Herkesin iki ismi olmalı," dedi ona,
ciddi bir şekilde. "Birincisi senin ve annenin en sevdiği isim, diğeri ise babanın kim olduğunu gösteriyor. Ya da belki de ikinci çocuksan,
annen babanın sana isim vermesine izin veriyordur. Ama iki isme sahip olmak medenidir ve eğer köpek veya at değilsen, hiç de hoş bir şey değildir."

Johnnie ilhamla parmağını kaldırdı ve doğrudan ona işaret etti.
"Herkes mi?" diye sordu. "Peki ya Galler Prensi? _Onun_ ismi
Eddie. Eddie _Ne_?"

"Neden--neden--" Kafası karışmıştı.

"At mı, köpek mi!" diye alay etti Johnnie. "İnanmıyor musun? Prensler ve kovboylar demek istiyorsun!"

Cis yanıldığını kabul etmek zorundaydı.

"Tek Göz'ün konuştuğunu ilk duyduğumda," diye bilgilendirdi onu, "J. J. Hunter olduğundan korktum, _Aladdin_ için gelmişti."

Buna güldüler, oldukça sallandılar. Daha sonra Tek Göz'ün daha kişisel yönlerine geri döndüler. "Şapkasını takmasına sebep olan şey ne?" diye bilmek istiyordu. "Bu hiç de iyi bir davranış değil. Sadece Prens'in bunu yapmayacağını biliyorum. Prens'i her gördüğümde şapkasını çıkarıyordu. Aman Tanrım!"

"Kovboylar her zaman şapkalarını takarlar," diye iddia etti Johnnie kararlı bir şekilde. "Belki takmasalardı, atları onları tanımazdı. Neyse, hepsi tanıyor. Bilmiyor muyum? Düzinelercesini gördüm!"

Eh, eğer takmışlarsa, Cis onları tuhaf bir topluluk olarak görüyordu. "Ve hepsi tütün çiğniyor mu?" diye ısrar etti. "Çünkü eminim ki _o_ çiğniyor."

Johnnie hakarete uğramıştı. Bu tür şeyleri reddetti.
Kovboyların asil olduğunu savunan birine yönelik bu eleştiriye içerleyerek öfkelendi.
Tek Göz sigara içiyordu--işaretler içmeyebileceğini söylese bile. Ve herhangi bir adam aynı anda sigara içip çiğneyebilir miydi? Buna inanmıyordu, ancak herhangi bir adam bu iki işi aynı anda yapabiliyorsa, o adamın kesinlikle eşsiz Tek Göz olduğunu kabul etmeye istekliydi.

"Ne olursa olsun, o çok çirkin," diye devam etti Cis, zaman zaman çoğu kız kadar
sinir bozucu olabiliyordu.

Johnnie o zaman soğuk ve gururlu bir şekilde ayağa kalktı. "Dürüst ol, Cis, beni hasta ediyorsun!" dedi ona. "Çirkin! Ha!" Sadece intikam almak için belirli bir Kraliyet çehresine
kara leke sürmek isterdi, ancak Cis'in kitaplarını saklamayı
reddedebileceğinden korkuyordu. Ancak, Kral George'un oğluna asla eskisi kadar nazik olmayacağına karar verdi. Burnu havada, küçük odadan çıktı.

Özür dileyerek onu takip etmedi. Ve hemen ardından geri dönüp kapısına
süründü ve tokmağı yavaşça çevirdi. "Cis!" diye fısıldadı. "Vadi nedir?"

Dışarı baktı. "Ne nedir _ne_?"

"V-a-l-l-a-y?"

"Oh!--Vadi iki tepe arasında bir çukur yer."

İki tepe arasında bir çukur yer! Cevap bir kızınkine ne kadar da benziyordu! Mumu sönmüştü, sesi uykuluydu. Tartışmadı. Bir kez daha yatağının üzerine
yattı, iki elini de sarı başının altına koyarak, mutfağın
karanlığına gülümsedi, kendi kendine, bütün o büyük uyuyan şehirdeki hiçbir çocukla yer değiştirmeyeceğini söyledi.

BÖLÜM XIII

DEĞİŞİKLİKLER

Masmavi bir Pazartesiydi. Aslında, Johnnie'nin dairede geçirdiği
en mavi Pazartesiydi. Huzursuzluk hissi onu sarmıştı. Bir kez dışarı
çıkmıştı ve büyük dünyaya
uzaklaşmıştı. Ve, oh, tekrar dışarı
çıkmayı ne kadar da özlemişti! Ve Broadway'den Beşinci Cadde'ye doğru yürüyüp sabah güneşi sırtında, rüzgar saçlarında, yabancılara yabancıların ayrıcalığı gibi görünen o hoş ve cömert şeyleri yapma fırsatı verirken. İkinci bir yolculuk ve eve bir yük altında oldukça eğilmiş bir şekilde döneceğinden emindi! Kitaplarına bir göz attı; ama okumaya yerleşemedi. Ve Büyükbaba'ya karşı sabırlı olmaya zorlayarak Chickamauga'ya aceleyle yaptığı yolculuğu atlatabildi. Ayrıca, o sabah milyonerler için kötü bir sabahtı. Dördünden hiçbirini aramadı. Bir milyoner gelip onu evlat edinmeyi teklif etseydi, Johnnie kesinlikle Hayır derdi. Kovboylar! Ünlü dörtlünün rakipleriydi bunlar. Ve Büyükbaba
uyuduğu anda, Johnnie telefona sarıldı, daha büyük mağazalardan birini aradı ve şapkadan mahmuzlara kadar eksiksiz bir kovboy kıyafeti sipariş etti.
Ve siparişini yıldırım hızıyla aldıktan sonra hemen giydi ve ileri geri yürümeye başladı, Tek Göz'ün en iyi taklidini yaparak
el kol hareketleri ve kötü dilbilgisi kurallarıyla konuştu. Bu büyüleyici
oyunu, gözünü kapıya sıkıştırmaya çalışarak bitirdi.

Doğal olarak kapı yürüyüşe çıkma fikrini doğurdu.

Ve yürüyüş ona köpeği düşündürdü. Kamyonda giderken yakışıklı bir köpek görmüştü--her iki gözünün üstünde kahverengi bir leke olan siyah bir köpek.
Hemen buna benzer bir tane edinmeye karar verdi. "Al! Boof! Boof!" diye seslendi. Ve köpek mutfağın karşısından, gür bir kuyruk sallayarak ona doğru geldi ve sıcak bir şekilde karşılandı ve beslendi. Sonra güzel, parlak bir köpek tasması sipariş edildi ve sunuldu, ardından Johnnie aceleyle tuvaletini yaptı, yüzünü temiz eliyle yıkayıp fincan havlusuna kuruladı, ve ikisi yola koyuldu.

Sobanın içinde ateş yoktu ve Johnnie kendi kendine, Büyükbaba'yı bir süreliğine geride bırakmakta endişelenecek bir şey olmadığını söyledi.
Bu sefer acele etmeden ve Big Tom'u düşünmeden, Johnnie yanında köpekle birlikte dışarı çıktı.

Mahalledeki oğlanlardan alacağı muamele konusunda hiçbir endişesi yoktu. Sosyal statüsüyle ilgili soru
çözülmüştü. Hatta bir melodi ıslık çalmaya bile hazırlandı, böylece herhangi bir oğlanın arkası dönükse ve Johnnie'nin görülmeme tehlikesi varsa, gerçek bir kovboyun yakın arkadaşı olarak dikkati üzerine çekebilirdi.

Ama herkes onu gördü. Bunun nedeni zaman ayırmasıydı. Öte yandan, kimseyi görmüyordu; ama tabelalara, pencerelere, arabalara ve dükkanların içindekilere daha fazla dikkat ediyordu ve ara sıra bir atı okşamak veya bir su musluğunda bir parça tuğlayı ürpertmek için duruyordu. Böylece bloğunun dört bir yanını dolaşıyordu. Ne zaman çocuklarla karşılaşsa, küstahça davranmak için fazla etkileniyorlardı. Elleri büyük ceplerinde, çenesi havada, yanlarından ağır ağır geçiyordu.

"Eh, görüyorsun işte," diye gözlemledi Boof'a, eve doğru dönerlerken.
Ve kasılarak yürüdü.

Kendi bölgesine döndüğünde, küçük bir topluluk buldu - birkaç çocuk, birkaç kadın ve bir yaşlı adam. Mutluluktan kızardı, 
bir Kovboyun Arkadaşının içeri girdiğini görmek için toplandıklarına inandı. Ve
merdivenleri tırmandı, ıslık çalarak ve loş koridorların alacakaranlığında kendi kendine gülümsedi.

Daireye girdiğinde, Tek Göz'ü buldu. İlk başta gözlerine güvenemedi, çünkü yeni köpeği içeri girmişti ve siyah kuyruğunu sallıyordu ve
köpeği arkadaşını görebildiği kadar net görebiliyordu. Fakat
Büyükbabanın kırmızı bir elmayla oynadığını fark edince, kovboyun gerçekten orada olduğunu anladı.

Yani bölgede bir kalabalık olmasının sebebi buydu!

Fakat Tek Göz'e koşmadı. Nedense ayakları taş gibiydi ve utanç ve suçluluk hissetti. Alçak sesle bir Merhaba! dedi.

Tek Göz'ün selamında da sıcaklık yoktu. "Kapıyı çaldım," diye bildirdi Batılı. "Cevap alamadım. Sonra yaşlı beyefendinin sızlandığını duydum,
ve içeri girdim." Konuşurken, o tek yeşil göz mutfak penceresinden dışarı bakıyordu. Bronzlaşmış yüzünde meraklı, sert bir ifade vardı.

"Evet, efendim," dedi Johnnie yutkunarak. "Biraz yürüyüşe
çıktığımda hep böyle oluyor." Kalbi her zamankinden daha çok ağrıyordu. Kendini çaresiz ve
üzgün hissediyordu. Kendisiyle harika arkadaşı arasında bir duvar yükselmişti.
Ve keşke Tek-Göz de Barber'ın yapacağı gibi ona patlasa ve ona aklından geçenleri söylese--ah, bu kadar nazik ama bir o kadar da soğukkanlı bir hoşnutsuzlukla dolu bir tavırdan başka bir şey!

Ancak Tek-Göz'ün Johnnie'ye sunduğu ikinci bir elması vardı ve bu havayı temizlemeye yardımcı oldu. Ve ikincisi, Tek Göz'ün iyi fikrini geri kazanmayı umarak, bir masa bıçağını sildi, elmayı ikiye böldü ve
kazıdı, sulu parçaları dişsiz yaşlı askere verdi.

Tek Göz hemen daha az dalgınlaştı. "Wal, kolun nasıl?" diye sordu. "Çocuklar kıyıya gidip öğrenmemi söylediler."

"Ah, biraz acıyor," diye ilan etti Johnnie, "ama aldırış etmiyorum. Söyle, çapraz at nasıl?" Elmanın yarısı sıyrıldı, Johnnie kırmızı kabuğunu yedi. "Ve yine restorana gittin mi? Ve sanırım tüm o beyaz giysili erkekler ve kadınlar, her türlü lezzetli şeyden istedikleri kadar yiyebilirler!"

Tek Göz, 'yapabilirler' diye bağırdı. O tek küresi, sanki birini arıyormuş gibi dairenin etrafında dolaşıyordu. Ve hemen ardından, boğazını temizleyerek, "Genç hanım, evde görünmüyor," diye gözlemledi,
dikkatli bir dikkatsizlikle.

"Altıya kadar değil," diye hatırlattı Johnnie. "Çalışıyor."

O sırada Tek Göz, o tüylü pantolonun altındaki cebinden üçte birini ve devasa bir elma çıkardı. "Wal, geldiğinde," diye önerdi, "ona bunu verebilirsin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Johnnie. Gördüğü en büyük elmaydı.

"Beğenecek. Ve senin harika olduğunu düşünüyor!"

Bu, Johnnie'nin hayal bile edemeyeceği kadar ustaca bir diplomasi hamlesi oldu. Tek Göz iltifat karşısında parladı ve çeşitli tonlarda kırmızıya döndü ve purosundan öfkeyle duman üfledi. Şimdi
sertliğin son izi yıpranmış yüzde kaybolmuştu, sarkık bıyık
dişli boşlukları gösterecek şekilde kalkmıştı ve hatta o gözün mermeri bile yumuşamıştı.
"Şimdi söyle!" diye haykırdı kovboy. "Beni oyalıyorsun, değil mi? O
bunu söyledi mi? Wal, bu dünya kıyıda komik bir yer! Gerçekten komik! Geçenlerde kasabadaki bir hanıma izleri ellerimle okuması için altı bit ödedim. Ve bana, 'Yüksek tonlu bir kızla tanışacaksın' dedi. Ve
şimdi----!"

Bundan sonra başka bir şey söylemedi, sadece sigara içti, Johnnie'nin gökyüzü yamasına baktı ve mahmuzlu bir çizmeyi çevirdi. Puroyu bitirince ayağa kalktı ve önce neşeli bir çocuk gibi kıkırdayan Büyükbaba'yla; sonra da biraz sakin bir Johnnie'yle ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu ikincisi, mahmuzlu çizmelerin sesi merdivenlerde
sönünce. Tek Göz tarafından
eksik bulunmasının verdiği pişmanlık ve üzüntüyü, Büyük Tom'un yaptığı benzer bir keşiften duyduğundan daha fazla hissetti. Diğerinin cezasını kaçırmaktansa, birinin gülümsemesini kazanmak için daha fazlasını yapacağını fark etti. Ve küçük iç kısmında bir sızı vardı, sanki biri ona bir iğne batırmış ve
hastalıklı bir nokta bırakmış gibi; ya da sanki bir kabuk veya bir morina balığı kemiği yutmuş ve bir yere saplanmış gibi.

Bir sığır çobanı kıyafeti giymeyi düşünmekten vazgeçti ve bir kez daha düşüncelerini
düzenin içine doğru yöneltmeye başladı. Değerli kitap yığınından _Aladdin_'i aradı ve Tek Göz'ün sesi ilk kez kulağına geldiğinde
okuduğu sayfayı açtı. Ve hemen o Çinli çocukla birlikte o hikayelerin hikayesini yaşamaya başladı.

Gün hızla geçti. Büyükbaba onu her böldüğünde, Johnnie Cis'in
elmasına bakmaya giderdi. Elmasını alır, çevirir ve koklardı. Ona şefkatle
baktı, onu kimin aldığını, kimin elinde tuttuğunu ve
taşıdığını hatırladı. O sevgiliyi yakınlaştırdı.

"İyi Tek Göz!" diye mırıldandı Johnnie ve önce Büyükbaba'nın bile izlemediğinden emin olarak elmayı solgun yanaklarından birine koydu. Bir şekilde onu rahatlattı. Cis'in gözlerini kapatması ve ellerini uzatması söylendiğinde,
kırmızı tenli hediyeyi gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal etti.

Bunun üzerine acımasız bir şok geçirdi. Çünkü Cis içeri girdiğinde, Johnnie'nin orada olmayabileceğinden korkuyormuş gibi endişeli bir şekilde etrafına bakındı ve gözlerini kapatıp avuçlarını açmasıyla -kendisi için- can sıkıcı olan ön hazırlıktan geçmişti, Johnnie'nin ona ne vereceğini gördüğünde yüzünde açık bir hayal kırıklığı vardı. Ve hediyenin kime ait olduğunu söylediğinde, tavrını değiştirmekten ve beklediği gururu göstermekten
uzaktı, yaptığı şey kahkahalarla gülmek oldu!

Yüzüne tokat gibi indi. Ona baktı, böyle bir kaynaktan gelen bir hediyeyi
nasıl küçümseyebildiğini anlayamadan. Ve birdenbire kendisini Big Tom'dan daha çok Big Tom'a sempati duyar gibi hissetti, çünkü Big Tom en azından One-Eye'a büyük bir saygı duyuyordu ve daireye yaptığı ziyareti bir iltifat olarak görüyordu.

Şimdi hakaret üstüne hakaret ekledi. "Bir kıza verilecek ne komik bir şey!" diye haykırdı. Sonra meyvenin narin bir kokusunu alarak, "Ama o zaman kutumu
güzel kokutur." Eşyalarının arasına koymak için gitti.

Minnettarlık ifadesi yoktu! Ve elbisesini değiştirip çamaşır yıkamaya başlamak için dışarı çıktığında tam bir öfkeydi. Bu görevin tatlı mizacının eksikliğiyle bir ilgisi olduğu, kızlar hakkındaki fikri bir kez daha terslik yaşayan Johnnie'nin aklına hiç gelmedi. Onun küveti öne doğru sürükleyip ovuşturmaya düşmesini izlerken, yarı yolda fırsatını beklemeye, elmayı o eski kutudan çıkarmaya ve yemeye karar verdi! Pencerenin önüne oturdu, solgun mavi dikdörtgenine giren yıldızları sayıyordu ve artık bir köpeği olduğu için mutluydu. Evin etrafında bir kız çocuğu olması hiç tatmin edici değildi!

Ertesi gün, Cis'in çamaşırları uzun, beyaz bir çizgi halinde başının üstünde sallanırken, _Aladdin_'i bitirdi ve _Robinson Crusoe_'ya başladı. Ve yeni kitapla
ona başka bir hayat açıldı. Cathay sarayları hızla
eridi. Ve Johnnie, birkaç savaşçıyla birlikte,
rüzgaraltında vahşi bir kıyı olan fırtınalı bir geminin güvertesinde volta atıyordu. Elinde silahla, dalgaların üzerinden, üzerinde kara şeytanların dans ettiği
bir kum tükürüğüne baktı. Akşam vakti, hızlı okumayla ve salt betimleme olan birçok paragrafı atlayarak, muşamba masa yalnız bir adaydı
hiçbir insanın yaşamadığı, morris sandalyesi iyi gemiydi
karaya oturmuştu, Crusoe ve Johnnie hariç gemideki herkes kaybolmuştu, denizler üzerlerinden geçerken, kükreyerek, nefes nefese mutfak dolabının
karışık içeriğini gelecekteki kullanımları için kurtarmışlardı (Johnnie'nin yaralı kolu bu süre boyunca askısından çıkmıştı)

Big Tom bu yiyecek saklama işini yarıda kesti. Ve Crusoe'nun arkadaşına akşam yemeği için biraz patates yıkaması, tabakları yerleştirmesi ve
her şeyi Cis'e bırakmaması emredildi. Emre, Barber'ın sol gözündeki o beyaz uyarı parıltısı eşlik etti. Johnnie'nin iyileşme dönemini sona erdirdi.

O gece, ocağın yanındaki şiltesinde yatarken daha fazla düşündü, gözleri pencere pervazının çerçevelediği üç yıldıza ve yanında uyuyan köpeğe doğru uzaklara bakıyordu. Yalnızlık yüzünden her zaman çok fazla düşünmüştü. Şimdi kendini değerlendirdi ve diğer çocuklar gibi olmadığı sonucuna vardı. Bölgedeki binadaki tek sarışın çocuk olmasının bununla bir ilgisi vardı. Ev işi yapmak zorunda olmasının daha fazla etkisi vardı. Sonra kendi yaşındaki diğer çocukların değer verdiği hiçbir şeye sahip değildi - sopalar, toplar, "skuterler", patenler, evet, hatta su tabancaları. Diğer çocuklardan farklı olduğu için, onlar gibi yapamayacağına karar verdi. Onlar özgürdü: o kapalıydı. Bir zamanlar bu kapalı kalma durumunun Big Tom'un garip görüşlerinden kaynaklandığını düşünmüştü. Ama şimdi, birdenbire, One-Eye'ın liman işçisiyle aynı fikirde olduğunu fark etti. Çinli terzi Mustapha da öyle yaptı!

Bundan sonra evine yakın kalmaya karar verdi.

Ertesi günün neredeyse tamamını Robinson
Crusoe ile çok mutlu bir şekilde geçirdi. Ütü günüydü ama küçük parçaları bitirdiğinde,
Bayan Kukor kalanları yukarı kata çıkardı. Sonra Johnnie, baştan ayağa kürk giymiş olarak, dirseğinin dibinde o ıssız adaya demir attı. Ve batık gemi onun için son erzaklarını verdi, yamyamlar dans etti, işaret fişekleri
yakıldı, palankalar inşa edildi ve orada o Doğu Yakası mutfağına Güney Denizlerinden gelen bir esinti geldi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, bir veya iki gece sonra, Tek-Göz kapıyı çaldı ve Johnnie'yi bulaşık leğeninin içinde dirseklerine kadar buldu, Berber sigara içiyor ve
Cis akşam yemeği tabaklarını kuruluyordu. Kovboy ilk başta çok utanmış gibi görünüyordu ve Cis'in elma için ona teşekkür ederkenki gülümseyen bakışından kaçındı. Ancak, onun küçük konuşması bittikten sonra, kısa süre sonra oldukça neşeli bir ruh haline büründü.

"Bu gece oğlumu burada görmeliydim," diye ilan etti. "Bir adamın, uğraşmaya değer bir çocukla karşılaşması çok nadirdir. Şimdi, bu bana birinci sınıf bir çocuk gibi geliyor"--Johnnie'nin içindeki bir yerdeki acıyı anında ve tamamen silen bir övgü.

Tek Göz eli boş gelmemişti. Big Tom için puroları, her biri için bir kese dolusu armut ve parıldayan bir iple bağlanmış, şeker olduğu ortaya çıkan dikkatlice sarılmış bir kutu vardı. Tüm bu hediyeleri sevinç korosu karşılarken, sırayla, kendisi için solukluk olan derimsi safran ve izleyenlerin her zaman nefesini tuttuğuna inanmasına neden olan koyu kırmızımsı mor oldu. "Ah, tüh!" diye bağırdı teşekkür için. "Hiçbir şey değil. Bundan bahsetme. Her şey yolunda. _Ye!_"

Sonra neredeyse inanılmaz olan oldu: Ziyaretçileri asla hoş karşılamayan ve asla gazyağı israf etmeyen Big Tom, lambayı indirdi ve yaktı ve One-Eye'ın erken ayrılmasına asla izin vermedi.
Kovboyun önemi onu hoş karşılıyordu; ayrıca hediyeleri de. Çünkü
açgözlülük, Barber'ın karakterinin temel noktasıydı. Berber, One-Eye'ın söylediği her şeye
şaşkınlıkla bakıyordu. Ve Johnnie, Big Tom'un kahkahadan kırışmış yüzünün olağandışı görüntüsüne hayretle bakıyordu.

Kendisinden bahsetti. Bütün gün varilleri taşımış;
muazzam şeyler yapmış. Furman, o tek çift elin neler başardığını
incelediğinde neredeyse ölmüştü. "Ve bana bahse girdi, aynı anda iki
varil kaldıramayacağımı söyledi," diye övündü. Sonra yanaklarını dışarı doğru iterek, "Ama
söyleyin! Ördek çorbasıydı!"

"Varil ördek çorbası mı?" diye sordu Tek-Göz bilmek istedi. Ve mutfak
öyle alışılmadık bir kahkahayla yankılandı ki, bir veya iki pencere
dışarıda, sağa veya sola doğru açıldı, bir komşu kavga çıktığını düşündü.

Gürültüyü duyan Berber kendi penceresine doğru yürüdü, yukarı fırlattı,
dışarı eğildi ve etrafına baktı. Diğer pencereler de sonra aşağı indi ve Büyük
Tom, binadaki herhangi bir ailenin Tek-Göz'ün sesini duymasını
isteyerek kendi penceresini çarptı. "O Gamboni!" diye homurdandı. "Hayatını kurtarmak için işine bakamaz! Ama bahse girerim ki beni
bakarken gördüğünde ağzını açmadı! Hayır, efendim! Hepsi beni gördüklerinde küstahlıklarını
kapatır! Ha-ha-a-a-a! Onları ikiye bölebilirim!"

Johnnie omurgasından aşağı bir ürperti geçtiğini hissetti. Tek-Göz'ü tekrar üvey babasıyla karşılaştırdı. Ah, bu ikisi dostça
tanışmasaydı ne olurdu? Onun yüzünden yumruklaşsalardı? Kovboy çelikten yapılmış ellerin
kavrayışında nasıl olurdu?

"Oldukça güçlü görünüyorsun," diye itiraf etti Tek-Göz, yeşil mermeri Berber'ın uzunluğu boyunca takdir edercesine yuvarlayarak. "Ama ben o kadar da beceriksiz değilim. Boğamı henüz fırlatabilirim, o kadar kaygan!" Bu, Tek-Göz'ün övünme
sıydı .

Bundan sonra sık sık daireye geldi ve Johnnie'yi bir daha asla uzakta bulamadı, ancak arada sırada Büyük Tom da oradaydı. Liman işçileri için puro, diğerleri içinse meyve veya şeker veya her ikisini de getirirdi. Söyleyecek fazla bir şeyi asla olmazdı, ancak sıradan bir adamdan daha fazlası olduğu için, kurutulacak bulaşık varsa bulaşıkları kurutur veya sabah ateşi için yakacak odun ayırmaya yardım ederdi; ve bir keresinde lavaboyu ovaladı.

Çok az konuşsa da, yine de başkalarını konuşmaya teşvik ederdi. Nedense Johnnie'den çocuğun geçmiş hayatının hikayesini öğrenmek istiyordu, ki bu hikaye Tek Göz'ün istediği kadar eksiksiz değildi, çünkü Johnnie Teyzesi Sophie'nin soyadını unutmuştu. Onu, ekoseli
gingham
örtüler giyen ve ona mendil uzattığında burnunu sıkan, büyük dişleri ve fazla çenesi olan uzun boylu bir kadın olarak hatırlıyordu.

Zengin adamın garajının üstündeki Teyze Sophie'nin oturma odalarını hatırladı - sıcak, temiz ve parlak ışıklı odalar, resimler, canlı perdeler ve salonda kalın, gül desenli bir halı. Mutfağında "Siyah Elmas" adında büyük bir ocak vardı, canlı bir şeye benziyordu, çünkü dört pençe şeklinde ayağı ve düz bir yüzün üzerinde parlayan bir sıra halinde dizilmiş yedi cam gözü vardı. Gözlerin altında ızgara oluşturan diş benzeri çubuklar vardı. Bunlar her zaman sıcak bir şekilde sırıtıyor gibi görünüyordu. Genellikle soba, Teyze Sophie'nin sevdiğini söylediği abanoz topaklarıyla beslendiğinde, yakıcı nefesi lezzetli oluyordu. Sonra Johnnie'nin teyzesi, ocağın yarı üstünde, ondan zengin, kahverengi kızarmış et ve nektar sızan turtalar çıkardı; veya kepçeyle hoş kokulu çorbalar ve altın rengi çörekler çıkardı. Johnnie, Teyze Sophie'nin evinde ne kadar görkemli bir şekilde yaşadığını anlattı. Yumuşak, beyaz geceliklerle uyumuştu. Her zaman, uyandığında, Teyze Sophie onu bunlardan çıkarır ve büyük bir küvete, ılık suya
bırakır, sonra da büyük, tüylü bir havluyla pembeleştirirdi. Bazen Amca Albert onu milyonerin kocaman, parıldayan
arabalarından biriyle koşmaya götürürdü.

Garajla ilgili son anısı, Teyze Sophie'yi hastaneye götüren
çınlayan ambulansla ilgiliydi. Johnnie onu bir daha hiç görmedi, çünkü orada öldü; ve Tom Barber'ın sokak kapısından çıkan
düz, dik merdivenlerden yukarı çıkması onun ölümünden sonraydı. Aşağı indiğinde, Johnnie onunla birlikteydi ve Büyük Tom'un
başparmaklarından birine tutunuyordu.

"O zaman Bay Barber'ın akraba olduğunu düşünüyorum," dedi Tek Göz.

"Sadece evlilik yoluyla," diye ilan etti Cis. Bundan emindi.

"Ama neden akrabası olmayan bir çocuğu almaya zahmet etti?" diye ısrar etti
Batılı.

Cis bilgece gülümsedi. "Çalış," diye lakonik bir şekilde cevapladı. One-Eye anladı. "Peki zengin beyefendi kimdi?" diye sordu.

Johnnie ismini hatırlayamadı. "Ama bir keresinde," dedi gururla, "bana bir portakal bıraktı ve ben de kabuğu çatlayana kadar onu bir top gibi kullandım."

"Hangi sokakta olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu kovboy.

Evet, Johnnie bunu biliyordu. Sokak Batı Elli Beşinci Cadde'ydi.

"Peki ya annen?" One-Eye bilmek istiyordu.

"Eh, bir tane vardı - bir kere," diye ilan etti Johnnie. "Bundan eminim. Ve o öldü." Ayrıca bir zamanlar ölmüş bir babaya da sahip olmuştu.
"Babam ve annem," diye bilgilendirdi kovboya, "aynı gün öldüler."

Bu haberle tek göz kocaman açıldı. "Aynı gün mü?" diye sordu One-Eye.

"Boğuldu," dedi Johnnie. Ancak nasıl ve nerede olduğunu söyleyemezdi ve hatta babasının adını bile bilmiyordu, Cis bunun Smith olmadığından emindi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi ziyaretçileri, bilgece. "Peki ya
_senin_ Pençen ve Ağzın?" diye sordu Cis'e, anne ve babası hakkında isimleri, tarihleri ​​ve gerçekleri biliyordu ama yaşayan akrabalarının
nerede oldukları konusunda tamamen karanlıktı. Babası ölene kadar yan bloktaki bir dairede
yaşamıştı. Annesi Tom Barber ile evlendiğinde,
doğum yerinden ayrılıp bölgedeki binaya taşınmıştı. Ve söylenecek tek şey buydu, kendi tam adının Narcissa Amy
Way olması dışında.

"Çok tatlı!" diye ilan etti Tek-Göz, pancar gibi kızararak.

"Senin_ annen var mı?" diye sordu Cis.

"İkisi de öldü," diye cevapladı Tek-Göz, ikisinin de ne demek istediğini anlayacağını bilerek.

"Üç yetim," diye karşılık verdi Cis. Mavi gözler buğulandı ve sivri, pembe çene titredi. Ve diğerleri _onun_ ne demek istediğini biliyordu.

Gerçekten de, onun dolup taşan gözlerini görünce Tek-Göz o kadar keskin hissetti ki,
hiçbir uyarıda bulunmadan, başını çok şaşırtıcı bir şekilde geriye yasladı,
ağzını açtı, o tek gözünü kapattı ve garip bir yakınmaya başladı.
Diğerleri Tek-Göz'ün bir sebepten dolayı tavana doğru tuhaf, boğuk bir ses çıkardığı sonucuna vardı. Ancak, Cis o anda sesin bir melodi olduğunu anladı: garip ama ruhu harekete geçiren bir melodi. Cis'in görebildiği kadarıyla müzik, Tek-Göz'ün duygularını ifade etme aracıydı. Ve o anda ve orada, onun büyük ve gizli bir üzüntü taşıdığına dair kesin bir kanaat oluştu.

Melodinin sözlerini ilk öğrenen Johnnie oldu. Ve bunları Cis'e tekrarlayabildiğinde, ikisi de bunların koşullar altında ne kadar uygun olduğunu
anladılar, çünkü koştular:

"Ah, ağlamaktan dolayı beni suçlama,
Ah, beni suçlama, diyorum!
Çünkü melek bir annem var,
On bin mil uzakta!"

Bir kıtanın sonuna geldiğinde, Tek Göz doğruldu, güçsüzce gülümsedi, Cis'e
utançla bir bakış
attı ve sorularına devam etti. "Amca Albert'in adı neydi?" diye bilmek istiyordu.

Ancak Johnnie, Teyze Sophie'nin adını hatırlayamadığı gibi, doğal olarak
Amca Albert'in adını da hatırlayamıyordu, çünkü her iki ad da aynıydı. Amcası, bu küçük yeğenin çok hayran olduğu bir figürdü - dik, bir asker gibi şapkalı ve aynı zamanda asker gibi, şık, koyu renk üniformasıyla.

"Gövde teklifinde gizemli bir şeyler var!" diye telaffuz etti Tek Göz.

O gece, Tek Göz gitmek üzereyken, Cis'e Noel'de ne alabileceğini sordu. Cis cevap vermekten çekindi ve ona hiçbir şey almasına gerek olmadığını söyledi: Ona çok fazla şeker almıştı ve bu yeterliydi--fazlasıyla yeterliydi. Ama Tek Göz soruyu ısrarla sordu. "Ah, bir şey söyle!" diye yalvardı. "Çok hoşuna gidecek bir kız düşünemiyor musun?"

diye düşündü Cis. Ve öneriyi çevirmek için biraz zaman harcadıktan sonra, Tek Göz onu izlerken ve Johnnie zihninde olası hediyelerin uzun bir listesini yaparken, "Çok isterdim," diye kekeledi, "eğer güzel bir bebeğim olsaydı."

Tek Göz'ü sersemleten istekte ne vardı? Johnnie ona baktığında, o büyük Adem elmasının kasılarak hareket ettiğini, yeşil gözün yüzdüğünü ve fener çenesinin düştüğünü gördü. "Bir--bir bebek mi?" kovboy
zayıfça tekrarladı.

Cis bir şekilde yanlış bir şey söylediğini biliyordu ve durumu
hafifletmek için acele etti. "Ah, sadece küçücük, minik bir tane," diye uzlaştı. "Görüyorsun ya,
Bay Tek Göz, benim sadece bir tane oldu ve _çok_
büyümeden önce düşündüm--çünkü çok tatlı küçük bebekler gördüm!--ve ben--ve ben----"

Ama orada durdu, acı içinde kızardı. Utancını gizlemek için
dolap odasına koştu ve Letitia'yı çıkardı, yırtık pırtık elbise
ve her şey, sanki zavallı sevgilinin görüntüsü onun adına kendisinden daha güzel konuşacakmış gibi.

Ve öyle de oldu. Çünkü Tek Göz, o tek göz talaş gövdesini delene kadar Letitia'ya baktı. Sonra onu kaldırdı
ve çevirdi, dudakları sıkıca kapalıydı. Bıyığı dikleşti,
yutkundu ve eli titredi.

Sonra aniden ayağa kalktı. "Gitmeliyim," diye duyurdu.

Gitti. El sıkışmayı unuttu. Büyük şapkayı alnına kadar çekti.
Ayağını kapı eşiğine çarptı.

Cis ve Johnnie uzun süre pencereden dışarı sarktılar, Gamboniler tarafından duyulmamak için
birlikte alçak sesle konuştular, çünkü Aralık ayının başındaki gece şaşırtıcı derecede sıcaktı ve binanın tüm
pencereleri açıktı. Tek Göz'ün davranışları hakkında spekülasyon yaptılar. Johnnie
üzülmüştü--ve iki açıdan: birincisi, Tek Göz'ün bu kadar
ani gitmesi; ikincisi, Cis'e bir şey isteme şansı verildiğinde,
başka bir kitap gibi almaya değer bir hediye söylememesi.

"Ama şimdi okumaya vakit bulabildiğinden daha fazla kitabın var!" diye itiraz etti. "Ve her neyse, Tek Göz sana kesinlikle bir Noel hediyesi verecektir." Yere düşmemişti, ama gökyüzüne gülümsedi ve yeni
bebeğinden bahsetti, ona Edwarda adını vermek istiyordu.

"Ona Tek-Göz'ün adını vereceğini sanırdım," diye devam etti Johnnie; "Onu sana
veriyor."

"_Nasıl_ ona onun adını verebilirim?" diye karşılık verdi. "Ona ne
adını
vereceğim?--İki-Göz? Ona çılgın bir isim vererek onu şımartmayacağım."

Hayallerini kendine saklamak için pencereyi terk edip kendi
odasını seçti ve kapıyı kapattı.

Ertesi sabah, Johnnie ve Büyükbaba Gettysburg tarlasından dönerken, buradan, bölgeden yükselen İtalyan kapıcının tiz sesi duyuldu: "Johnnie Smith! Johnnie Smith!"

Postacıyı kastediyordu. Ve postacı olaydı, çünkü üç ayda bir kereden fazla gelmezdi, bu da büyükbabanın emekli maaşıyla ilgili uzun, resmi bir
zarfı almak içindi. Ama emekli maaşı birkaç hafta sonra ödenecekti. Peki postacının bırakmak zorunda olduğu şey neydi?

Merak, heyecan ve önemle patlayan Johnnie, neredeyse
kendi kapısıyla tuğla kaldırım arasında boynunu kırıyordu. Ve işte kendisine hitaben yazılmış bir mektup: Johnnie Smith, Bay Thos. Barber'ın dairesinde.
Sonra sokak ve numara, hepsi bir
daktiloda yazılmıştı.

"Neden--! Neden--! Kimden olabilir?" diye mırıldandı Johnnie, mektubu tekrar tekrar çevirirken, başlar pencerelerden dışarı fırlarken ve çeşitli küçük balıklar Johnnie ve postacının etrafında toplanırken.

"Belki açarsan öğrenirsin," diye önerdi, kendisi de meraklıydı.

Johnnie açtı; ve açıldığında tek bir büyük sayfa, beyaz ve düzgün, çıkardı. Üzerine kısa ve nazik bir not yazılmıştı:

"_Sevgili Johnnie, birkaç günlüğüne gidiyorum. Ne zaman döneceğimi
söyleyemem. Kendine iyi bak. Saygılarımla,--_" Burada
Tek-Göz adını yazmıştı.

İmzayı anlamak zordu. Sadece kötü yazılmış olduğu için değil, aynı zamanda Johnnie'nin gözlerinde bir sorun olduğu için.
"Tek-Göz gidiyor," dedi postacıya, elinin arkasına sildiği gözyaşlarından
utanmadan. "Aman Tanrım!" Kare küçük çenesini göğsüne dayayarak merdivenleri
çıktı.

Eve geldiğinde Cis onu daha kötü hissettirdi. Çünkü eşit derecede
üzgün olmak yerine, eleştiri doluydu. "Aman Tanrım! Tek-Göz bunu asla
yazmadı!" diye ilan etti. "Bir stenograf her şeyi onun için ayarladı. Elbette
yaşadığın kadar."

Bu çok fazlaydı. Johnnie mektubu elinden çekip aldı. Letitia'yı bir kolundan yakaladı ve başını Cis'in
odasına fırlattı. Ve eğer o anda, kapıcı tekrar çağırmaya başlamasaydı, başka neler olmayacağını söylemek imkansızdı, ama bu sefer istediği Cis'ti. Ve Cis için sahip olduğu şey, neredeyse masa kadar uzun olan ağır bir karton kutuydu. Kutunun içinde, gerçekten muhteşem bir elbise, şapka ve ayakkabılar giymiş olan Edwarda vardı.

"Bir bebek prensesi!" diye bağırdı Cis, mutluluktan dans ederek.

Daha sonra, Edwarda'yı en azından onuncu kez yatağa yatırdığında,
Johnnie'yi rahatlatmaya geldi. "Önemli değil," dedi, "geri dönecek. Ve
o gitmişken, sen buradaymış gibi oynayabilirsin." Sonra mavi gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, "_O_ buradaymış gibi davranmasaydım ne yapardım!"

Johnnie inledi. Onun, Prens'i onunki gibi bir kederle karşı karşıya getirmesi fikri! Onu hasta ediyordu. Mektubu gömleğinin içine
iğneledi. Şilteyi dışarı sürükledi ve kendini yere attı.
Onun lambayı
yakmasına izin vermeyecekti. Gözyaşlarını
saklayabileceği karanlığı özlüyordu.

Ah, her şey sürüklenip gitmişti! Her şey!

Ve hatta ona teselli edici bir şekilde sokulan köpek bile
acısını
azaltamadı.

BÖLÜM XIV

NEREDEYSE GERÇEKLEŞEN CENNET

OCAK, sulu karla, doluyla bombardıman ederek,
kar yüklü rüzgarlarla fırtına gibi eserek öfkeyle geldi. Gün geçtikçe güneş kendini
göstermeyi reddediyordu ve mutfak o kadar karanlıktı ki, ne zaman iş yapılması gerekse,
lamba yakılıyordu.

Böyle havalarda Johnnie dış dünyadan kopuktu; neredeyse
başka bir Crusoe gibiydi. Ayakkabısı ve paltosu olmadığı için köpeğiyle
yürüyüşe çıkmaya cesaret edemiyordu. Yakıt o kadar pahalıydı ki
dışarıdaki havanın tadını çıkarmak için pencereyi bile açamadı.
Ayakları
battaniye parçalarına sarılıydı ve ince kolları
Cis'in ayaksız, eski çoraplarıyla kaplıydı, bunları sabahleyin giyerdi ve onları
büyük gömleğinin kısa kollarına
iğneleyerek yukarıda tutardı.

Büyük Tom birçok gün evde kalır, yatağında zaman geçirirdi.
Bu tür
günler Johnnie için zorlayıcıydı. Mutfak masasında oturmuş,
büyük elleri soğuktan morarmış bir şekilde, saatlerce
tel saplarına pamuk yaprakları bükerek menekşeler yapardı - neredeyse dönümlerce menekşe,
bunları ustaca taklit ederek yapardı, ama hiç menekşenin büyüdüğünü görmemişti.
Menekşe yapmak onu yorardı ve sık sık kürek kemiklerinin arasında bıçak saplanır gibi bir ağrı hissederdi.

Ama Berber yokken, en kasvetli saatler yeterince mutlu bir şekilde geçerdi. O, ev işlerini erken bitirirdi, hatta çok iyi bitirirdi, sanki bu iş ileriye gidiyormuş gibi muşambayı
yapraklarla ve saplarla serperdi, sonra
masa çekmecesini yarıya kadar çeker, açık kitabını içine koyar ve okurdu. O yılın ilk ayında tüm ilgisini
_Son Mohikan_ çekerdi. Ve dışarıdaki hava durumu onun için
zerre kadar önemli değildi. Cora ve Alice,
Uncas ve Heyward ile
bahar ormanlarında geziniyordu.

Daha sonra, Şubat ayında, Johnnie'nin aklında _Kral Arthur Efsaneleri_ en üstteyken, dairenin gizemli bir ziyaretçisi vardı, bu
sert siyah bir şapka, gri yünlü bir
fırtına ceketi ve galoşlar giymiş kel kafalı, tıknaz bir adamdı. Kapıyı çaldığında "Siz Johnnie Smith misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

Adam içeri girdi, sorulmasını beklemeden oturdu ve etrafına
ciddi bir bakışla baktı. Johnnie bu alışılmadık kesintiden memnundu.
Ama Büyükbaba korkmuştu ve Johnnie'nin arkasına geçti. "General o mu?" diye fısıldayarak bilmek istiyordu. "General o mu?"

"Baban evde mi?" diye sordu sonunda garip adam.

"Babam öldü," diye cevapladı Johnnie.

"Ah. O zaman Bay Barber senin amcan, ha?"

"Hiçbir akraban yok," diye ilan etti Johnnie gururla.

Saat alarmı beşi duyurdu. Johnnie ateşi besledi ve
akşam yemeğini hazırladı. Adam yine de oradaydı. Ayağa kalkıp dolaştıktan sonra,
Big Tom'un yatak odasının karanlığına baktı ve lambayı tuttu böylece
Cis'in dolabına bir göz atabilirdi. Lambayı
söndürdüğünde kendi kendine homurdandı.

Bütün bunlar Johnnie'yi huzursuz etti. Böyle garip ve şüpheli bir davranışın tek bir sebebi olabileceğini düşündü. Kitaplar! Acaba bu Bay J. J. Hunter olabilir miydi? Barber içeri girdiğinde, Johnnie liman işçisinin adamın neden geldiğini hemen anladığını anladı. En azından onu orada gördüğüne hiç şaşırmadı. Ayrıca, kayıtsızdı, hatta eğleniyordu. Ziyaretçiye başını salladıktan ve ona o tehlikeli beyaz lekeyi gösterdikten sonra oturdu ve önce bir yanağını sonra da dilini diğer yanağına doğru itti.

"Benim adım Maloney," diye başladı adam sert bir tonla. "Bu çocuk için buradayım."

Johnnie irkildi. Adamın ziyareti kendisini ilgilendiriyordu! Artık kitapla ilgili olduğundan emindi. Bir arama olup olmayacağını merak ediyordu.

Barber dudağını uzattı. "Uzun zamandır buradasın," diye karşılık verdi küstahça. Ve güldü.

Bunun üzerine adam kendinden daha az emin görünüyordu. "Onu nasıl kaçırdığımı bilmiyorum," dedi, sanki sıkıntılıymış gibi.

"Beş yıldır bu dairede olduğunu düşünürsek," dedi diğeri alaycı bir şekilde.

Maloney ayağa kalktı ve Johnnie onun öfkeli olduğunu gördü. "Yasayı biliyorsun!" diye iddia etti. "Bu çocuk okulda olmalı!"

Okul! Johnnie nefesini tuttu. Bay Maloney ona yardım etmek için buradaydı! Cis, Johnnie'yi devlet okulundan uzak tuttuğu için Big Tom'un bir gün tutuklanacağını tekrar tekrar söylememiş miydi? Bayan Kukor kabul etmişti. Ve şimdi bu olacaktı! Ve, oh, okul cennet olacaktı!

"Elbette," diye onayladı Big Tom, yumuşak bir şekilde. "Ama onu kim gönderecek? Çünkü
benim onun için _hiçbir_ şey yapmam gerekmiyor."

"Bir hakimin karşısına çıkman gerekecek," diye ilan etti diğeri. "Çünkü
şikayette bulunacağım."

Berber şişmeye başladı. Bir küfürle ayağa kalktı ve Maloney'e döndü. "Bakın
buraya!" dedi sertçe. "Bu çocuk benim işim değil. Teyzesi öldüğünde
onu buraya ben getirdim. Benim yoktu. Ama olmasaydım açlıktan ölürdü
ve sokaklarda yatardı ya da şehre bir maliyet olurdu. Eh, benim için bir maliyet oldu--onu al, Bay Maloney? Ben _ben_! Zavallı bir adam! Onu besledim
ve ona uyuyabileceği bir yer verdim--bu binadaki diğer adamların yaptığı gibi
oda kiracıları almak yerine."

Adam tekrar etrafına baktı. "Oda kiracıları mı?" diye tekrarladı. "Neden, burada
havalandırma yok ve güneş alamıyorsunuz. Bu daire yaşamaya uygun değil!"

"Bunu ev sahibine söyle!" diye bağırdı Big Tom, göğsü inip kalkarak. "Bana iyi bir kira ödetiyor, yaşamaya uygun olmasa bile!"

Maloney başını iki yana salladı.

"Ah, evet, şehir kurallarınız hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti liman işçisi.
"Ama bu apartmandaki Dagoe'lar dairelerini tıkabasa dolduruyor. Ben bilmiyorum. Sadece çocuk bu mutfakta uyuyor. Ve ben olmasaydım, şu anda
nerede olurdu? Karda mı?"

Maloney omuz silkti, oturdu ve arkasına yaslanarak düşündü. Ve duraklamada
Johnnie birkaç şey düşündü. Birincisi, şimdi dairede
olmasını düşünmenin yeni bir yolunu bulmuştu. Gerçekten de, Barber onu beslemeseydi ve barındırmasaydı
nerede olurdu? Albert Amca'yla mı? Ama Amca
Albert onu görmeye hiç gelmemişti; hatta -Big Tom'un sık sık
dikkat ettiği gibi- Johnnie'ye bir kartpostal bile yazmamıştı. Şimdi çocuk
birdenbire Barber'a minnettar olduğunu fark etti.

Bay Maloney'nin tavırları güven vericiliğinin çoğunu kaybetmişti. "Ama çocuğa bir şeyler öğretilmeli," diye ilan etti. "O cahil!"

Cahil! Johnnie ayağa kalktı, itirazını zar zor bastırabildi.

Berber ona doğru döndü. "Cahil!" diye bağırdı. "Duydun mu,
Johnnie? Bu beyefendi senin hiçbir şey bilmediğini düşünüyor!--İşte oraya gidiyorsun, Maloney!--Johnnie, ona kitap okusan iyi olur. Ha? Ona ne kadar
cahil olduğunu göster!"

Johnnie masanın çekmecesine doğru istemsizce bir seğirme yaptı,
hatırladı ve durdu. "Ne--ne okuyacağım?" diye sordu.

Adam etrafına baktı. "Kesinlikle!" diye haykırdı. "Ne okuyacak? Bu dairede onun okuması için ne var? Kitapların nerede? Ya da
gazeten? ya da dergin? Gördüğüm kadarıyla
baskılı bir parçan bile yok."

"Partolonun içinden şu kağıdı bize ver," diye önerdi Big Tom, diğerinin söylediklerini görmezden gelerek. "Çocuk okusun. "

Johnnie kağıdı alırken, adama neredeyse Barber kadar sinirlenmişti. "Ben bebekliğimden beri okurum," diye ilan etti. "Sophie Teyze,
bana ders verirdi." Sonra rahatça, akıcı bir şekilde okudu,
virgüllerde durakladı, noktalarda durdu, en büyük kelimeleri bile
doğru telaffuz etti.

"Tamam," diye sözünü kesti Maloney, birkaç paragraftan sonra. "Bu yeterli.
Birinci sınıf okuyorsun--birinci sınıf."

"Ve ben ondalık sayıları biliyorum," diye övündü Johnnie; "ve kesirleri. Ve Cis'in yazım kitabındaki
her kelimeyi heceleye bilirim." Evet, ve Barber'ın duyabileceği
kabul etmeye cesaret edemediği çok daha fazlasını biliyordu. Beş kitabı ve içindeki tüm harika insanlar hakkında
söyleşmek ve
yapabileceği "şeyler" hakkında bir şeyler söylemek istiyordu.

"İşte buradasınız!" diye haykırdı liman işçisi zafer kazanmış bir şekilde. "İşte buradasınız!
On yaşında bir çocuk için buna cahil mi diyorsunuz?"

Maloney, Johnnie'ye baktı ve gülümsedi. "O _çok_ zeki bir çocuk!" diye itiraf etti sıcak bir şekilde.

"Yaşındaki çoğu çocuğun iki katı kadar şey biliyor," diye devam etti Barber. (Ancak, bu sonuca son beş dakikada varmıştı.) "Ve bildiği tek şey iyi. Ayrıca oldukça adil davranıyor ve onunla ilgili konuşmak
için fazla sorun yaşamıyorum. Yani o, _o_ endişeli olduğu
uzakta kalmaya davetli. Ama"--sesi sertleşti, burnu tehditkar bir şekilde yana doğru fırladı--"eğer _sen_ bu pastaya parmağını sokarsan ve beni bir Mahkemenin önüne sürüklersen, sana ne olacağını söyleyeceğim ve tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum: Çocuğu o kapının dışına koyacağım,"--salonun
önüne giden kapıyı işaret ederek, "ve şehir onu içeri alıp yatağa yatırabilir. Sadece
_onu_ piponuza koy ve iç!"

Açıkça Bay Maloney sigara içmiyordu, çünkü Johnnie ziyaretçiyi yakından izlemesine rağmen, ikincisi piposunu çıkarmamıştı. "Onu
nereye gönderebileceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti, ama sanki Big Tom'a değil de kendi kendine; "en azından şimdi değil. Ama"--birdenbire aydınlanarak--"peki
gece okulu?"

"Onu _geceleri_ kovalatalım mı?" diye haykırdı Barber, skandal bir şekilde. "_Sokaktan_ her saat mi geliyor? Sanırım _hayır_! Yani eğer siz ve Mahkemeniz bu çocuğun
gece okuluna gitmesini istiyorsanız, _buradan_ çıkar. Ve bu benim
son sözüm." Oturdu.

Bay Maloney yüzünde endişeli bir ifadeyle ayağa kalktı. "Bir süre
meseleyi olduğu gibi bırakmam gerekecek," diye itiraf etti sessizce. "Bu yıl
şehir ne yapacağını bilemediği kadar çok kamu borcuyla karşı karşıya - çok
işsiz adam ve son aylarda çok fazla hastalık. Ve senin dediğin gibi, çocuk cahil değil."

Gittiğinde gazeteyi geride bıraktı; ve o akşam Johnnie gazeteyi
ilk sayfadan son sayfaya kadar, reklamlarla birlikte okudu. Büyük Tom onun gazeteyi incelediğini gördü, ama hiçbir şey söylemedi (çocuğun gizlice okuması liman işçisi için iyi bir şey olmuştu). Johnnie, kendisinin
görüldüğünü, ancak üvey babasının itiraz etmediğini,
kağıdı elinden çekmediğini veya ışığı söndürmediğini fark edince minnettar oldu ve
birdenbire daha az bağımsız hissetti.

Ancak fark etmediği şey, bu kadar iyi okuyarak,
kendisinin devlet okuluna gönderilme şansını azaltmış olmasıydı.

BÖLÜM XV

İZCİLER

Mart ayının sonlarına doğru, günler o kadar sıcaktı ki,
Johnnie bir kez daha kısa, günlük yürüyüşler yapabildiğinde,
yakacak olarak bölmek üzere eve bir kutu getirmeden asla gitmezdi. Kutu bir
bahane. Ve bu bahaneyi, Büyükbaba'yı yalnız bırakmanın vicdanını rahatlatmak için değil, Büyük Tom eve gelip onu
gitmiş bulursa kendini kurtarmak için istiyordu.

Büyükbaba'ya gelince, zayıf gazi artık yalnız olup olmadığını
bilmiyor gibiydi, Johnnie'siz daire ile Johnnie'li daire arasında Johnnie'nin bir kitabı
olduğunda çok az fark vardı. Ama Büyükbaba'nın yanında her zaman başka biri daha vardı -- yaşlı kalbini
çok rahatlatan biri. Bu Letitia'ydı.

Büyükbaba her zaman eski bebeğe karşı büyük bir düşkünlük göstermişti. Ve bir
gün--Cis yenisini aldıktan kısa bir süre sonra--Johnnie Letitia'yı yaşlı adamın eline verdiğinde, yaşlı adam o kadar mutluydu ki
Johnnie Letitia'yı götürmemişti ve Cis de götürmemişti. Bunun yerine, eski bebeği
Büyükbaba'ya verdi. Ve böylece Letitia tekerlekli sandalyeyi paylaştı, Büyükbaba'nın sol kolunun kıvrımında cansız bir bebek gibi yatıyordu (son zamanlardaki ihmalkarlığıyla korkunç bir hızla talaş döküyordu), zavallı gözleri
uzakta sabitlenmişti.

"Mutlu görünmüyor," diye ilan etmişti Johnnie Cis'e bir kereden fazla. "Sadece buna katlanıyor gibi görünüyor."

"Neden, Johnnie!" diye azarlamıştı Cis, "Ve sen burada her zaman _benim_ onun hakkında
aptalca davrandığımı söyledin!"

"Kim aptal?" Johnnie savunmacı ve öfkeyle kızararak talep etmişti.

"Büyükbabam ona sahip olmaktan çok memnun," diye devam etmişti Cis.

Konu burada kapanmıştı. Yine de Johnnie daha sonra kesin bir inanç
oluşturmuştu ve bu inancını sürdürmeye devam ediyordu. Cis'in eski bebeğe karşı sadakatsiz olduğuydu (Letitia'yı kısa süre önce küçük odaya fırlattığını unutarak).

Mart ayının sonuna doğru Johnnie Tek Göz konusunda endişelenmeye başlamıştı. Kovboyu
üzücü bir şekilde özlemişti; ve onun yokluğunu daha da katlanılmaz kılan şey, arkadaşının tekrar New York'ta olduğuna inanmasıydı, ancak bir sebepten dolayı memnun olmadığı için daireyi ziyaret etmiyordu.
Cis'le mi? - yeni bebekle mi ilgili - yoksa ne?

"Bir şeye delirmiş," diye tekrar tekrar yemin ediyordu Johnnie. "Birkaç gün
gittiğini söyledi. Ama bu _aylar_ önceydi."

Cis, Tek Göz'ün uzak durmasıyla bir ilgisi olduğunu reddetti. O da onu özlemişti; ya da daha doğrusu, neredeyse her gece gelen meyve ve tatlı hediyelerinin
kaybını hissediyordu. Berber'a gelince, liman işçilerinin önünde içmek için
iyi puroları kalmamıştı. Öğle vakti öğle yemeği kovasında portakal ve muz eksikti ve kuru erikle doldurulması gerekiyordu. Toplamda, kovboyun geri dönmemesi genel bir sıkıntıya yol açmıştı.

"Ah, neden bana tekrar yazmıyor?" diye hayıflandı Johnnie. Bu günlerde Edwarda'yı
gizlice görmenin tadını çıkarıyordu ve hatta bazen ona göz atmak için Cis'in odasına gizlice giriyordu. Cis, Tek Göz'ün bir zamanlar gerçekten onlarla birlikte olduğundan emin olmasını sağladı - mektup ve mavi mendil de öyle.

Johnnie tüm bu tanıklıklarla yüreğini hafifletti. Çünkü kovboy hakkında dört milyonerinden veya Sir Galahad'dan, Uncas'tan veya Goliath'tan veya Crusoe'dan daha emin hissetmesi onun için çoğu zaman zordu. Evet, hayal dünyasında muhteşem bir şekilde eğlenebilirdi; ama belki de tam da bu nedenle gerçeklerden şüphe etmeye çok meyilli buluyordu kendini! Ve her geçen gün, Tek Göz'ün gerçekliği hakkında daha fazla merak etmeye başladı, ancak geçen zaman Batılının figürüne sürekli olarak romantik dokunuşlar
ekliyordu.

Johnnie geceleri onunla uzun sohbetler ediyor, onu ne kadar özlediğini itiraf ediyor, geçmişteki iyilikler için ona teşekkür ediyor, geri dönmesi için yalvarıyordu.
"Ah, Tek Göz, bana _kızgın_ mısın?" diye yalvarıyordu. Ve eğer pencerenin etrafında yıldızlar varsa, gri gözler yüzerken dans ediyorlardı.

Kutuları avlamak için oradan oraya dolaştığında, aslında
arkadaşını avlıyordu. Yanından geçen adamları yakından izliyordu,
her zaman bir gün Tek Göz'ü görebileceğini içtenlikle umuyordu.

Eve her seferinde sadece bir kutu getiriyordu. İlk başta bir bakkal ona büyük bir tane verdiğinde, böylece sabah ateşini
yakmak için gerekenden daha fazla odunu
olsun diye, fazlasını
yakıyordu, böylece ertesi gün tekrar dışarı çıkmak zorunda kalıyordu. Daha sonra fazladan çubukları Bayan Kukor'a veriyor, onları çalı çırpı gibi bir Robinson Crusoe demetine bağlıyor ve
mutfak penceresinden küçük Yahudi hanıma bir ip
astığında gönderiyordu. İkisinin tüm bunlar için özel bir işareti vardı; buna "odun işareti" diyorlardı. "

Bir sabah Johnnie, her zamanki gibi kürklü bir pantolonun
görünümüne karşı tetikte olarak New Bowery'de yürürken, kalbi aniden
boğazına sıçradı ve başı döndü. Çünkü hemen önünde, aynı yöne doğru giden, Tek Göz şapkalı uzun boylu bir adam vardı!

Aklında sevgili arkadaşını tanıyan birinin olduğundan şüphe duymadan, Johnnie bir kolunun altında taşıdığı küçük bir kutuyu düşürdü ve
aceleyle ileri atıldı, nefes nefese, adamın yoluna dikildi. "Ah,
Bayım!" diye bağırdı. "Ah, Tek Göz nerede? Ona benim için onu görmek istediğimi söyler misiniz?--_çok_ kötü! Ben Johnnie'yim--Johnnie Smith!"

Adamın yakasını Büyükbaba'nınki gibi örten uzun saçları vardı. Ayrıca, açıkça Big Tom'unkine çok benzeyen bir öfkesi vardı. Çünkü çocuğa bir an baktıktan sonra, ona tekme attı. "_Hadi_!" diye emretti
öfkeyle. "Ske-daddle!--seni küçük fare!"

Johnnie itaat etti. Şaşkına dönmüştü--Tek Göz şapka takan herhangi bir adamın
bu kadar kötü davranabilmesi. Gururu da incinmişti, halk içinde tekmelenmesinden ve fare olarak anılmasından--ünlü Batılının yakını olmasından. Ve adalet duygusu
kırılmıştı; saldırı ve hakareti hak edecek hiçbir şey yapmamıştı.

Bu, o "düşünceli" intikamlardan biri değildi. Adamı bir daha asla
görmeyebilirdi ve ne yaparsa yapsın, diğerinin performansı kadar
açıkça herkes tarafından görülebilirdi. Bu yüzden Johnnie iyice uzun saçlı adamın
erişebileceği mesafede, ona geri seslenmek için durdu. "_Sen_
gerçek bir kovboy değilsin!" diye ilan etti. "Kızın saçı! Kızın saçı!"

Ancak hoş bir deneyim, hoş olmayanın hemen ardından geldi. Bu, İkinci Cadde'deki Yükseltilmiş Demiryolu'nun altındaydı. O sırada, Johnnie büyük, şampiyon bir savaş atıydı, en iyi ipekten yapılmış bir koşum takımıyla, Hazine Adası'ndan gelen madeni paralar ve altın külçeleriyle dolu bir tabut (o küçük kutu) çekiyordu. Camelot'un bir savaş atı olması ve bu nedenle New York'a ve kazıklı tren raylarına alışkın olmaması nedeniyle, neşeli koşum takımlarının altında vahşi bir tarzda dörtnala koşuyor ve şahlanıyordu. Taş döşeli caddeden yukarı geldiler, iki ve iki, iki ve iki, iki ve iki ve o ikililerin arkasında, hepsi Johnnie'nin yaşındaki oğlanlar, hepsi aynı giyinmişti, temiz haki üniformalar, zeytin yeşili yeni düz kenarlı şapkalar, taytlar ve cilalı kahverengi ayakkabılar giyiyorlardı. Ne
bilmiyordu, ancak zengin olduklarını tahmin etti,
arabalarının ne kadar gururlu olduğunu fark etti--çeneleri yukarıda, sırtları dik. Yanlarında liderleri yürüyordu, yetişkin bir genç adam, ince ve bronzlaşmış yüzü bolca
kırmızıya boyanmıştı.

Savaş atı paçavralarına büründü.
Görünmemek için
görünmezden fırlayacaktı;
Yükseltilmiş'in bir sütununun arkasına saklanacaktı,
alaycı bakışlardan, kahkahalardan ve ıslık seslerinden korkarak, ancak o yürüyen
kolun görüntüsü onu heyecanlandırıyor ve tutuyordu. Daha önce bir kez kıskandığı bir
sayıda çocuk görmüştü. Üzerlerinde kazaklar ve şapkalar vardı,
şapkalar harfliydi. Beyzbol maskeleri ve sopalar taşımışlardı. Ama
böyle gürültülü, yaygaracı bir mürettebat--bu_ genç tanrılarla karşılaştırılmaya değer miydi?

Serseri! serseri! serseri! serseri!--yanından geçtiler, bakışları yukarıdaydı. Ama
hepsinin gözleri Johnnie'yi gördüklerinde nazik ve dostçaydı.
Yine de--kim olduğunu biliyorlar mıydı? büyük kovboyla olan arkadaşlığından?
Zor. Ve yine de sütun onunla alay etmiyordu.
Bir
alay, bir
uhulama yoktu!

Gittiklerinde, o kadar büyülenmiş bir şekilde arkalarından bakarak durdu ki
bir yüzey aracı veya bir otomobil tarafından ezilme tehlikesi altındaydı.
Ancak, öfkeli bir kamyon
şoförünün raydan çıkması emri üzerine, sarı başını düşünceli bir şekilde eğip
yavaşça eve doğru yola koyuldu, kutu bir ip parçasının ucunda
sürünüyordu.

"Sanırım bunlar bir tür asker," dedi kendi kendine ve
savaş için gönderilmiş kadar küçük olduklarını düşündü.

Bir el omzuna dokundu ve onu durdurdu. Başını kaldırdı. Ve
gözlerine inanamadı. Çünkü işte, güneşli bir gökyüzünden çakan şimşek kadar şaşırtıcı olan o lider, o yetişkin genç adamdı. "Söyle bakalım, çocuk!" diye soludu,
koşmaktan zor nefes alıyordu. "Seni az önce geçerken gördüm. İzci olmak ister misin?"

"A--izci mi?" diye kekeledi Johnnie ve kulaklarına güvenip güvenemeyeceğini bilmiyordu; çünkü ancak yakın zamanda izciler hakkında her şeyi öğrenmişti, onları en seçkin adamlardan bile çok daha üstün görüyordu (kovboylar hariç) ve One-Eye'ın arkadaşlarından biri olduktan sonra izci olmak istediğine karar vermişti. Ve işte----

"Evet. İster misin?" Lideri geri getiren şey, yırtık pırtık küçük bir çocuğun gri gözlerindeki yürek parçalayıcı özlem ifadesiydi. Gülümsedi, o bakışın hızla neşeye, hayranlığa dönüştüğünü gördü.

"İzci!" diye tekrarladı Johnnie. Aniden yanında İkinci Cadde'ye yabancı olan bir figür duruyordu. Şekil, orman yeşili, solgun sarıyla
çerçevelenmiş bir av gömleği ve kürkü kesilmiş derilerden yapılmış bir yazlık şapka giyen, güneş yanığı, sıska bir bireydi. Önlük-ceketinin altında, yanları bağcıklı ve dizlerinin üstünde jartiyerli taytlar vardı. Ayaklarında mokasenler vardı. Kuşağında bir bıçak ve ellerinde uzun bir tüfek vardı. Bu, Johnnie'nin yeni arkadaşlarından biriydi, kötü Kızılderilileri katleden, keskin nişancı, _The Last of the Mohicans_'ın cesur izcisi. "Ve sen benim de onlardan biri olabileceğimi mi söylüyorsun? Tıpkı Hawkeye gibi?"

"Hawkeye?"--genç adam şaşırmıştı.

Johnnie hayal kırıklığına uğramıştı. "Ah, onu tanımıyorsun," dedi. "Ama o bir izci."

"Yani bir izci," diye açıkladı diğeri, nazikçe. "Benim birliğim gibi
orada"--başını haki giysili kolona doğru bir hamleyle sallayarak, şimdi kaldırımın kenarında
bir blok ötede durmuşlardı.

Şimdi o parlak, güneş ışığıyla aydınlanmış görünüm--parlayan gözler ve parlayan dişler
saçların, kaşların ve kirpiklerin parlaklığına katkıda bulunuyordu. "_İzci_ çocuğu!" diye bağırdı
Johnnie. Hawkeye gitmişti. Onun yerinde başka bir görüntü duruyordu.
Johnnie'nin kendisiydi, muhteşem bir şekilde dönüşmüştü. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Aman
Bayım! Ah, _yapabilir miyim? Ben de deliriyorum! _Çılgın!_"

Her zamanki meraklı kalabalık--çoğunlukla oğlanlar--şimdi lider ve Johnnie'nin etrafındaydı, içindeki iki veya üç yetişkin kişi gençlerin başlarının üzerinden
gözetliyorlardı. Ama genç adam aldırış etmiyor gibiydi; ve Johnnie'ye gelince, eğer onur açık sokakta ona doğru geliyorsa, birkaç izleyicinin olmasından daha iyi ne olabilir?

"Elbette sen de olacaksın," diye ilan etti lider, içtenlikle. Bir
kalem ve iş gibi bir defter çıkardı. Ceketinin üzerinde yuvarlak, siyah bir kordonda asılı bir
gözlük vardı. Bunları düzeltti. "İsim ve
adres?" diye sordu; "--o zaman seni görmeye gelirim ve babanla her şeyi
konuşuruz."

Johnnie bilgiyi verdi. "Ama benim bir babam yok," diye düzeltti,
kalem hareket ederken. "Ama izcilere, eğer istersen,
Tek Göz adında bir kovboy arkadaşım olduğunu ve korkunç büyük bir bodrumda bulunan bir bahçede yaşadığını ve pantolonunun önünde kürk olduğunu ve seninkinden daha büyük bir şapka ve mahmuzlar taktığını söyleyebilirsin. Ve beş kitabım var - _Aladdin_, _Mohikanlar_, _Hazine Adası_, _Kral Arthur_ ve _Crusoe_!"

Kalabalık, genç adam bunu yaparsa gülmeye hazır bir şekilde dinliyordu, ki genç adam bunu yapmadı. Tam tersine, Johnnie'nin söyledikleri, Johnnie'nin istediği önemli etkiyi yaratmış gibi görünüyordu. Çünkü genç adam, Johnnie'ye gözlerini öyle kocaman açtı ki gözlükleri düştü ve tuniğinin bir düğmesine bastı, berrak bir çınlamayla. "Sen--sen okuyor musun?" diye sordu.

"Ben öyle diyorum!" Johnnie, yanakları gururdan kızararak geri döndü. "Çoğu
zaman! Ama bundan sonra çok şey yazacağım--tüm kitaplarımı kopyalayacağım, çünkü Cis büyük kelimeleri hecelemeyi bu şekilde öğrenebileceğimi söylüyor. Ve bakın!--Tek-Göz bana mendili veriyor!"

"Tek-Göz mü yoksa Şahin Göz mü dedin?" diye sordu genç adam, mendili görünüşüne ve kalitesine duyduğu belirgin saygıyla hissederek.

"Ah, Tek-Göz!" diye ilan etti Johnnie. "Çünkü onun sahip olduğu tek gözler bunlar. Ama kilometrelerce arazisi ve yüzlerce sığırı var ve o kadar
zengin ki şehirde gittiği her yere taksiyle gidiyor, sürekli!"

"Eh! Eh!" diye haykırdı lider. Şimdi gözlerinde sadece bir gülümseme pırıltısı vardı (Johnnie o gözlerin tam olarak çekilmiş kahve renginde olduğunu fark etti).

"Benim de bir köpeğim var,"--mümkün olduğunca hızlı konuşarak, böylece
çok şey
anlaşabildi. "Ama ben onu sadece Bay Buckle, Bay Astor, Bay Rockefeller, Bay Carnegie, Galler Prensi ve Bay Van gibi düşünüyorum----"

Bunun üzerine lider güldü, ama Johnnie'nin omzuna hafifçe vurdu. "Geldiğimde bana onlar hakkında her şeyi anlat," dedi. "Şimdi gitmeliyim. Ama seni
yakında göreceğim. Elveda!" Geri çekilirken eli şapkasının siperliğine gitti - bir selam!

"Elveda!" diye kekeledi Johnnie. Kendi sağ eli belirsizce hareket etti,
çünkü o da karşılık olarak selam vermek isterdi, ama nasıl yapacağını bilmiyordu.

Diğeri koşarak, rayları takip ederek Cadde'ye doğru yürümeye başladı,
kalabalığın bir kısmı ise
geri dönüp dağıldı. Grubun geri kalanı, Johnnie'ye sorular yöneltmeye başladı, kutusunun yanındaki kaldırıma kök salmıştı. "Kimde, evlat? Ne istiyor? Ne yapacaksın?"

Cevap vermek için Johnnie, o selamla
yükseltildiği göklerden aşağı inmek zorundaydı. "Siz çocuklar Tek Göz'ü tanımıyorsunuz," dedi, biraz kibirli bir şekilde. "Peki, Aladdin'i tanıyor musunuz? Ya da Uzun John Silver'ı? Ya da--ya da
Jim Hawkins'i? veya Uncas? veya Kral Arthur?"

Soyadının seçimde bir hata olduğu ortaya çıktı. Johnnie'nin etrafındaki yarım düzine çocuk hemen alaycı bir haykırış başlattı: "Bir kralı tanıyor!
Aman çocuklar! Bir kralı tanıyor! Vay canına!"

Johnnie'nin dudakları, acıma belirten hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı. Ah, ama
_cahil_lerdi! ve şık arkadaşları yoktu! "O beyefendi, geri gelip bana izci olmamı istedi," diye açıkladı sakince. "Ne dediğini duymadın mı? Ve belki ben de izci olurum -- ta ki Batı'ya gidip kovboy olana kadar."

Bağırışlar ve kahkahalar tekrar başladı, iki katına çıktı. "Ve o bir kovboy olacak!" diye bağırdılar. "Ona bakın! Eski paçavralar! Yaw!"

Johnnie ipi omzuna attı ve tekrar eve doğru yola koyuldu.
Çığlık atan sokak çocuklarını zar zor duydu. Ve onlara aldırmadı. Şimdi
haki ve tayt giymişti ve çenesine kadar gelen bir
pantolonla tutturulmuş geniş bir şapka takmıştı. Sırtında, şık bir ceketi buruşturan iplerden sarkan bir sırt çantası vardı. Ayrıca, henüz
adlarını bilmediği bir dizi başka şeyle donatılmıştı.

Serseri! serseri! serseri! serseri!--bir tümgeneral kadar askerdi.

BÖLÜM XVI

ERTELENEN UMUT

"İZCİLER," diye açıkladı Bayan Kukor, "çok şıktı. Diyelim ki bir
izciydin, bu yüzden piknik yapmak ve kuşları aramak için güzel çeteler halinde gidiyorsun,
iyi yiyeceklerden yiyorsun ve bu senin için sağlıklı oluyor."

Akşam eve geldiğinde buna bir de bu eklendi. "Erkek izciler bazen polise yardım eder," diye ilan etti, "ve geçit törenlerinde yürür, kaybolan
bebekleri avlar, kötü çocukların kedilere veya kızlara zarar vermesine izin vermez ve
yetişkin insanlar için güzel şeyler yaparlar--tıpkı Sir Gawain'in ve
Sir Kay'in yaptığı gibi. Ve Masa Turu'nda, Kral Arthur'un şövalyeleri küçükken, _hepsinin_ izci olup olmadıklarına şaşırmam. Ama, ah, Johnnie,
eğer içeri girdiğinde ona izci olmak istediğini söylersen ne derdi?"

Johnnie güldü. "Kriz geçirirdi!" diye ilan etti, Barber'ın şaşkınlığı ve öfkesi onu korkutmaktan çok eğlendiriyordu.

Cis, kız izcilerin yanı sıra erkek izcilerin de olduğunu söylediğinde hala bu mutlu ruh halindeydi. Hemen şok oldu,
öfkelendi ve iğrendi. Çünkü kızlar izci olabilseydi, bu onun için tüm erkek izci fikrini
bozacaktı. "Ah!" diye bağırdı, sinirden kızararak, "İnanamıyorum! _Kızlar_ nasıl _izci_ olabilir? Eğer şövalyeler küçükken izciyse,
neyse, kızlar asla şövalye olamazdı!"

Cis bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, sadece öyle olduğunu biliyordu; ve ona,
mor-mavi gözlerinde çekicilikle, bunun için kendisinin
bir zerre kadar suçlanamayacağını hatırlattı. "Kızlar yürüyüş yapabilir," dedi; "ve kedilere karşı nazik olabilirler
ve insanlara erkeklerden çok daha iyi."

"Bir şey kesin," diye devam etti Johnnie kararlı bir şekilde, "kızlar kovboy olamaz." Bir izci olmadan önce iki kere düşünmeye karar verdi, çünkü görünüşe göre,
örgüt onun düşündüğü kadar dışlayıcı değildi.

"Ah, ama kızlar kovboy olabilir," diye devam etti Cis. "Kovboyların fotoğraflarını _çok_ kez gördüm. Bölünmüş etekler giyerler."

Bunun üzerine Johnnie solgunlaştı. "Eh, bahse girerim kızlar korsan katili olamaz," diye karşılık verdi öfkeyle, "Jim Hawkins gibi. Ya da at sırtında bir polis memuru, ya da bir milyoner, ya da tek başlarına adalara sahip olamaz, ya da Aladdin gibi fil süremez, ya da diğer kızları mızraklarla atlarından düşüremez!"

Big Tom mutfağa doğru sürünerek geldiğinde, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenemezdi. Fakat daha sonra Johnnie, kızların hem istenmeyen hem de uygunsuz olabilecekleri
sıralara
müdahale etmelerinden Cis'e tekrar şikayette bulundu. "Onlar buraya ait değil," diye ısrar etti, "ve uzak durmalılar! Her şeyi mahvediyorlar!"

"Eh, erkekler de aynı şeyleri yapıyor," diye savundu. "Bugün bir adamın dikiş makinesini çalıştırdığını gördüm."

"Ama nedense bunu yapmak zorunda," diye açıkladı Johnnie, "ben vi'lets yapmak ve yemek pişirmek zorundaymışım gibi."

"Ama eğer tüm izci oğlanlar umursamıyorsa, çünkü kızlar izci kız, neden _sen_ umursuyorsun?" diye bilmek istiyordu, onun cinsiyetine karşı tavrından incinmişti. "Henüz ait olmadığını biliyorsun. Ve eğer o genç adam bunun
tamam olduğunu düşünüyorsa, neden öyle olmalı ve bunun hakkında azarlarsan seni komik bulacaktır."

Ertesi sabah Johnnie'nin aklında tek bir düşünce vardı: Liderin vaat edilen çağrısı. Doğal olarak Tek Göz'ü aramak ve eve bir kutu getirmek için her zamanki yolculuğunu yapmadı. Bunun yerine, ziyaretçisinin gelişine doğru bakarak ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Tek Göz'le, dairenin nasıl göründüğünün bir önemi yoktu. Her ne kadar kahraman olsa da, atlarla birlikte bir
mahzende yaşayan kovboy için stilin pek bir önemi yoktu. Ve her neyse
Tek Göz dairenin "uzaklara kadar" iyi olduğunu düşündü. Bunlar onun
tam sözleriydi.

Ancak o liderle, Johnnie farklı olduğunu hissetti. Hemen, zihninde, genç yabancıyı büyük pencereleri, dantel perdeleri, desenli bir halısı ve parlak morris sandalyeleri olan
çok lüks bir daireye yerleştirmeye başladı. Ve bu çekici bekar evinde pahalı çamaşırları kurutmak için bir çamaşır ipi germiş olsa da, bu ipi telefon olarak hiç kullanılmamış yepyeni bir ip olarak düşünmeye dikkat etti, çünkü tam elinin altında gerçek bir
araç vardı.

Johnnie nasıl da işe gitti! Dairenin tüm görevleri bittiğinde,
önlüğünü çıkardı ve çamaşır kazanına sakladı. O liderin onu bir kadına ait herhangi bir giysi giyerken yakalamasını istemiyordu.
En yeni arkadaşının onun (Johnnie) herhangi bir kız işi yaptığını -özellikle yemek pişirmeyi- tahmin etmesini bile istemiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine. "Ne yaptığımı bilseydi, belki de izcilerinden biri olmamı istemezdi!"

Şimdi kendine geldi. Yüzünü parıldayana kadar yıkadı. Boynunu ve kulaklarını kıpkırmızı olana kadar ovaladı. Ve hala sabunu cömertçe kullanıyordu, hatta sol baldırının aşağısında uzun süredir biriken kömür lekesini bile çıkarmaya çalışıyordu.

Ama sabah geçti, öğleden sonra geçti ve--kimse gelmedi.

Kimse, yani, saat beşe doğru içeri bakan Bayan Kukor hariç. Şaşkınlıkla mutfağın temizliğini ve yüzünün temizliğini fark etti. "Agh, Levi!" diye haykırdı. "Kendinle nasıl da
koşarak zıplıyorsun!"

"Muhtemelen o beyefendi bugün çok meşguldü," dedi Johnnie, "ve bu yüzden sabahın erken saatlerinde burada olacak. "

"Pos-i-tivvle!" diye teselli etti Bayan Kukor.

Ama o gece geç saatlerde, tüm daire yattığında, sadece
hayal kırıklığını değil, aynı zamanda derin bir üzüntüyü de itiraf etti. Ve kendi kendine, artık bağımsız olarak, belki de
sonuçta, bir izci olmayı umursadığını söyledi!--olabileceği daha pek çok harika şey vardı.

Böylece karanlıkta yatarken, çok
tuhaf bir şey düşündü--önümüzdeki yıllarla ilgili bir şey--onu
yetişkin bulacak gelecekle.

Şey şuydu: Kendine bakmak için kendinden uzak durdu--tam olarak Cis'e, Büyük Tom'a veya
Büyükbaba'ya bakabileceği gibi. Ama hepsi bu değildi. Çünkü kendine olduğu gibi bakmıyordu,
büyük, eski giysiler içinde; ve kendine _tek başına_ bakmıyordu. _Altısına_ bakıyordu, hepsi harika bir sıra halinde dizilmiş!

Cis'in kız izcileri ve kovboy kızları hakkında söylediklerini hatırlayarak,
ne haki ne de kürklü pantolon giymiş bir Johnnie Smith yoktu. Sıradaki ilk Johnnie Smith bir polisti (at üstünde!); ikincisi, yakasında kürkü olan bir milyonerdi; sonra Jim Hawkins gibi giyinmiş bir Johnnie Smith vardı ve kemerinde iki tabancası vardı;
bu korsan avcısı Johnnie'nin yanında, bir papağanı ve Cuma adında bir adamı olan bir beyefendiyle ıssız bir adada yaşayan bir Johnnie vardı; ve Crusoe'nun arkadaşı olan Johnnie'ye çok da yakın olmayan bir yerde, Aladdin ile birlikte, tüm düşmanların oklarını çevirebilen çelik battaniyelerle kaplı büyük bir savaş fili üzerinde gezen bir Johnnie vardı; Altı kişinin sonuncusu ve belki de en görkemlisi, miğferli ve şövalye kıyafeti giymiş, elinde mızrak ve kalkanla kıvrımlı bir gri renkte oturan Sir Johnnie Smith'ti.

Hepsinden hangisi olacaktı?

Karar vermek için bolca zaman vardı. Çok büyük bir elin içinde ince bir yanağı olan adam uyudu, liderin salon kapısında olduğunu, kapıyı çaldığını, çaldığını, çaldığını ama Johnnie'nin canı pahasına kapıyı açmak için hareket edemediğini, yere çakılı kaldığını ve çaresiz olduğunu gördü.
Ancak, tüm gücüyle genç adamı çağırdı ve bu da Big Tom ve Cis'i uyandırdı ve Cis, Johnnie'ye dönmesini söyleyerek onu uyandırdı, çünkü bir kabus görüyordu.

Ertesi sabah, Johnnie gözlerini açtığı andan itibaren umutla ayağa kalktı.
Neşeyle ayağa kalktı; ve saat dokuzda her şey liderin gelmesi için hazırdı ve Johnnie hevesle bekliyordu, kulakları dikilmişti.

Ancak öğleden kısa bir süre önce, bir yabancının apartman merdivenlerini
tırmandığını fark ettiğinde, kulakları değil, küçük burnu ona bilgiyi verdi. Salondan havaya o kadar güçlü ve hoş bir parfüm
dolaşıyordu ki, şaşkınlık ve zevkle koklayarak
kapıyı açtı ve karanlıkta yukarı ve etrafa baktı, duman gibi olacağından emin olduğu bir şey için.

Hiçbir şey görmedi; ancak canlı bir nefes alış veriş ve bir _hışş ... Şimdi, Johnnie'nin seviyesine doğru merdivenlerden çıkarken,
harika beyaz bir yüzde kırmızı yanakları olan genç bir hanım belirdi. Üzerinde ipek bir elbise vardı (hışırdayan ipekti), bir sürü mücevher ve
alt kenarının tamamında düzinelerce küçük kuyruğu olan
ağır bir kürk manto.

Ama hepsi bu değildi. Bir kolunun altına asılmış, şişman bir bebek taşıyordu!--ve
ne kadar da pembe, ne kadar da tertemiz bir bebek!

Bebek Bayan Kukor'un torunuydu, hanım ise Bayan Kukor'un kızıydı,
çünkü genç anne "Anne!" diye haykırdı; ve Johnnie'nin hemen önünde buluştuklarında, garip bir dilde patlayıcı bir konuşma patlaması oldu ve
Johnnie'nin daha sonra Cis'e "çift öpüşme" olarak tanımladığı şeylerin çoğu, yani her iki yanaktan bir öpücük, bebeğin payına düşeni almak için içeri girmesi ve
üzerinde üzgün bir şekilde ağlaması.

Selamlama bitti, Bayan Kukor Johnnie'yi tanıttı. "Eva," diye gülümsedi, "uzun zamandır
annemin Chonnie Schmitt'in üzerinden konuştuğunu duydun. Ve işte burada!"

Neyse ki Johnnie'nin sağ eli temizdi. Gülümseyen yüzü de öyleydi.
"Ah, Bayan Reisenberger, telefon rehberi için teşekkür ederim," diye başladı minnetle, ikisi el sıkışırken.

Bayan Reisenberger paçavralarına bakıyordu. Ayrıca, şimdi bebeği iyice yukarı ve arkaya doğru tutuyordu. "Ah, annemin burada yaşamasından hoşlanmıyorum," diye ilan etti. "Jake ve benimle Bronx'ta harika yaşayabilir."

Şimdi Johnnie acınası bir şekilde bakıyordu. Çünkü sözleri mide bulandırıcı bir darbe gibiydi.
Ya Bayan Kukor giderse? Onsuz ne yapardı?

"Her zaman kendi yerimde yaşamayı severim," diye iddia etti Bayan Kukor.
Ve Johnnie'ye, Bayan Reisenberger'in eteğinin bir parçasını başparmağıyla işaret parmağı arasında çekiştirirken, "Bak, Chonnie! Hepsi ipekten!"

Sonra evin her yerinde başlar kapılardan dışarı fırlarken yolu daha yukarılara doğru götürdü; ve Bayan Reisenberger, bir tür tatlı kokulu, kırmızı-beyaz lokomotif gibi onun peşinden nefes nefese geldi. "Ah, anne," diye bağırdı diğeri, son kata doğru ilerlerken nefes nefese, "Keşke
Jake ve benimle yaşamaya gelsen!"

Bayan Reisenberger bir gün için yeterince heyecanlıydı. Ama sonraki gün hiçbir şey olmadı, ondan sonraki gün de. Ve yavaş yavaş
Johnnie'nin umudu azalmaya, inancı sızmaya başladı.

Bir haftanın sonunda, gözlüklü genç adam neredeyse gerçek gibi görünmüyordu, öyle ki Cis, Johnnie'nin hiç bir liderle tanışmadığını nazikçe ima ettiğinde, buna itiraz edemedi. On beş günün sonunda, en yeni arkadaşı David, Aladdin, Uncas ve geri kalanlardan oluşan o önemsiz topluluğa katıldı. Sonra Johnnie
çamaşır ipi üzerinden onu aramaya başladı. Ayrıca, Cis evdeyken, izci
lideri onun zevk aldığı tüm o ayrıntılı sosyal işlevlerde rol alırdı,
örneğin danslar, çağrılar ve alışveriş.

Bu günlerde, Johnnie yine önlüğü taktı ve sabunu,
tarak ve fırçalamayı ihmal etti. Ah, hepsi gerçek olamayacak kadar iyiydi!

İki veya üç kez, bir tebeşir parçasıyla, pürüzsüz sıvanın göründüğü mutfak duvarındaki o kullanışlı parçaya genç adamın yüzünü çizmeye çalıştı. Ama hangi deneyimsiz el böylesine muhteşem bir
yüz çizebilirdi? Ve hangi beyaz boya kalemi, tamamen bronz ve kırmızı bir yanağın
fikrini verebilirdi? Şişkin gözleri, kocaman, çarpık burnu, eğimli çenesi ve Cumartesi gecesi kıllarıyla Big Tom'u ima etmek bir şeydi ve kolaydı. Ama düzenli yüz hatları bambaşka bir konuydu.

Sonra bir sabah alçıya büyük "manzara" sözcüğünü yazarken, bu sözcük sol elinde tuttuğu _Son Mohikan_ kitabından geliyordu, dikkatini salondan gelen bir ses çekti. Birisi amaçsızca dolaşıyor gibiydi, sanki kapıyı nereye çalacağını bilmiyormuş gibi. Johnnie kitabını büyük gömleğin içine bıraktı, birkaç uzun sıçramayla kapıya ulaştı, kapıyı hızla açtı ve doğrudan gülümseyen, kırmızı bir yüze baktı.

BÖLÜM XVII

BAY PERKINS

O gerçekti! Gelmişti! Üstelik bir üniforma, çizmeler ve bir şapkayla! Aslında, Yükseltilmiş

altında olduğundan bile daha harika görünüyordu.

"Oh!" diye soludu Johnnie, bir anda o kadar mutlu ve gururluydu ki önlüğünü ve saçını veya masanın hala kahvaltı tabaklarıyla dolu olduğunu unuttu. Bir adım geri çekildi. "Oh, Bay Lider!"

Genç adam içeri girdi, şapkasını başından çıkardı ve o zayıf aydınlatılmış odada bile parıldayan kısa, düz, koyu renk saçlarını sergiledi. "Nasılsın, Johnnie!" dedi içtenlikle. El sıkıştılar.

"İyiyim!" diye cevapladı Johnnie, en güneşli haliyle gülümseyerek.

"İyi!" Diğeri hızla etrafına baktı. Ve kesinlikle mutfaktan ne şok olmuştu ne de memnundu, çünkü
görmeyi beklediği türden bir yer görüyormuş gibi davrandı --tekerlekli sandalyeyi görene kadar. Sonra şaşırmış ve çok ilgilenmiş gibi göründü.
Şapkasını kahvaltı fincanlarının arasına koydu ve yavaşça odayı geçerek, güvelerin
yendiği paltonun kıvrımlarında, bir kolunda bebekle birlikte uyuyan küçük yaşlı adama baktı.

"Büyükbaba Berber," diye açıkladı Johnnie, alçak sesle. "Bu sabah onu Miss'sippi'de uzun bir yolculuğa çıkardım ve çok yorgun."

Genç adam başını salladı. Kaşlarının arasında tuhaf bir kırışıklık oluşmuştu, sanki bir düşünce onu rahatsız ediyordu. Ayrıca alnı bile
kırmızıydı artık. Aniden bir mendil çıkardı, döndü ve
pencereye doğru yürüdü, mendili oldukça gürültülü bir şekilde kullandı, başını salladı.
Bir kez daha kendine geldiğinde ve beyaz keten karenin arkasından çıktığında, sadece şiddetle kızarıyormuş gibi görünmekle kalmadı,
gözleri bile biraz kızardı.

"Oturmamı mı isteyeceksin?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, istiyorum! İstiyorum! Ah, bugün bende ne sorun var! Her şeyi
unutuyorum!"

Genç adam morris sandalyesini seçti.

Johnnie mutfağın ne kadar dağınık olduğunu o zaman fark etti, yaşlı askerin yüzünü veya kendi yüzünü yıkamadığını veya o önlüğü
atmadığını hatırladı. Beceriksiz parmaklarla ve giderek artan renkle, önlüğün iplerini
karışık saçlarının üzerine geçirdi. "Bu şeyi nasıl
giyebildim!" diye haykırdı ve önlüğe sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı.

Genç adam ne Johnnie'nin şaşkınlığını ne de kızlara özgü hizmet rozetini fark etmemiş gibiydi. "İstersen bana Bay Perkins diyebilirsin," dedi hoş bir şekilde. "Ve söyle bana--seni gördüğümden beri
neler yapıyorsun?"

Güneş ışığı yine Johnnie'nin yüzüne odaklandı. "Şey, çoğunlukla," diye cevapladı,
"--çoğunlukla, sadece seni bekliyordum." Kendini
mutfak sandalyesine
oturdu.

"Şimdi, bunu kastetmiyorsun!" Bay Perkins tekrar kızararak bağırdı. "Eh,
Tanrı seni korusun, ihtiyar! Beni bekliyor! Keşke daha
önce gelebilseydim. Ama oldukça meşguldüm--kulaklarıma kadar!"

"Oh, sorun değil," diye temin etti Johnnie onu. "Çünkü
yeterince iyi bekledim. Sadece seni burada düşünüyordum ve her sabah
Büyükbabam ve ben, Nijerya'ya veya
başka bir yere gittiğimizde seni yanımızda uzun süre ağırlardık; ve her gece, Cis seni yanımıza alırdı, Kraliçe'yi ziyaret ederdik veya mağazalardan alışveriş yapardık veya büyük balolara giderdik."

Bundan sonra, Bay Perkins bir dakika kadar bir süre söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama küçük ev sahibine içtenlikle baktı ve epeyce göz kırptı. Sonra, "Anlıyorum," dedi sonunda. "Bu güzel. Çok güzel.
Memnun oldum. Ve--ve umarım kendimi iyi idare etmişimdir."

"Oh, iyiydin! Her zaman!" diye ilan etti Johnnie, sesi titreyerek, o kadar
vurguluydu ki. "Cis asla Tek-Göz'le dans edemezdi, hem de sadece
mahmuz taktığı için değil. Hayır, Tek-Göz'ün dans etmek,
çağrıya gitmek veya Wanamaker'ı almak için çok çirkin olduğunu düşünüyor. Ama, oh, senin gayet iyi olduğunu söylüyor!
Belki Galler Prensi kadar görkemli değil, diyor, ama sonra onun hakkında
çok aptalca davranıyor."

Daha sabit bakışlar; daha fazla göz kırpma. "Şey,--şey--küçük kızın adının ne olduğunu
söyledin?"

"Tam adı Narcissa Amy Way," diye cevapladı Johnnie. "Oldukça uzun, değil mi? Ve eğer Büyükbaba ve ben ona öyle dersek, Büyük Tom zaman kaybettiğimizi veya şık olmaya çalıştığımızı düşünürdü ve o şık olan her şeyden nefret eder - neden bilmiyorum. Bu yüzden dairede her gün ona Cis-C-i-s diyoruz."

"Eh, Bayan Narcissa benim hakkımda haklı," dedi Bay Perkins. "Ben Galler Prensi kadar _büyük_ değilim - çok da değil! Ama şimdi bana kendinden ve - ve burada yaşayan diğerlerinden bahset."

Johnnie öyle yaptı. Ve alçak sesle ve sakin bir şekilde konuştuğu için Büyükbaba uyanıp sözünü kesmedi. Bir saatin sonunda, Bay Perkins, Johnnie'nin anlatabildiği her şeyi biliyordu: kendisi, anne babası, amcası ve teyzesi, polis memuru Mike Callaghan ve Elli Beşinci Sokak milyoneri; Cis ve annesi, Barber ve babası, Bayan Kukor, Tek Göz ve diğer kovboylar, Buckle, Boof, David, Goliath (gerçek, tarihi, vizyon sahibi ve tamamen kurgusal olanın karışımı), İngiltere'nin genç Edward'ı, Prens'in çok sayıda ipek şapkalı arkadaşı, dört milyoner, kapıcı, Bayan Reisenberger ve bebeği, pireli kısrak, postacı, Edwarda (yeni bebeği gösterdi), sonra, hızlı bir şekilde, beş kitabından en sevdiği arkadaşları.

Bay Perkins, sırtının alt kısmına oturarak, dirseklerini morris sandalyesinin kollarına koyarak ve parmaklarını birbirine değdirerek dinledi. Ve
Johnnie hikayesinin sonuna geldiğinde (Kral Arthur ve kralın etrafında diz çöküp acı acı ağlayan ve feryat eden o üç
Kraliçe ile birlikte), ziyaretçinin söylediği tek şey, "İyi çocuk! Ve şimdi bana okuman hakkında daha fazla şey anlat." oldu.

Johnnie'nin gözleri dans etti. Ayağa kalktı, mutlu bir heyecanla titriyordu. Coşkuyla Bay Perkins'in hemen altında en eski kitabının olduğunu açıkladı, bunun üzerine Bay Perkins ayağa kalktı, eski sandalye minderini kaldırdı ve telefon rehberini keşfetti. Ancak,
ne kadar şaşırtıcı görünse de, tıpkı buna benzeyen bir tane vardı, bu yüzden Johnnie büyük kitabı
başlıca ilgi noktalarını göstermek için kaldırmadı. Bunun yerine, Cis'in dolabından diğer hazinelerini ciltli olarak çıkardı,
onları özenle masanın üzerine koydu ve tek tek verdi -en güzel görüneni önce.

Kitaplar çok geçmeden tekrar kaldırıldı, Johnnie nedenini açıkladı. "Ama gazeteyi
uzak tutabilirsiniz," diye ilan etti. "Büyük Tom gördü ve
yırtmaya bile çalışmadı."

"Çok nazikti!" diye iddia etti Bay Perkins, kağıdın üzerindeki tarihi not ederken. "Peki ya okul?"

"Aman Tanrım! Bay Maloney'i tamamen unuttum!" diye hayıflandı Johnnie.
Gece okulu ve uygun
giysilerinin olmaması konusu da dahil olmak üzere boşluğu hemen doldurdu. "Ama Bay Maloney benim nasıl
okuduğumu duyduğunda," diye sonuca vardı, "diğer çocukların gittiği gibi
okula gitmeme gerek olmadığını gördü. Ya da her neyse" -o kahve rengi gözlerde tuhaf bir ışık fark ederek- "Big Tom böyle diyor. Ve ben iyi yazabiliyorum.
Bakın bana, Bay Perkins! Sizin için alçıya yazacağım -büyük
kelimeler de!"

"Ah, eminim iyi yazıyorsunuzdur," diye kabul etti Bay Perkins. "Bu yüzden sizin konuşmanızı tercih ederim. Bana şunu söyleyin: ne yersiniz?"

Johnnie, mümkün olduğunca doğru bir şekilde cevap verdi, bu arada yemeklerin çoğunu kendisinin yaptığı utanç verici gerçeğine dair en ufak bir ipucu bile vermemeye dikkat ediyordu. Konuşurken, sohbetin izcilere ve üniformalara dönmesini diledi. Hatta kendisi bile
konuşmayı denedi. "Bayan Kukor izcilerin piknik yaptığını söylüyor," dedi,
"ve yiyecekleri de berbat güzel şeyler."

Ama Bay Perkins bunu ima ederek geçiştirdi. Johnnie'nin
yeterince süt alıp almadığını bilmek istiyordu.

"Ah, aldığımız süt tamamen Büyükbaba için," diye itiraz etti Johnnie. "Benim gibi
büyük bir çocuk----"

Bay Perkins sözünü kesti. "Günde bir litre süt alıyorum," dedi sessizce, "ve
senden daha büyük bir çocuğum; yirmi bir yaşındayım. Süt, bir adamın hayatının bir ucundan diğerine
ihtiyacı olan her şeyi içerir. Bunu
unutma."

"Hayır, efendim," - ziyaretçisine yanıldığını itiraf eden bir bakış fırlatarak.
"Keşke çok süt içebilseydim," diye ekledi pişmanlıkla.

"Peki ya egzersiz? Ve banyo? Açık havada egzersiz, yani," dedi Bay Perkins.

"Her sabah pencereden dışarı sarkıyorum, böylece kutuların peşinden gitmiyorum," diye cevapladı Johnnie, temiz havanın ne olduğunu tatmin edici bir şekilde anlatabildiği için çok mutluydu. "Ve banyo, yani, Teyzem Sophie'nin
evindeyken her gün banyo yapardım, ama burada----"

"Evet?" Bay Perkins cesaretlendirmek için gülümsedi.

"Küvetimiz yok," dedi Johnnie, "bu yüzden boynum gidebileceğim
kadar."

Sonra beklediği an geldi: "Ve sen bir izci
olmak istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Perkins.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Johnnie. Duygu fazlalığından rahatladı. Başını sandalyesine doğru eğdi ve komik bir şekilde salladı. "Ben sadece! Seninkiler gibi giyinmez miydim ve--ve o ud çalmayı öğrenmez miydim!"

Bay Perkins güldü, ama bu hoş, ümit verici bir kahkahaydı. "Ne
yapılabileceğini
göreceğiz," dedi hızla. "Ve başlangıç ​​olarak, kaç yaşındasın?"

Johnnie ağzını açtı--ama dilini tuttu. Yaşın izci olmakla bir ilgisi olduğunu tahmin etti. Ama ne? Çok mu yaşlıydı? Ama yanından geçen
çocuklar en az onun kadar uzundu, hatta ondan daha uzundu. O zaman
çok mu gençti? Farkında olmadan, sorunun ne olabileceğine hemen karar veremedi. Ama Tom Barber'da beş yıl
geçirmeden kendini sıkışık bir köşeden
kurtarmayı öğrenmemişti. Bu sefer,
yapması gereken tek şey mutlak gerçeği söylemekti. "Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı.

"Mm!" Bay Perkins bunu düşündü. Hemen gözlüklerini ayarlayarak,
Johnnie'yi baştan aşağı süzdü, bu sırada endişeli kırlangıçlar Johnnie'nin ince boynunu dalgalandırıyordu ve dizlerinin üzerindeki büyük pantolonun uzun saçakları titriyordu. "Ama kaç yaşında olduğunuzu öğrenebiliriz, değil mi?" diye ekledi Bay Perkins, aniden gülümseyerek.

"Sanırım on yaşındayım, on bir yaşındayım," diye teslim oldu Johnnie.

"On yaşındayım, on bir yaşındayım! Bu harika! İzci olmaya hazırlanmaya başlamak için
en iyi yaş! En iyisi!"

"Vay canına! Çok sevindim!"

"Ben de! Görüyorsun ya, izci olmak biraz zaman alır. Hazırlanmak için
sahip olduğun her boş dakikayı alır. Aceleyle yapamayacağın bir şey. Ama burada kendini hazırlamak için bir yıldan fazla zamanın var."

"Bir yıldan fazla mı? _Bir_ yıl mı?"

"Tüm izciler on iki yaşındadır."

"Ah!" Gri gözleri bir gölge kapladı.

"Ama bir yıl demek kendini harika bir duruma getirebileceğin anlamına geliyor. Ve
şimdi ne kadar formda olduğunu bana gösterebilir misin?"

Johnnie ellerini küçümseyerek açtı. "Sorun bu," diye ilan etti, büyük, eski giysilerine bakarak. "Üzerine olmuyorlar."

Ama Bay Perkins'in ne demek istediğini anladığında, bir anda
Barber'ın gömleğini başından geçirip beline kadar çıplak duruyordu, tüm küçük
kaburgaları acınacak şekilde görünüyordu ve--tam etrafına
döndüğünde--kürek kemikleri neredeyse hastalıklı beyaz bir deriyi
delip geçiyordu. "İyi değil miyim?" diye bilmek istiyordu. "İyi ve güçlü görünmüyor muyum?"

Bay Perkins'in burnundan gözlükler düştü. Öksürdü ve beyaz mendili tekrar çıkardı ve kristal diskleri
parlatmaya koyuldu. "Orta," dedi yavaşça. "Ama geliştirilebilecek şeyler var."

Johnnie cevapta şefkatli bir ton hissetti. "Elbette şişman değilim," diye kabul etti aceleyle. "Ama Bayan Kukor bana dolu balık verdiğinde
hemen büyük bir fark görebiliyorum!"

"Yağ bir çocuğun istediği şey değildir," diye karşılık verdi Bay Perkins. "İyi kan, güçlü kaslar ve birinci sınıf bir çift akciğer istiyor!"

"Oh!" Johnnie büyük gömleği yukarı kaldırarak içine girdi ve
Bay Perkins'e endişe dolu bir bakış
attı. O ortaya
çıktığında, dudağı titriyordu. "Sen--sen benim iyi görünmediğimi düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu. "Belki de asla--yani ben--ben-----olamam----"

"Oh, öyle bir şey yok!" diye güldü Bay Perkins. "Gerçek şu ki, Johnnie,
zihnin söz konusu olduğunda çok öndesin. Okuman konusunda
çok mutluyum. Kesinlikle öyleyim, dostum! Ve kısa sürede
yanaklarına biraz kan girebilir, biraz kas geliştirebilir ve
akciğerlerini düzeltebilirsin. Bir zamanlar senden daha kötü durumda olan bir çocuk vardı, çünkü astımı vardı ve neredeyse nefes alamıyordu. Peki
ne yaptı sence?"

"Bir sürü şey mi?" diye cesaretlendi Johnnie.

"Kendi vücudunu yenileyeceğini söyledi ve başardı."

"Ama Bay Perkins, ben de yapacağım! Benimkini yenileyeceğim! Bana
nasıl!"

"Temiz hava, doğru nefes alma, egzersizler - her gün, o çocuk hiç
durmadı. Ve büyüdüğünde, çok güçlü adamlar arasında bile
güçlü bir adam olduğunu gördü. O büyük Amerikalıydı, Theodore Roosevelt."

"Ah, onu tanıyorum!" diye haykırdı Johnnie. "Bir zamanlar Başkandı ve bir askerdi. Cis bir kız tanıyordu ve kızın babası büyük, şık bir otelde çalışıyordu ve bir keresinde Bay Roosevelt'in sandığını kendi sırtında taşımıştı! Cis kızın adını verebilir ve bunu kanıtlayabilirdi!"

Ancak Bay Perkins'in anlattıklarının doğruluğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu. "İzcilerin sloganı Hazırlıklı Olmaktır," diye devam etti. "Bu, zihninde ve bedeninde her şeye hazır olmak demektir. Şimdi, biraz önce söylediğim gibi,
Johnnie, iyi bir beynin var. Ve vücudunuz güçlü olduğunda, bu sadece sizin için uzun bir yaşam vaadi olmayacak, aynı zamanda kendinizi savunabileceksiniz;
daha da iyisi, başkalarını koruyabileceksiniz."

"Evet, efendim!" Johnnie hevesle dolup taşıyordu. "Lütfen şimdi başlayayım.
Mümkün mü? Önce ne yapacağım?"

"Banyo yapın," diye cevapladı Bay Perkins. "Her gün. Baştan ayağa kadar kendinizi temizleyin. Cildinize nefes alma şansı verin. Daha iyi beslenecek ve
daha iyi uyuyacaksınız. "Sen alacaksın."

Bir, iki, üç ve tabaklar masadan kaldırıldı. Sonra, önlem olarak
hol kapısı kilitliyken, Johnnie yağlanmış
masa örtüsünü yere serdi (Bay Perkins buna biraz itiraz etse de),
çamaşır leğenini bezin ortasına koydu, leğeni lavabo musluğundan yarıya kadar doldurdu, suyu çaydanlıktan daha fazla su ile ısıttı ve
uzun zamandır ertelediği, çok ihtiyaç duyduğu bir ovma işlemi yaptı. Sabunlu ve kapsamlıydı. Ve
kendisine gerçekten suyu çok sevdiğini kanıtladı--belki de,
boyun ve kulakları bölgesi hariç!

Durulanıp kurulandıktan ve tekrar giysilerini giydikten sonra, Bay Perkins
kendi ceketini çıkardı. Altında, Johnnie'ye dünyadaki tüm gömlekler arasında en çok arzulanan gömlek türü gibi görünen haki renkli, şık,
temiz ve asker gibi bir gömlek vardı. Bay Perkins yukarı doğru itti kollarını
kaldırdı, ayaklarını dik bir şekilde yerleştirdi ve kollarını
yukarı ve dışarı fırlatmaya ve sağlam vücudunu bu şekilde ve o şekilde eğmeye başladı. Sonra,
sırayla bacaklarını uzattı. Ve Johnnie de aynısını yaptı - ikisi de
nefes nefese ve ter içinde kalana kadar.

"Yarın, önce egzersiz yap ve sonra yıkan," diye talimat verdi Bay Perkins.
"Bu gece, o pencereyi açık tutarak uyu. Ve şimdi sana
selamlamayı öğreteceğim."

O zaman Büyükbaba uyandı. Ve belki de dersle ilgili bir şey
onun eski anılarını harekete geçirdi, çünkü o da selam vermekte ısrar etti,
ve zavallı Letitia'yı heyecanla bir kenara fırlattı ve Bay Perkins'e
"General" dedi.

İkincisi gittiğinde, Johnnie'ye bir baş okşaması olmadan, ama gerçek bir erkek erkeğe el sıkışması ve yakında döneceğine dair bir sözle, çocuk kısa hayatında ilk kez kendi vücudunun durumunu gözden geçirdi. Büyük gömleğinden bir kez daha sıyrılıp Cis'in aynasını ödünç alarak, başını eğerek, önce bir omzunu, sonra diğerini çenesine doğru 
sımsıkı tutarak sırtına şöyle bir bakmasını sağladı. Uzun kollarını ve bacaklarını değerlendirdi. Düz göğsüne vurdu.

"Aman Tanrım! Bay Perkins kesinlikle haklı!" diye itiraf etti ayık bir şekilde. "Çok zayıfım, çok zayıfım ve ten rengim çok güzel." Kafasının arkasında, her zaman, bir gün evden ayrılma ve asla geri dönmeme hayali vardı. "Ama şimdi, neden, yeterince çalışamadım veya iyi kazanamadım," dedi kendi kendine, hem de çok içten bir şekilde. "Bu yüzden devam edip
vücudumu Bay Roosevelt'in yaptığı gibi yapacağım."

Ev işlerini yaparken arada sırada durup
bir kol veya bacak fırlatıyor veya belinden eğiliyordu. Cildi hoş bir şekilde karıncalanıyordu. Gözleri parlıyordu. Yeni bir dürtü hissediyordu.
Taze bir ilgi kalbini doldurdu. Umutları yüksekti.

Cis, liderin gerçekten aradığını duyduğunda, sadece
bu ifadeye inanmakla kalmadı, aynı zamanda Johnnie'nin coşkusunu da paylaştı. İzci olmak için aldığı eğitimin ona ne kadar yardımcı olacağını fark ederek, onun bu kesin itirazını ortadan kaldırmaya bile çalıştı. "Belki de artık kız izcileri yoktur," diye önerdi.

"Ah, kız izcileri zerre kadar umursamıyorum!" diye cevapladı. "Cis, bana 'yaşlı adam' dedi--beğendim! Ve yirmi bir yaşında. Ve giydiği gömleği görmelisin!--üzerinde küçük çiçekler yok, Mike Callaghan'ınki gibi. Ve, oh, Cis, yemek pişirmemi,
yıkamamı veya buna benzer bir şey yapmamı hiç beklemezdi! Ve o buradayken ben banyo yaptım!"

"Hayır!" Coşkusu gitti. Dehşete kapılmıştı. "Ah, Johnnie! Aman Tanrım!" Sırayla pembeleşti ve soldu. "Ve sen çok kirlisin!"

"Eh, yaptım! Senin derdin ne! Kirli olmasaydım
banyo yapmama gerek kalmazdı!"

"Ah," - mor-mavi gözlerinde utanç gözyaşları yüzüyordu - "ama sen
fazladan kirliydin!"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Johnnie, paniğe kapılmamayı reddederek.

"Banyo suyunu görmek istiyorum," diye ısrar etti. "Nerede?"

"Lavaboya gitti."

"Nasıl görünüyordu! Oldukça kötü mü? Koyu mu? Nasıl?"

"Eh, üstünde yüzen sabunun altına girersen biraz sert görünüyordu," diye itiraf etti Johnnie. "Çünkü kendime çok iyi davranıyorum!
Ah, çok fazla derim çıktı!"

"Aman Tanrım! Ve sabunun altını gördü mü? Ve havlu olarak ne kullandın?"

Johnnie bir yastık kılıfı kullanmıştı. "Çünkü başka ne kullanabilirdim ki?" diye yalvardı.

Ama Cis cevap vermedi, çünkü gözyaşları içindeydi. Ve ona selam
verdiğini görmek için bile başını kaldırmadı.

Büyük Tom, akşam yemeği masasında Johnnie'nin iştahını fark ettiğinde dehşete kapıldı. "Büyüdükçe," diye belirtti Barber,
"daha da fazla yiyorsun. Yani, beni anla, daha fazla _yapmalısın_--daha fazla_çalışmalısın."

"Evet," diye kabul etti Johnnie, üçüncü kez kızarmış lapa ve kahve alıp ikinci fırında patatesini açtı. Ama daha sonra Cis'e daha fazla çalışmak yerine "tıka basa yemek" niyetini itiraf etti. "Sadece temiz havada kendimi geliştiremiyorum," diye ilan etti.

Cis, kararlılığını sıcak bir şekilde destekledi. Yine de Bay Perkins'i alışverişe götürmeyi kesin bir şekilde reddetti, utandığını söyleyerek yalvardı.

"Ne hakkında?" diye sordu Johnnie, sinirlenerek. "Ağlaman hakkında mı?"

"Aldığın o banyo hakkında," diye cevapladı. "Aman Tanrım!"

Hiç umurunda değildi. Ve evin geri kalanı
uyurken, kendisi hakkında harika bir şeyler düşünüyordu.
Yirmi bir yaşındaydı, uzun boylu ve güçlüydü, bu yüzden Big Tom'u görmezden gelebiliyordu.
O da iyi giyimliydi ve artık kız işi yapmıyordu. Bunun yerine, üyeleri arasında New York'taki tüm milyonerlerin bulunduğu büyük, ünlü bir örgütün
başkanı ve ön cephesiydi. Bu örgütün tam olarak ne hakkında olduğunu karar vermek için durmadı. Ama
ofisi Grand Central İstasyonu kadar büyük bir binadaydı ve
bir kondüktör şapkası takan bir adam tarafından karşılanıyordu.

Cis bir keresinde Waldorf Astoria'nın devasa yemek odalarına göz atmıştı,
bu sırada Beşinci Cadde'de yürüyordu. Johnnie'ye yüksek, süslü tavanları ve zengin, ağır perdeleri tarif etmişti, bu tarif daha sonra mutfağı en görkemli
şeylerinden biri için dönüştürdüğünde ona bir temel sağlamıştı. Yeni ofisine,
şimdi, gümüş bir tavan, kadife perdeler, mermer bir masa ve altın sandalyeler koydu.

İşi bitirince ayağa kalktı, giysilerini çıkardı ve sobanın siyahına karşı beyaz ve çıplak olan şiltesinin üzerinde durarak, açık pencereden ciğerlerini doldurdu, kollarını salladı, gövdesini eğdi ve topuklarını tekmeledi.

Zamanı gelince, Bay Perkins'in talimatlarını sadakatle uygulayarak,
tombul, kaslı, kırmızı yüzlü ve göğsü yuvarlak olacaktı. Sonra
güzel bir üniforma ve geniş bir şapkayla, sağ elini selamlayarak,
sanki mahalleye doğru fırlayacaktı -mükemmel bir izci!

O gece bütün dünya ona haki renkli görünüyordu. O gün
yeni bir Johnnie Smith'in başlangıcını işaret ediyordu.

BÖLÜM XVIII

ÇATI

Sabah çok katıydı. Bunu keşfettiğinde, yatakta kalamayacak kadar hasta olduğuna karar verdi, ki bu (cumartesi olduğu için) onu ovma işini yapmaktan kurtaracaktı. Ama, ikinci kez düşündüğünde, Cis'e danıştı, fikrini değiştirdi,
anında ayağa kalktı, ovma suyunu ısıtmaya başladı ve kahvaltıya başladı.
Çünkü Big Tom'un durumuyla ilgili gerçeği öğrenmesine izin vermeye cesaret edemiyordu.
Ve gerçek şuydu ki, katılığı o egzersizlerden kaynaklanıyordu -ayrıca banyonun uğursuz etkilerinden!

"Belki de _çok_ fazla deri kaybettim," diye önerdi. "Bütün o deriler gittiği için
daha kötü durumda olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ah, devam et!" diye karşılık verdi Cis. "Biraz hareket ettiğin
zaman sertleşmeyeceksin. Ve, oh, Johnnie, asla, asla, _asla_
tekrar yıkanmadan önce bu kadar uzun süre bekleme! Dün olanlardan dolayı _hastayım_! Bunu hayal ettim!--elbette"--bir teselli
kafasına atlayarak--"keşif adamı yerine _O_ burada olsaydı çok daha kötü olurdu."

Derin nefes alma ve egzersizler sabahki çalışma programını düzenli olarak kesiyordu veya daha doğrusu düzenli olarak kesintiye uğratıyordu. Ve banyo suyu, zemin silindikten hemen sonra küvetteki ovma suyunun yerini alıyordu. Sonra
Johnnie, alışılmadık ve lekesiz halinin izlerini taşırken Bayan Kukor'a kendini gösterme zevkini kendine yasaklayamazdı. Üfleyerek, heyecanlanarak ve her zamankinden daha sarı görünerek, yeni yıkanmış boynunu, ıslak saçlarının bir tutamını ve bir çift sabunlu kulağını
gösterdi. "Ve bir tabak kadar parlak değil miyim?" diye sordu. "İki günde ikinci!"

Kadın onu hayretle döndürdü. "Pos-i-tivvle!" dedi ilan etti.

Johnnie çok uzun zamandır Cumartesi öğle yemeğini kısmaya çalışıyordu, çünkü Berber eve gelip yiyordu.
Ayrıca, sıcak bisküviler ve sos, liman işçisinin özellikle sevdiği bir yemek kombinasyonu olduğundan, Johnnie sıcak bisküviler ve sosun nadiren
masalarda görünmesini sağlamıştı. Fakat bu
Cumartesi günü, içindeki adam her zamankinden daha fazla yiyecek istiyordu. İştahı
tam da Bay Perkins'in söylediği gibi
açılmıştı! Bu yüzden Johnnie
iyi bir akşam yemeği
hazırlamaya koyuldu.

Bisküvi hamuru için bir fincan Büyükbaba sütü kullandı. Ve bisküviler--iki düzine--fırında güzelce kızardığında, cömertçe bir miktar pastırma yağı sosu hazırladı ve
kaynatmaya başladı. Haşlanmış patatesler ve iki litre koyu çay da vardı. Sadece aç olduğu için değil, aynı zamanda Büyük
Tom'a ne kadar aç olduğunu söylemekten korktuğu için, Johnnie diğerleri dönmeden önce yemeğinin yarısını
yedi. Normal öğünde, normal miktarını yedi.

"Aman Tanrım! Su ve hava beni iyi eder!" diye övündü Cis'e. "Kim inanırdı ki!" Tek Göz için endişelenmeye bile kıyamayacak kadar mutluydu.

"Sana defalarca her yerini yıkamanı söylemedim mi?" diye hatırlattı ona. "Aman Tanrım! Eğer sadece bir fincanda yıkanmam gerekse bile yıkanırdım! Ve şimdi egzersizlere başlamaya karar verdim!" Johnnie'deki değişimden o kadar memnundu ki, o anda ilk banyo meselesini gündeme getirmedi.

Johnnie'nin iyileştiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bay Perkins, bir sonraki haftanın başlarında bir sabah kapıdan içeri adım attığı anda bunu fark etti. Yanında bir litrelik lezzetli, taze süt getirmişti ve
Johnnie konuşurken yavaşça, bardak bardak içti. Bay Perkins'in beyanına göre en çok
yardımcı olan şey, geceleyin açık pencere, temiz havaydı.
Ve Johnnie'nin daha da fazla temiz havası olmalıydı.

"Ama bunu nasıl başaracağız?" Bay Perkins bilmek istiyordu. "Çünkü
uzun yürüyüşlere çıkıp Büyükbaba'yı
yalnız bırakamazsın"--bu da Bay Perkins'in Tek Göz gibi hissettiğini gösteriyordu. "Eğer
bir yangın
çıksa, zavallı, yaşlı, çaresiz adam ne yapabilirdi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye itiraf etti Johnnie. "Ama"--açık bir mantıkla--"Büyük Tom evdeyken ve Büyükbaba'nın kasası her şeyken, neden, o zaman bile yürüyüşe çıkmak istemiyorum. Büyük Tom ve Mustafa, ikisi de Aladdin'le sokakta oynamama karşı."

"Çatı ne olacak?" diye sordu Bay Perkins.

Garip bir şekilde, Johnnie de bunu hiç düşünmemişti. "Ama Teyze Sophie çatısına çıkmama izin vermezdi," diye hatırladı. "Ve bu konuda o teyzenin izin vereceğine inanmıyorum."

Haklıydı. Bay Perkins o hanımı bizzat ziyaret edip Johnnie'nin sağlığıyla ilgili soruyu ona sorsa da, kadın reddetmekte kararlıydı. İki dolarlık bir banknotun görüntüsü bile onu etkileyemezdi, Bay Perkins, yasak olan herhangi bir şeyi yapması için ona rüşvet verme umuduyla değil, Johnnie'nin herhangi bir sorun çıkarması durumunda ödeme yapmak için açıkladı; çünkü "Çocuklar etrafa çöp atmak için çok
azgındır ve ben çatıyı yılda sadece bir kez süpüremem." diye açıklamıştı.

Bay Perkins çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, bu aksiliklerini hafife almaya çalıştı ve Johnnie'nin düşüncelerini çatıdan uzaklaştırmak için iki harika hediye
verdi. Biri, üniforması ve bir tarafına kıvrılmış geniş bir şapka ve kemerinden sarkan bir kılıçla muhteşem ve asker gibi görünen Albay Theodore
Roosevelt'in çerçevesiz bir resmiydi.
İkinci hediye ise bir diş fırçasıydı.

Johnnie, resmi Cis'in küçük odadaki tuvalet masası kutusunun üstüne astı. Diş fırçasını (saf fildişinden bir sapı vardı!) gömleğinin içine
kaydırdı. Bay Perkins, diş bakımı söz konusu olduğunda, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığını nazikçe ima etti. Fakat Johnnie erteleme için yalvardı. "Cis'in bunu bu kadar güzel ve yeniyken görmesini istiyorum," diye savundu, "--her şey ıslanıp bozulmadan önce."

Cis, ona fırçayı gösterdiğinde oldukça büyülenmişti. "Ah, yıllardır iyi bir tane sahibi olmak istiyordum!" diye haykırdı; "ve sadece on sentlik mağazadan alınmış türden değil! Ah, Johnnie--!" Zarif başını yalvarırcasına bir yana eğdi.

Johnnie tüm bunları önceden görmüştü. Onunla pazarlık etti. "Fırçayı sana takas edeceğim," diye ilan etti.

"Ne için takas?--Ah, Johnnie! Ah, _tatlı_ değil mi!"

Büyükbaba odadaydı. Johnnie ayak parmaklarının üzerinde yükselerek fısıldadı: "Gecelerin çatılarına gizlice
çıktığımda Bay Perkins'e veya başkasına söylemeyeceksin."

"Kenardan eğilip başınız dönmez ve
düşmez misiniz, Johnnie?"--fırça acı bir ayartmaydı.

Johnnie korkularını küçümsedi. "Penceremizden de kolayca düşemez miyim?" diye sordu.

Pazarlık yapıldı; fırça el değiştirdi.

Bu iki armağan karşısında Cis bir daha asla gerçek bir Bay Perkins'in varlığından şüphe edemezdi. "Gerçek bir insan olup olmadığı umurumda değildi," diye itiraf etti şimdi Johnnie'ye. "Ama o
_yaşadığı sürece, sanırım onunla tanışmak istiyorum. Bu yüzden bir dahaki sefere geldiğinde, onu on iki ile bir arasında bir saat sonra
getir ve ben
eve koşacağım. Yürürken öğle yemeğimi yiyebilirim."

Johnnie öneriyi düşündü. "Ama takas konusunda bana taviz vermeyeceksin."

"Aman Tanrım!"

Fırçayı kullandıktan sonra (hem de iyice) ve bu nedenle
pazarlıktan geri çekilemediğinde, onun sessizliğini
sağlayacağından emin olduğu bir argüman sundu. "Bay Perkins'in senin kendi fırçanın iyi olmadığını öğrenmesini istemezsin," diye hatırlattı ona,
"ve benimkini de aldığını."

"Ah, istemezdim!"--hararetle. Sonra, ilk banyosunda ne kadar
mahcup olduğunu hatırlayarak ve kız gibi, o yıpranmış konuya geri dönerek, "Johnnie, Bay Perkins'in o gün küveti boşalttığını görmediğinden emin misin? Ve su tamamen boşaldığında dibini gördü mü? Ve dibinde çok fazla kum yok muydu?" diye sordu. Onu rahatlattı. "Ama, aman Tanrım, Cis, çok kendini beğenmişsin," diye ilan etti.

Kesinlikle daha rahat hissetti. Çünkü hemen, kibirli ve kesin bir tavırla, ki bu onun sosyal olarak seçilmiş kişilerin kendilerini nasıl taşıdıklarına dair fikriydi, sevimli yüzünde sabit bir gülümsemeyle ve sesini yapmacık bir şekilde değiştirerek, Bay Perkins'in koluna girdi ve Seward Park'ta (masa) yürüyüşe çıktı, yürürken havayı, manzarayı ve diğer kişisel olmayan konuları tartıştı. Ve Johnnie yanında dururken, memnun mu yoksa kızmalı mı olduğunu bilemeden, çok fazla eğilme ve el sıkışma oldu.

"Eve geldiğinde ve Bay Perkins burada olduğunda, ne diyeceğim?" diye sordu; "--sadece ilk başta mı?"

"Bizi tanıştır," diye talimat verdi Cis. "Ona adımı söyle ve
bana onun adını söyle."

"Ama sen onun adını biliyorsun!" diye savundu Johnnie. "Ve o da senin adını biliyor."

"Kendimi tutamıyorum," diye karşılık verdi. "Kulağa aptalca geliyor ama herkes bunu böyle yapıyor ve sen de yapmalısın, yoksa seni komik bulacaktır."

"Pekala, tamam. "Bay Perkins'in onu komik bulmaması önemliydi, aksi takdirde izci olma daveti geri çekilirdi.

O gece, Büyük Tom uyur uyumaz Johnnie ilk yolculuğunu
çatıya yaptı; ve merdivenlerin üstüne inşa edilmiş küçük evden çıktığı anda, Bay Perkins'in neden
sokağa göre daha cazip
olarak önerdiğini anladı. Elbette öyleydi! Geçtiğimiz hafta veya daha uzun süren tecrit, onun iyi noktalarını
vurgulamaya yardımcı oldu. Ah, burası nefes alınacak bir yerdi! Egzersiz yapılacak bir yer! Her şeyden önce,
görmek için ne güzel bir yer! Gece rüzgarı saçlarında ve
büyük gömleğini şişirirken, Johnnie, adasındaki Crusoe gibi, yüksek ve yalnız bir şekilde
durdu, yukarı ve etrafına baktı, büyülenmişti.

Ne kadar gökyüzü vardı!--kendi karesine bitişikti. Bulutlar, muazzam
ve güzel, yıldızları sırayla saklayıp
ortaya çıkararak sürüklenmek için bolca alana sahipti. Neredeyse o bulutların içine kadar yükselmişti gemilerin direkleri, şehrin en yüksek binaları, iki köprünün siyah dantelleriydi. Ah, ne kadar büyük, ne kadar garip - evet, hatta ne kadar
uzak - gecenin bu New York'u görünüyordu!

Daireye son kez veda edebildiğinde, onu sonsuza dek
arkasında bırakabildiğinde, oh, bu büyük şehirde göreceği ne kadar çok manzara olacaktı! "Sadece gidip gideceğim!" diye söz verdi kendine. "Her yöne! Ve bak, bak, bak!" Gitmek ona Tek Göz'ün ve Bay Perkins'in dostluğunu getirmişti. Tüm o kilometrelerce çatının bir yerinde, bulunmayı bekleyen başka dostlar vardı.

Gece rüzgarındaki soğuk düşüncelerini kısa kesti. Egzersiz yapmaya ve deniz havasından büyük yudumlar almaya başladı; sonra
yumuşak ayaklarıyla yatağına doğru hızla indi. Cis, onu görmek için kapısında bekliyordu ve onun endişeli olduğunu ve bundan tamamen rahatsız olduğunu biliyordu.

"Eski çatıya zarar vermedim," diye fısıldadı. Ama sinirine rağmen çok mutlu hissediyordu ve çatısı olmayan herhangi bir çocuk için gerçekten üzgündü.

Artık her sabah küvette sıçramanın tadını çıkarıyordu; her gece gerçek açık havanın tadını
çıkarıyordu. Ertesi pazar günü, iki zevki birleştirdi. Büyük Tom bütün gün girip çıkıyordu, bu da Johnnie'nin tören için ona cömertçe ödünç vermeyi teklif ettiği Cis'in minik odasının tenhalığında bile yıkanmasını imkansız hale getiriyordu. Teklifini
kabul etmedi. Barber'ın, banyoların yapıldığını fark ederse (çok fazla sabun kullandıkları gerekçesiyle) tüm banyoları durduracağından her zamanki gibi emindi, liman işçisi daha da ileri gidip özellikle zorlayıcı bir ceza verebilirdi - Johnnie'nin üstü çıplakken.

Akşamı bekledi. Gün mevsim normallerinin üzerinde sıcaktı. Gün batımında, pencerenin çerçevelediği gökyüzü parçası bulutlarla kaplıydı,
aralarında gök gürültüsü yuvarlanıyordu. Sağanak yağmur yağıyordu ve Johnnie'nin aklına bir fikir geldi. Sabunu ve bir bez parçasını yanına alıp yatağa gitti.

Fırtına çıktığında diğerleri uyuyordu. Ama Johnnie, çatıdaki küçük evin hemen içindeydi,
üzerindeki giysilerini çıkarıyordu. Yağmur, sıcak, boyalı tenekeye çarptığında, içeri koştu,
sabunlayıp ovalarken çıplak tenini kırbaçlamasına izin verdi.

Muhteşemdi! Ve bağırmaya cesaret edemese de, aşırı bir sevinçle oradan oraya zıpladı ve jimnastik yaptı, şimşekler onu kendi görüşüne
götürdü. Ve yağmurdan, kollarını ve bacaklarını savurarak, uzun zamandır kaldırıma dokunmaktan bile uzak olduğu için eksik olan elektriği aldı.

Sonra, çıplak olmasına rağmen izci rolü yaptı; ve o koşuştururken diğer izciler onunla koşuşturmaya geldi, çatının kenarından her yöne doğru atladılar veya bacanın ve küçük evin arkasından
çıktılar. Ve hepsi onun kadar çıplaktı ve onun kadar sevinçliydi ve onunla
bir daire içinde dans ettiler, yürüdüler ve egzersizleri yaptılar. Sonunda sarı saçları akmaya ve nefesi tükendiğinde, merdivenlerde durup büyük gömleğinin uzun kuyruklarını kullanarak kendini kuruladı; sonra, bir kez daha pantolonunu giyerek aşağı ve içeri süzüldü, kesintisiz, rüyasız bir uykuya daldı, baştan ayağa sadece yorganına sarılmıştı. Sadece küçük, çilsiz burnu görünüyordu, açık pencereden yatağına doğru dönen
yağmurla yıkanmış esintiyi içine çekiyordu.

"Bu benim plajım!" dedi Cis'e gururla ertesi sabah. "Suya girdim - dürüst olmak gerekirse,
girdim! Ve neredeyse _yüzdüm_!"

Kendini daha güçlü hissediyordu ve dolayısıyla ev işlerinden o kadar da nefret etmiyordu.
Görünüşüne gelince, Bay Perkins Johnnie'yi tekrar gördüğünde her zamankinden daha fazla
gelişmesinden etkilendi; ayrıca, lider biraz
şaşkındı. Ama nefes almak, yıkanmak ve egzersiz yapmaktan başka şeyler de Johnnie'ye yardımcı oluyordu. Şimdi dört gözle bekleyeceği bir şey vardı - bir hedef.
Gerçekten de, iyileşmesinin büyük kısmı Bay Perkins'in ona verdiği o taze ilginin, gururunun ve umudunun sonucuydu.

"Ama izciler hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum," dedi lidere.
"Yapmam gereken tek şey güçlenmek ve on iki yaşına kadar büyümek mi?"

"Sakin ol ihtiyar!" diye öğüt verdi Bay Perkins.

Johnnie'nin dişlerinin daha beyaz göründüğünü göremediğini söyledi. Neredeyse Johnnie'nin fırçayı kullanmasından şüphe ediyormuş gibi davranıyordu. Neyse ki Johnnie, Cis'in önerdiği o toplantıyı hatırladı ve bu, konuyu değiştirmeye yaradı. Daha sonra Cis'in verdiği tavsiyeyle Bay Perkins'in tekrar hayal kırıklığına uğramaması için güvence altına alındı. Cis ona biraz pudra verdi; ve eski fırçasından iyi sonuçlar aldı.

Ona göre, Cis ve Bay Perkins arasındaki görüşme
tamamen kârsızdı. Öncelikle, gururu ve heyecanıyla,
tanışmayla ilgili talimatlarını takip etmeyi unuttu.
İki ismi nazikçe telaffuz etmek yerine, Cis'e koştu ve "İşte
o!" diye bağırdı. "Bu o! Bay Perkins!"

O, utangaç bir şekilde gülümseyerek koridor kapısının önünde durdu. Bay Perkins ayağa kalktı,
kahverengiden daha çok kırmızı görünüyordu ve ona asker gibi bir reverans yaptı, oysa o gün üniforma değil, gri bir iş elbisesi giymişti.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi. "Johnnie bana senin hakkında çok şey
söyledi."

"Hemen geri dönmem gerek," dedi. "Kızlardan ikisi
aşağıda beni bekliyor."

"Ah, Cis!" diye yalvardı Johnnie. "Bekle! Bizimle egzersiz yapmayacak mısın?"

Gitti. Ve ziyaretçilerine bir gülümseme fırlatmasına rağmen, Johnnie'ye
tamamen kayıtsız göründü ve Johnnie bundan çok etkilendi; ancak akşam yemeğinde eve geldiğinde tavrındaki
tamamen
memnun oldu. "Ah, çok yakışıklı!" diye ilan etti. "Aman Tanrım! Kızlar onun ne kadar asil ve muhteşem olduğuna inanamazlar! Senin dediğin kadar genç olamaz, Johnnie, çünkü büyük savaşta askerlik yaptı! Bunu
paltosundaki o küçük düğmeli şeyden biliyorum! Ah, Johnnie, senin söylediğinden daha
iyi! Binlerce ve binlerce kez!"

Johnnie bunun üzerine biraz böbürlendi. "_Bütün_ arkadaşlarım iyidir," diye gözlemledi. "Keşke Tek Göz ve Bay Perkins aynı anda burada olabilseydi!"

Bay Perkins'in ziyaretini ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydı, hem de bir kez değil,
Büyük Tom içeri girmeden önce konuyu tekrar ele alabildiği kadar sık. Akşam yemeğinden sonra, birlikte pencerede asılı dururken, gece gökyüzüne bakarken, önceki tüm ziyaretleri ve Elevated'ın altındaki o unutulmaz, tarih yazan toplantıyı gözden geçirmek zorundaydı.

"Bir hikayedeki genç bir beyefendi gibi!" diye fısıldadı. "Ve çok
şık! Fark ettin mi?--bugünkü mendilinin minik bir kahverengi kenarı vardı!"

Sabah, eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptı: her zamankinden daha erken kalktı
ve Johnnie'nin daireyi düzeltmesine yardım etti. Bulaşık dolabı en çok dikkatini çeken şeydi, bu da ondan yüksek sesle itirazlar aldı,
çünkü Bay Maloney'nin değerli gazetelerinin tamamını tüketmişti, bunu da raflar için süslü kesilmiş kapaklar yaparak yapmıştı.

"Ah, hadi medeni görünelim!" diye bağırdı. Öğlen eve geldi, kız arkadaşları ona eşlik ediyordu ama daha önce olduğu gibi
bölgede bekliyorlardı. İlk gün olduğu kadar utangaç değildi; bunun yerine, kol ve bacak çalışmasını izlerken onurluydu,
Johnnie'yi tatlı bir küçümsemeyle övdü ve Bay Perkins'e tüm
zahmeti için oldukça yetişkin bir tavırla teşekkür etti.

Ertesi öğlen, tek başına geldi (Bay Perkins bir önceki gün artık düzenli olarak geleceğini söylemişti). Bay Perkins
erken geldiği ve egzersiz bittiği için, o ve Cis birlikte merdivenlerden aşağı indiler. Johnnie onları izlemek için kapının dışında durdu ve onu izlerken hayrete düştü. Cis'in bu kadar çok gülümsediğini
bu kadar serbestçe gevezelik ettiğini ne zaman görmüştü? Şimdi Bay Perkins'ten hiç korkmuyor gibiydi!

Üst kattaki koridorda başka biri daha izliyordu - Bayan Kukor. Bay Kukor başını kaldırdığında, ona başını salladı. "Ah-ha-a-a-a!" diye fısıldadı ve bir parmağını gizemli bir şekilde burnuna koydu. Johnnie onun Big Tom'u düşündüğünü anladı. O da başını salladı ve bir parmağını dudaklarına koydu.

O öğleden sonra boyunca o kadar gururluydu ki, sadece Bay Perkins'in yanında olduğu Cis'in kalabalığın arasından geçmesini düşünüyordu. Yine de liderin ona yaptığı büyük iltifattan kendisi de açıkça etkilenmemişti. Ertesi gün öğlen eve gelerek benzer bir deneyime davet etmedi;
bir sonraki gün de. Aslında, bir daha asla matkabı görmeye gelmedi. Johnnie'ye, ona olan ilgisini kaybettiğini söyledi -- ki bu oldukça doğaldı, çünkü kızdı.

Ama! Bay Perkins'e olan ilgisini de tamamen kaybetmiş gibiydi!

BÖLÜM XIX

FARKLI BİR CIS

AMA Johnnie'nin anlayamadığı bir nedenden dolayı, Cis aniden daireye karşı büyük bir ilgi göstermeye başladı. Gerçekten de, sürekli uyarıları ve odaları temiz ve düzenli tutma talimatlarıyla hayatını berbat ediyordu. Ve her gün erken kalkıp ev işlerine yardım etmeye devam ederek endişesinin gerçek olduğunu kanıtladı. Kendi küçük dolabında gerçekten muhteşem bir gelişme sağladı. Bu, esas olarak Dekorasyon Günü'nde gerçekleşti, Johnnie'nin, sadece isminden dolayı, elindeki mutlu görev için özellikle uygun gördüğü bir gün. Cis'in tavanı ve duvarları hiç kağıtla kaplanmamıştı (bunu, kağıdın küçük bölmeyi sadece biraz daha küçülteceğini ve yedek bir zerre bile yer olmadığını belirterek açıkladı). Ekstra menekşe yapımı sayesinde bir kutu boya ve bir fırça satın aldı. Sonra kapıcıdan bir merdiven ödünç alarak, önce
yatak odasının içindekileri temizledi ve sonra süpürgenin ucuna bağladığı bir bezle
her santim sıvayı -yanları ve üstü- sildi.
Sonra, en eski elbisesini giyip, başı sarılı bir şekilde,
paspas tahtaları da dahil olmak üzere,
çekmecesini açık maviye boyadı.

Ancak, artık işi bitmemişti. Boya kuruduktan sonra, iki
mobilya parçasını hak ettiği yere geri koydu. Tuvalet masası kutusunun etrafını mavi nişastaya batırılmış tülbent ile kapladı; ve
üstünü buruşuk, çiçeklerle serpiştirilmiş bir
kağıt mendil rulosuyla kapladı.
Genel olarak, kretonla kaplı yastığı son dokunuşu yaptı. Johnnie'nin fikrine göre yastık New York'taki en güzel şeylerden biriydi. Dar yatak rafının ucundaki duvara dik bir şekilde dikildiğinde; Albay Roosevelt'in resmi tekrar aynanın yanındaki şeref yerindeyken, yakışıklı Edwarda hemen altına dikkatsizce eğilmişken; ve Cis yatağına ve kutusuna bir nikel değerinde süsen kökünün enfes kokusunu
saçtığında, çılgınca coşkulu Johnnie üstteki daireyi işaret etti.

"Bahse girerim ki Waldorf 'Storia'da bundan daha güzel bir oda yoktur!" diye yemin etti küçük Yahudi hanım aşağı inip elleri yukarıda, başı sallanarak dönüşümü hayranlıkla izlerken. "Sizce de iyi değil mi, Bayan Kukor? Ve Bayan Reisenberger gibi 'zac'ly' kokmuyor mu?"

"Pos-i-tivvle!" diye kabul etti Bayan Kukor. Sonra, ev hanımı şevkiyle Cis mutfağı iyileştirmeye başladı.
Merdiveni özel izinle bir gün daha tuttuktan sonra pencerenin sekiz küçük camını yıkamak için tırmandı, ardından camların her iki tarafına mavi renkli tülbentten bir şerit astı. Ama Berber perdeleri gördüğünde, onlara "aptalca" dedi ve onları yırttı. Böylece dairenin geri kalanına hiçbir şey olmadı.

Berber'ın bu azarlaması Cis'in ilgisini odalardan kendisine yöneltmiş gibi görünüyordu. Şimdilik kendi kişiliğinde iyileştirmeler yaptı. Bunlar Johnnie'nin gözünden kaçmadı, Johnnie bunları genel çalkantının bir parçası olarak kabul etti; Johnnie'ye "Bahar temizliği" olduğunu söylediği bir çalkantı. Her gece yatmadan önce bir elbisesini ütüledi ve yıkanabilir yakasını tazeledi; ayrıca saçlarını tam yüz kez fırçaladı, vuruşları titizlikle sayarak. Dişlerine gelince, Johnnie ona, gece gündüz yorulmadan fırçayı kullandığı için, hem dişlerini hem de fildişi saplı fırçayı kısa sürede aşındıracağı konusunda uyardı. Ayrıca, tırnaklarını oyalayarak değerli saatlerini boşa harcıyordu (onun fikrine göre),
oysa bunun yerine, canavarlarla dolu bir mutfak ormanını
çizmek daha iyi olabilirdi.

Sonra, bir tane daha ve ondaki en şaşırtıcı değişiklik. Bir sabah, mavi odasından çok uzun ve tuhaf bir şekilde çıktı. Johnnie ilk başta, neyin yanlış olduğunu
göremedi ve şaşkın ve afallamış bir şekilde baktı.

Ama Barber gördü. "Neyin fikri?" diye bilmek istedi ve hiç de hoş olmayan bir şekilde.

"Neredeyse on yedi yaşındayım," diye cevapladı Cis.

Neredeyse on yedi! Johnnie ona daha yakından baktı ve onu farklı kılan şeyi
keşfetti. Saçlarıydı. Genellikle örgülü ve ensesinde bağlı olarak kullanırdı. Ama şimdi o parlak örgü
başının arkasında bir topuz halinde tutturulmuştu!

"Aptal görünüyorsun!" diye devam etti Berber. "Ve buralarda daha fazla para harcayamazsın,
toprak, tarak ve benzeri şeyler satın alamazsın. Bir yıl kadar daha sırtında taşıyabilirsin."

"Diğer kızların hepsinin saçları yukarıda," diye savundu. "Ve benimkileri de
ortadan kaldırmam gerek."

O topuzu indirmedi. Yine de Big Tom'un tavrına karşı kesinlikle kayıtsız değildi. Her ifadesini çok iyi anlayan Johnnie, liman işçisi bazen beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde, Cis'in her zamankinden daha beyaz olduğunu, sanki korkmuş gibi olduğunu fark etti; onun sesini duyduğunda irkilir ve elinde ne varsa
bırakırdı.

Big Tom dışarı çıktığında amaçsızca ve huzursuzca dolaşırdı;
duvara dönük bir şekilde dalgın dalgın durur ve onu görmezmiş gibi görünürdü. Konuşmak istemiyordu; tamamen yalnız bırakılmayı tercih ediyordu.
Sinirliydi veya çok fazla iç çekiyordu.
Saatine bakmaya ve yarın sabah olmasını dilemeye başladı. Ve eğer Johnnie'nin
yakarışlarına boyun eğerek bir şeye katılmayı kabul ederse, tek istediği mutsuz Cora'yı gömmek veya güzel ve
aşk dolu Elaine'in son nefesini vermesini izlemekti.

Diğer zamanlarda Johnnie'nin Berber dairesinde yaşadığı beş yıl veya daha fazla süre boyunca hiç olmadığı kadar gülüyordu; ve
neşeli korolar
çıkarıyordu. Eğer Big Tom içeri girerse, o söyleyene kadar
şarkı söylemeyi bırakmıyordu ve o gittiği anda,
birkaç dans adımı atarak, mavi gözleri yaramazca parıldayarak ve yanaklarında pembe gamzeler belirerek yine aynı şeyi yapıyordu.

Ayrıca hayalperestlik dönemleri de oluyordu; ve eğer rahatsız edilmeden bırakılırsa, saatlerce pencerede otururdu, gözleri gökyüzünde, ince elleri kenetlenmiş, tatlı ve nazik bir
gülümseme, genç ağzını düzeltirdi. Ve Johnnie, o
gülümsemeyle, mutfağın kendisinin görmediği
insanlar tarafından işgal edildiğini düşündüğünü biliyordu. Bunlardan birinin Kraliyet
kanından olduğunu tahmin etti; ve Cis daha önce hiç vizyonlarını Johnnie ile paylaşmadığı için, belirli bir genç
Prens'e karşı düşmanca düşünceler beslemeye başladı. Kendini ilk kez dışlanmış buldu.

Bir keresinde onu yüksek sesle konuşurken yakaladı. "Keşke," diye mırıldandı, "Keşke, keşke--"

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu. Kadın irkildi ve kızardı. "Neden--neden, seninle konuşuyorum," diye ilan etti.

"Peki, o zaman, ne istiyorsun?" diye ısrar etti. "Devam et. Ben
dinliyorum."

Ama aklından çıkmıştı, dedi öfkeyle. Yine de bir sonraki an, pişmanlık ve şefkatin
aşırısıyla, "Ah, Johnnie, çok
sevgilisin! Çok
sevgili!" dedi ona ve ona sımsıkı sarıldı.

O günlerde onun için biraz endişeleniyordu; ve doğal bir
hassasiyetten dolayı Bay Perkins ile onu tartışmasa da, lidere endişeli bir soru sordu: "Bir kız, sıcak bir örgüyü beyninin arkasına
takarak incinebilir mi?"

Bay Perkins şaşırmış görünüyordu. "Hepsi yapıyor," diye belirtti. (Açıkça Johnnie'nin aklında kimi olduğunu tahmin edememişti.)

"Ama diyelim ki bir kız buna alışkın değil," diye bastırdı Johnnie.

"Alışıyorlar," diye temin etti Bay Perkins.

Ama Cis gittikçe kötüleşti. Bundan kısa bir süre sonra Johnnie, mavi odanın zemininde yüzü aşağı dönük ve korkunç bir şekilde perişan halde olan
Edwarda'yla karşılaştı - pahalı, kıymetli, dokunulmaması gereken Edwarda!
Ve Cis döndüğünde, Letitia tarzında tek bacağından törensizce sallayarak yeni bebeğe olan sevgisini sınadığında, "Onu
kırmayın," diye uyardı Cis kayıtsızca; "çünkü onu bir gün zavallı bir kıza vereceğim."

Nefes nefese kaldı. _Adaşı_nı verecekti!

Sonra gözleri açıldı ve tüm üzücü gerçeği öğrendi - bu bir Pazar öğleden sonrası. Büyük Tom dışarıdaydı ve Cis her zamankinden daha huzursuzdu. Johnnie ve Crusoe ile keçi derileriyle avlanmayacak ya da Jim Hawkins ile birlikte sürüklenen _Hispaniola_'yı ele geçirmeyecekti. Canlı bir katliam için bile zevki yoktu. Ve Johnnie de aynı şekilde kararlıydı
ne Cora'yı tekrar gömmek ne de Maid of Astolat ile bir ölüm mavnasına binmek konusunda, Aladdin ve Prenses Buddir al Buddoor konusunda uzlaştılar.

Seçilen fırsat, hamama yapılacak o önemli ziyaretti, Aladdin ve Johnnie, kraliyet hanımının yüzünü geçerken bir anlığına görebilmek için bir kapının arkasına yerleştirildi. Cis, Prenses'e hizmet ediyordu, sökülmüş mavi pamuklu perdeler onun arkasında görkemli bir şekilde sürükleniyordu ve Baş Vezir (tekerlekli sandalyede) tarafından çiğneniyordu. Bu ünlüler, ipekler, mücevherler ve
lezzetli meyvelerle dolu dükkanların arasından, sessiz sokaklarda dolaşırken, büyük bir kadın ve köle kalabalığı tarafından çevrelenmişti. Havada ağır bir parfüm kokusu vardı. Davut, Golyat ve
Buckle, bu hoş kokulu esintiyi harekete geçiren palmiyeleri havaya kaldırmışlardı. Önlerinde, dört milyoner vardı, aynı şekilde bir grup da müzik dağıtıyordu.

Olay oldu--Prenses, tatlı, soluk güzelliğini sergilemek için peçesinin sisini kaldırdığında bile. Cis beklenmedik bir şekilde geldi. Mavi gözlerinde garip,
üzgün ve neredeyse korkmuş bir ifade vardı. Johnnie'ye çaresiz, titreyen ellerini uzattı. "Ah, rol yapmaya çalışmamın ne faydası var?" diye bağırdı. "Johnnie, artık onları göremiyorum! Onları göremiyorum! Onları göremiyorum!"

Sonra, bir ağlama patlaması. Yaşlı Büyükbaba da ağlamaya başladı. Bunun üzerine Cis
odası kapısına doğru sendeledi, yolda ocağın ucuna çarptı, çünkü incecik bir kolu gözlerinin önündeydi ve kendini
görünmezden
kapadı. Bundan birkaç dakika sonra onun boğuk hıçkırıklarının sesi, yakın zamanda gururla
mutlu olduğu o dolaptan geldi.

Johnnie önce küçük yaşlı askeri Albany ile Pittsburgh arasında
bir ileri bir geri yuvarlayarak susturdu.
Sonra Cis'in kapısının önünde durdu,
başı eğik, kalbi şefkatle dolu bir şekilde dinledi. Çok
akıllıca hiçbir şey söylemedi, hiçbir soru sormadı. Hıçkırıklar durana kadar onu sevgi dolu, beceriksiz, çocuksu ilgileriyle
teselli etmeye çabalamadı.

"Cis, sana bir fincan güzel, şekerli soğuk çay getirebilir miyim?" diye seslendi.
"Bir fincan sıcak fasulye ister misin?"

"Ah, hayır," diye titrek bir sesle söyledi.

Şimdi, ondaki tüm bu farklılıkları neyin ortaya çıkardığını biliyordu;
onun kederinin ne olduğunu anlamıştı. Gerçekten de saçıydı. Yine de
saç, gizli trajedinin sadece dışsal bir işaretiydi - ki bu da,
sonsuza dek, sonsuza dek, tüm harika, canlı, heyecan verici düşüncelerden
uzaklaştırılacak olmasıydı.

"Artık büyüdü," dedi kendi kendine hüzünle.

BÖLÜM XX

EL KİTABI

Bay Perkins bir sabah kalça cebinden bir kitap çıkardı - kapağında iki çıplak dizli izcinin olduğu, birinin bir çift bayrak salladığı küçük, gevşek, gri renkli bir cilt. Ayrıca o kapağın üzerinde,
üst kısmına yakın bir yerde, _Amerika İzcileri_ yazıyordu. "Acaba buna bakmak
istemez misiniz," diye gözlemledi.

"Aman Tanrım!" Büyük gömleğin sarkık yakasından neşenin kırmızısı yukarı doğru sıçrıyordu ve Johnnie'nin elleri dışarı fırladı. "Bu onlar hakkında her şeyi anlatıyor mu, Bay Perkins? Ve aman Tanrım, keşke bunu gece boyunca burada bırakabilseydiniz!" Bir süredir izci olmak için yaptığı uzun hazırlık programında çeşitlilik eksikliği olduğunu hissediyordu; ama burada sadece banyo yapmaktan veya kaslarını düzenli olarak çalıştırmaktan daha belirgin bir şey vardı.

"Sana veriyorum," diye açıkladı Bay Perkins.

"Oh!" Johnnie gri kitabı sertçe sıkıştırdı. "Benim mi? Ah, teşekkür ederim!
Ve ben şanslıyım, değil mi! Şimdi yedi tane var, yazıyı da sayarsak! Ve bu kitaptaki her kelimeyi öğreneceğim, Bay Perkins!"

Bu titiz olma kararlılığını vurgulamak için, el kitabına bakmaya başlamadan önce ön kapaktaki resim hakkında söylenebilecek her şeyi bilmesi gerekiyordu. "Bu çocuk neyin üzerinde duruyor?" diye sordu. "Arkasındaki o cılız şey ne? Ve diğer çocuk gözlerinin önünde ne tutuyor? Ve bayraklar hangi ülkeye ait?"

Sonunda Bay Perkins sayfaları çevirmeye başladığında, izci bilgisinin hiçbir parçasını kaçırmak istemeyen, bir cümleyi bile atlamak istemeyen ve her ilgi çekici resim için tam zaman isteyen Johnnie'ye göre fazla hızlıydı. İzci hareketinin amacına, tüm izcilerin sahip olması gereken bilgiye, günlük iyi işlerine (ilginç bir konu!), özelliklerine, birliklerin nasıl oluşturulup yönetildiğine, izci yeminine ve yasalara değindiler. Bu onları liyakat rozetlerine getirdi, ki bu çok çekici bir konuydu, ancak Johnnie'yi ilk başta o kadar üzücü bir şekilde cesaretini kırdı ki, daha fazla ilerleyemediler.

Johnnie, rozet sorusunu incelerken, belirli bir alanda liyakat için asla hak kazanamayacağına inandığı için hayal kırıklığına uğradı. Zira
Kesinlikle Tarım, Olta Balıkçılığı, Okçuluk,
Mimarlık, Sanat, Astronomi, Atletizm, Otomobil veya Havacılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Ve
bu yüzden nasıl bir liyakat porsuğu olabileceğimi göremiyorum," dedi Bay Perkins'e, A'ların listesini gözden geçirdiğinde.

Johnnie'nin fikrine göre, son zamanlarda bazen izci lideri Cis kadar dalgın görünüyordu; ve şimdi belli ki elindeki meseleyi düşünmüyordu, çünkü liyakat rozetleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen bir soru sordu. Ayrıca, Johnnie'nin tüm bu haftalarda bastırmaya dikkat ettiği bir gerçekle ilgili olduğu için çok utanç verici bir soruydu. "Yemek pişirebilir misin?" diye sordu.

Johnnie bir an cevap vermedi, ne söyleyeceği konusunda kafası karışmıştı, ama nefesini tutarak oturdu, ikileminden
çıkmanın bir yolunu aradı. Sonra Bay Perkins'in az önce ona okuduğu yasaları hatırladı - özellikle yalan söylemeyi kınayan bir yasayı hatırladı. Herhangi bir rozet kazanabilecekse, o yasaya uyması gerektiğini anladı. "Bazen Cis'lere yardım ediyorum," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, fabrikaya çok erken gidiyor. Ve--ve eğer yemek yapmayı bilmeseydim, neden, belki--buradan uzağa gidecek olsaydım--belki de açlıktan ölürdüm."

"Aynı zamanda," diye hatırlattı Bay Perkins, "Bayan Narcissa'ya her gün iyilik yapıyorsun."

Olayın bu yönü Johnnie'nin aklına gelmemişti, hemen kendini çok daha iyi hissetti. "Ayrıca geçimimi de kazanıyorum," diye gururla ekledi.

"Geçimini kazanmak dokuzuncu yasaya giriyor," diye belirtti Bay Perkins. "İzci tutumludur. Kendi parasını ödüyor."

Şimdi lider en kötüsünü bile duymaya uygun bir ruh halinde görünüyordu
ve Johnnie bunu kabul etmeye karar verdi. "Ben--Ben de süpürüyorum," diye itiraf etti; "ve
yatakları yapıyorum ve--ve bulaşıkları yıkıyorum." Sonra küçük çenesini sıktı ve bekledi,
çünkü diğeri yine düşünceli bir şekilde kitabın sayfalarını çeviriyordu.
Kendi kalbinin sert vuruşlarını duyabiliyordu.
Keşke söylemeye
başlamasaydı diye düşünmeye başladı. Kendini, sadece kız işi yaptığı için
katılmak için can attığı
o saflardan sonsuza dek dışlanmış olarak gördü.

Bay Perkins sayfaları çevirmeyi bıraktı ve gülümseyerek baktı. "Biraz
çalışırsan, Kişisel Sağlık Rozeti'ni alabilirsin," dedi;
"ama sanırım, sonuçta, senin için en kolayı yemek
yemek
meziyet rozeti olacak."

_Yemek pişirme meziyet rozeti mi?_ O zaman şüphesiz yemek
yemek
bir şeydi izcilerin yapmaya tenezzül ettiği! Ve bu sadece kız işi değildi! Bunu yaptığı için utanması da gerekmiyordu! Aksine,
bilgisiyle gurur duyabilirdi! Hatta bununla onur bile kazanabilirdi! Ah,
bütün bunlar ne kadar da fark yaratıyordu!

Şaşkın Johnnie'ye bir şeyler olmaya başladı.
Ne düşürüleceği ne de mutfak
işinden dolayı hor görüleceği düşüncesiyle rahatlamış, asla unutulmayacak
ikiler sınıfındaki çocuklardan farklı olmadığının farkına vararak mutlu olmuş, aniden yemek
yemeye karşı tavrında bir değişiklik hissetmişti. Uzun zamandır nefret ettiği şey artık nefret
edici gelmiyordu. "Lapa pişirebilirim," diye övündü memnuniyetle, "ve et, ve
fasulye, ve patates, ve lahana, ve bisküvi ve sos, ve çay ve
kahve ve--ve kuru erik."

"Harika!" dedi Bay Perkins. "İzcilerimden birinin senin kadar
iyi yemek
yapabileceğine inanmıyorum. Neden, rozetini o listenin
üzerine
alacağından _emin_sin!" Ve bir sayfanın ortasındaki küçük ve çok siyah bir resmi işaret ederek, "Bu cihaz," diye açıkladı. "Bir çocuk bunu aldığında,
bunu bluzunun
üzerine takmasına izin verilir."

Johnnie baktı. Ve daha yakından baktı. Sonra, yanılmadığından emin olmak için, resmi nasırlı işaret parmağıyla tutturdu. "Bir
tencere mi?" diye sordu inanmazca. "İzciler bir sürahi dolusu
tencere mi takarlar?"

"Harika bir fikir, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Perkins; "--askerlerin, madencilerin ve avcıların
yüzyıllardır
kullandıkları büyük, siyah, demir
tencere! Tıpkı seninki gibi!"

Johnnie yavaşça arkasına döndü. Sobanın arkasında büyük, siyah ve demirden yapılmış, kaldırması ağır, yıkaması zor ve yıllarca -Cis ve Johnnie tarafından- içtenlikle nefret edilen fasulye kazanı vardı. "Askerler, madenciler ve avcılar," diye tekrarladı sanki kendi kendine; "ve izci çocukları bunlardan sürahiler takarlar." Bu dikkat çekici tavır değişikliği artık kazanı da kapsıyordu. Bir daha asla ondan nefret etmeyeceğini biliyordu. Lidere döndüğünde, eski kendine güvenen haliydi. "İzciler hiç önlük giyer mi?" diye sordu. "Ve kimse onlara güler mi?"

"Gülmek mi?" dedi Bay Perkins. "Yapmazlar! Bir izci evin etrafındayken
sizin gibi, belki de annesine yardım ediyorsa,
akıllıysa önlük takar. O tutumluluk yasasını hatırlıyor musunuz? Eh, bir çocuk kıyafetlerini mahvetmemeli.
Elbette yürüyüşte, önlük olmadığında, genellikle
bir parça çuval kullanır--özellikle bulaşıkları yıkarken." Sonra,
küçük kitabı tekrar açarak, "İşte bulaşık yıkama talimatları," diye ekledi.

Daha önce olduğu gibi, Johnnie işaret parmağını kullanırken baktı. Bulaşık yıkama talimatları mı? izcilerin kendi kitabında mı? Mucizeler hiç bitmeyecek miydi? O zaman
şüphesiz bu en yeni eşyası gururuna
bir sürü beklenmedik merhem içeriyordu. "Aman Tanrım!" diye sevinçle haykırdı,
"burada yemek pişirmekle ilgili daha neler var?"

"Şey, sac tava kekleri, pastırma ve tost üzerinde somon için bir tarif var," dedi Bay Perkins; "ayrıca kızarmış patates, fırında balık ve avcı yahnisi. Ama tabii ki yumurta ve bisküvi, biliyorsunuz. "

Bu tür bir saatten sonra, Johnnie'nin tekrar yalnız kaldığında hemen bir yemek
düşünmesi oldukça doğaldı ve bu hayatında ilk kezdi. Kendini muhteşem üniformalı izcilerden oluşan büyük bir grubun ortasında gördü, hepsi neredeyse açlıktan ölüyordu. O da üniformalıydı; ve İzcilerin kitabında
tanımlanan her türlü yenilebilir şeyden oluşan bir yemek
hazırlıyordu. Ve
karıştırırken, karıştırırken ve tadına bakarken, arkadaşları onu bir
harika olarak ilan ederken, o gururla göğsünde o su ısıtıcısını
gösteriyordu.

Saat onu saat beşte Büyük Tom için hazırlanma zamanının geldiğini söyleyene kadar, El Kitabı elinden çıkmamıştı. _Son Mohikan_ kitabını bile kolayca
okuyan bir çocuk için, Bay Perkins'in hediyesi
çok az sorun çıkardı. Okuduklarında,
o zamanlar Son beş yıl, anlamadı. Ama ilk sayfadan başlayarak ve ilk bölümü okuyarak, sabah atladığı paragraflardan hiçbirini kaçırmadan, her bir çizimi iyice inceleyerek ve hem resimleri hem de yazıyı bir sünger gibi emerek, bir çocuk için izci olmanın ne anlama geldiğine dair çok gerçek bir ışık yakaladı; ve sadece beden, gücü ve gelişimi açısından değil, aynı zamanda karakterle ilgili olarak da. Ve sadece o ilk bölüm, izciliğin dolgun göğüslü görünmekten, iyi kana sahip olmaktan ve güçlü kaslar geliştirmekten daha fazlası olduğunu anlamasını sağladı. O akşam yemeği bir onur ve zevk sağladı. Şimdi nasıl yemek yiyeceğini bildiği için mutluydu, patates pişirdi, bisküvi ve sos yaptı ve kahve kaynattı. Big Tom'un böylesine güzel bir akşam yemeğinden hoşlanacağını fark etti ve bu, elbette, kesin bir dezavantajdı. Ancak gerçek şu ki, eğer o (Johnnie) yemek pişirmesiyle bir rozet kazanacaksa, liman işçisi bundan
kâr edecekti. Kaçınılmazdı. Bir tatlı hazırlamaya koyuldu - daha önceki hiçbir akşam yemeğinin duyulmamış bir doruk noktası. Küçük
kaplar dolusu bisküvi hamuru hazırladı, önce pişmiş kuru eriklerin posasını çay süzgecinden geçirdi - sonra kapları
tatlandırılmış meyvelerle doldurdu ve pişirdi. Bu arada Cis'in turtalar karşısındaki şaşkınlığını ve sevincini hayal etti. Hatta Big Tom'dan iltifat dolu bir yorum bile bekliyordu.

"Bir liyakat rozeti alacağım," diye yemin etti, "nefret ettiğim birçok şeyi yapmak zorunda kalsam bile!"

Neyse ki Cis üvey babasından önce geldi. Büyükbabasının
Büyük Ordu şapkasını ödünç alan Johnnie, önce onu sert bir selamla karşıladı; sonra
eğilip başını açtı sanki Kraliçe veya Prenses'e
Buddir al Buddoor--tüm bunlar kitabındaki bir çizime göre,
üç köşeli bir şal giymiş yaşlı bir kadına başörtüsü takan bir izciyi gösteriyordu.
"Bir izci kadınlara ve çocuklara karşı her zaman naziktir," diye açıkladı ve ona mutfak sandalyesini uzattı. "Ve bir gün Boof delirecek,
ve ben seni ondan koruyacağım! Yeni kitabımda
nasıl yapılacağını gösteren bir sürahi var!"

Ona yeni hediyesini gösterdi. Ancak, o sadece şöyle bir baktı,
sanki daha önce görmüş gibi. Artık Bay Perkins'ten nadiren bahsediyordu ve şimdi sadece Johnnie'ye kitabı vermiş olmasının "ona karşı nazik davrandığını" söyledi ve bir çocuğun dizlerini gösteren spor çorapların (El Kitabı'nın kapağından bahsediyordu) "Beşinci Cadde kadar şık" olduğunu ekledi. Johnnie gururlu ve tamamen istekli bir şekilde oradan oraya koştururken, liman işçisi dairede yeni bir ruh olduğunu fark etmemek elde değildi. Ancak iyi pişmiş, lezzetli yemeğe rağmen, Big Tom herhangi bir takdir
söylemeye yanaşmadı. Bir süre sonra Johnnie bir yorum yapmaya karar verdi. "Bisküvilerini ve sosunu tekrar yaptım," diye belirtti.

"Zamanı geldi," diye karşılık verdi Barber.

Bisküvi ve sos ise yerleşik bir kombinasyondu. O halde, istenen etki daha önce hiç servis edilmemiş bir şeyle elde edilebilirdi. "Ve senin için bitirebileceğin bir şey ayarladım," diye duyurdu. Sonra fırın kapağını açıp kızaran kuru erikli tartları gösterdi, "Bakın!
Bebek turtaları!"

"Mm!" diye soludu Big Tom, şüphe sol gözünde beyaz beyaz parlayarak.
"Yaşamak için fazla iyisin! Bugün ne yapıyordun? Bir
şeyi mi
kırıyordun?" Ama sonra küçük şekerlemelerden dördünü yüksek sesle şapırdatarak yedi.

Johnnie, tabağının başında durarak (daireye geldiğinden beri her zaman orada dururdu, çünkü kendisi için sandalye yoktu), kendi küçük
turtasını yedi ve felsefi olarak düşündü. Big Tom iyi bir dönüşü minnettarlıkla karşılamamıştı. Ama en azından her zamankinden daha çirkin olmamıştı;
kolayca yapabileceği
bisküvi hamuru ve şekeri israf etmek için
dalga geçmemişti. Sadece sıradan kendisi olmuştu, ki bu da
şükredilecek bir şeydi.

"Yarın akşam yemeği için eve bir kutu somon balığı getirir misin?" diye sordu Johnnie. (O izci tarifini denemek için can atıyordu!)

Berber buna kendini adamadı.

Johnnie ve Cis yalnız kaldıklarında, yaşlı Büyükbaba çoktan yatağa girdiğinde,
Johnnie onun El Kitabı'na olan ilgisini kazanmaya veya ona ilham
verdiği yeni ve ilgi çekici düşünceleri paylaşmaya çalışmadı. Hamam alayının o mutsuz sonundan, ağlayan protestosundan ve gözyaşlarından,
o hoş düşünceyle, ona bir daha asla bir şey
söylememişti. Sıcak alacakaranlıkta pencerenin önünde oturmuştu, tırnaklarıyla meşguldü - ya da öyle görünüyordu - ki bu günlerde çok fazla zamanını
tüketiyordu. Johnnie çamaşır ipini indirdi ve Her İzcinin Bilmesi Gereken Düğümler
yapmaya başladı.

Ama o gece çatıda! Cesur izci eylemleri, centilmence davranışlar ne büyük bir cümbüştü!--hepsi büyük, şişman bir ay tarafından tanıklık ediliyordu.
Çok büyük ihtiyaç içinde olan hayalet izcilere büyük bir kehanet içeren mesajlar
gösteriyordu. Kör adamların çatının tüm uzunluğu boyunca uzanan sokaklardan geçmelerine
yardım ediyordu. Polis hayranlıktan
susarken 
baskın kalabalığı oyalıyordu. Üç köşeli şallar içindeki onlarca anaç hanıma izci başlığını çıkardı; başıboş köpeklerin yaralı patilerini
sardı; ağlayan çocukları yatıştırdı;
acı rüzgara ve yağmura karşı kambur duran çok sayıda fırtınada savrulmuş atın
üzerindeki battaniyeleri düzeltti; ve birçok yüklü ve bıyıklı
yolcuya doğru yolu gösterdi.

Ama yatağı onu aldığında ve biraz sessizce
düşünme özgürlüğüne kavuştuğunda, o gün tek bir boncuk bile dizmediğini, hatta bir tane bile menekşe yapmadığını
aklına getirdi. Bu onu ilk yasayı
ihlal edenler arasında saymıyor muydu?--"tam olarak verilen görevi yapmayarak." En ufak bir şüphe yoktu! "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Korkarım ki bu yasalar çok can sıkıcı olacak!"

Yine de ertesi gün, onları aklında tutmayı ihmal etmedi.
Barber, memnun etmek için gösterdiği çabaların karşılığını kötü bir şekilde ödemiş olmasına rağmen, talep edildiği gibi bir kutu somon gelmemiş olmasına rağmen, o sabah liman işçisini cezalandırmadı. Hayat, düzenli görevleri ve El Kitabı'nın kendisine yüklediği yeni yükümlülüklerle birlikte, ona artık çok dolu görünüyordu.

Hiçbir şeyden kaçınmadı. Ev işleri, şimdi aniden ona karşı bir hoşlantı hissettiğine göre, ne kadar da önemliydi? Ve boncuk dizerken yasaları ezberleyebildiğini
gördü. Duraksadığında, bir çabada veya diğerinde, iyi bir dönüş yapmak içindi: serçeler için pencere pervazına kırıntılar koymak, Boof'u beslemek, Bayan Kukor'u küçük turtalardan birine götürmek (kapıda Büyükbaba'nın şapkasını ona doğru kaldırmak) ve küçük yaşlı gaziye bir değil, birkaç kısa tren yolculuğu yaptırmak. Ve bu arada, Cis'in aynasının yardımıyla, ağzının her iki ucunun da gerçek bir izcinin ağzı gibi yukarı kıvrıldığından emin oldu.

"Dudaklarımı buna alıştırdım," diye ilan etti, "böylece oldukları yerde kalacaklar."

Ve yapmadığı şeyler! Örneğin, çamaşır ipi telefon hizmetini durdurdu; bir diğeri için, mutfağa yabancı veya yerli birini getirerek hiç vakit kaybetmedi. Çünkü
aşırı iyi olmanın yüce sevincini yaşıyordu. Gerçekten de, ve
hayatında ilk kez, o kadar iyi davranıyordu ki neredeyse
acı vericiydi.

Johnnie'yi geldiğinde bu gerçekten meleksi ruh halinde bulan Bay
Perkins fırsatı değerlendirdi, El Kitabı'nın tüm bölümlerini atlayarak
şövalyeliğe değinen bölüme geldi ve Johnnie ile birlikte oturup kitabı inceledi. Ve yeni mümin için
o sayfalarda eski dostları Kral Arthur ve Sir Launcelot'u, Galahad, Gareth, Bedivere ve diğerleriyle birlikte bulmak ne büyük bir mutluluktu!
Ve Büyük Alfred, Hacılar, öncüler ve Bay Lincoln ile tanışmak!--özellikle de kütük kulübeden Beyaz Saray'a kadar yolculuk eden Bay Lincoln!

"Ve sana ne diyeceğim!" Bay Perkins ayrılmak için ayağa kalktığında yemin etti, "Büyüdüğümde ne olacağıma karar verdim. Birçok şey
düşündüm ama bu sefer eminim! Bay Perkins,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı deneyeceğim!"

Daha sonra, kendine ikinci bir yemin etti. "Büyükbaba için iyi işler
çok önemli değil," diye ilan etti. "İyi işler çevirmede çok beceriklidir. Bu yüzden
sayılacak bir iş
yapacağım. Big Tom'a iyi işler çevireceğim!"

Dolaptan kuru fasulye torbasını indirdi ve dokuz küçük düğmeyi aradı. Geçmişte, zaman zaman, sadece
provokasyon olduğunu düşündüğü bir şey
için Big Tom'un gömleklerinden bu dokuz düğmeyi çıkarmıştı. Şimdi titiz bir çabayla, parmaklarını defalarca delerek, düğmeleri ait oldukları yere geri dikti. Görevi bitince,
çok yüce bir ruh halinden başka bir şey değildi. Bu yüzden
akşam yemeği için yine bisküvi ve sos yaptı.

Sonra bomba geldi. Bunu mecazi anlamda, akşam yemeği tabaklarının arasına
atmış olan Büyük Tom'du. İçeriye doğru sürünerek gelmişti,
bakışları dolaşık ve şüpheliydi--biraz da tedirgin olmasa da. Ama
söyleyeceklerini, alışkanlığı olduğu üzere, yemek vakti için saklamıştı. "Sa-a-ay!" diye başladı, en sevdiği yemekten cömertçe bir porsiyon alarak;
"son zamanlarda buralarda takılan o adam kim?"

Johnnie'nin dili uyuşmuş ve boğazı kurumuştu. Yasaları düşündü,
ona yardımcı olabilecek birini hatırlayabileceğini umarak. Hiçbir şey
hatırlayamıyordu. Evde bir casus vardı--Magua kadar kötü bir casus. Ve o casus öldürülmeyi hak ediyordu. Daha sonra, çatıda,
muhteşem bir idamla cezalandırılacağına karar verdi.

Bu arada Cis kurtarmaya gelmişti. "İzci lideri Bay Perkins'ten mi bahsediyorsun?" diye sordu. Beyazdı, Johnnie fark etti ve Barber'a bakmadı.

"İzci lideri!" diye tekrarladı liman işçisi. "Demek mesele bu, öyle mi? Sanırım bir şeytanlık yapıyordun!"--Johnnie'ye. "Ve sana bir şey söyleyeyim: Buradaki çılgın fikir adamlarından hiçbiri yok! Anlıyor musun?"
(Bisküvi ve sosu ne kadar takdir ettiğinin göstergesiydi bu!)

"Evet, efendim," diye mırıldandı Johnnie. Ama birinin Big Tom'u bir izci yapmamış olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü.

"O aptalca işlerin hiçbiri," diye devam etti Barber; sonra belki de solgunluğunu fark eden Cis'e. "Seni ne _yiyip bitiriyor_?"

"Hiçbir şey. Bu gece yorgun hissediyorum," diye cevapladı zayıfça.

"Yatağa git."

Gitti ve sanki kaçtığı için minnettarmış gibi, karşıdaki evlerin çatılarında güneş hala parlıyordu. Johnnie'ye bile
bakmadı ve kendini kapattı.

"Yarın ne zaman gelecek o adam?" liman işçisi Cis gider gitmez bilmek istiyordu.

"'Leven hakkında." Johnnie, yasalar onu gerçeğe bu kadar sıkı bağlıyorsa ve gerçek tüm en değerli planlarının
çökmesine, mahvolmasına neden olacaksa nasıl devam edeceğini merak etmekten kendini alamadı.

"'Leven," diye düşündü Barber. "Hm!--Sabah bana öğle yemeği hazırlamanıza gerek yok. Eve gelip alırım. Sadece o izci beyefendiye bir göz atmak istiyorum."

XXI. BÖLÜM

TOPLANTI

Johnnie'nin yüreği korkunç bir korkuyla doldu--her zaman çok fazla korku
bilmiş olan o yürek. Çatıya çıkma isteğini aldı; onu gece geç saatlere kadar uyanık tuttu, saçlarını çekiştirdi, yatağında dönüp durdu, iç çekti, hatta tamamen çaresizlikten biraz ağladı. Çocukluğundan kalan normal miktarda çekingenlik, onur ve gurura sahip olmasına rağmen, korkusu Big Tom'un Bay Perkins'le buluşmak için döndüğünde izci liderine kaba davranması değildi (liman işçisinin bu kadar ileri gitmeye cesaret edebileceği aklına bile gelmemişti); asıl korkusu, Johnnie'nin iyi fikrini korumak için can attığı yeni arkadaşının yanında, Barber'ın ona emir vermesi, kolundan çekiştirmesi veya kaba bir şekilde itmesiydi - aslında, ona her zamanki gibi saygısızlık yapması ve böylece onu utandırmasıydı. Dolunay yine şehrin üzerinde yükseliyordu ve tüm çatılara gümüşle dokunuyordu. Yattığı yerden dışarı ve yukarı baktı, sefaletini unutmaya çalışıyordu ama yaklaşan karşılaşmayı tekrar tekrar yaşıyordu. Berber bunlardan birini yakalayıp sıktığında veya sert, terli eliyle yüzünü ovuşturduğunda kulakları kızardı. Hakaret üstüne hakaret hayal ederek,
göğsü inip kalktı ve ıslak gözleri yandı.

"Ah, Tek Göz!" diye fısıldadı morris sandalyesini dolduran sevgili bir görüntüye, "eğer _sen_ burada olsaydın! Aman Tanrım, Big Tom bana senden önce asla kötü davranmazdı!" Bir an bile kovboyun saygı duyduğu ve sevdiği iki kişiden daha iyi bir arkadaş olduğunu hissetmedi; sevgisinde eşit yer tutuyorlardı. Ama Bay Perkins, hayranlık uyandırmak için fazlaca bir beyefendiydi. Büyük şapkası ve tüylü pantolonuyla Batılı, korkulması gereken adamdı!

Kahvaltıda Cis'le meseleleri konuşma şansı verilmedi. Ve
ne onun işaretlerini gördü ne de duydu, ama o hem sobayı hem de masayı bir şey olduğunu ona bildirmek için ayarladı ve Barber ona sertçe susmasını söyleyene kadar
krupi öksürdü. Yaklaşan krizi
harmanla atlatsalardı kendisine hiçbir faydası olmayacağını düşünerek kendini rahatlattı.

İzci lideri kapıyı çaldığında Bay Perkins'i karşılayan sarsılmış, gözleri çökük, perişan, yıkanmamış küçük bir çocuktu. Ve ikincisinin
görüntüsü Johnnie'nin moralini daha da bozdu. Tüm kalbiyle liderin üniformasının tüm ihtişamı ve gururuyla gelmesini
ummuştu; ve işte Bay Perkins açık renk bir takım elbise, hasır şapka ve beyaz çoraplarla. Lavanta rengi bir kravat takmış olması ve kahverengi eldivenler taşıması durumu daha da kötüleştirdi. İzci lideri, son iki haftadır istikrarlı bir şekilde daha iyi ve daha iyi giyiniyordu. Bu sabah her zamankinden daha iyiydi. Korkunçtu.

"Göreceksin," diye yakındı Johnnie, konuşurken gözleri saatteydi.
"Bana çok kötü davranacak. Burada diyor ki, artık izciliği dinleyemeyeceğim! Hiçbir şey! Söyle, Bay Perkins, eğer beni iterse, ona bir daha bisküvi ve sos verir misin?"

Bay Perkins düşündü. "Aynı koşullar altında," dedi sonunda, "Theodore Roosevelt'in ne yapacağını düşünüyorsun?"

Johnnie karar veremedi. Resme bakmanın yardımcı olacağını hissetti.
Bir kibrit arayarak mavi odaya girdi, bir ışık yaktı ve
benzeri resme dikkatle baktı. "Tam olarak bilmiyorum," diye ilan etti
dışarı çıktığında; "ama, Bay Perkins, sanırım belki de onu _yalar_!"

Kahve rengi gözlerine tuhaf bir parıltı geldi. "Şaşırmam," dedi Bay Perkins, "Albay'ın yapacağı tam olarak bu değilse."

Kapı açıldı. Gelen Büyük Tom'du. Kargo kancası kocaman boynuna
dolanmıştı. Şapkası geriye itilmişti, dikişli ve terli bir alnı ortaya çıkarmıştı.
Johnnie'ye normalden daha büyük ve siyah görünüyordu -- bu, Bay Perkins'le karşılaştırıldığında, eğer Barber kadar uzunsa çok zayıftı ve çok
temiz, hatta zarifti!

Yaşlı adamın o belirgin gözlerinde küstah bir gülümseme vardı ve
tütün lekeli dişlerini bir alaycı sırıtış ortaya çıkardı. Kapıyı çarparak, ayağa kalkmış olan izci liderine doğru ağır ağır yürüdü; konuşmadan durdu, sonra kasıtlı olarak, küstahça, Bay Perkins'e baştan ayağa baktı. İkincisi geriye baktı ve çok ilgiyle, dik dik bakmadan, ama liman işçisinin
nasıl göründüğünü gördü. Kahverengi gözlerindeki ifadeye bakılırsa, bu tür gözlerden hoşlanmamıştı. Çünkü aniden
göz kapakları daraldı ve ağzının çizgileri belirginleşti. "Beni
tanıştır, Johnnie," dedi.

Endişeli, tetikte ve umutlu olmayan Johnnie, ikisini masanın
uzak tarafından izliyordu, böylece dev üvey babası onu parçalamak isterse
elinde olmayacaktı. "Bu Bay
Berber," diye başladı, ismi olabildiğince nazik bir şekilde söyleyerek, ama
tanıtımı tamamlamayı unutarak.

"Tommie geldi! Tommie geldi!" diye bağırdı yaşlı Büyükbaba, sabah uykusundan aniden uyanmıştı ve keşfinden pek memnun değildi.

"Benim adım Perkins," dedi izci lideri Berber'a. Nazikçe konuştu ama tavrında hiçbir ürkeklik yoktu.

"Perkins, ha?" diye karşılık verdi Barber sırıtarak. Diğerine o kadar yakındı ki neredeyse birbirlerine değiyorlardı. "Ve kedi seni ne zaman içeri getirdi?"

Johnnie'nin o kurşun boru bacakları dehşet içinde neredeyse altından
kalktı, böylece destek almak için masaya tutundu. "Ah!" diye soludu.

Ama Bay Perkins gülümsüyordu. "Kedi seni içeri getirmeden hemen önce beni içeri getirdi," diye cevapladı sessizce.

Cevap Big Tom'da anında ve şaşırtıcı bir değişime yol açtı. Gülümseme kan çanağı gözlerden
gitti ve yerini o beyaz öfke parıltısına bıraktı.
Kalın burun hızla kıvrıldı. Kısa sakaldaki her bir saç
dikleşmiş gibiydi. "Şimdi bu odada taze olan biri var," diye gözlemledi; "ve bir çocuktan gelen tazelik benim dayanamadığım bir şey.
Adını anmam ama! Eğer _tekrar_ olursa"--vurgulamak için durakladı--"Şık gözlüklerini suratından tokatlayacağım!"

Gergin bir duraklama oldu. Odanın ortasındaki ikisi birbirlerine dik dik bakıyorlardı; ve masaya karşı zayıfça
sallanan Johnnie'ye korkudan ölecekmiş gibi geldi.

Ancak, Bay Perkins korkmamıştı. Şapkası sol elindeydi.
Şapkasını yere düşürdü. Ama bir santim bile geri çekilmedi, o bakımlı eller o kadar sert bir şekilde düğümlendi ki eklem yerleri beyazla
doldu. "Beni görmek istedin mi?" dedi.

"Yanılıyorsun!" diye ilan etti Big Tom. "Seni görmek istemedim. Seni
görmem gerekiyordu."

"Ayrımı fark ettim," diye karşılık verdi Bay Perkins.

"Anladım! Pekala, bir saniye beni dinle," diye öğüt verdi Barber, "söyleyeceklerime geçmeden önce." Şimdi öfkesi daha da alevlendi.
Büyük bir
parmağını sallamaya başladı. "Bana hava atma!
Bunu sen mi yaptın? Bunun iyi ve basit bir nedeni var, ben onlara tahammül edemem!"
Hiçbir şey çiğnemedi.

"Hava attığımı _farkında değildim_," diye cevapladı Bay Perkins. "Hava atı benim israf etmediğim bir şeydir."

"Burada herhangi bir gösterişli şey israf edilir," diye devam etti Barber.
"Biz sadece sade, çalışkan, düzgün insanlarız.--Ve şimdi
asıl konuya ineceğiz." Bay Perkins'in önünden geçti ve
ağır ağır morris sandalyesine yerleşti.

İzci lideri etrafına döndü, mutfak sandalyesini buldu ve oturdu. "Dinliyorum," dedi. İş adamı gibiydi, hatta cana yakındı.

"Zamanının üçte ikisini burada geçiriyorsun gibi görünüyor," diye yorumladı
Büyük Tom, piposunu ararken.

"Hayır," diye itiraz etti Bay Perkins, rahatça. "Son zamanlarda, günde bir saat buraya geliyorum."

"Peki, fikir ne?" Büyük parmaklar, tütün kesesinin tellerini körlemesine çekiştiriyordu, çünkü Büyük Tom gözlerini genç adamdan ayırmıyordu.

"Çocuğa kurulum egzersizleri yaptırıyordum," diye açıkladı Bay Perkins.

"Yaptın!"--alaycı bir şekilde. "Çok tatlısın!" Sonra tütünü yere saçan sabırsız bir hareketle, "Egzersizler!" diye bağırdı Büyük Tom öfkeyle. "_Egzersizler!_ Sanki işini yaparak
ihtiyaç duyduğu tüm egzersizleri elde edemiyormuş gibi! O çocuğu beslemem gerek ve beslemek
paraya mal oluyor. Bunu biliyor. Ve kazanıyor. Çünkü o çalışkan biri değil."

Johnnie'nin bakışları şaşkınlıkla Bay Perkins'e kaydı. Kendisi için kötü muamele ve hakaret bekliyordu ve burada övgü alıyordu!

"Egzersizde bir fark var," dedi Bay Perkins. "Johnnie işini yaparken bir tür egzersiz yapıyor. Ama işi tamamen içeride, her çocuğun ihtiyaç duyduğu temiz havadan. Ve kaslarının bir kısmı
gelişmemiş. Bu gelişmemişliği, ona tüm izcilere verdiğimiz düzenli düzenlemeyi sağlayarak düzeltiyorum."

"Kahretsin, izcileriniz!" diye alay etti Big Tom. "Onlara ayıracak zamanımız yok.
Fakir ve meşgulüz ve elimizde yaşlı, hasta bir adam var.
Bu kadar izcilik yeter!"

"Çocuk sahibi olan birçok erkek senin gibi düşünüyor," diye kabul etti Bay Perkins,
sakin bir şekilde. "Yani, ilk başta."

"Ben ilk ve ikinci olarak düşünüyorum," diye karşılık verdi Big Tom sesini yükselterek. "Ve
ben de biliyorum."

"Sana Johnnie'ye zarar vermeyeceğine söz veriyorum," diye ısrar etti izci lideri.

"Öyle mi? Ama Johnnie'ye neyin zarar vereceğini biliyorum ve o da _senin_ gibi
olmak!"

Bunun üzerine Bay Perkins kahkaha attı. Hem iyi huylu hem de
eğlenceliydi. "Eh, görünüşüm bana yakışıyor," diye ilan etti.

"Onlar hakkında _söyleyebileceğim_ tek şey bu," diye karşılık verdi Barber. "Bana _biraz_ bile_ yakışmıyorlar!"

Bay Perkins tekrar güldü. "Üzgünüm," dedi ama tonu iddiasıyla tamamen çelişiyordu.

Berber devam etti: "Görüntün bana yakışmıyor, konuşman da yakışmıyor.
Çok fazla kaygansın, çok pembe-beyaz, çok gözlüklüsün ve
mor gömlekli, sevimli çoraplı ve kız eldivenlisin."

"Anlıyorum."

"Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, bana gerçek bir erkek gibi görünmüyorsun." Şimdi alt dudağı çıktı, tehditkar, saldırgan.

"Gerçekten mi?" Hakaret ne kadar korkunç olsa da, Bay Perkins hala gülümsüyordu, hatta biraz sıkılmıştı. "Peki _nasıl_ bir adam _olduğunu_ düşünüyorsun?"

"Birisi," diye cevapladı Big Tom, "o senin olmadığın her şey. Dürüst ol,
çok iyi görünüyorsun ki kötü havada dışarı çıkmam. Biliyor musun, bir
gün eriyeceksin, çizgili olacaksın."

"Hımm! Belki de çok temizim." Kahve rengi gözleri soğuktu.
Bir aşağı bir yukarı hızlıca bakarak Big Tom'un giysilerini incelediler.

Liman işçisi inceleme altında kıvrandı. "Hayatın boyunca
hiç dürüst bir iş yapmamış gibi görünüyorsun!" diye hararetle ilan etti.
"Sanki pembe yüzün hamurdan yapılmış gibi görünüyor ve geri kalanı da macundan! Sanki buzağı seni yalamış gibi görünüyor!"

Yine o eğlenceli, sıkılmış gülümseme. "Hayır," dedi Bay Perkins, "henüz böyle bir şey olmadı."

"Hayır mı? Eh, asla bilemezsin. Bir buzağıdan başka bir şey tarafından
yalanabilirsin."

Johnnie'ye çok uzun ve korkunç olasılıklarla dolu gelen o duraklamalardan biri daha. Sonra, "Olabilir," diye kabul etti izci lideri, umursamazca; "ama yine de ben--olmayabilir."

Şimdi Barber, genç adamı ayıran
özdenetime sahip olmadığını gösterdi. Ağır, kıllı ağzı sanki söylenmemiş
sözlerle çalışıyormuş gibi, ayağa kalktı, pipoyu cebine koydu ve masaya doğru uzun bir adım attı,
ve kocaman ellerini de masaya koydu. Oraya doğru eğilirken, belayı özlediği açıktı. "Olmayabilir!" diye alay etti, iğrenerek. "Elbette, olabilir! Çünkü sen
yumruğunu yumruklayanlardan değilsin!"

Bay Perkins de ayağa kalktı. Ama sadece bunu yapmanın iyi bir şey olduğunu düşünerek. Bronz teni her zamankinden çok daha koyuydu; gözleri siyahtı ve büyük
boncuklar gibi parlıyordu. "Ah!" diye haykırdı, her zamanki gibi
eğlenerek. "Şimdi sanırım erkeklerde en çok neye saygı duyduğunu biliyorum. Kaba kuvvet. Haklı mıyım? Kas! Sert bir darbe indirme gücü."

"Kesinlikle doğru!" diye cevapladı Barber, açık eliyle masaya vurarak.
"Nazik bir şımarık! Şirin bir kız! Sıradan bir _hap_!"

Bay Perkins en dostça şekilde başını salladı. "Ben de öyle," diye ilan etti
içtenlikle. "Ve tam da bu yüzden Johnnie'nin kaslarını eğitmek ve
ellerini nasıl kullanacağını öğretmek istiyorum."

Big Tom doğruldu ve masanın etrafından dolandı. "Johnnie'nin
kaslarını eğiteceğim," dedi; "ve ona elleriyle ne yapacağını da öğreteceğim.
Ve burnunu buna sokma. Anladın mı?" Sonra kasıtlı olarak
uzanarak, bir parmağıyla Bay Perkins göğsünde bir dürtme.

Göğüs düzgünce düğmelenmiş açık renk paltonun altında şişti. Yine de Bay Perkins
gülümsemeye devam etti. Ama bir santim bile geri çekilmedi. Ve
hemen, öfke ve iğrenme dolu alçak bir "Bah!" ile liman işçisi
aylak aylak uzaklaştı. "Tamam," dedi, reddeder bir tonla; "ve şimdi
odanı isteyeceğim."

"Odam mı?" İzci lideri anlamamış gibi görünüyordu.

"Evet! Evet!"--yüksek sesle ve etrafına bakarak. "Bu sabah bizi daha fazla rahatsız etmemenizi istiyorum, o bitmek bilmeyen konuşmanızla!"

"Ah. Gitmemi mi istiyorsunuz?" Bay Perkins şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Aman Tanrım, ama sen akıllısın!" diye haykırdı Barber, alaycı bir şekilde. "Basit İngilizceyi anlayabilirsiniz!--Evet, _sevgili_ Bay Perkins, yani
sizi istemiyorum." Bunu söyledikten sonra koridor kapısına doğru ilerledi ve kapıyı açtı. "Bu taraftan," dedi umursamazca. Kahverengi dişleri
yine göründü.

Bay Perkins, Johnnie'ye neşeli bir şekilde gülümsedi. "Elveda, ihtiyar," dedi.
Tekerlekli sandalyeye gitti ve nazikçe elini Büyükbaba'nın omzuna koydu.
"Elveda, Büyükbaba!"

"Elveda, General!" diye titredi yaşlı adam. "Elveda!" Titreyen bir el
selam vermek için kalktı.

Bay Perkins, yanından geçerken Barber'a nazik bir şekilde başını salladı. "Elveda," dedi neşeyle.

"Elveda," diye karşılık verdi Barber. "Ve iyi kurtulduk!" Kapıyı çarparak kapattı.

Sonra garip bir şey oldu--daha önce hiç olmamış bir şey. Johnnie'ye bakmadan, Barber lambayı indirdi,
yaktı, Cis'in odasına taşıdı ve kapıyı kapattı.

Yere kök salmış, korkmuş bir fare kadar tetikte olan Johnnie dinledi. Liman işçisinin hareket ettiğini ve tuvalet masası kutusunun yerinden kaldırılıp sonra geri itilmesinin çıkardığı sesi duyabiliyordu.
Barber ne arıyordu? Neyse ki kitaplar Johnnie'nin yatağındaydı,
sahibinin, Barber'ın geri dönüp Bay Perkins'e bakma kararlılığı nedeniyle aldığı bir önlemdi. Liman işçisi El Kitabı'ndan haberdar mıydı acaba? Eğer haberdarsa ve
bulursa, o zaman ne olacaktı?

Uzun bir süre sonra Barber belirdi. Lamba dışında,
elleri boştu. Bacanın tepesine üfledi ve lambayı
yerine koydu. "Çay," diye emretti.

Şaşıran Johnnie havaya kalktı. Tekrar yere değdiğinde, sobanın yarısına gelmişti. Masayı bir kişilik hazırladı, Big Tom'un öğle yemeği kovasında yiyeceği
yiyecekleri topladı. Berber, ara sıra homurdanarak yemek yedi; ya da içtiği dolu tabağa
şiddetli bir şekilde üfledi. Bakışları sanki hala arıyormuş gibi odada dolaştı. Yemeğini bitirince şapkasını buldu, kargo kancasını boynuna astı ve dışarı çıktı.

Sonra Johnnie ilk kez rahatladı ve morris sandalyesine yığıldı. Sadece zayıf değildi, hastaydı da - acı, nefret, utanç ve öfkeyle o kadar hastaydı ki, Big Tom'un ne durumda bıraktığını görmek için Cis'in odasına girmeye bile tenezzül etmiyordu. Artık kendisi için korktuğu kaba muamelenin, Bay Perkins'in hakarete uğradığını ve dışarı atıldığını gördüğünde çektiği acıyla kıyaslandığında hiç olmadığını biliyordu.

Kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı: "İyilik işe yaramıyor! Ona bir tane bile
yaptığım için üzgünüm! Bir daha asla yapmam, bahse girerim hayatım!" Kara bir
cesaretsizlik onu ele geçirdi. Barber gibi bir adama iyi davranmanın kime ne faydası vardı? "Ah, Crusoe'nun nefret ettiği o kötü Will Atkins'ten bile daha kötü!" diye ilan etti. "Ve ilk fırsatta gideceğim,
Bay Tom Barber ve bu sefer _asla_ geri dönmeyeceğim!"

"Şşş!" diye fısıldadı yaşlı Büyükbaba. "Şşş!" Solgun mavi gözler korkuyla doluydu.

Johnnie yaşlı askeri besledi ve uyuttu. Sonra Bayan Kukor'un
sepet sinyaline dokundu. Yatak rulosunu rahatsız edilmemiş bir şekilde bulmuştu ve
Big Tom'un hazinelerini keşfetmediğini biliyordu. Ama
başka bir riske girmeyecekti. Sepet yavaşça aşağı doğru sallandığında,
küçük Yahudi hanıma kısa bir açıklama yaptı. Sepet yukarı çıktığında, altı değerli kitabı içinde olduğu için ağır bir şekilde sallandı.

Şimdi okumaya ne zamanı ne de isteği vardı. Ve yoluna çıkmayı amaçlayan hiçbir yasaya karşı sabrı yoktu. (Büyük Tom, Bay Perkins'i daireden
kovmuştu; ayrıca, izci liderinin elde ettiği her iyi sonuçtan
ortalığı neredeyse süpürmüştü.) Johnnie'nin yapmaya
zorlandığını hissettiği şey, zayıf küçük bedeninde birikmiş olan tüm o öfkeyi ve utancı, o nefreti ve acıyı azaltabilecek tek şeymiş gibi görünüyordu.

"Yani ben asla izci olamayacağım, ha?" diye sordu. "Peki, beni izle!" Mutfağa, içinden Champlain Gölü'nden esen bir rüzgarın
uğuldadığı izsiz bir orman dikti. Orman karanlık ve gizemliydi. Johnnie ve zalim Magua, yumuşak, mokasenli ayaklarla
hırsızlık yaparak, kaçan ve dehşete kapılmış liman işçisinin
izini takip ederek oradan geçtiler.

Onu yakaladılar. Bağladılar. Ve şimdi _Hispaniola_ Gölün karşısında görüş alanına girdi, yelkenleri tamamen açılmıştı ve esirini almak için acele ediyordu. Johnnie ve Magua, Barber'ı gemiye aldılar. Barber içtenlikle yalvardı, ama kimse dinlemedi. Gemi tekrar yelken açtı, hazinesini Kaptan Smollet'in mürettebatına
veren o Ada'ya doğru yola koyuldu. Bu Ada'da, Big Tom indirildi. Ve _Hispaniola_ bir kez daha yelken açarken, pruvası eve doğru bakarken, Johnnie liman işçisinin diz çökmüş, ellerini yalvarırcasına yukarı kaldırmış, o üç terk edilmiş isyancının yanında olduğu yere baktı.

"Ve orada kal," diye seslendi Johnnie; "--hayat boyu!"

BÖLÜM XXII

CIS BİR SIRRI SÖYLÜYOR

CIS dar yatağında oturuyordu, sırtı değerli
excelsior yastığına dayalıydı, dizleri ince kollarının çemberi içinde çekilmişti. Saçları omuzlarına dökülmüştü, parlak dalgaları soluk ve gergin bir
yüzün etrafını çerçeveliyordu, gözleri geniş siyah havuzlardı.

Johnnie hemen altında yerdeydi, yorganı rahat etmesi için altına serilmişti, her iki elinde de çıplak bir ayak vardı. Birleştirilmiş pozisyonlar
her zaman sır saklamaya yönelikti. Ve şimdi ona
söylemesi gereken şeyin alışılmadık derecede önemli ve heyecan verici bir şey olduğunu tahmin etti.

"Johnnie," diye fısıldadı ve kendini o karanlık havuzlarda dans ederken gördü; "--oh, eğer birine söylemezsem, sadece _öleceğim_! Ah,
Johnnie, ne düşünüyorsun? Ne _düşünüyorsun_?"

Düşündü; sonra, "Yeni ayakkabılar mı?" diye cesaretlendirdi. "Yeni bir elbise mi? Fabrikada bir--bir--daha fazla
para mı? Ya da"--ve heyecanlı bir telaşla--"başka bir kitap!"

"_Oh!_" Yüzünü tavana doğru kaldırdı, çaresizce başını salladı.
"Ayakkabılar! ya da bir elbise! ya da para! ya da bir kitap! Bunlar hiçbir şey, Johnnie,
gerçeğin yanında--sadece _hiçbir şey_!"

"Peki, o zaman, ne?" diye sordu, cesaretlendirici bir şekilde öne eğilerek. "Hadi,
Cis! Söyle bana!"

"Johnnie Smith,"--etkileyici bir şekilde--"evlenecek genç bir hanımın
yanında oturuyorsun!"

Johnnie soluk soluğa kaldı. "_Evli mi?_" Daha iyi bakabilmek için ondan geriye doğru düştü.
Önemli bir iletişim bekliyordu; ama
bu kadar şaşırtıcı bir şeye hazır değildi.

Başını salladı. "Hemen."

Evlenecek! Demek ki bu yüzden bu kadar farklı, bu kadar
değişmiş görünüyordu! Bu yüzden saçlarını toplamıştı ve tırnaklarıyla bu kadar
sık uğraşıyordu! Edwarda'yı artık neden umursamıyordu! Neden
onun ülkesindeki insanları göremiyordu! Artık anladığı için yeterince basitti. Elbette, bir düğün göz önünde olduğunda, doğal olarak
yetişkindi; ve bir kız, ne zaman büyüse, örgülerinin sırtından aşağı sarkmasına izin veremezdi. Ve güzel ellere gelince-- "Yani _Prens_'ten haber aldın mı?" diye sordu.

Güldü. "Hayıııııııııııııı! Ah, Johnnie, aptal!"

Kaşlarını çattı ve ona sitem edercesine baktı. "Şey," diye savundu, "bana onu ne kadar
çok sevdiğini her zaman söylerdin."

"Ama ben onu hiç tanımadım bile! Ve bu çok uzun zaman önceydi!--Hayır,
başka biri, ve gerçekten bir Prens, çünkü o çok muhteşem! Ah,
Johnnie, tahmin et! Tahmin et, gelmiş geçmiş en harika insan! Tahmin et, bir şövalye!
Galahad gibi! Ah, o _tam_ Galahad gibi!" Şimdi onun yanından bakıyordu.
Kirpiklerinde yaşlar vardı. Aralanmış dudakları titriyordu. "Yaşamak
için
neredeyse çok mutluyum!" diye ekledi. Sonra alnı dizlerinin üzerine düştü ve her yerinin titrediğini gördü.

Uzun bir sessizlik oldu. İlk başta, bu kadar değişken, bu kadar uçarı olduğu için onu biraz alaya almaya meyilli hissetmişti; ve
bu sadakatsiz olabileceği bilgisi, onun hakkındaki fikrini incitmişti. Ama şimdi merak ediyordu. Gerçekten Prens kimdi? Ve muhteşem?
Ve Galahad gibi?

Uzun ve esmer, görkemli bir şekilde büyük, koyu kahverengi bir atın üzerinde oturan bir figür gördü. Bir şapka, gururlu, delici gözleri gölgeliyordu. Bir üniforma, biniciyi her iki yönden de aceleyle geçen tüm sıradan adamlardan tamamen ayırıyordu. New York şehrinde, o cesur, muhteşem, yaklaşılmaz, neredeyse kraliyet yaratıklarından biri, atlı bir polis memuru kadar şövalyeye benzeyen kimdi? (Bayan Kukor'un onlara dediği gibi, "İyi İrlandalılar")

Sonra Johnnie'ye bir şey hatırlatıldı. "Cis, kırmızı halıyla mı evleneceksin?" diye fısıldadı.

Bayan başını kaldırıp ona o kadar tatlı ve parlak bir gülümsemeyle baktı ki
bir ışık gibiydi. "Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Belki--eğer istersem--sanırım öyle." Başını tekrar aşağı eğdi.

Şimdi bir resim daha. Halı serilmişti. Uzun, yüksek, gri bir
gölgenin altında pürüzsüz kaldırımın üzerine uzanıyordu. Kırmızı bir halı ve gri bir
gölgenin tek bir anlamı vardı: büyük bir zenginlik. Ve Johnnie, Cis'in o halının gittiği yeri takip ettiğini gördü, yanında dünyanın en zengin dört adamından biri vardı.
Bu adam Bay Astor'du (ya da Bay Vanderbilt, Bay Rockefeller ya da Bay Carnegie--dörtlüden herhangi biri iş görürdü). Atlı polis memuru hala mutlu sahnenin bir parçasıydı, ancak yalnızca resmi bir kapasitede, çünkü
sıçrayan koyunun arkasından gelin ve damadı görmek için akın eden büyük kalabalığı uzak tutuyordu.

Ve doğal olarak, polis memuru, güzel üniformasına rağmen, bir an bile damatla karşılaştırılamazdı. New York'ta birçok polis vardı;
sadece bir tane Bay Astor (veya Bay Vanderbilt, veya Bay Rockefeller veya Bay Carnegie) vardı. Ayrıca, Bayan Polis Memurunun gelecekteki çevresi - bunlar, Cis'in Bayan
Dört'ten Herhangi Biri olduğunda sahip olacağı şeylerle karşılaştırıldığında neydi? Grand Central İstasyonu kadar büyük bir ev - bu kesindi. Bununla birlikte, onları süslemek için düzinelerce küçük kuyruklu ipek elbiseler ve kürkler; Aladin'in Sultan'a Prenses Buddir al Buddoor için gönderdiği türden mücevherler; Cis'in satın alabileceği kadar çok sayıda kitap, hepsi Beşinci Cadde'deki o mağazadan; Elli Beşinci Sokak zengininin
sahip olduğu türden otomobiller; büyük
altın tabaklar.

"Ve bahse girerim ki onun arabalarından birine bineceğim," diye düşündü; "ve kitaplarını okuyacağım!" Ve hemen gelecek parlak ve ümit verici göründü.

Tekrar fısıldamaya başladı, çenesi dizinin üstünde: "Benim için
bir yer seçti! Artık fabrikaya gitmek zorunda kalmayacağım!
Güzel
giysilerim ve her öğünde yiyeceğim güzel şeyler olacak, her hafta tiyatro oyunları ve
sinemalar izleyeceğim ve tek yapacağım ev işlerini yapmak,
dikiş dikmek ve----"

Johnnie'nin yüzündeki şaşkın ifade onu durdurdu. "Ev işleri mi?" diye tekrarladı, iğrenerek. "_Dikiş dikmek mi?_" Bunlar bir milyonerin
gelinini rahatsız edecek konular değildi! "Böyle şeyleri neden yapacaksın ki?"

Ona gözlerini kırpıştırdı, azarladı ve şaşırdı. "Neden olmasın? Ben dikiş dikmeyi severim."

"Ah," - vizyonunun sarayı yıkılmıştı artık, tıpkı Aladdin'inki gibi - "yeni adın ne olacak?" Açıklanamayacak şekilde sinirlendi.

"Johnnie! Neyin var senin? Ve bilmediğini mi söylüyorsun? Tahmin
edemiyor musun? _Fark etmedin_? Ve sen her zaman burada mısın?"

Şaşkınlık Johnnie'nin yüzünü gerdi. "Oh!" diye bağırdı, şaşkın ve mutlu. "Ah, Cis, şimdi anladım! Tek Göz'le evleneceksin!"

Bildiği kadarıyla kızlar çok tuhaftı; ve bu kesinlikle en az tuhaf olan bu değildi. Şimdi, zorla da olsa, aklına gelen bir sonuçtu bu. Çünkü
onun ciddi, yürekten, mutlu sorusu üzerine, bu kızın yaptığı şey
yastığına yaslanmak, kahkahalarla bağırmak, iki kolunu sallamak, hatta
ayaklarını en çılgın şekilde tekmelemek oldu. Ve "Tek-Göz!" diye tekrarladı; "Tek-Göz!" Sonra bir başka neşe patlamasına kapıldı.

Şu anda, "Hadi, devam et! Bana anlat!" dedi Johnnie, uygun erkeksi bir ciddiyetle.

"Ah, Johnnie, çok komiksin!" diye ilan etti nefes nefese. "Tek-Göz!
O _yaşlı adam_! Ah, asla, asla, asla, asla!" Son asla sadece bir gıcırtıydı.

"Gülmeyi bitirdiğinde--" diye teşvik etti; ve bekledi, dudakları büzüldü ve
göz kapakları hoşnutsuzlukla indirildi.

"Tek-Göz'den _bin_ kat daha iyi biri!" diye devam etti. "Bir
_milyon_ kat daha güzel! Ve, ah, Johnnie, onu ne kadar _seviyorum_!"

Johnnie'nin kalbi, kalbinde şimdi kabaran büyük acımayla
ağırlaştı. Onun kimden bahsettiğini biliyordu; ama aynı zamanda, tatlı, güzel ve sevimli olmasına ve şüphesiz bir atlı polisin veya bir milyonerin sevgisini
kazanabilecek kapasitede olmasına rağmen, yakışıklı, iyi, bilge, eşsiz ve soylu Bay Perkins ile evlenmek için dünyada en ufak bir şansının olmadığını da biliyordu. "St! st! st!" diye yas tuttu.
İç çekti, rafın kenarına yaslandı, sarı başını büyük bir eline dayadı ve onu hüzünle izledi.

"Bayan Algernon Godfrey Perkins!"--Cis sanki coşkulu bir rüyadaymış gibi konuştu.
"A. G. P.! _Oh_, ama bunlar güzel baş harfler!"

Başını tekrar dizlerine yasladığında sevindi, çünkü o zaman yüzünü göremiyordu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

"Onu bana getiren sendin!" diye devam etti Cis. "Bunu asla unutmayacağım,
Johnnie! Bu benim tüm hayatım demek! Bir düşün! Onunla birlikte uzun, harika bir hayat!"

"Ah, ama Cis! Bir şansın olduğundan emin misin?"--sesi kederli bir endişeyle yumuşaktı.

Ayağa kalktı. "Johnnie Smith, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu. "Bir
_şans_! Neden, beni seviyor! Bunu söylüyor! Tekrar tekrar tekrar! Ve şuraya bak!" Elbisesinin yakasının altına bir parmağını soktu ve dar ve parlak bir
beyaz kurdele çıkardı. Ortasında, satenle birlikte oynayan bir yüzük vardı--her tarafına minik, beyaz, parıldayan taşlarla işlenmiş altın bir yüzük. "Bay Perkins, bunu bana verdi," diye ekledi ve
yüzüğü dudaklarına götürdü.

"Bayan Perkins!" Şimdi gözleri tüm bunların harikasıyla kocaman açılmıştı! O
Waldorf-Astoria dairesi--Cis orada yaşayacaktı! Artık bundan
hiç şüphe edilemezdi. Yüzük sağlam bir kanıttı. Neredeyse saygıyla
elini uzatıp onu parmaklarının arasına aldı. "Alaaddin'in Prenses'i sevdiği gibi!" dedi yavaşça.

Cis kahverengi başını salladı. "Ah, Aladdin!" diye alay etti. "Bu gerçekten ve hakikaten, Johnnie! Bunda hiçbir yapmacıklık yok!"

Bütün bunların kendisi, Bay Perkins ve kendisi için ne anlama geldiğini o zaman anladı. Ama yeni bir korku yüzünden bundan mutlu olamıyordu. "Ah,
Cis!" diye bağırdı, alçak sesle konuşmak için eğilerek. "Ne olacağını bilmiyor musun? Eğer Big Tom'a bundan bahsedersen, seni öldürür! Ve, oh! oh!
Onu öldürecek! Bay Perkins!"

"Şşş! Şşş!" Bir kolunu onun omzuna attı. "Her şey yoluna girecek! Big Tom'a kim
söyleyecek? Endişelenme. _Ben_ söylemiyorum. Ben onun kızı değilim. Bay
Perkins bana bir koruyucu bulacak. Sanırım bir hanım olacak. Neyse
o zaman koruyucunun dediğini yapacağım. Bilirsin, koruyucular
çok şık. Kızlar kitaplarda ve filmlerde var. Dün
birisi fabrikada-----'den bahsediyordu."

Onun ilgisini çekmişti, o taze endişeden uzaklaşmıştı. Kolları onun
omzuna, başı onun omzuna yaslı, fısıltıyla konuşmaya devam ettiler. Berber içeri girdiğinde ve onlara sessiz olmalarını emrettiğinde,
Johnnie küçük mavi odayı terk etti; ama uyuyamadı ve
temiz hava almak için çatıya çıktı.

Gece, gördüğü en güzel geceydi. Yoksa her şeyi bu kadar mükemmel kılan kendi
yüreğindeki sevinç miydi? Yıldızlarla
dolu gökyüzünün parçaları, göz kamaştırıcı beyaz bulutların arasından
göründüğünde ne kadar koyu maviydi! Denizden şehre doğru esen hava ne kadar tatlı ve canlıydı! Ve
ay! Bulutlardan buluta kayarak gelirken, leğen kadar yuvarlak ve neredeyse onun kadar büyüktü, Johnnie'ye açıkça
görebildiği bir yüzü varmış gibi geldi. Ve o dolgun ve şişman yüz gülüyordu!

XXIII. BÖLÜM

GÜLLER DEDİK

"CIS BAR-R-BER-R-R! Cis Bar-r-r-ber-r-r! Cis Bar-r-r-ber-r!"

Bu, bölgeden seslenen İtalyan kapıcının tiz sesiydi ve çağrı buyurgan ve sabırsızdı.

Gün pazardı, bu yüzden Cis de Big Tom gibi evdeydi. O anda liman işçisi lavabonun üzerinde kamburlaşmış, tıraştan sonra mavimsi yanaklarını duruluyordu. Cis yanındaydı, mutfak penceresinin önünde duruyordu. Bir gün önce bir kız arkadaşı ona her insanın yüzünün bir tarafının diğer taraftan her zaman daha güzel olduğunu söylemişti; ve şimdi
önünde kırık ayna parçasını tutuyordu, başını nazikçe, bir o tarafa, bir bu tarafa çevirirken, iki görüşün
değerleri arasında karar vermeye çalışıyordu.

"Cis _Bar_--rber!" diye tekrar seslendi, bu sefer biraz daha rahatsız edici bir tonla.

Cis dikkatini burnuna verdi. Yakın zamanda birileri ona o burun hakkında bir iki şey söylemişti. Bunu camın yardımıyla düşünüyordu. "Aman Tanrım! O kapıcı giderek daha da buyurganlaşıyor!" diye biraz uyuşuk bir şekilde belirtti.

Johnnie, menekşelerinin üzerine eğilmiş, yarı pişmiş bir çiçekle durakladı. Johnnie, onun meraksızlığına hayret etti, onu kıskandı. Ne kadar da
büyüktü! Ona gelince, kapıcının ne istediğini öğrenmek için diken üstündeydi. "St! st!" diye tısladı ihtiyatla
(Berber'in başı tam o sırada rulo havluya gömülmüştü). Gözünü yakalamak için
çok uğraştı.

"Cis _BAR-BER_!"--bir çığlıktı.

"O kadına, adımın _Berber_ olmadığını defalarca söyledim," diye devam etti Cis, becerikli parmaklarıyla saçlarına dokunarak.

Berber başını havludan çıkardı. "Git ve ne istediğine bak," diye emretti sinirli bir şekilde. "Yaşlı adamı uyandıracak."

"Üç kat merdiveni inip çıkmamı istiyor," diye karşılık verdi Cis, sakin bir şekilde. (Bu günlerde Big Tom'a karşı takındığı tavır, kullandığı eşitlikçi ton şaşırtıcıydı.) "Hala bu binadaki gençlerden biri olduğumu ve eskiden yaptığı gibi bana emir verebileceğini düşünüyor. Ama Madam Spaghetti'ye bugün on yedi yaşında olduğumu hatırlatacağım." Dışarı çıkarken başını salladı.

On yedi! Gerçekten de öyle! Johnnie şansını düşündü. On yedi yaşına gelmesine altı yıldan biraz daha fazla zaman olacaktı. O şanslı gün ne kadar da
uzak görünüyordu! Ve zaman ne kadar da uzuyordu! Ah, keşke daha hızlı geçmesi için bir plan olsaydı!

"Saçlarını rahat bırak!" diye azarladı Big Tom, pencerede kendi saçlarını tararken, bacaklarını iyice açarak alçalmak ve böylece başını Cis'in aynasıyla aynı seviyeye getirmek için.

Bir izci itaatkardır. Johnnie'nin eli aşağı indi. Ayrıca, bir izci itaat ettiğinde neşelidir; bu yüzden ağzının köşeleri yukarı doğru kıvrıldı. Ve ele alınması gereken bir nokta daha vardı: nezaket. "Evet, efendim," diye kibarca cevapladı. Menekşe pamuk yaprakları ve küçük sapıyla devam etti. Bay Perkins tüm bu davranış meseleleri hakkında ne demişti?

"Bunları yapma alışkanlığını edin, dostum. İzci olmak bir şey ifade ediyorsa, yasalara uymak, tüm izci fikrinin ruhuna bağlı kalmak ve El Kitabı'nın öğrettiklerini takip etmek demektir.
Büyük Tom sorusunu aklınızdan çıkarın. Yaptığınız şeyi beğenip beğenmemesi; ve yasalara göre yaşadığınızda onu memnun edip etmemeniz, bunlar ana düşünceler değil. Hayır! Kendinizi düşünmelisiniz! Karakterinizi! Tom Barber'ı değiştirmeye çalışmadığınızı unutmayın. Bedenin ve ruhunla, Johnnie Smith'i değiştiriyorsun!"

Ve bu günlerde Johnnie Smith hazırlıklarında, izci olmak için eğitiminde büyük ilerlemeler kaydediyordu. Neyse ki Bay Perkins ile Big Tom arasındaki o toplantı programında hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Toplantının gerçekleştiği sabahın ertesinde, izci lideri her zamanki gibi saat on birde ortaya çıkmıştı. "Bay Barber'ın beni
uzaklaştırmasına izin veremem," diye açıkladı. "Neden, bu seni terk etmek olurdu, ihtiyar, ve sen bana güveniyorsun, değil mi? Hayır, hemen devam edeceğiz."

"Ama öğrenirse!" diye cesaret etti Johnnie, mutlu ama biraz da tedirgin.

"Muhtemelen beni tekrar dışarı çıkaracak," diye sakince karşılık verdi Bay Perkins. "Elbette, sizin için ne yapmaya çalıştığımı anlayabilseydi, eminim
bütün meseleye daha dostça
bakardı." (Bay Perkins, liman işçisini eleştirmeye bundan daha fazla yaklaşamazdı.) "Şey, anlayamaz, çünkü, görüyorsunuz, zavallı adam için doğru şey asla yapılmadı.--Evet, hemen devam edeceğiz."

Ancak, Johnnie, üvey babasının bu iyi arkadaşına, eğer bu adam tekrar dairede bulunursa neler yapabileceği konusunda gergin hissetmeye devam ederken, izci lideri, Johnnie'nin hatırı için ve çocuğun zihnini rahatlatmak için, çağrı saatini bir her öğleden sonra saat 12:00'de, bu saatin en güvenli olduğuna karar verildi.

Johnnie yüzük ve nişan hakkında bir şeyler söylemek istemişti--haberden mutlu olduğunu belirten bir şeyler,
sadece Bay Perkins işini ondan alıyordu, çünkü büyüdüğünde--evet, hatta daha önce--Cis'e kendisi bakmayı planlamıştı.
Ama nedense bu konuyu açmayı kolay bulmadı; ve izci lideri konuyu açmadığı için (Johnnie'nin düşündüğüne göre her zamankinden daha kırmızı ve esmer görünüyordu), bunun sonucu olarak nişan hiç tartışılmadı.

Bunun yerine, El Kitabı tüm saati kapladı. Lavabo borusundaki gizemli bir işaret
tüm kitapları onlara getirdi, sanki gökyüzünden
inmiş gibi sepete
indiler. Bayan Kukor'a pencereden teşekkür edilmesi gerekiyordu, ardından Bay Perkins ve Johnnie kazaların önlenmesi, ilk yardım ve hayat kurtarma konularını işleyen bir bölüme yerleştiler. Ve o öğleden sonra, izci lideri gittiğinde, Letitia birkaç kez boğulmaktan kurtarıldı ve sedyeyle taşındı; ve o akşam, Cis işten döndüğünde, Büyükbaba'nın eski, beyaz başını bulaşık havlusuna bilimsel olarak sarılmış halde buldu, bu gazinin çok hoşuna gitti, çünkü Shiloh Muharebesi'nde yeni yaralandığına inanıyordu. Ertesi gün için olan bölüm daha da heyecanlıydı. Hepsi oyunlarla ilgiliydi - Hazine Avı, Let 'er Buck, Capture the Flag ve daha onlarcası, ama Johnnie için her biri bir diğeri kadar garipti, çünkü bunlardan hiçbirini
hiç oynamamıştı. Bay Perkins, El Kitabındaki açıklamalara kendi açıklamalarını ekledi ve Johnnie ile Büyükbaba'ya horoz dövüşünün nasıl yapıldığını gösterdi, skunk tag'in bir gösterisini yaptı ve mutfak zemininin yumuşak, kıymıklı tahtalarının mırıldanan çiviye
çok iyi uyarlandığını kanıtladı.

O gece çatıda, Johnnie ona bir grup izciyi, Jim Hawkins ve David, Aladdin ve Kral Arthur'un birkaç genç Şövalyesi'ni selamladı.
Sonra bir kaya üzerinde ördek oyunu oynandı,
ardından bayrak yarışı ve dodge-ball oynandı. Son zamanlarda çatı Johnnie için giderek daha fazla şey ifade etmeye başlamıştı,
ama şimdi oraya gidebildiği için özellikle mutlu hissediyordu. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca her türlü yaz gecesi gökyüzünün altında onu sık sık ziyaret etmişti. Orası onun hava durumu istasyonu, gözlemevi,
spor salonu, parkı, otoyolu, tepesi, Crusoe Adası'ydı. Orada canlandırdığı düşüncelere göre, aynı zamanda onun tren istasyonuydu,
çünkü oradan, merdivenlerin tepesindeki o küçük evden dumanlar tüterek uzaklaşan trenlerle uzaklara seyahat ediyordu; ve onun iskelesiydi, uzun direkli gemiler, çok sayıda güvercinin hızlı sessizliğiyle oraya gelirdi. Ama şimdi çatı onun için başka bir yerdi -- bir sağlık merkezinin yanı sıra: tüm o izci oyunları için oyun alanıydı.

Ama o ve Bay Perkins Oyunlar bölümünde durmamışlardı. Johnnie, El Kitabını baştan sona özümsedi, hatta Ek'i ve Dizin'i bile okudu! Reklamları da okudu ve bir kodak,
bir junior tüfek, bir saat, bir izci baltası ve çeşitli diğer arzu edilen
şeylere sahip oldu. Ama liyakat rozeti onda yoktu. Bunu hak etmek, gerçekten sahip olmak istiyordu -- sadece bir şey olarak değil; bu nedenle yemek alma konusunda asla geride kalmadı.

Büyük Tom, Johnnie'nin bu kararlılığından faydalandı. Her gece bisküvi ve sos yedi. Eskiden Johnnie'nin liman işçisinin yeşil elmalarını
pişmemiş olarak yemesine izin verdiği yerde elma püresi yedi. Berber, Johnnie'nin her gün yaptığı iş miktarından, 
hızlı ve titizlikle ve yaşlı Büyükbaba'yı daha mutlu eden o iyi işlerden de faydalandı.

Johnnie, Cis'in bölgeden dönmesini beklerken, Big Tom ile Bay Perkins arasındaki
farkı düşündü. İkincisi, Johnnie'ye sık sık, ne nazik ne de neşeli olmanın hiçbir maliyeti olmadığını söylemişti ve çocuk her ikisini de olmaktan hoşlanıyordu. Big Tom neden ikisi de değildi?
"Bay Berber, 'Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir' ne anlama geliyor?" diye sordu.

Berber'ın üzerinde beyaz bir yaka ve en iyi ceketi vardı. Ayakkabıları da bağlıydı. Pazar sabahı liman işçisi, bakması en keyifli kişiydi. "Böyle şeyleri nereden buluyorsun?" diye karşılık verdi. (Yine de
Berber şapkasını takarken gülümsedi. Çocuk bu günlerde çok iyi bir şekilde
zamana yaklaşıyordu, kendine güveniyor, işini yapıyor, bir adama doğru cevap vermeyi öğreniyordu. Kör biri bile gelişmeyi görebilirdi. Kim çocuğu birinci sınıf yetiştirmediğini
doğrudan söyleyebilirdi?)

Salon kapısı Berber'ın arkasından kapanırken, Johnnie kendini
sandalyesinde zorlukla tutabiliyordu. Cis'i görüp göremediğini görmek için pencereden dışarı bakmak istiyordu. Ama olduğu yerde kaldı ve telaşla uzaklaştı.
Berber eski numaralarını yapıyor olabilirdi; her an kapıyı açabilirdi.
Ama ayrıca, bir Pazar gününden sadece bu kadar menekşe yapılmalıydı ve sadece bu kadarı yapılırdı. Bir izci güvenilirdir.

Yine de bu kadar menekşe yapılmamalıydı, böylece hayatın ne kadar belirsiz
olduğunu kanıtladı. Çünkü işte Cis geldi, önemli bir şekilde içeri girdi. Nefes nefeseydi. Kızarıyordu. Dikkatlice kapıyı arkasından kapattı. "Bayan Kukor'un merdivenlerinde bekliyordum," diye fısıldadı yarı. Bir kolunun altında uzun, saten beyaz bir kutu taşıyordu.

"_Başka_ bir bebek mi?" diye sordu Johnnie, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Ona göre
uzun, beyaz bir kutu başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak ayağa kalktı, yeni bir bebeğe bile
tamamen kayıtsız kalamadı.

"Bebek!" diye bağırdı Cis, alaycı bir şekilde. Kutuyu masaya bıraktı.

Sonra Johnnie bunun bir bebek olmadığını gördü; çünkü kutunun bir ucundan -açık bir uçtan- bir avuç uzun, ince, yeşil sap uzanıyordu. Hediye çiçeklerdi, sıradan bir iple değil, kurdele kadar pahalı ve neredeyse aynı derecede yakışıklı görünen düz, yeşil bir bantla bağlanmıştı. "Aman Tanrım!" - sapları tutarken, bekleyemediği için çok heyecanlıydı ve çiçekleri kutudan çıkarmaya çalıştı. "Ah, Cis, bunlar One-Eye'dan mı acaba? One-Eye
geri döndüğünü mü düşünüyorsun?--Aman, acele et!"

"Bekle!"--yumuşak bir şekilde ama biraz da kibirli bir tavırla konuşuyordu.
"Johnnie, One-Eye'ı aklında tutuyorsun." Kordon çözüldü, kutunun kapağını kaydırdı.
Sonra hediyeyi hala örten
bir miktar gevrek kağıt mendili kenara süpürdü. Sonra birlikte
aşağı baktılar.

"O-o-o-o-h!" Bu bir koroydu.

Güller! Pembe güller! Bir yığın gül, eğrelti otlarının serin, narin yeşilliğinde kıvrılmış! Onlardan yukarı, süsen kökünün kokusuyla bile yarışan bir koku yükseldi. Cis nefes almak için eğildi. Sonra Johnnie eğildi, o düz küçük göğsünü neredeyse
patlayacak noktaya kadar şişirdi ve
lezzetli kokuyu içine çekti. Böylece bir süre ve konuşmadan, başlarını sırayla kutuya doğru eğdiler.

Hemen ardından Cis buketi kaldırdı - neredeyse saygıyla. Çiçeklerin
kaseleri dardı, sanki her çiçek yeni açmış gibi, tam yukarıdan bakılabiliyordu. Ve, ah, her biri ne kadar da genç görünüyordu! ve ne kadar da
güzel! Apartman inşa edildiğinden beri geçen tüm yıllarda,
bu kadar güzelliği barındırmışken! Karanlık, pis mutfakta, kabuklu duvarları ve yağlı, kıymıklı zeminiyle, yeterince cesurca, menekşeler
büyüdü. Ama burada el yapımı olmayan çiçekler vardı: topraktan
çıkmış çiçekler!--ama kesinlikle topraktan olmayan bir mükemmellikle; kesinlikle, en azından, Lower East Side'da bulunan bu köşeden değildi.

"İlk güllerim!" dedi Cis. Ses tonu, bunların son gülleri olmadığını ima ediyordu.

"İyiler!" Johnnie ciddiyetle telaffuz edildi.

"_İyi mi?_ Çok tatlılar! Çok kıymetliler! Sanki cennetten
yeni inmiş gibi görünüyorlar!" Uzun, beyaz kutudan Cis şimdi küçük, kare bir
zarf çıkardı. Bunu Johnnie'ye uzattı. "Lütfen açın," diye emretti,
ve oldukça görkemli bir şekilde, hayatı boyunca gül kutuları alan birinin havası vardı. Sonra bir kez daha o iltifat
edilen burnunu çiçeklerinin
arasına gömdü.

Zarf mühürlenmemişti. Bunun nedeni, Johnnie'nin sonucuna vardığı gibi, içinde bir
mektup olmamasıydı. İçinde dar, sert bir kart vardı. Kartın üzerinde mürekkeple "Gününüz kutlu olsun!" yazıyordu. Johnnie bunu yüksek sesle okudu. "Ama isim yok," diye yakındı. "Peki
bunların Tek Göz'den gelmediğini nereden biliyorsun? Bahse girerim ki geldiler! Ben----"

"Diğer tarafı oku," diye sakince tavsiyede bulundu Cis. Gülleri saymaya başladı.

Kartın üzerinden geçti. "Ah, evet; haklısın--Bay Algernon Godfrey
Perkins, yazıyor. Aman Tanrım! Bir yığın para harcamış olmalı! Ve hangi günden bahsediyor? Bir gün nasıl geri dönebilir?"

"Doğum günün geri dönebilir--her yıl, tıpkı Noel'in yaptığı gibi. Bugün
doğum günümün on yedi kez geri döndüğü gün; ve burada sadece on yedi tane
gül var. Bu, yaşadığım her yıl için bir tane." Tomurcuklara fısıldamaya başladı, sırayla her pembe kadehe pembe dudaklarıyla dokundu. "Bu bir yaşında olduğum yılın gülü ve bu iki yaşında olduğum yılın gülü ve bu da gül----"

Johnnie, çocuksu bir şekilde, onun hediyesi hakkında samimi ve pratik bir bilgi edinmeye devam etti. Bir çiçeği hafifçe açtı, dikkatlice
yapraklarını açtı. "Aman Tanrım! Ne kadar da yumuşaklar!" diye hayret etti. "Aman Tanrım! İpekten tam olarak onlara benzeyen birkaç tane yapmak isterdim! Ve, aman Tanrım! Bu ne?"

"Bu" bir dikendi, gördüğü ilk dikendi. Güllerin
birçok dikeni olduğunu öğrenince, bir tane için çok yalvardı, bunun üzerine Cis onun için
herhangi bir sapın en aşağısında olan o iğne benzeri büyümeyi kopardı. Minnettar bir şekilde bir avuçta aldı, pencereye taşıdı ve
orada bir başparmak tırnağıyla açtı; ve Cis'in
bunun yeterince güvenli bir şey olduğuna dair güvence vermesiyle, sonunda bölünmüş dikeni
ağzına koydu ve çiğnedi. Ve iyi buldu!

Sonra, biraz sap istedi. İlk başta, Cis, bir sapı kesmenin
gülün tepesine zarar verebileceğini savunarak tereddüt etti; ancak
Johnnie tüm sapların daha önce bir kez kesildiğini belirttiğinde ikna oldu--"ve belki de onlar için iyi olmuştur!" Ancak daha sonra soru şuydu, on yedi sapın
hangisi uzunluğunun birazını en iyi şekilde ayırabilirdi? Bu,
dikkat gerektiriyordu; ayrıca, bir iple ölçmek. Sonunda en uzun sap
bulundu. Cis, Johnnie keserken onu şefkatle tuttu.
Kes! Büyümenin çeyrek inçlik kısmını aldı. Bunu da böldü,
inceledi, kokladı ve yedi. Ve dikenden
daha güzel bir tadı olduğunu keşfetti!

Bu arada Cis, buketini göğsüne bastırmış bir şekilde geçit töreni yapıyordu. O,
yanına gidip onun yanında ileri geri yürüdü, çiçekleri inceledi. "Bunlar
topraktan çıktı, değil mi?" diye düşündü. "Ama pembe ve yeşiller. Ve toprak öyle değil, değil mi? Peki _güller_ nasıl böyle olabilir? 'Yoksa
toprak tepeden pembe olmalıydı--çiçekleri oluşturan budur--ve
aşağıya doğru yeşil, sapları da öyle. Ve güller tepeden yeşil ve aşağı yukarı pembe olmayı nasıl bilmez? Ve nasıl----"

"Ah, sus!" diye yalvardı Cis. "Düşünmeye çalıştığımı görmüyor musun? Yüksek sesle konuşma, Johnnie, lütfen!"

O zaman merdivenlerin gıcırdadığını ve koridorda ağır bir adım sesi duydular.
Ve ilk kez Big Tom'u düşündüler - şimdiye kadar güllere o kadar hayran kalmıştı ki, başka bir şey hatırlayamıyordu. "Oh, çabuk!" Johnnie, Cis ile odasının kapısı arasındaydı. Geçmesine izin vermek için kenara çekildi. "Oh!" - ama paniklemiş bir şekilde aynı yöne doğru adım attı, böylece ona çarptı. Kendisini tekrar yolunu
kapatırken bulunca, "Çabuk!" diye ısrar etti ve diğer yöne doğru kaçtı. O da o yöne doğru
kaçtı. Böylece mutfak zemininin ortasında bir tür korkmuş bir şekilde yan yana dans ettiler - kapı açılıp Berber, kolunda ceketiyle belirdi.

Güller arasında, yüz yüze, Cis ve Johnnie oldukları yerde kaldılar, sanki manzara karşısında çaresiz kalmışlardı liman işçisinin, yalvaran, endişeli bakışlarını ona doğru çevirdi. Her biri, güç ve sempati için diğerine körlemesine dokundu. Ve dudaklarının seviyesine kadar kaldırılan güller, sert
nefeslerine doğru sallandı.

Berber ağır ağır yaklaştı. "Ne var orada?" diye sordu.
Ceketini üzerinden fırlattı, masanın üzerine düştü, orada pamuktan yapılmış diğer çiçekleri örttü.

"G--güller," diye kekeledi Cis, sesi zar zor duyuluyordu.

Liman işçisi şimdi üzerlerine dikildi. "Nereden aldın?" diye sordu sonra, neredeyse çılgınca bukete bakarak. ("Çekecek," diye düşündü Johnnie.)

"Sen--hatırlıyor musun--Bay Perkins'i?" diye başladı Cis, gözlerini Big Tom'un yüzünden ayırmadan.

Berber gülleri "çekmedi". Bunun yerine, o uzun kollardan birini pencereye doğru çevirdi. "Oraya yürü," diye emretti, "ve onları
dışarı at!" Kolu uzanmış halde kaldı.

Cis, yalvarır gibi konuşmaya çalıştı, ancak sadece yutkunabildi.
Johnnie'ye gelince, taş kesilmiş, büyülenmişti ve onun yolunda kaldı,
o kadar öfkeyle dışarı fırlamış gözleri izlerken, soldaki beyaz ışık
görüntüye girip kayboldu, sonra tekrar gelip
gitti.

"_Dışarı!_" diye tekrarladı Berber.

Cis, sanki onları son kez görüyormuş gibi bakışlarını güllerine indirdi. Mutfağın alacakaranlığında bile, parlak renkleri yüzüne yansıyordu, çiçekler olmasa korkunç bir
beyaz olurdu. Hıçkırık gibi, hızlı bir nefes alma. Sonra, çenesi çiçeklerin arasına gömüldü, Johnnie'nin etrafında yarım daire çizdi ve yavaşça
pencereye doğru yöneldi.

"Hadi, hareket et!" diye alçak sesle konuştu Berber.

Bunun üzerine, gülleri ona doğru tutarak döndü. "Ah, Bay Berber!" diye yalvardı. "Beni zorlama! Yapma! Hayatımda aldığım ilk güller! İlk!
Ah, onlara zarar verme!"

Tekerlekli sandalye sallanmaya başladı. Bir anlaşmazlık notasının yaşlı askeri uykudan ne kadar çabuk uyandırabildiği ilginçti, ancak o, rahatsız edilmeden uyuklayan mutlu türden bir heyecanla. "Johnnie?
Johnnie?" diye seslendi. Solgun, zayıf gözler etrafa baktı.

Berber hemen harekete geçti. Mırıldanarak küfür ederek odanın karşısına geçti,
Cis'e doğru, ona ulaştığında yüzüne hırladı ve gülleri elinden
çekti. "Onlara zarar vereceğim!" diye vahşice söz verdi.

"Tommie! Tommie!"--neşeli bir çığlıktı. Parlak çiçekler
Büyükbaba'nın dikkatini çekmişti. "Oh! Oh, Tommie!" Şimdi sandalye Berber'ın yönüne doğru
başladı. "Oh, Anne! Oh, git Anneni getir!"
Tekerleklere doğru
dönerken Letitia'nın düşmesine izin verdi.

Güller pencereden yarı yarıya uzaktaydı; Berber onları geri çekti, sanki
babasının bukete olan hayranlığı fikrini değiştirmiş gibi. Ama
onları Büyükbaba'ya vermedi. Bunun yerine, çiçekleri arkasına sakladı. "Yaşlı adama biraz süt ver," dedi Johnnie'ye; ve Cis'e, "Şapkanı
tak ve bunları çıkar ve bir dolardan azıyla geri dönme."

"A--bir dolar mı?" Ağlamaya başladı. Ama henüz ne yapmasını istediğini
anlamamıştı.

"Evet, bir dolar." Berber pencerenin yanında kaldı, güller hala arkasındaydı. "Beni duydun! Sat onları."

Odasına doğru döndü. "Doğum günü hediyemi sat!" diye hıçkırdı. "Sahip olduğum
ilk buket! İlk!" Ama içgüdüsel olarak elleri saçlarını düzeltmek için yukarı kalktı.

Bu Johnnie'ye şapkasını takmaya ve kötü bir emre itaat etmeye
hazırlandığını söyledi. Süt şişesi ve bir fincanla uğraştı, biraz içki döktü. "Tamam, büyükbaba," diye yatıştırdı. Ama ses tonu gerçek duygularını
belirtmiyordu. İçinde
söylemediği başka kelimeler de kaynıyordu: "_Ben_ onları satmam, bahse girerim ki hayatım! O
dışarı çıkıp onları kendisi satabilirdi! Ve ben ona bunu söylerdim, bahse girerim ki hayatım! Ve
isterse beni yalayabilirdi! Beni ölene kadar dövebilirdi! Ama
onu umursamam!"

Bir şey boğazına, gözlerine, solgun, gergin
yüzüne doğru geldi. Nefretin kanıydı. Onu boğuyor ve kör ediyordu, kulaklarında şarkı söylüyordu, ince boynunu şişiriyordu, çilsiz yanaklarını kızartıyordu. Ah, bu
dayanabileceğinden fazlaydı, bir gün izci olsa bile!
Yasalar, iyi kararlar, Bay Perkins'in verdiği dersler, bu korkunç şey yapılırken ona yardımcı olmuyordu. Korkunç bir düşünceye başladı - Big Tom yerde, çaresiz, kanıyor, merhamet için yalvarırken, Johnnie zalim işkencecisine tekrar tekrar vuruyor - onu çiğniyor - gülüyor - bağırıyor -!

Cis minik mavi odadan geldi. Başını eğmişti. Gözyaşları
gözleri ve acınacak şekilde titreyen ağzı arasında ıslak izler bırakıyordu.
Masaya kadar yürüdü, masa onu durdurdu ve kör bir şekilde masaya doğru durdu.

"İşte buradasın," dedi Big Tom. Gülleri ceketinin üzerine fırlattı. "Hadi, hadi! Acele et! Yaşlı adam telaşlanana kadar bekleme;
ve" - ​​gülleri toplayıp yavaşça kapıya doğru yürürken - "sokakta uluma, yoksa insanlar senin deli olduğunu düşünür."

Durdu ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru çevirdi. "İnsanlar _benim_
deli olduğumu düşünecek!" diye hıçkırdı. "Pazar sabahı sokakta çiçek satan benim gibi bir kız!"

"Bekle!" Bu fikrini değiştirmişti. "Onları Johnnie'ye ver."

Johnnie ona doğru gitti. Ama bir an için gülleri almadı, sadece
yukarı baktı, parmaklarını kıvırdı ve ayak başparmağını oynattı. Dişleri
sertleşmişti. Dudakları saf bir acıyla yüz buruşturarak onlardan çekildi.
İzciler cesurdu. _O_ cesur olmaya cesaret etti mi? Cis emre karşı gelmemişti ve kalbinde onu zayıflığı için suçlamıştı
ken kendi kendine isyan edeceğine yemin etmişti. Ama şimdi--! Dönüp meydan okumasını dile getirebilir miydi? Berber'a
çiçekleri satmayacağını söyleyebilir miydi?

Sonra, buketi eline aldı. Bunu
istemiyordu; ve bunu yaptıktan sonra Cis'e bakmadı, çünkü bakamıyordu.
Başı şimdi onunki gibi eğilmişti; kalbi patlıyordu. Ama sadece
güller yüzünden değil. Kendini düşünüyordu. Biraz
korkaktı - bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu! Evet, bir kız kadar korkaktı!
Burada ona "korkuya rağmen tehlikeyle yüzleşme", "hakkını savunma" şansı verilmişti - ve başarısız olmuştu!
Bu itaatkar olma zamanı olmadığını ve itaati bir mazeret olarak sunamayacağını açıkça anlamıştı. Hiçbir çocuk yanlış olanı yapma emrini yerine getirmemeliydi.

"Hadi!" Yine Büyük Tom'du, gecikmeden dolayı öfkeliydi.

Şapkasız, yalınayak, sallanan, çok büyük giysileriyle ve eski, kirli gömleğine tutturulmuş on yedi gül goncasıyla Johnnie yavaşça dışarı çıktı, ruhunda kara bir utanç vardı.

"Ben--Ben söyleyemedim!" diye yas tuttu. "İstedim ama bir türlü
çıkamadı! Sanırım bunun sebebi henüz düzenli bir izci olmamam. "Merdivenlerden aşağı inerken, meraklılardan birkaçı (yukarı çıkan büyük kutuyu öğrenmiş) onu görse de, kimseyi görmedi. Ama garip bir şekilde, onu sessizce izlediler, konuşmaları alçalmış yüzündeki ve eğilmiş omuzlarındaki sefaletle sınırlıydı. "Bir süre sonra daha iyi olacağım, belki," diye umutla kendi kendine söyledi. "Ama şimdi, yapabileceğim tek şey, dişlerimi temiz tutmak gibi görünüyor."

BÖLÜM XXIV

BABA PAT

Johnnie sokağa çıktığında, enerjik, sıcak ve toz yüklü bir rüzgar
yakalandı, sarı saçlarının tutamlarını gözlerine ve kulaklarına doğru savurdu, saçaklarını dizlerine ve dirseklerine doğru savurdu, büyük gömleğini
kaburgaları yelpaze gibi açılıncaya kadar kabarttı ve tüm o pembe gül goncalarını ve yeşil yapraklarını neşeyle sallamaya başladı.

Rüzgar daha fazlasını yaptı: ılık olmasına rağmen, düşüncelerini sakinleştirdi ve beyni, böylece doğum günü buketinin tüm meselesini açıkça görebildi ve çiçeklerle ilgili olarak yeni ve daha iyi bir karara varabildi. Şimdi eve döndüğünde başına ne gelirse gelsin, Bay Perkins'in hediyesini satamayacağını çok iyi anlamıştı. İzci olmayı planlayan hiçbir çocuk böyle şeyler yapamazdı - sonra büyük bir miktarla, hatta bir dolarla geri dönüp Cis'in onunla tekrar konuşmasını bekleyemezdi. Ve Bay Perkins'e böyle bir satışı kabul etmeye nasıl dayanabilirdi?
ya da Tek Göz'e?

"Düşüp ölmeyi tercih ederim!" diye yemin etti. "Çünkü bu onlara hiç de
fazla para kazanmadığımı gösterirdi!"

Ama liman işçisinin emrettiği gibi çiçekleri birine vermezse, o zaman ne olacaktı? Geri dönüp hemen daireye mi gitmeliydi--şimdi? Bir an durup düşündü. Geri dönmek, elbette, belki de kayışın tokalı ucuyla bir dayak anlamına gelirdi! (Yaz güneşinin altında, sıcak bir kaldırımda dururken titremesine neden olan bir düşünce.) Ah, buketi saklayabileceği ve yine de ceza almayacağı bir yol yok muydu? Ya gülleri verdiğinde? karşılaştığı ilk yaşlı kadına? ve sonra Big Tom'a -gözyaşlarıyla!- bir grup çocuğun çiçekleri elinden kaptığını söyleseydi? Ama bu yalan söylemek olurdu ve bir yalan, neredeyse Cis'in çiçekleri için para almak kadar kötü olurdu. Hayır, yalan söylemezdi, ancak daha kısa bir süre önce, izci lideriyle tanışmadan ve El Kitabını okumadan önce, tereddüt etmezdi; aslında, Berber'i aldattığı için sevinirdi ve böylesine zekice bir hikaye bulduğu için kendini tebrik ederdi.

Ancak, diyelim ki çiçekleri bir dolara satacak, parayı saklayacak ve daireye hiç dönmeyecek? Bir an için bu plan o kadar iyi göründü ki, bakışları yoldan geçenlerin
yüzlerini tarayarak hızla yola koyuldu. Bir an sonra yine yetersiz kaldı. Bay Perkins'ten nasıl
kendini ayırabilirdi? Çünkü eğer bunu yaparsa, on iki yaşındayken izci olma
ümidi yok olacaktı. Ayrıca, o
düğün vardı; ona katılmaya ve kıskanç izleyicilerin
sıraları arasında kırmızı halıda yürümeye can atmıştı. Hayır, daireden ayrılmak için
zaman değildi.

Sonra, harika bir fikir! Ve hemen bunu gerçekleştirmeye karar verdi, bu yüzden daha önce olduğundan daha yavaş olsa da yola koyuldu. Yeni
planı şuydu: Yürüyecek, yürüyecek, yürüyecek, tomurcukların tadını çıkaracaktı, narin kokuları, yapraklarının çenesine değen ipeksi dokunuşu. Yürürken, kimseye bakmazdı - sadece
manzaraya; böylece eve döndüğünde,
güllere bakan kimseyi bile görmediğini doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Herhangi bir
yabancı ona ne
söylerse söylesin, durmazdı ve sonra
kimsenin onu durdurmadığını söyleyebilirdi. Ayrıca, bir hanımefendi veya beyefendi onu selamlayıp
satın almak istese bile, cevap vermezdi ve böylece
satmayı
reddetmediğini söyleyebilirdi.

Geç olana kadar dışarıda kalırdı - hava kararana ve evdeki üç kişi endişelenene kadar. Sonra, Büyükbabanın yattığından emin olduğunda,
geri döner, gülleri Cis'e götürürdü. Daireye
"sendeleyerek" girerdi, sanki ayakta duramıyormuşum gibi. "Ve bir satıcı olarak
kötü şansına yas tut. Ve eğer bir dayak yemek zorunda kalırsa, "Eh, elimden geldiğince
bağıracağım" (bu yumuşak Haziran gecelerinde herkesin penceresi açıktı) "Büyükbabayı biraz korkutsam bile ve Büyük Tom'un hemen vazgeçmesini sağlarım. Ve her neyse, _onun_ benden yapmamı istediği şeyi yaparsam uzun süre kendimi kötü hissederdim, ama bir yalama, neden, uzun sürmüyor."

Gurur ve öz saygısının geri döndüğünü hissetti. Manzaraya, özellikle de yüksek kısımlarına bakarak, dolaşmaya devam etti, böylece
geçen insanların gözlerinden kaçınıyordu. Neyse ki, iç huzuru için,
kesilmiş çiçeklerin suya ihtiyacı olduğunu veya solup,
şimdikinden daha az taze ve güzel olacağını bilmiyordu. Bu yüzden, koşulları
düşündüğünde, düşünceleri neşeliydi, çünkü yaklaşan akşam ona sıkıntı ve gözyaşı getirebilirken, o kadar da yakın olmayan gelecek,
övgü, sevgi ve temiz bir vicdan vaat ediyordu. "Sabahleyin -yarın bu saatlerde, acı sona erecek," diye düşündü ve sonra pişmanlık duymadan
içeri girip Bay Roosevelt'e bakabilir, Aladdin'le de yüzleşebilirdi ve
Galahad, Jim Hawkins, Bay Lincoln, Daniel Boone ve diğer tüm arkadaşları. (Şövalyelik hakkındaki o bölümü sonuçsuz okuyup incelememişti!)

Herkes, büyük, yırtık pırtık giysiler içindeki garip küçük figüre baktı.
Göğsüne, katlanmış kollarının altında, sadece darmadağınık saçları ve gri gözleri görünen, muhteşem bir pembe gül goncası buketi tutuyordu. Bazıları meraklıydı ve yanından geçerken ona bakmak için döndüler. Diğerleri gülümsedi, çünkü çocukla bir kol dolusu çiçek arasındaki kontrast komikti. Birkaçı, sanki buketi dürüstçe almadığından şüpheleniyormuş gibi ciddi görünüyordu. Arada sırada bir çocuk ona sesleniyordu veya yanından koşuyordu. Bir köşede, iki kız tomurcuklardan birine
yakaladı, ıskaladı, sonra da çığlık atarak erişilemeyecek kadar uzaklaştı.
Çenesini yukarı, gözlerini yukarı kaldırdı, hepsini görmezden geldi.

Devam etti, batıya, sonra kuzeye doğru yürüdü. Belki de New York'un tüm kitaplarını aldığı
o mağazaya kadar gidebilirdi. Pazar günü olduğu için, elbette mağaza kapalı olurdu. Ama pencerelere bir göz atmak sorun olmazdı. Kitapçıdan tekrar doğuya doğru dönerdi, at sarayına bir göz atmak için. Tek Göz geri dönebilirdi! Ah, keşke----!

"Hey!"

Bir şekilde çağrının kendisine yapıldığını biliyordu. Ve onu selamlayan bir adam olmasına rağmen, duymamış gibi yaptı. Ama bir düdük
çaldı - bir polis düdüğü. Hemen konuştu. El Kitabındaki on iki yasadan birine göre, bir izci "diğer tüm usulüne uygun olarak oluşturulmuş otoritelere" itaat ederdi ve Bay Perkins, "oluşturulmuş otoritelerin" sadece "polisler" demenin büyük ve hoş bir yolu olduğunu açıklamıştı. Johnnie döndü; ve orada resmi mavi giysili büyük bir figür vardı, o anda gri bıyığından bir düdük sesi iniyordu.

Polis memuru bir marketin önünde duruyordu. Yanında omuz omuza duran, daha da iri, daha uzun, daha geniş ve daha kalın bir adam daha vardı. Bu adamın elbisesinde garip bir şey vardı. Kravat takmamıştı. Bunun yerine, beyaz yakasının dar çizgisinin altına düzgünce siyah bir üçgen yerleştirilmişti.

Johnnie doğruca ikisinin yanına yürüdü. "Evet, efendim?" dedi devriye polisine. (Boşta olsaydı selam verirdi.)

Devriye polisi ağzı açık bir şekilde baktı. Doğal olarak, bazılarının da yaptığı gibi, bu eski giysiler içindeki çocuğun satın alma yoluyla değerli bir buket elde etmediği sonucuna varmıştı. Johnnie'nin meydan okunduğunda hemen kaçacağını
beklemişti. Ve
işte----!

Kravat takmayan beyefendi de hayretle bakıyordu. Dışarıdan
gül takan bu çocuk bir sokak çocuğuydu. Ama--hayatında daha önce hiç
kurnazlık ve düzenbazlıktan bu kadar yoksun gözlere sahip bir sokak çocuğu görmüş olan var mıydı?
gözler, berrak, dürüst, korkusuz, erkeksi? "Ve o kadar parlak," diye ilan etti beyefendi, ama sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi, "onlara bir mum yakabilirdin!"

Johnnie, mum yakan gözlerin kendisine ait olduğunu tahmin etti. Kulakları
belirgin bir şekilde geriye doğru hareket etti ve yanakları bir sırıtışla yukarı kalktı. Kendisi de neşeli, keskin ve nazik -ve İrlandalı- bir çifte bakıyordu. Yumuşak bir hasır şapka onları gölgeliyordu; ve şapka ile kulak arasında başın her iki tarafını dolduran kısa, alev kırmızısı saçlar, hafif grilerini
vurgulamaya yarıyordu. Gözlerin altında, açıkça belirgin bir şekilde basık bir burun vardı. Daha da aşağıda, uzun üst dudak, tamamen altından yapılmış diş köprüleriyle dolu olduğu görülen
(cömertçe büyüklükte) bir ağza uzanıyordu.

"Kocaman altın!" diye düşündü Johnnie hayranlıkla, "Alaaddin'in
tabakları gibi." Ve o anda, büyüdüğünde ve bunu karşılayabildiğinde altın köprüleri olacağına karar verdi.

"Peki güllerle nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu mavi üniformalı dev, şehirli çocuklar arasında bu nadir bulunan şeye gülümsemeyi başararak.

"Tam olarak nereye," diye cevapladı Johnnie.

"Peki, o zaman, küçük oğlan, canım," dedi diğer adam, "kayboldun mu?
Yoksa bütün o küstah güller seni güneşe mi çıkarıyor?"

İşte aklına gelen bir düşünce! Johnnie'nin gözleri parladı. "İkiniz de onları koklamak istemez misiniz?" diye sordu ve buketi baştan çıkarıcı bir şekilde kaldırdı. "Ben onları satmak için gönderildim."

Şimdi, daha bir an önce aklında "biraz hırsızı yakalamak" düşüncesi olan, öne eğilip çiçeklerden bir nefes alan sert bir barış bekçisine tanık olun. "Harika," diye kabul etti. Daha iri olan adam, içine çekmek için eğilmeden önce şapkasını çıkardı. "Dain-tee!" diye bağırdı, kızıl başını coşkuyla sallayarak; sonra duymak için çabalayan yarım düzine küçük aylakla, "Hadi! Hadi! Hadi çocuklar! Telefonda aranıyorsunuz!"

"Sokakta şunun veya bunun satılmasıyla ilgili bazı insanlara birkaç şey söyleyeceğim," diye belirtti polis memuru belirsiz bir şekilde. "Eh, Peder Pat?"

"Seninle gelmekten mutluluk duyarım," diye karşılık verdi diğeri, "ve eğer işler göründüğü kadar kötüyse, o zaman biraz tırmıklama yapacak olan Patrick Mungovan!" Hasır şapkayı yerleştirdi.

"Nerede yaşıyorsun, genç adam?" diye sordu polis memuru.

Johnnie, rahibin ses tonundan "tırmıklama"nın pek de hoş bir şey olmadığını tahmin etmişti; ayrıca, bunun Büyük Tom'un payına düşeceği sonucuna varmıştı. Bu yüzden adresi memnuniyetle verdi ve iki yeni arkadaşı öne çıktığında, kendisi bir anda on fit ötedeydi ve -yanlış yöne gidiyordu!

"Hadi, hadi! Hadi!" diye seslendi arkasından memur, aynı anda hem sert hem de şüpheci. "Bana _çıldırtma_!" Johnnie
durduktan sonra, diğeri ona doğru geldi ve onu büyük bir kolundan yakaladı. "Bana bir şey söylüyorsun ve tam tersini yapıyorsun! Nasıl?"

"Sanırım nerede olduğumu bilmiyorum," diye itiraf etti Johnnie. "Görüyorsun ya, pek dışarı çıkmıyorum ve bu yüzden yolumu iyi bilmiyorum."

"Şimdi, bundan daha dürüst ne olabilir, Clancy?" diye azarladı iri adam. "Elbette, teninin renginden, eve kapanık biri olduğunu görebilirsin.--Hadi, şimdi, küçük çiçek satıcısı, ama, oh, sakin ol! sakin ol! Yani, eğer benimle gelmemi istiyorsan, ya da, emin ol, ne kadar iri ve şişmansam----"

"Sen _şişman_ değilsin, Peder!" diye reddetti Clancy. Hepsi yola koyulmuşlardı,
Johnnie ortadaydı.

"Eh, o zaman sağlam," diye düzeltti diğeri, zor nefes alarak. "Elbette, giysi söz konusu olduğunda büyük bir kumaş parçasını kesen benim, ki bu yeterince yanıltıcı, çünkü savaştan döndüm. Bir adamın -ve boyutunun ne önemi var- akciğerleri gitmişse ne anlamı var? yoksa gidiyor mu?"

Johnnie sıkıntılı bir bakışla yukarı doğru döndü. "Savaşta yaralandın mı?" diye sordu.

"Eh, belki de buna tam olarak yaralanma demezdin," diye cevapladı Peder. "Elbette, benden hiç kan akıtmadılar, ama akıtsalardı daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Hayır, canım, bana gaz kokusu gönderdiler, rüzgar pis işler için doğru esiyordu ve ben de onu yutmak için kötü bir
tadım vardı."

Yolculukları sırasında, Johnnie, yoldan geçenlere dönüşünün başka bir zafer niteliğinde olduğunu ve tutuklanmadığını anlamaları için, açıkça arkadaş canlısı ve neşeli bir şekilde sürekli gevezelik etti. Görünüşü ve tavırları ise gururlu bir çocuğunki gibiydi.

Arkadaşları dairedeki durumun nasıl olduğunu öğrendiklerinde, üçü merdivenlere ulaşmış ve yavaşça tırmanmaya başlamışlardı. Polis memuru, Johnnie'nin önden gitmesine izin vermedi. İkincisi alayda ikinci geldi, rahip en son çalıştı,
çok fazla nefes alıp vererek ve homurdanarak.

Üçünün ilerlemesi o kadar yavaştı ki, binanın sakinlerinin Johnnie Smith ile birlikte tırmanan ilginç ikiliyi duymaları ve
inişlerde gruplar halinde toplanmaları için zaman vardı,
bu arada heyecanlı sohbet ziyaretçilerin kaldırdığı tozu savuruyordu ve
merdivenler korkutucu bir şekilde gıcırdıyordu.

Berber kapısına varıldığında, kanun temsilcisi
durakladı--sanki rahibin yukarı çıkmasını bekler gibi. Gerçekte, yanlamasına durmuş, bir kulağı bir panele yakın, içeride neler olup bittiğini dinliyordu. Johnnie, buketi göğsünde sallayarak resmi topukların üzerinde durduğunda, o da her şeyi duydu - tehditler ve küfürler, gıcırdayan bir zeminde ileri geri yüksek sesle ayak sesleri, sert bir melodiye hüzünlü bir eşlik gibi, alçak, korkmuş bir ağlama sesi duyuluyordu. Johnnie polisin yüzüne baktı. Koridor ne kadar karanlık olsa da, Bay Clancy'nin yüzünün sert olduğunu görebiliyordu. Peder Pat şimdi yanlarındaydı, sallantılı tırabzana bir eliyle tutunarak kendini sabitlerken, diğer elini sanki soluk soluğa
kalmasını rahatlatmak istercesine göğsüne koydu. Bakışları dehşet içindeydi. Üçlünün en küçüğü, Big Tom'un tam bu sırada bu kadar kötü davranmasına seviniyordu. Bu, "tırmıklama"nın kesinlikle gerçekleşeceği anlamına geliyordu; ve
Peder Pat görevini yaptıktan sonra, Johnnie polisin liman işçisini tutuklayacağını, onu hapse sürükleyeceğini ve hatta belki de cilalı sopasıyla bir iki kez vuracağını umuyordu.

Bu olasılıklar rahatlatıcıydı.

XXV. BÖLÜM

BİR MÜTTEFİK BİR KILIÇ GEÇİYOR

MEMURU CLANCY Berber kapısını bir kez bile çalmak için beklemedi, ama
kapıyı sertçe itti--mutfak masasının diğer tarafında yüz yüze duran Big Tom ve Cis'i keşfetti, ikincisinin yanakları ıslaktı, oysa onun küçülen, solgun genç figürü liman işçisinin gözlerinin önünde salladığı kocaman parmağın erişemeyeceği şekilde geriye doğru sallanıyordu. Yanında, sandalyesine çömelmiş yaşlı Büyükbaba,
korkmuş bir kedi yavrusu gibi battaniyesinin kıvrımlarının arasından dışarı bakıyordu.

Kesinti, Big Tom'u fırtınalı bir cümlenin ortasında durdurdu ve içeri giren memura karanlık ve çalışan bir yüzle döndü. (Daha sonra Peder Pat'in dediği gibi, "Elbette, Cherry Sokağı'ndaki herhangi bir zenci bebek kadar siyahtı!") Ancak, yeni tıraşlı yüzü anında aydınlandı, polis mavisi ve kalkanı görünce soldu.

Memur önce konuştu. "Bu çocuk buraya mı ait?" diye sordu.

"Burada yaşıyor," diye kabul etti Barber, yutkunarak.

"Sanırım çiçekçi değilsin," diye devam etti Clancy.

"Ben değilim."

"Ah! O durumda,"--keskin bir şekilde--"gül satmak için hiçbir çocuğu sokağa göndermeyeceksin: en azından, Belediye Binası'ndan isteyebileceğin uygun lisans olmadan." Sonra, devriye memuru Johnnie'yi odanın ortasına doğru dostça bir şekilde itti. "Çiçekleri kız kardeşine ver, genç adam," diye emretti.

Johnnie itaat etmek için fırladı ve Cis ona doğru neşeli bir başlangıç ​​yaptı.
Elleri birbirine değdi ve güllerin bekçisi değişti.

Bu arada Barber her zamanki özgüvenini biraz geri kazanmıştı.
"Ah, tamam," diye belirtti. "Ama çiçeklerden çok paraya ihtiyacımız var."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Clancy kuru bir şekilde. "Ama--yasa yasadır,
ve sana sadece şunu söyleyeceğim":--sopayı işaret ederek ifadesini vurguladı--"cezadan kurtulduğun için şanslısın! Paran çok az!"

Barber'ın övünmeyi sevdiği gibi, çoğu adam liman işçisine "dudaklarını"
vermeye cesaret edemezdi. Ama şimdi memurun ültimatomunu öfke göstermeden kabul etmeye dikkat ediyordu. "Sanırım öyleyim," diye onayladı.

Clancy başını salladı. "Ve sonra görüşürüz, Peder Pat?" diye sordu, rahibe anlamlı bir bakış
atarak.

"Lütfen Tanrım," diye cevapladı Peder, morris sandalyesine yerleşerek.
(Genç gözlerin yalvardığını biliyordu.)

"Hepinize iyi günler dileyeceğim," diye devam etti polis. Dışarı çıkarken Johnnie'ye göz kırptı ve Cis'e gülümsedi.

Peder Pat şimdi şapkasını çıkardı. Bu gibi durumlarda fırtına geçene kadar "beklemek" daha iyiydi. "Sanırım bir gün rıhtımda seninle karşılaşmıştım," diye belirtti Big Tom'a yeterince içtenlikle. "Mary Jane'in yüklenmesiyle ilgili bir sorun olduğu zamandı." 

Berber çiğniyordu. "O şerefe eriştin," diye karşılık verdi, biraz alaycı bir şekilde. 

"Ha-ha!" diye güldü Peder. Ama bakışlarında pek de dostça olmayan bir şey vardı. "Şeref miydi? Bana söylediğin için mutluyum! Kendi adıma, emin ol, her zaman bunun olup olmadığından emin olamıyorum - ya da belki de tam tersi!" 

"_Emin olabilirim," diye devam etti liman işçisi. Dişlerini gıcırdatarak. "Ne zaman şereflendirildiğimi ve ne zaman onurlandırılmadığımı biliyorum." 

"Öyle mi?" Peder Pat yumuşak bir şekilde karşılık verdi. "O zaman sana, bir çocuğu pazar sabahı çiçek satması için sokağa
çıkardığını gördüğümden, tahmin ettiğimden daha
zeki olduğunu söyleyeceğim."

Cis için erkekler arasındaki bu geçiş tamamen bir ızdıraptı. Büyükbabanın
sandalyesinin yanına
çöktü ve yarı gizli bir şekilde orada kaldı. Ama Johnnie için
bir sefalet değildi. "Çamurun" ne olacağını ve kimin için olacağını doğru tahmin etmişti. Ve şimdi ilerliyordu ve bunu memnuniyetle karşıladı.

O zaman, bu en yeni arkadaşının diğer ikisinden ne kadar farklı olduğunu fark etti! Tek Göz, Johnnie'yi liman işçisi hakkındaki gerçek fikri konusunda her zaman şaşkın bırakırdı, bunu da tam olarak kastettiğinin
tam tersini söyleyerek yapardı. Öte yandan Bay Perkins, kendini hiç ifade etmedi; aslında, neredeyse Barber'ın varlığını görmezden geldi. Ama Peder Pat! Yaşlı Büyükbaba bile rahibin liman işçisine karşı ne hissettiğinden şüphe duymuyordu.

"Ah, bu çocuk için endişelenme," diye öğütledi Büyük Tom. "Ondan
çok
az şey çıkarıyorum."

Peder Pat dik dik baktı. Sonra, açıkça, "Elbette, bana bunu söyleme! Biliyor musun, büyük ellerini görebiliyorum."

O anda Johnnie'nin elleri önünde sallanıyordu, parmakları birbirine düğümlenmişti. Onlara baktı. Daha önce hiç büyük olduklarını düşünmemişti, ama şimdi öyle olduklarını fark etti. Daha da kötüsü, birdenbire giderek daha da büyüyorlardı! Şişme şekilleri, onları ayırmasına ve arkasına takmasına neden oldu.

"Ben tıraş olurken, bir adam olmak için hiç zamanım yoktu!" diye iddia etti Büyük
Tom. "Ve bu çocuk benden daha iyi değil!"

"Bir erkek olarak," diye cevapladı Peder, "elbette, ve umarım o ikimizin bir araya gelmesinden daha iyi olur! Çünkü eğer oğlanlar ve kızlar yaşlılara göre daha iyi olmazsa, bu dünya nasıl daha iyi olabilir, ilerleyebilir?" Konuşurken bakışları hızla odanın etrafında dolaştı.

Berber güldü. "Sana onun hakkında bir şey söyleyebilirim," dedi. "O asla bir liman işçisi olmayacak - o küçük cüce!"

Bunun üzerine Peder Pat ayağa fırladı ve öne doğru bir adım atarak,
Büyük Tom'un üzerine eğildi, yeşil gözleri siyah, çilli yüzü saçları kadar kızıl. "Küçük o!" diye bağırdı. "Küçük! Ve sana nedenini soracağım, Bay Tom
Berber? Çünkü onu bu karanlık yerde kapalı tuttun! Çünkü
onu düzgün yemekten, temiz havadan ve oğlunun topuklarına kadar flört etmekten mahrum ettin! Oynamak için zaman buluyor mu? Arkadaşları var mı?
Eğer yardım edebilirsen! Ah, onun tüm küçük hikayesini okuyabilirim--üzgün,
aç, zavallı, yalnız, hikayesini!"

Berber yavaşça ayağa kalktı, piposunu bıraktı. "Sanırım onun için yaptığım birkaç şeyi biliyorum," diye cevapladı öfkeyle. "Ve ben de onlara
hakaret edilmesini istemiyorum! Şükredecek çok şeyi var!"

"Şükran duyuyorum, büyükannen!" diye öfkelendi Baba, ama biraz
nefes nefese. "Ne bahanelerini duymak istiyorum, ne de yaptıklarını! Sanki bir cam
panelmişsin gibi seni görebiliyorum! Düşündüğün şey, bir kuruş bile harcamadan yaşlı adama bakmak! Birkaç sent için birkaç çiçek yapmak!"--masayı işaret etti--"çocuk kitaplarının başında olmalıyken! Açgözlülük yaptığınız şeyin en altında--sadece çocuğu gücünden fazla çalıştırmakla kalmıyor, aynı zamanda onu okulundan
atıyorsun!"

"Sanırım hepsi bu," dedi Barber, sessizce. "Sana kesmeni söyleyeceğim."

"Hiçbir şeyi kesmeyeceğim!" diye haykırdı rahip. "Bu beş yıl boyunca
bir adamın gelip sana gerçeği söylemesini bekledin. Ben sadece bir adamın
geriye kalanıyım, ama gerçek dilimde! Ve geliyor, Tom
Barber, geliyor! Bir çocuğu daha susturduğun gibi sustur,
döv, zihnini ve bedenini yarı aç bırak ve
ne elde edeceğini gör! Bir aptal elde edersin, elde edeceğin bu olur! Ortalama bir çocuk
dayanamaz! Bu çocuğun yaptığı gibi değil! Çünkü neden? Sana söyleyeyim:
evini bir hapishane yaptın ve onu bir dilenci gibi giydirdin, ama
beyninin ve ruhunun büyümesini asla engelleyemedin! _Onları_ asla kilitleyemedin! Ne de kötü giydirebildin! Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki "O!"

"A-a-a-w!" diye hırladı Berber. "Keşke _benim_ tek yapmam gereken
düzenden düze gidip vaaz vermek olsaydı!"

"Bunu mu istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Peder, kızıl saçlarını ensesinden yukarı doğru
bulaştırarak. "Eh, emin ol, ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun! Çünkü doğru olanı yapma duygusu veya nezaketi olmayan insanlarla konuşmaktan
daha zor bir şey yoktur. Ve ayrıca--hiçbir haylazın
izlenmesine izin verilmemeli!"

Berber baktı. "Neyin kinini çekiyorsun?" diye sordu.

"Benim bir kinim var!" diye cevapladı Peder Pat. "Çocuklara kötü davranan herhangi bir adama karşı beslediğim türden bir şey bu! Ve yaşadığım ve nefes aldığım sürece, ki bu uzun sürmeyecek, onunla karşılaştığımda o tür bir adamla dövüşeceğim! Ve onu günahıyla suçlayacağım, Tanrı yardımcım olsun, Cennet'in önünde!"

Büyük Tom omuz silkti. "Sen iyi bir adam değilsin," dedi; "ve sonra yine, sen bir rahipsin. Bu iki sebepten dolayı seninle başımın derde girmesini istemiyorum. Bu yüzden bir salon kiralarsan veya beni azarlayacak başka birini bulursan ve değişiklik olsun diye beni rahat bırakırsan minnettar olurum. Bugün Pazar ve biraz dinlenmek istiyorum."

Peder Pat liman işçisine bir adım daha yaklaştı. "Çünkü ben bir rahipim," diye cevapladı, "görevimi ihmal etmeyeceğim. İzci liderlerini ve kendi evinizde gerçeği söylemeye hakkı olmadığını düşünen diğerlerini kovabilirsiniz, ama" -göğsüne vurdu- "burada kovmayacağınız bir adam var!"

Büyük Tom piposuna ve şapkasına uzandı. "O zaman kal!" diye karşılık verdi.

"Kalmak mı? Ben kalırım!" diye bağırdı Baba. "Çocuk ve kızın, ciğerleri izin verdiği sürece kalacak bir arkadaşları var."

"Güzel!" diye alay etti liman işçisi. "İyi!" Şapkasını saçlarının sakalının üzerine doğru itti ve kapıyı çarparak dışarı çıktı.

BÖLÜM XXVI

UZUN BİR GÜNÜN SONU

Uzun bir nefessiz sessizlik anı--dört çift göz kendilerini hol kapısına dikerken ve birçok çift kulak Big Tom'un ayrılışının gıcırdamasını ve gürültüsünü takip etmek için zorlanırken. Adımlarının sesi
yok oldu. Bir başka, daha uzun, bekleyiş ve kapı hareket etti ve
sarsıldı, üç kat aşağıdaki alan kapısının açılıp
kapandığını belirten o işaret. Liman işçisi gerçekten gitmişti. Cis alnını tekerlekli sandalyenin koluna yasladı ve gözyaşlarına boğuldu,
yaşlı Büyükbaba'ya sarıldı ve titredi ve onu korkutarak ağlattı; bunun üzerine Johnnie onlara doğru koştu ve dönüşümlü olarak onları teselli etmek için okşadı ve Peder Pat üçünün üzerine geldi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı rahip. "Ama geldiğime memnun değilim,
ama! Tabii, büyük maymun çirkindi! Ha-ha-a-a! Ve o böyleyken
inanç, ve hindistancevizlerini nasıl fırlatıyor!"

Bu, Cis'ten bile gülümsemeler getirdi. Ve, "Oh-ho! İşte güneş geliyor!" diye haykırdı Baba, hepsine neşeyle gülümseyerek. "Elbette, fırtınayı
yaşadık ve hava açık, böylece tüm yavru kediler
köşelerinden çıkıp biraz
oynayabilir! İnanın, sesim çıktığı kadar
deli değildim. Hayır, değildim, yaşlı beyefendi! (Ve o tuttuğu şey ne? Ruhumu korusun, bir bebek mi?)" Sonra Letitia'yı alıp
döndürdükten sonra, ona doğru kıkırdadı ve onu tekrar Büyükbaba'nın
uzatılmış ellerine bıraktıktan sonra, "Sadece bizim çılgın Bay Berber," diye açıkladı, "dilimin biraz pürüzlü tarafını ona vermesem beni anlamayacaktı - hayır, bana saygı da duymayacak! Bu yüzden biraz kalınlaştırdım! - Ah, o adam! Gözünden yaşları bile satardı! Evet, satardı! Kirpiklerini satardı "Bir sinek için süpürge yap!"

"Büyük Tom, bazen beni çok korkutuyor," diye itiraf etti Johnnie. "Ama
Cis'i daha da korkutuyor, çünkü o sadece bir kız."

"Bir kız!" diye haykırdı Baba. "Ve sen bir kız olmanın korkmak için iyi bir sebep olduğunu mu düşünüyorsun? İnan, küçük dostum, kızlar hakkında tamamen yanlış bir fikre mi sahipsin?" Sonra, bu iki telaşlının düşüncelerini kendilerinden uzaklaştırmak için bir fırsat olduğunu görünce, "Sevgili çocuklar," diye devam etti, "korkan kızlarla ilgili tüm bu şeyler bana belli bir hikayeyi hatırlatıyor. Birkaç yıl önce Belçika'da ve başkent olan Brüksel şehrinde oldu. Oh,
harika ve hüzünlü bir hikaye! Öyleyse! Hadi bakalım!" Büyükbabayı
morris sandalyesinin yanındaki bir yere götürdü, Cis'e mutfak sandalyesini alması için işaret etti,
Johnnie'yi masanın üzerine tünemesine yardım etti ve tekrar oturdu, diğerleri neşeli bir lambanın etrafındaki
bir sürü güve gibi onun kızıl kafasının etrafında toplandılar.

Edith Cavell'in hikayesinin bittiği anda, en uygun zamanda,
kim içeri gizlice girebilirdi ki Bayan Kukor, terlikli ayağıyla kapıyı iterek, her elinde bir tabak tutuyordu. Berber dairesinde, bölge binasının yukarısında ve aşağısında ortak mülk olarak gerçekleşen heyecan verici olayları
doğal olarak biliyordu; ayrıca, kendi penceresinden dışarı eğilerek,
yeterince duymuştu. Yuvarlak yüzünün solgunluğu ne kadar
endişeli olduğunu anlatıyordu.

Rahip ayağa kalktı. "Ben Peder Patrick Mungovan, hizmetinizdeyim, hanımefendi," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek.

Bayan Kukor önce iki tombul elini siyah saten bir önlüğe sildi. Sonra
bir tanesini rahibe uzattı. "Tanıştığımıza sevindim!" diye ilan etti içtenlikle. "Ve geldiğinize sevindim!"

Peder sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Elbette, hanımefendi," diye ilan etti, "iki gencimiz bundan sonra bakmaktan
zorlanmayacak, sanırım, küçük Milletler Cemiyetimizle."

Bayan Kukor'un siyah gözleri yaşlarla doldu. "Chonnie ve Cis'e karşı," diye ilan etti, "her zaman sevgiyle doluydum. _Sadece_"--kısa, şişman parmağını kaldırdı--"İbranice dinlerimden hiç bahsetmedim!"

Peder Pat ona bir reverans daha yaptı, hem de yiğitçe. "İnanıyorum, Bayan Kukor,"
dedi, "ibadet ettiğim iyi Tanrı, Yahudiye tepelerinden gelen bir İbrani çocuktu."

Sonra, Bayan Kukor güllere baktı, kokusunu içine çekti
birçok heyecanlı sevinç ünlemiyle. Ondan sonra, herkese yetecek kadar dondurma ve kuru üzümlü kek vardı. Herkese servis yapıldı, rahip ve
Bayan Kukor kısa süre sonra en dostça şekilde sohbet etmeye başladılar.

Tam o sırada üzücü bir kaza meydana geldi.
Dondurma eriyor ve kek lezzetli bir şekilde
yumuşak ve ufalanıyor olmasına rağmen, Baba'nın o birkaç diş köprüsünden biri
aniden bağlarından koptu ve bir mendilin bir köşesine sarılıp bir cebe konması gerekti. Genel taziyeler arasında, rahip, olanların tamamen beklenmedik olmadığını açıkladı, çünkü bir dişçi seçerken, kafasından ziyade kalbinin seçimi yönlendirmesine izin vermişti ve işi, yöntemleri şüphesiz modası geçmiş olan yaşlı ve mücadeleci bir adama vermişti. "Ama görüyorsunuz," diye sonlandırdı, "o zamanlar, işin gerekliliğinden çok daha uzun süre dayanacağını biliyordum, çünkü çok uzun süre dişe ihtiyacım olmayacaktı" - neyse ki tam anlamı iki genç dinleyicisinin kavrayışından kaçan bir ifade. "Ama diyebilirsiniz ki," diye devam etti,
"ne pasta ne de krema o köprüye bir yük bindirmedi,
bu yüzden dişçiyi suçlamayacağım. Çünkü görüyorsunuz, şöyle:
Dişlerim arasında önemli bir şey olduğunda, köprüler için tehlike çok daha az oluyor. En çok zararı, çenelerimde çok fazla tutuş olmasına rağmen,
çözebileceğim hiçbir şey olmadığında veriyorum."

Bayan Kukor şimdi ayrılmak için ayağa kalktı ve Bay Barber'ın onu orada bulmasını istemediğini açıkladı, çünkü eğer liman işçisi onun herhangi bir şekilde -çok fazla- müdahale ettiğine karar verirse, ev halkını başka, uzak bir daireye, çocukların yakınında olamayacağı bir yere taşıyabilirdi - oy! oy! oy!

Peder Pat ona adresini verdi. "Bir gün," diye ilan etti, "bana bir resimli kartpostal göndermek isteyebilirsin, bu durumda
nerede yaşadığımı bilmen gerekir" - Johnnie'nin Peder'in resimli kartpostallara özellikle düşkün olduğuna inanmasına neden olan bir söz! "Ama arada sırada seni görmeye gelirim," diye söz verdi rahip, "ve bir fincan koşer
çay içeriz! Emin olun, hanımefendi, herhangi bir sıkıntılı konuda, iki kafa bir kafadan iyidir, hatta biri gazlanmış olsa bile!"

Bayan Kukor gitti, Peder Pat kendi gidişini düşünmeye başladı.
Ama önce, en azından söylemek gerekirse, ikramlara rağmen sakin olan yeni, genç arkadaşlarını neşelendirmeye koyuldu. "Hadi, emin olun, ve bu yerle ilgili çok, çok daha kötü olabilecek şeyler var," diye iddia etti. "Bu karanlık dairede, kapalısın, kabul ediyorum. Ama nelerden uzak durduğunu düşün - kavga etmek ve hakaret etmek gibi çirkin şeyler" - argümanı esas olarak Johnnie'ye yönelikti.

"Ve eski kıyafetlerim umurumda değil," diye ilan etti ikincisi kararlılıkla.
"Neyse, umursamıyorum çünkü paçavralar. Tek üzüldüğüm paçavralarımın _uymaması_."

Daha sonra bu sözünde oldukça mantıklı bir şey olması gerektiği sonucuna vardı - onay kazanmak için hesaplanmış bir şey.
Çünkü Baba aniden uzanıp Johnnie'yi kollarına aldı ve ona
ayık bir şekilde sarıldı ve güldü ve yeşil gözlerini (dolu olan) sildi ve tekrar güldü, sonunda Johnnie'yi bir bardak su için
hızla koşturan ve Cis'i
endişeyle morris sandalyesinin yanında bekleten bir öksürük krizine girdi.

Öksürük kısa sürede dindi ve Peder Pat tekrar konuşabildi. "Hiç onun gibi bir çocuk duydunuz mu?" diye sordu, özellikle kimseye değil.
"Ah, Tanrı onu çok seviyor! Paçavralarına aldırış etmiyor, sadece
uymasını istiyor! Sevgili, sevgili, zengin, küçük, fakir çocuk!"

O gittikten sonra, Johnnie ve Cis uzun bir süre sessizce oturdular,
genç kalpleri çok dolu ve beyinleri çok meşguldü,
konuşmak için. Ama sonunda, "Ah, neden onu daha önce hiç tanımadık!" diye hayıflandı Cis. "Yakınlarda yaşıyor ve _hiçbir şeyden_ korkmuyor!"

"O benim hayat boyu arkadaşım!" diye yemin etti Johnnie. "Ve, ah, Cis, Galahad'a benzeyen kişi bu!--Bay Perkins'e hiç benzemiyor! Bay Perkins, Sir Percival'e benziyor--Sir Percival'e benziyor, işte o. Ama Peder Pat (ismi _sevmiyor musun_!) Per'lous Koltuğuna oturabilir, bahse girerim hayat!--Ah, keşke
_saçları_ kızıl olmasaydı!"

Ona, kızılın saç için en arzu edilen renk olduğunu, çünkü muhteşem bir savaşçı ruhu anlamına geldiğini söylediğinde, rahipler hakkında ona söyleyebileceği her şeyi bilmek zorundaydı, ki bu da iyi bir anlaşmaydı. "Seni evlendirebilirler ve
seni gömebilirler," diye başladı. "Ve vaaz veriyorlar ve dua ediyorlar
herkesten yaklaşık yüz kat daha fazla ve bu onun bu kadar iyi olmasının bir nedeni. Ama kötü bir şey yaptıysan, bunu bir rahibe anlatmalısın ve----"

"Ona diş fırçasından bahsedeceğim," diye söz verdi Johnnie. "Her neyse, ona söylemekten çekinmem, Cis, bir şekilde, hem de çok rahatsız etti beni--ah, evet, rahatsız etti!"

Cis, Peder'in pazarlıklarını bilmesinden rahatsız olmadı; ancak, Bay Perkins'e kendisinin söylemesine izin verilmesi şartıyla. Vicdanında daha iyi hissettiğini
belirtti ve hatta güllerini yeniden düzenlemeye başlarken şarkı bile söyledi. Bunların her birine bir kız ismi verdi, Johnnie de yardım etti; ve ikisi, bir yaprağın kıvrımına,
ya da bir saptaki yaprak sayısına, ya da başka bir küçük işarete göre, Cora'yı
Alice'den, Elaine'i Blanchefleur'den, Prenses Mary'yi
Buddir al Buddoor'dan ayırt edebildiler, ayrıca Rebecca'yı, Julia'yı,
Anastasia'yı, Gertie'yi ve June'u tanıyabildiler--ve böylece Cis'in kağıt kutu fabrikasında
en sevdiği tanıdıklarını gül goncalarının küçük vaftiz anneleri yapan bir liste boyunca devam ettiler.

Büyük Tom geri döndüğünde söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama o kadarı bile yeterince hoştu. Yatağa girdiğinde kapısını açık bıraktı. Büyükbabanın mutfak penceresinin yanında kalmasına
izin verilmişti ve Cis oraya bir yorgan
ve yastık getirdi, kendi odası dayanılmaz derecede dar ve sıcaktı. Johnnie'ye gelince,
oldukça açık ve cesurca yatak örtüsü rulosunu omzuna aldı ve
çatıya çıkardı! (Çünkü Peder Pat'in o gün onlara söylediklerinden sonra, bir çocuk olduğu için, bu cüretkar şeyi yapmaktan kaçınabilir miydi? Ayrıca, şimdi kızıl saçlı bir savaşçının koruyucu bakımı altında değiller miydi?)

Çatıya vardığında, uzanmadı, ileri geri yürüdü.
Uzaklardaki bir grup, yaz gecesinde, bir iskelede veya açık bir alanda çalıyordu ve müziği hafifçe duyulabiliyordu.
Çocuklar, Batarya'dan dönerken bağırıyorlardı.
Tramvayların sesi, daha önce hiç görmediği denizlerin ritmik ritmine benzeyen, alçak dalgalar halinde geliyordu.
Kulaklarını her sese kapattı. Doğuya doğru, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı narin ve güzel olan köprülerin demir ağı yükseliyordu.
Güneyde ve
yakınlarda, onlarca geminin direkleri kümelenmişti.
Kuzeyde ve batıda, şehrin en yüksek binalarının gökyüzünü delen tepeleri vardı. Görüntüler ve sesler gece ve mesafe tarafından yumuşatılıyor ve yüceltiliyordu. Ama
gördüğü kadarıyla--etrafında olan hiçbir şey yoktu. Kendisinin
her şeyin çok yukarısına--uzaklara kaldırıldığını hissetti.

Bunun nedeni ruhunun yükselmesiydi. Tıpkı Big Tom'un
sert yöntemleri, cehaleti, sempati eksikliği ve somurtkan diliyle
onda kötü olan herhangi bir özelliği ortaya çıkarabildiği ve aynı zamanda
var olmayan birkaç tane
ekleyebildiği gibi, tıpkı nazik, bilge,
yumuşak, zarif ve erkeksi olan Peder Pat'in de iyi olan her özelliği ortaya çıkarabilmesi gibi. Ve en azından
bir süreliğine, rahip çocuğun kalbinden nefret, acı ve intikamın her izini
silip süpürmüştü.

Johnnie, Barber'ı veya liman işçisinin o gün ne yaptığını bile düşünmedi.
Beyninde onu heyecanlandıran ve tutan, aynı zamanda da işkence eden bir resim vardı--çok keskin bir şekilde gördüğü ve
gitmeyen bir resim. Bu, cellatlarıyla yüz yüze olan o cesur İngiliz kadındı.

Ne hikaye!

Başını iki yana salladı, _Treasure Island_ ve diğerleriyle karşılaştırdı ve keşke yazmış olsaydım diye düşündü ve kahramanının nadir cesaretine
bir kez daha hayran kaldı. Azarlanmak ve kırbaçlanmak bir şeydi; bir dizi silahın önünde bir duvarın önünde dikilmek bambaşka bir şeydi. Ve o, bir çocukken, o gün, bir kayış bile çekemediğini hatırladı! Ya ölümü kabul etmesi istenseydi?

Ne kadar uzaktaydı -- evet, sanki günler ve günler önceymiş gibi! -- Big Tom'un dışarı çıkıp Cis'in çiçeklerini satma emri! Bunun sebebi, Edith Cavell'in bu harika, yürek burkan trajedisinin arada gerçekleşmiş olmasıydı! Gökyüzü yavaş yavaş bulutlanırken ve karanlık derinleşirken,
yanındaki çatıda duran hemşireyi düşünmeye başladı -- beyaz giysili, ince bir figür.

Kızların cesaretini sorgulayarak ona haksızlık etmişti ve elleri bağlı bir şekilde ölmüştü! "Aman Tanrım!" diye özür dilercesine soludu, hayal gücünün onun hakkında yaptığı resme, "Keşke senin kadar _yarısı_ kadar
cesur olsaydım!"

Onu bir an bile orada tutamazdı. Sonra o
tereddüt etti ve gitti ve kendini battaniye rulosunun yanında dururken buldu.
Gözlerini daha canlı göstermek için kapatsa da, o
geri
dönmeyecekti.

Ancak, bir gün tekrar gelecekti - gelip onu önündeki korkunç bir deneme saatinde destekleyecekti, ancak şimdi, şükürler olsun ki,
bunu bilmiyordu. Ve o saatte ona yardımcı olacak, hatta daha da heyecan verici başka bir hikaye daha olacaktı; ve daha sonra,
onu daha karanlık olanlardan geçirecekti.

Beyninde yeni vizyonlar ve oğlunun kalbinde yeni kararlarla,
yatak takımını alıp daireye geri döndü. Orada, on yedi pembe gül goncasının kokularını
yaydığı bir odada uykuya daldı.

BÖLÜM XXVII

BAŞKA BİR HEDİYE

ERTESİ sabah, güllerin dairede bazı farklılıklara yol açtığı açıktı. Hiçbir açık emir veya
kavga yoktu. Berber, Bay Perkins ve hediyesi konusunu açmadı; aslında, ara sıra gizlice ona baksa da, Cis'e bir kez bile hitap etmedi. Ama Johnnie'nin erken kalkıp hazırlamak için verdiği güzel kahvaltı, sanki bir fırtına kopmak üzereymiş gibi gergin bir sessizlikte yendi. Johnnie, kalbinin nahoş bir şekilde çarpmasını engelleyemedi. Ve Cis ayrıldıktan bir iki dakika sonra liman işçisi dışarı çıktığında, rahatlamayla gevşedi.

Sonra Johnnie'nin kendine gelmesi hızlı oldu. Uyandığında, çiçekleri Cis'in odasına
hızla getirmişti, onları görmenin bile Berber'ı rahatsız edeceğini tahmin ediyordu. Şimdi onları dışarı çıkardı, Büyükbaba'nın parfümlerinin tadını çıkarmasını sağladı, onlara taze su koydu (suyu bardaklar gibi tutuyorlardı!) ve biraz dışarıdaki havayı soluyabilmeleri için pencereye taşıdı. O sırada, koyu saçlı küçük kız yangın merdiveninde oturuyordu. Onu gören Johnnie, çiçekleri ona doğru salladı ve karşılığında parlak bir gülümseme aldı.

Pencerede uzun süre kalmadı. Bir izci, verilen görevi yerine getirmekten geri kalmaz; ve bu yaz gününde, erken gökyüzü çoktan sıcak gri-maviye dönmüşken, yapılması gereken görev çamaşır yıkamaktı. Isı olsun ya da olmasın, kazan ocağın üzerindeki yerini almalıydı. Yemek pişirmenin sabunlu buharı, güllerin kokusunu
elbette kovuyordu, ancak Johnnie her dakika veya daha sık çamaşır tahtasından dönüp pembe güzelliklerinin tadını çıkarabildiği sürece bu pek önemli değildi.

Saat on birde çamaşırları asmıştı. Daire de toparlanmıştı ve Büyükbaba en iyi halindeydi. Öğle vakti, Peder Pat, üç katı yavaşça çıkarken, Berber dairesinin yönünden gelen bir dizi çarpma sesi duydu - ayrıca, keskin
tut-tut sesleri ve ağır çuf çuflar. Ve rahip salon kapısını açıp içeri baktığında, bir kondüktörün zili ding-ding çalarken, boş ahşap kutu tekerlekli sandalyenin ardından çılgınca savruluyordu.

"Ha-ha-a! Johnnie oğlum!" diye selamladı. "Ve, emin ol, gördüğüm şey hareket halindeki bir batarya mı?"

Johnnie, aniden tamamen gülümsemeye dönüşen pembe ve terli bir yüz ifadesi takındı.
Büyüleyici bir şey yaşamanın sevincine, onu paylaşmaya hazır başka birini bulmanın sevinci de eklenmişti. "Bu, N'York'un en
büyük S'press'i!" diye ilan etti. "Ve tatil gezimize çıkıyoruz!"

"Ah, küçük sahtekâr!" diye haykırdı Peder, şefkatle ve bir tür acıma duygusuyla. "Ama, ah, bir treni tanımamam fikri!
Ve özellikle de Twentieth Century Limited'ı tam farların önünde gördüğümde!"

"Ad'rondacks'a gittik," diye bilgilendirdi Johnnie, "ve bir sürü buz aldık."

"Ah, ve bu gerçekten bir hazine," diye kabul etti Peder, "bu kavurucu günde! Ve eğer yanılmıyorsam, aynı şeyi büyük bir tabuta koydun"--kutuyu işaret ederek.

"Bir tahta tabut."

"Ama kömür bu kadar yüksekken değerli!"

Rahip morris sandalyesine yerleştiğinde, Johnnie hem anlayışlı hem de sempatik bir ruha sahip olan bu yeni arkadaşına doğru eğildi. "Bir sır duymak ister misin?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

Peder Pat olabildiğince gizemliydi. "Elbette, sırları duymak benim işim," diye fısıldadı. "Dahası, asla söylemem!"

"Şey," diye itiraf etti Johnnie, "bir sürü arkadaşım var - Jim Hawkins, Galahad, Uncas ve, oh, onlarcası daha - hepsi içeri girmeye
hazır!"

"Hayııııır!"

"Dürüst!"

"Galahad da! - görkemli kırmızı cübbesi, dizlerindeki zincir zırhı ve seninki kadar parlak saçları olan! Eh, duyduğuma o kadar sevindim ki! ve _heyecanlandım_!"

Johnnie bir uyarıda bulunarak lavaboya doğru koştu, bir kez, sonra iki kez, sonra bir kez daha tıkladı. Kısa bir bekleyişin ardından, başınızın üstündeki zeminde yumuşak pedler. Ardından pencerede görüş alanına giren sepet geldi, tepesine kadar kitaplarla
doldu.

Sepeti görünce, Peder Pat aniden
endişeli göründü; ve Johnnie onu pencere pervazına çekerken, rahip
kendini büyük sandalyeden kaldırdı. "Elbette, bu bir musibet!" diye telaffuz etti. "Yine de muhteşem! Sadece hepsini orada tut, evlat,
ben de gelip tanıştırayım."

Johnnie gururla ve etkileyici bir şekilde önce _Aladdin_'ini uzattı.

Başını sevinçle sallayarak, Peder aldı. "Evet, bu aynı Aladdin!" diye ilan etti. "Biliyor musun, belki de tanıdığım Aladdin ve bu iki farklı beyefendiydi. Ama hayır! - Ah, başlangıçta, sevgili okuyucum, bu arkadaşın sonunda yanılacağından ve tembel ve itaatsiz olacağından, annesine yardım etmesi gerekirken sokaklarda dolaşacağından korkmadın mı?"

"Ama iyi çıktı!" diye hatırlattı Johnnie.

Şimdi diğer değerli ciltlerin tanıtımı vardı. Ve, "Hepsi ekmek--_sarı_ ekmek!" dedi Peder onlara bakarken. "Taş değil!
Hayır!" Ama Johnnie'nin fikrine göre, onları biraz fazla hızlı geri verdi. Ancak, ikincisi nedenini hemen anlayacaktı; çünkü hol kapısına doğru keskin bir bakış atarak, "Şimdi, içeri girdiğimde evin önündeki bir basamakta oturanın kim olduğunu düşünüyorsunuz - iki ayağının arasındaki yemek kovası mı?" diye sordu rahip. "Büyük ogre kendisi!"

"Oh!" Boru, Johnnie'nin telaşlı vuruşlarına eşlik etti, bunu o kadar panikle tekrarladı ki Bayan Kukor'un heyecanlı daireler çizerek sallandığı duyulabiliyordu. Ve sepet ipleri sıkılaşıp kitaplar güvenli bir yere doğru sarsılmadan önce dakikalar gibi geldi (bir dakikanın yarısı olmasa da).
Sonra, "Aman Tanrım! Ya onlar aşağıdayken içeri girseydi!" diye haykırdı Johnnie. "Ve neden işe gitmedi? Neyi bekliyor?"

Aynı anda aynı açıklamayı yaptılar. _Bay Perkins!_ Peki, liman işçisi kurbanını beklerken buket vereni durdurduğunda, orada, bölgede ne
olmayabilirdi?

Öğle sıcağının dışında bir şey Johnnie'yi aniden çok zayıf hissettirdi, böylece oturmak zorunda kaldı. "Şimdi, sus! sus!" diye teselli etti
Baba. "Elbette, ve o dev bugün hiçbir izci liderini
yemeyecek. Hayır, hayır. Sadece bir dil sürçmesi olacak, bu yüzden rahatla, oğlum!"

"Ama Bay Perkins artık gelmeyecek!" diye savundu Johnnie, acıklı bir şekilde. "Peki izci olmayı nasıl öğreneceğim? Ah, Peder Pat!"

Bir sonraki saat geçerken, rahibin karşısında oturan endişeli küçük bir figür, dinliyordu, dinliyordu - bölgeden gelen yüksek sesli öfkeli sözler veya merdivenlerde ağır adımlar. Aşağıdaki giriş
pencereden görülemiyordu. Ve Johnnie aşağı inmeye
kendisini getiremedi. Saat bir geldi ve geçti. Ama Bay Perkins gelmedi. Yani,
şüphesiz, Büyük Tom izci liderini görmüştü. Ama ne olduysa, her şey
sessizdi. Bu biraz teselli oldu.

"Arkadaşlarımla ilgili komik bir şey," diye gözlemledi Johnnie sonunda. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde başını salladı. "Bir şekilde, bir seferde birden fazlasına sahip olmuyorum."

Peder onu neşelendirmeye koyuldu. "Aha, şimdi, ve biraz daha endişelenmeyelim!" diye ısrar etti. "Elbette, ve ben bugün buraya sana bir soru sormak için tırmandım, soru şu: Eğer Peder Pat bir dahaki sefere sana yeni bir kitap getireceğini söylediyse, o zaman, küçük okuma aşığı, tam olarak ne tür bir kitap isterdin?"

Zihni endişeden uzaklaştıracak bir şey vardı! "Aman Tanrım!" dedi
Johnnie. "_Başka_ bir kitap mı? _Yeni_ bir kitap mı?" Cevabını düşünmek için ayağa kalktığında, pencereden dışarı bakma şansı yakaladı. Ve anında ne
istediğini biliyordu. "Ah, Peder Pat!" diye bağırdı. "Hiç--hiç kimse
yıldızlar hakkında bir kitap yazdı mı?"

"Yıldızlar!" diye bağırdı Peder. "Elbette, sevgili oğlum, astronom denen bazı beyefendiler yüzlerce yıldır yıldızlar hakkında yazıyorlar. Ve hepsine isim verdiler! Ve onları tartıp ölçtüler,
Johnnie,--bunun küstahlığını düşün! Evet, ve Güneş'i tarttılar ve Ay'ın ölçüsünü aldılar! Ayrıca, kuyrukluyıldızlar var,
bunlara ilk bulan adamların adı veriliyor. Ve, oh, bir düşün
bir milyon yıl boyunca adının bir kuyrukluyıldızın kuyruğuna bağlı olması nasıl bir şey! Ho-ho! ho-ho! Bu bir onur! Kuyrukluyıldıza asla sahip olamazsın, yine de senindir!"

"Aman Tanrım! Bir Johnnie Smith kuyrukluyıldızı bulmak isterdim!" diye ilan etti Johnnie. "Ve
sonuçta"--ciddi bir şekilde--"Sanırım Başkan olmaya çalışmayacağım; hayır, bir 'astronom' olacağım."

"İnanç," diye karşılık verdi Peder, yeşil gözleri haylazca parlayarak, "ve
iki çağrı arasında benzerlik noktaları var. İkisi de, yanılmıyorsam, vicdanlı bir adamı geceler boyunca uyanık tutmak için hesaplanmış!"

"Bir yıldız kitabım olduğu için çok mutlu olacağım," diye karar verdi Johnnie. "Teşekkür ederim."

Rahip, pencerenin önünde silueti beliren
pürüzlü küçük figüre sevgiyle gülümsedi. "Elbette, senin için satın alacağım kitap bu," diye söz verdi. "Ve bir tavuğun başparmağının çatlamasıyla!"

Baba, binaya yaptığı ziyareti yukarı kata çıkarak sonlandırdı, Johnnie bunu biliyordu çünkü etrafta dolaşırken duyuyordu ve sandalye sürtünme sesleri. Fakat Baba Pat Berber dairesinden ayrılmadan önce Johnnie ona çatıya çıkmaktan bahsetti (Cis'in bundan haberdar olduğunu veya diş fırçasıyla sessizliğini satın aldığını itiraf etmese de). Yeni arkadaşı tek bir suçlama sözcüğü söylemeden dinledi, sadece biraz ciddi görünüyordu. Johnnie itirafını bitirdiğinde, "Peki kapıcı Madam için ne yapmanız gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Çünkü gördüğüm kadarıyla, şikayet etme hakkı olan o."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Johnnie içtenlikle; "Çatıyı iki kez süpürdüm, iyi ki süpürmüşüm ve çatıya çıkan merdivenleri süpürdüm.
Ve bir keresinde bu salonu süpürdüm."

"Gerçek bir izci!" diye ilan etti Baba. "Ve eğer aynı şeyi yapmaya devam edeceğinize söz verirseniz, Madam'ın yukarı çıkmanıza memnuniyetle izin vereceğinden şüphem yok.
Diyelim ki öneriyi denersiniz."

Johnnie denemeye söz verdi.

O öğleden sonra geç saatlerde en üzücü şey oldu: güller öldü.
Öğleden önce bile hasta görünüyorlardı ve hiç de kendilerine benzemiyorlardı.
Akşam yemeği masasını kurmaya hazırlanan Johnnie, buketin bulunduğu
bir litrelik süt şişesini kaldırıp, tekrar Cis'in tuvalet
kutusuna koymayı planlarken, çiçekler, neredeyse yumuşak bir iç çekişe benzeyen bir sesle, buruşuk yapraklarını muşambaya döktüler. Şaşkına dönen
Johnnie şişeyi hemen bıraktı. Ama içinde sadece on yedi çıplak sap kalmıştı. Son tatlı yaprak düşmüştü.

Bir süre aşağı bakarak durdu. İlk şok geçti, tüm
varlığı itirazla canlandı. Ah, neden güzel çiçekler ölmek zorundaydı ki? Bu yanlıştı! Ve orada, her şeyin bir sonunun geldiğine dair nefret dolu
farkına vardı. O zaman ağlayabilirdi ama izci çocuklarının gözyaşlarına
yol açmadığını biliyordu. Hayatında ilk kez, hayatın başlıca trajedisini -değişimi- anlıyordu.
Kızlar büyür, bebekler gözden düşer, güller solar.

Yaprakları atmaya dayanamazdı. Çok nazikçe onları iki eline aldı ve sığ bir çanak çömleğe koydu ve üzerlerine biraz soğuk su serpti. "Aman Tanrım! Cis onları gördüğünde ne diyecek!" diye kekeledi. (Bir süre önce ne kadar canlı ve sağlam görünüyorlardı!)

"Cis," dedi ona üzgün bir şekilde içeri girdiğinde (Big Tom işten dönmeden hemen önce), "Blanchfleur, Cora, Elaine, Gertie ve hepsi--parçalara ayrıldılar!"

Haberler ya da kâsenin görüntüsü onu üzmemişti. Hava sıcak ve dümdüz olduğu için, bunu beklediğini söylemişti. Ondan sonra, görebildiği kadarıyla, çiçeklere bir daha hiç bakmadı.
Baba Pat'in liman işçisinin Bay Perkins'i beklediğini söylediğinde, şaşırmadı ya da endişelenmedi.
Her zamanki akşam tavrıyla, çalışırken gülümseyerek saçlarını fırçaladı, tazeledi ve ütüledi. Önceki günün tüm mutsuz saatlerini tamamen unutmuş gibiydi. Doğru, Barber onunla konuştuğunda irkilirdi ve
sevimli yüzü kızardı. Ama hepsi bu kadardı.

"Tamamen yetişkin!" Johnnie, yaprakları dolap rafına yerleştirirken ve sapları da yanlarına koyarken kendi kendine söyledi.

"Her şey yoluna girecek," dedi ona, "iyi geceler" dediğinde, "Şimdi Peder Mungovan'ımız var." (Yani bu yüzden mi bu kadar mutluydu! Yoksa nişanlı olduğu için miydi? diye düşündü Johnnie.)

İlerleyen günlerde Peder Pat, bölgedeki binada ve çevresinde tanıdık bir figür haline geldi. (Ve bu Johnnie için şanslıydı, çünkü Bay Perkins'in ziyaretleri aniden sona ermişti.) Neredeyse her saat rahip tuğla kaldırımı yavaşça geçerken veya daha yavaşça Berber dairesine giderken merdivenleri tırmanırken görülebilirdi. Johnnie'nin evinde olmadığında, Johnnie boncuk dizerken astronomi kitabından yüksek sesle okurken, Bayan Kukor'un aydınlık mutfağında, bir sallanan sandalyede dinlenirken, iki elinde bir fincan çayla, uzun, gizli ve (Johnnie için) gizemli sohbetler ederken bulunabilirdi. Johnnie, davet edilmediği bir yerde bulunmanın hiç de kibarca olmadığını anlasa da, bu isteği her zaman engelledi. Elbette, kendisi ve rahip kendi uzun ve keyifli sohbetlerini yapardı. Bazen en çok konuşan Johnnie olurdu. Belki de Peder Pat'e düşüncelerinden birini anlatırdı: kalabalık, gürültülü sokakların çok yukarısına inşa edilmiş yüksek çatı köprüleri vizyonu, bir yüksek binanın tepesinden diğerine bir örümcek ağının iplikleri gibi sallanan kemerli, çelik köprüler. Her köprü elektrikle aydınlatılacaktı ve "Büyükbabamın tekerlekli sandalyesini tüm New York'un tepesine kadar iteceğim!" diye ilan etti.

Peder Pat bu düşünceye gülmedi. Aksine, bunu hem pratik hem de görkemli buldu. Gerçekten de, Johnnie'nin hiçbir fikrine gülmedi ve çocuk Wanamaker'dan tam o dakika gelen yeni bir bisiklet-düşüncesini anlatırken onu en ciddi şekilde dinlerdi - üç bıçaklı bir bıçak ve bir konserve açacağıyla birlikte.
Baba, bu kadar küçük bir dairede yer kaplamayan ve yağlanması gerekmeyen bir bisikletin lehine olan noktalar olduğunu kabul etti. Ve eğer Johnnie son satın aldığı şeyin parlak deri koltuğuna çıkıp mutfak masasının etrafında dönecek kadar ileri giderse (Boof yanından koşturarak geçer), rahip gerçek bir ilgiyle bakardı, gerçi sahte bisiklet diğer zamanlarda Aladdin'in benekli bir atı gibi yerde dörtnala koşan aynı süpürgeydi.

Aslında, Peder Pat Johnnie'nin oyunlarına her çocuk gibi katılırdı.
Hiç utanmadan Berber çamaşır ipinin üzerinden telefon etti.
Birden fazla kez, ıslık çalarak, ikna ederek ve okşayarak köpeği besledi! Hatta
kendi oyunlarını bile
düşündü. "Şimdi tek başıma geldiğimi mi düşünüyorsun," dedi bir sabah. "Çünkü başka kimseyi görmüyorsun. Ama, ho-ho! Ne
aldatıcı! Çünkü, emin ol, tam burada cebimde bir arkadaşım var - Bay
Charles Dickens!"

Neredeyse her ziyaretinde böyle bir sürprizle karşılaşırdı. Ya da belki de sadece biraz haber getirirdi. Bir gün Johnnie'ye, "Albay Roosevelt'in Central Park'ın Altıncı Cadde girişinde bir heykelini dikmeyi düşündüklerini duydum," dedi. "Ve bana bunun Roosevelt the Rough Rider olduğu söylendi. Şu anda heykel sadece bir düşünce -- erkeklerin ve kadınların zihninde bir düşünce, ama özellikle bir heykeltıraşın beyninde. Ancak, düşüncenin bronza dönüşeceği bir gün gelecek. Aman Tanrım, bunu düşün!"

Her zaman soruları cevaplamaya ne kadar hazır ve istekliydi! "Bana her şeyi sor," diye meydan okurdu gülümseyerek. O bir madendi, bir depo, evet, tam bir bilgi kaynağıydı, her soruyu tatmin ediyor, her tartışmayı çözüyordu -- hatta dünyanın dönüşüyle ​​ilgili olanı bile. Ve
Johnnie sürekli şunu sorardı: Kar ne kadar uzağa yağar? Yağmur
neden vurduğunda acıtmaz? Sinekler konuşur mu? Büyükbabayı
yaşlandıran şey neydi?

Ah, asla unutulmayacak günlerdi!

Bir gün geldi ki beraberinde ekstra bir sevinç getirdi. Johnnie
birden fazla arkadaşının olmaması gerçeğini o kadar sık ​​yas tutmuştu ki.
Ama kavurucu bir Ağustos öğleden sonrasının geç saatlerinde, tam da Baba
ayrılmak üzere kalkarken, hol kapısı yavaşça gıcırdayarak açıldı ve
orada, eşikte, geniş şapkası, açık yeleği, saat zinciri,
kürklü pantolonu ve her şeyiyle, Tek-Göz! ("Ah, şimdi ikişer ikişer!" diye böbürlendi Johnnie o gece Cis'e. "İkişer ikişer!")

Yine de ilk başta kendi gözlerine inanamadı. Baba
Pat de öyle. Rahip, kovboya sersemlemiş bir adam gibi baktı. Sonra
bakışlarını kaçırdı, göz kırptı ve dudaklarını büzdü. Bir kez daha baktı. Sonunda,
bir elini belirsizce uzatarak, Tek-Göz'e doğru yürüdü ve ihtiyatla
ona dokundu.

Anlamayarak, Tek-Göz çok saygılı bir şekilde eli tuttu ve sıktı. "Nasılsın?" dedi.

"Ah! Demek ki _gerçekten_ varsınız!" diye fısıldadı Baba, boğuk bir sesle. Sonra tekrar el sıkışarak, "Elbette, sizin hakkınızda uzun zamandır bir şeyler duyuyorum, ama
sadece bir hayalet olduğunuz izlenimine kapılmıştım!"

Kovboy ve Johnnie arasındaki selamlaşmalar artık sıcaktı. Tek-Göz, ikincisinin fiziksel görünümündeki iyileşmeden güçlü bir şekilde etkilenmişti. "Vay canına, evlat!" diye bağırdı. "Neden, eskiden olduğun kadar
yarı kadar dik değilsin! Yüzün daha dolgun! Ve çok daha uzun!
_Söyle!_" Ve Johnnie, bunun çoğunlukla, belirli bir Bay Perkins'in kendisine yedi günden altısında getirdiği bir litre sütten kaynaklandığını açıkladığında (donörün ziyaretleriyle birlikte tedarik kesilene kadar), tek bir hece bile söylemeden, Tek-Göz ayağa kalktı ve dışarı çıktı, kapıyı açık bıraktı ve mahmuzlarının ardından merdivenlerde bir toz sütunu kaldırdı. Kısa sürede geri döndü, her iki elinde de bir litre buz gibi süt vardı. "Eğer hoşuna giderse," diye açıkladı Peder Pat'e, "ve eğer onun için iyiyse, neden, parlak güneşin altında onu alamaması için hiçbir sebep yok.--Sonny, her sabah bir quart sipariş ediyorum. Ve altı ay önceden ödedim."

Kendi görünüşü eskisi gibi değildi. Daha az kösele ve daha zayıf görünüyordu. Johnnie'nin endişeli sorusuna cevaben, hasta olduğunu itiraf etti, "Kazara, yaklaşık yarım inç bıyığım koptu"; ancak, Johnnie'nin görebildiği kadarıyla, kumlu süslerden hiçbiri eksik görünmüyordu. Peki bu kadar uzun süre neredeydi? Ah, Cheyenne ile çiftlik arasında mekik dokuyordu.

Hastalığı onu bazı incelikli şekillerde değiştirmişti. Eskisinden daha az söyleyecek şeyi vardı, Berber'dan bahsetmedi, Cis'i sormadı ve sanki tekrar zıplayıp uçmak üzereymiş gibi sürekli bir ayağını salladı. Peder Pat gitti, ayrılan misafiri tartışırken oldukça neşelendi. "Asker, ha!" diye haykırdı. "Wal, genç adam, bu vaaz veren beyefendinin her gün işe yaramadığını söyleyeceğim, acemi papaz! Hayır, hanımefendi! O zeki!"

Johnnie ona, özellikle üniformalı olarak göreceği o pembe zamana odaklanan geleceğin izcisi Bay Perkins hakkında daha fazla şey anlattığında, kibarca dikkatliydi, hatta coşkuluydu ("ama bunu nasıl elde edeceğimi bilmiyorum"). Johnnie, Batılı için tüm hazırlık egzersizlerini de yaptı; ve son bir dokunuş olarak, incelemesi için tartışmasız temiz bir boyun sergiledi!

Ama Johnnie, en önemli haberi sona saklamıştı. Ve kovboyun Peder Pat'e karşı canlı bir ilgiden daha fazlasını göstermemiş ve izcilere karşı sadece kibarca dikkatli davranmış olması durumunda, nişanı duyduğunda her şeyin tamamen farklı olacağından emindi.

"Tek Göz," diye başladı Johnnie etkileyici bir şekilde, "sana anlatacak başka bir şeyim daha var. Ah, seni _korkunç_ bir şekilde şaşırtacak bir şey! Sence ne?"

Tek Göz o sırada morris sandalyesindeydi, şapkası takılıydı, tek
görüş
organı mutfakta geziniyordu. Özellikle, açık kapıdan, Cis'in tuvalet masasını süsleyen neşeli kağıt fırfırların belirsizce görülebildiği küçük odaya doğru geziniyordu. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Ama, _tahmin et_, Tek Göz!" diye ısrar etti Johnnie, kovboyun merakını
kızdırmak için can atıyordu. "Tahmin et! Ve sana şu kadarını söyleyerek yardım edeceğim: Cis hakkında."

Ah! İlgisini çekti! Johnnie, tek gözün kendi başına durmak için fırlayıp gelmesinden anlamıştı. "Evet?" diye haykırdı Batılı.
"Wal--? Wal--?" Neredeyse sabırsızca öne eğildi.

"Cis ve Bay Perkins evlenecek."

Tek Göz bakmaya devam etti; ve Johnnie yeşil göze
çok garip bir ifadenin yerleştiğini gördü. Öfke bu ifadenin bir parçası gibi görünüyordu ve Johnnie haberi paylaştığı için anında pişman oldu (ama kovboy neden öfkelensin ki?) Ayrıca bakışta acı da vardı. Sonra Tek Göz onaylamadı mı?

Bu son düşüncede, Johnnie dairedeki durumun nasıl olduğunu açıklamak için acele etti. "Büyük Tom, evleneceklerini bilmiyor," dedi,
"ve ona söylemekten 'korkarız'."

"Ben--ben anlayışlıyım." Şimdi Tek Göz zemini inceledi. Şu anda, sanki düşünceleriyle meşgulmüş gibi, uzanıp şapkasını kör gözünün üzerine kadar
aşağı çekti. Şapka yerleşti, kendisi de yerleşti - büyük sandalyede daha da aşağı, omuzları iki katına çıktı, dizleri dağıldı,
birbirine kenetlenmiş elleri dizlerinin arasında sallanıyordu ve neredeyse çizmelerine değiyordu.
Böylece biraz kaldı, eğildi.

Bütün bunlar Johnnie'nin beklediğinden o kadar farklıydı ki yine hoşnutsuzluktan şüphelendi - Cis'e, kendisine doğru; ve
batmakta olan, perişan bir kalple ziyaretçisini izlerken, ruhundan
nişanı kendisine saklamış olmasını diledi. "S-s-sevinmedin," diye kekeledi sonunda.

Ancak, Johnnie daha sonra Cis'e söylediği gibi, kovboyun bu veya şu konuda ne hissettiğini yargılamaya gelince, bir kişi asla bunu anlayamazdı. Çünkü,
"Sevindin mi?" diye tekrarladı Tek-Göz, eğik başını kaldırarak; "neden, evlat, bunu duyduğumda ölüme kadar
gevşedim!--ben ölüme kadar
gevşedim!" (Ve Johnnie bunun kesinlikle gerçek olmadığını nasıl bilebilirdi?)

Ertesi öğleden sonra, Peder Pat, Sangreal'in hikayesini yüksek sesle okurken, Tek-Göz tekrar içeri girdi, o zayıflamış bıyığın yukarı kıvrılmasında sert bir kararlılıkla. "Belki de senden benim için bir şey yapmanı isteyebilirim diye düşündüm," dedi rahibe. "Johnnie'nin izci teklifiyle ilgili. Yakında bir üniformaya ihtiyacı olacak gibi görünüyor, değil mi? Acaba satın almayı düşünür müsün diye merak ettim." Sonra mutfak masasına bir sürü çıtır, yeşil banknot fırlattı.

Bu kadar çok para görünce şaşkına dönen, duygudan felç olan ve dili tutulan Johnnie sadece bakakaldı. Sonra, rahatsız edici, endişeli bir hisle, Tek Göz'e, Peder Pat ile birlikte vedalaşmadan önce teşekkür etmediğini hatırladı. O gece çatıda, bir Tek Göz'e minnettarlığını fısıldayarak aşağı yukarı yürüdü. "Ah, boğazımda düğümlendi, bir nevi," diye açıkladı. "Ah,
Bu kadar komik davrandığım için özür dilerim!" (Neden takdir sözcükleri şimdi dudaklarının arasından
akıp gidiyordu? Doğru zamanda bir tane bile fısıldayamamıştı!)

O gece, henüz görmediği üniformayı giyerek uzun bir
sahte yürüyüşe çıktı; ama Doğu Yakası'nın herhangi bir sokağında değil; hatta Beşinci Cadde'de bile değil. Ağaçlarla dolu bir bahçe seçti. Bahçede bir göl vardı; ve etrafta harika kuşlar uçuyordu - papağanlardı, tıpkı Crusoe'nunkiler gibi. Sıradan bir takım elbise için şehrin herhangi bir ana caddesi yeterli olabilirdi. Ama yeni
üniforma özel bir ortam gerektiriyordu. Ve bu büyülü yer Bay Rockefeller'ın özel parkıydı!

Gece hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu! Ertesi sabah, sanki
Büyük Tom hiç gitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ne de Baba gelecekti. Ama erken bir saatte, nefes nefese, kollarında büyük bir karton kutu belirdi. Johnnie o kutuyu
gördüğünde neredeyse baygınlık hissetti. Ama ip kesildiğinde ve
kapak çıkarıldığında, tertemiz, haki bir üniforma ortaya çıktığında,
küçük, soluksuz çığlıklar ve heyecanlı ünlemler, evet, ve ıslak
kirpiklerle, hediyeyi kollarına aldı ve ona doğru tuttu,
kucakladı. Onundu! Onundu! Ah, onun olduğunu bilmenin verdiği ezici mutluluk!

Elbette, başka bir grev olma ihtimali vardı
ve Büyük Tom eve doğru ağır ağır geliyordu, yine de Johnnie
o değerli kıyafeti giyme, kendini içinde görme ve
kendini Baba'ya gösterme cazibesine karşı koyamadı. Ama önce iyice elde yıkadı,
bu yeni bir giysiyi kirletmemek içindi;
giysileri giyerken sürprize karşı koymak için,
koltuk dolusu eşyayla Cis'in odasına koştu,
Baba Pat'i morris sandalyesinde bıraktı,
sonraki arada bir oradan tavsiyelerde bulunuyordu.

Her şey devam etti. Ancak hatalar olmadan değil ve loş ışıkta garip
bağlantılar üzerinde biraz beceriksizlik (Johnnie'nin tüm parmakları
başparmağa dönüşmüştü). Baba kendi payına düşeni özellikle iyi yapmıştı ve
takım elbise tam oturmuştu. Tozluklar da öyle, Johnnie onları ters taktığını fark eder etmez onları ters çevirdi.
Düğmeleme ve kuşaklama, bağcıklama ve düğümlemeyi bir kenara
bırakıp şapkayı taktı. Ama onu Tek Göz'ün taktığı gibi
kırk beş derecelik bir eğimle mi yoksa Bay Perkins'in
alışkanlığı olduğu gibi
düz mü giymesi gerektiğine karar verememişti. Sonunda ikincisini seçti,
derinliklerden çıkan bir yüzücü gibi derin bir nefes aldı ve--gıcırdayan kahverengi ayakkabılarla
ilerledi.

Her zamanki Johnnie Smith'ten ne kadar da farklı görünüyordu! Berber'in eski kıyafetlerinin ona verdiği ve çok yanıltıcı olan o tuhaf tıknaz görünümü kaybetmişti. Öte yandan, ince kolları ve boru gibi bacakları sırasıyla kumaş ve kanvas haline gelerek gizlenmişti. Vücuduna gelince, ince ve kıvraktı. Ve ne kadar dik duruyordu! Ve görünüşü ne kadar
zekiydi! Ve ne kadar uzun görünüyordu!

Rahip şaşkın ellerini havaya kaldırdı. "Elbette," diye haykırdı, "ve bu
tanıdığım biri mi?"

"Ah, öyle! Ben!" diye ilan etti Johnnie, zeytin yeşili şapkanın siperliğinin altında kızararak. "Benim, Peder Pat! Aman Tanrım! İyi görünüyor muyum? Beğendin mi?"

Büyükbaba beğendi, çünkü Johnnie'nin etrafında dönüyordu, heyecanla kahkahalar atıyordu. "Ah,
git anneni getir!" diye yalvardı. "Git anneni getir!--Ah, anne, acele et!
Gel de Johnnie'yi gör!"

Baba da daireler çizerek, haykırarak ve hayranlıkla yürüyordu. "Berber dairesinde yaşayan belirli bir küçük çocuk olamaz," diye düşündü. "Peki kim olabilir? Hayır, bu küçük askeri tanımıyorum ve beni
tanıtırsan sana teşekkür ederim!"

"Ah," diye cevapladı Johnnie, "Kendim olduğumdan tam olarak emin değilim! Ah, Baba
Pat, harika değil mi?--ve onu yakaladığımı biliyorum çünkü onu tutabiliyorum ve _koklayabiliyorum_! Aman Tanrım!" Daha önce hiç hissetmediği bir duygu onu ele geçirdi--kişisel görünümüyle ilgili bir gurur duygusu.
Bununla birlikte bir özsaygı duygusu geldi. "Ve _ben_ yeni, temiz ve iyi görünüyorum," diye ekledi, "tıpkı giysiler gibi!"

"Sen küçük bir beyefendisin!" diye iddia etti Baba; "--bir asker ve bir beyefendi!" Ve Johnnie'ye selam verdi.

Johnnie selamı iki kez iade etti! Bunun üzerine Büyükbaba selam vermeye başladı,
ve titrek yaşlı sesiyle emirler yağdırdı ve terlikli ayaklarının üzerinde durmaya çalıştı.

Tüm bu kargaşanın ortasında, "Ah, Tek Göz! Tek Göz! Tek Göz!" Çünkü
burada, bir mutluluğu diğerinin üstüne yığan kovboy, kocaman, buz gibi bir karpuzun ağırlığı altında sendeleyerek içeri giriyordu.

"Benim adım bu!" diye sırıttı Batılı. "Ama beni böyle
tutmadan önce yumurtaları cebimden çıkarsan iyi olur. Yumurtaların
patlayabileceğini biliyorsun."

Yumurtalar ve bir kilo tereyağı kurtarıldığında, Johnnie
Tek-Göz'e selam verdi. Sonra elini uzattı. "Ah, bence sen
çok iyisin," diye ilan etti (konuşmasının çoğunu önceki gece çatıda düşünmüştü).

Tek-Göz onu bir sinekmiş gibi el sallayarak uzaklaştırdı ve Johnnie devam etmeye çalışırken defalarca "Bosh!" dedi. Sonunda, konuyu değiştirmek için, kovboy annesiyle ilgili o hüzünlü şarkıyı söylemeye başladı ve bu da ona
teşekkür etme girişimini durdurdu.

"Sana ne diyeceğim," diye ilan etti Johnnie'nin zihni sonunda nazik niyetinden tamamen uzaklaştığında; "sadece bir şey
çekingen. Evet, bir tane. Şimdi ihtiyacın olan şey güzel, ince, yakın bir saç kesimi."

"Berberde mi?" diye sordu Johnnie, cevabı çoktan tahmin ederek.

"Hadi gel!"

"Ah, Tek Göz!" diye soludu Johnnie. (Ah, üniformayla dışarı çıkmanın ve kovboyla çıkmanın ihtişamı! Ve yeni
takım elbiseyi nasıl çıkarabilecekti!) "Ama eğer onu giyersem ve _o_ beni görürse ve----"

Tek Göz kapıdaydı, yolu göstermeye hazırdı. (Peder Pat, Büyükbabayla
arkada kalacaktı.) Kovboy yarı yarıya döndü. "Eğer Barber bunu öğrenirse," diye cevapladı, "ve o takım elbiseye hafifçe dokunursa, meseleyi _benimle_ halletmek zorunda kalacaktı. Gel!"

Büyülü bir rüyanın içindeki biri gibi, Johnnie sert, yeni
ayakkabılarıyla onları takip etti. Öğle vaktiydi ve kuzeye doğru ana caddeye giden karanlık koridordan çıktıklarında kaldırımlar sıcacıktı. Gerçekten de,
salondan kaldırıma açılan kapının kendisi de çeşitli boylarda vatandaşlarla
dolgundu. Dışarı çıkmak için, Tek-Göz mahmuzlu çizmelerini iki küçük insanın başının üzerine kaldırdı. Fakat Johnnie,
tecrübeli bir sanatla izci şapkasını çıkararak, "Affedersiniz, lütfen," diye yalvardı, Bay Perkins'i mükemmel bir şekilde taklit ederek; ve büyük bir hayretle, oturanlardan altısı, geriye doğru bir bakış atıp o üniformayı gördükten sonra,
onu geçirmek için hızla ayağa kalktı.

Birisi, "Johnnie Barber!" diye soludu. "Ne biliyorsun!" diye sordu bir diğeri.
Üçüncüsünden uzun, alçak bir şaşkınlık ıslığı geldi.

Johnnie'nin kulakları hoş bir şekilde sızladı. "Duydun mu?" diye sordu Tek-Göz. "Elbette
benim kastettiklerim!"

"Ad-mi-r-tion," diye telaffuz etti kovboy, büyük kelimelerini her zaman böyle, hece hece söylerdi. "Sonny, hepsini turta gözlü yaptın!"

Berber dükkanı, o güzel ve görkemli anıların
olduğu restoran kadar görkemli değildi. Yine de kendi tarzında muhteşemdi; ve arkaya yaslanan sandalyeleri, adam boyunda aynaları, devasa havlu yığınları, sıra sıra parlayan şişeleri ve sıra sıra tıraş kupalarıyla
(burası bir mahalle dükkanı olduğu için) çok
ilginçti. Ve ne kadar da güzel kokuyordu!

Parlak beyaz bir ceket giymiş ufak tefek, esmer bir beyefendi Johnnie'yi sandalyelerden birine oturttu. Gözleri kocaman açılmış ve hevesli olan beyefendi, çıplak başından dizlerine kadar daha önce hiç görmediği şekilde kendini
ve neredeyse hiç tanımadan gördü!

Tek Göz gelip sandalyenin üzerine dikildi. "Şimdi, çocuğa o iğrenç, yuvarlak, lapa kase saç kesimlerinden birini yapma!" diye uyardı, ufak tefek esmer adama hitap ederek. "Hayır. O, boynuna kadar uzanan tüy gibi bir kenarla, normal eski moda saç kesimlerinden istiyor."

Bir milyonerin kanatları altında dolaşırken her şey
doğru olur. Johnnie'nin mutlu sonucu buydu, keskin bir
kesik, keskin, keskin, parlak makas sarı kafasının üzerinde hızla işini yaptı. Omuzlarına büyük beyaz bir bez tutturulmuştu (şüphesiz
berber üniformayı fark etmişti ve ona uygun bir koruma sağlıyordu)
ve o bezin üzerine kesilmiş saç parçaları düştü ve onu altınla lekeledi. One-Eye'ın daha sonra "jig-time" olarak tanımladığı şeyde, son kesme
yapıldı. Sonra Johnnie'nin boynu yumuşak bir fırçayla tozlandı, beyaz
bez çıkarıldı ve o, kırpılmış ve gururlu bir şekilde ayağa kalktı.

Dışarıda, birkaç çocuk pencereye yaslanmış, içeri bakıyorlardı.
Johnnie şapkasını yerleştirirken, Peder Pat'in bir zamanlar kendini başka birinin yerine koymanın arzu edilirliği hakkında söylediği bir şeyi
hatırladı.
Johnnie bunu yaptı ve ne kadar şanslı bir çocuk olduğunu fark etti - yanında harika arkadaşı, sırtında üniforması ve "şık bir saç kesimi" ile. Bu yüzden One-Eye'ın ardından dışarı çıkarken, "Merhaba!" diye seslendi çocuklara en samimi şekilde.

"Ve sanırım biraz punk gibi görünüyoruz?" diye gözlemledi kovboy, tekrar daireye döndüklerinde.

"Kesinlikle," diye cevapladı Peder Pat, "ve bir berber dükkanından daha uygar ne olabilir!"

Ve şimdi soru şuydu, Cis, Johnnie'yi tüm askeri ihtişamıyla nasıl görebilirdi ki, o yeni üniformayı tehlikeye atmadan? Tek Göz'ün cevabı vardı: Büyük Tom işten geldiğinde o bölgede olacaktı,
"Ve biz de t-shirt almaya gideceğiz," diye plan yaptı, "böylece alan temiz olacak."

Ancak, Cis'i beklerken Johnnie, Tek Göz'ün muhteşem hediyesiyle fazla risk almaya kendini getiremedi ve yeterince sıcak hissetmesine rağmen onu Berber'ın büyük giysilerinin altına sakladı (ve liman işçisinin artıklarının her şeyi örtecek kadar hacimli olması ne kadar da şanslıydı). Böylece iki kat giyinmiş halde, aşırı tombul ve dolgun görünüyordu.
En kötüsü bu değildi. Yeni paltonun kolları görünüyordu. Ama
yapması gereken tek şey, geçen kış boyunca ince kollarını sıcak tutan Cis'in o çoraplarını
üzerlerine geçirmekti. Elbette taytları ve ayakkabıları da görünüyordu, bu yüzden bunları çıkardı. Sonra
terleyerek ama mutlu bir şekilde, iki arkadaşının gidişini izledi ve onlara bir
veda selamı verdi.

Cis hemen içeri girdi. "Ah, bütün gün bekleyemedim!" diye ilan etti. Sonra ellerini kaldırarak, "Ah, Johnnie, ne kadar _güzel_sin! Ah, bir resim gibisin! Bir zamanlar kilisede şarkı söyleyen bir çocuğun resmi gibi! Ah, Johnnie, sen tüm New York'un en yakışıklı izcisisin! Evet, öylesin! Ve seni öpeceğim!"

Ona izin verdi, kimsenin göremediği düşüncesiyle duyduğu hafif rahatsızlığı yatıştırdı. "Ama Baba Tek Göz'e
benim güzel olduğum hakkında hiçbir şey söyleme," diye yalvardı. "Öyle mi? Ha?"

O yapmayacağına söz verdi. "Ah, Johnnie," diye tekrar bağırdı, ona
başka bir açıdan ve başka bir ışıkta ikinci kez baktıktan sonra,
"o haki neredeyse saçının rengi!"--ki bu da işin neşesini kısmen kaçırdı!

Yine de, koşullar altında, hiçbir tür sızı çok uzun süre dayanamazdı. Özellikle de--uygun işareti izleyerek--Johnnie, kahverengi topuklarının ardındaki Cis, Bayan Kukor'un yanına gittiğinde. Geldiğinde, onu ilk başta tanımayan şaşkın bir hanıma selam verdi; sonra ona yeni şapkasını çıkardı. Oldukça şaşkındı (doğal olarak) ve sadece bir sallanan sandalyeye gömülebildi,
ellerini sallayıp, yuvarlak başını sallayarak. Ama sonra, bir 
ünlem seli, hepsi Yidiş dilinde. Bundan sonra, "Çok şık!" diye
coşkuyla soludu. "Pos-i-tivvle!"

Tekrar daireye döndüğünde, Johnnie üniformasını çıkardı. Bu,
irade gücü gerektiriyordu; ancak değerli eşyasını daha fazla riske atmaya cesaret edemedi. O gece geç saatlerde, Big Tom karpuzu
doyasıya yemiş ve
One-Eye'ın purolarından birini içerek uyumaya çalışırken, Johnnie Cis'in kapısının pervazından içeri uzandı ve büyük takım elbise kutusunu dikkatlice
kendisine çekti. Sabahleyin yukarıdaki kitaplara katılması gerekecekti. Ancak,
bir veya iki mutlu, karanlık saat boyunca kıyafetin tadını çıkarabilirdi. Ne kadar da keskin,
temiz ve güçlü hissettiriyordu! Kendi aptallığına kızararak, kovboyun
hediyesini dudaklarına götürdü ve öptü.

BÖLÜM XXVIII

BAŞKA BİR HİKAYE

Eylül ayının ilk Pazar günü, Johnnie'nin asla
unutamayacağı bir gündü. Büyük Tom, Büyükbaba, Cis ve o--hepsi öğle yemeği için mutfak masasının etrafında toplanmışlardı ki, Peder Pat ve Tek Göz içeri girdi,
Baba her zamanki neşeli selamlamasından yoksundu, ama bakışlarında veya tavırlarında hiçbir
moral yoktu. Aksine, adımlarında, o adım ne kadar yavaş olursa olsun, ve ayrıca anında Johnnie'yi arayan bakışlarında bir gurur vardı. Ancak kovboyun yüzü
sertti ve Baba'nın ikisinden de--ya da her ikisinden--daha yeşil olan o tek göz demir gibi sertti ve soğukça başka tarafa çevrilmişti.

Salon kapısı arkalarından kapanırken, rahip sağ elini kaldırdı, kısmen bir selamlama, kısmen bir kutsama olan bir hareketle. "Berber," diye başladı ciddiyetle (liman işçisi, ziyaretçilere hızlı ve somurtkan bir bakış attıktan sonra yemeğine devam etmişti), "bu sabah Blake meselesi için geldik."

Şaşıran Big Tom bıçağını yere attı ve hemen savunmaya geçti; Johnnie ve Cis izlerken, "Blake meselesinin" liman işçisinin bildiği, hoşuna gitmeyen, ancak en önemlisi olduğunu hemen anladılar. "Ah, o adamı gördün mü, Davis, ha?" diye sordu.

"Bir saat önce değil," diye cevapladı rahip sessizce.

"Tuh!"--öfkeli bir alaydı. "Ve sanırım çocuğu almam konusunda sızlandı?--Johnnie için hiçbir şey yapamamasına rağmen. Sophie ölmüştü ve çocuk yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü."

"Çocuğu, Albert Davis'in karısı yüzünden yarı delirdiği gün aldın," diye bağırdı Peder; "--bir kelime veya bir satır bile söylemeden aceleyle götürdü! Tamamen kötü bir numara! Ah, Davis çocuğun senin olduğunu tahmin etti--babası gibi sevdiği küçük Johnnie. Ama işiyle avlanmak için pek vakti yoktu.
Ve sonunda pes etmek zorunda kaldı."

Bütün bunlar Johnnie'ye çok şey anlatıyordu. Cis'e bir bakış attı. Barber, Amcası Albert'in ilgisizliğiyle sık sık onu alaya almıştı--zengin adamın garajından bölgedeki binadaki yalnız küçük çocuğa
bir kartpostal bile gelmemiş olması gerçeğiyle. Ama Amca Albert, birinin adresini bilmiyorsa nasıl birine kartpostal gönderebilirdi?

Berber, morris sandalyesini yolundan tekmeledi. "Benimle hiçbir akrabalığı olmayan
bir genci desteklediğin için sana teşekkür ederim!" diye bağırdı.

Peder Pat dikleşti. Çıplak kafasındaki kırmızı sakal haklı bir öfkeyle
katılaşmış gibiydi. "O zaman sana çocuğu neden kaçırdığını soracağım?" diye bağırdı. "Hiçbir akraban yok, ha? Ve bunu biliyordun, değil mi? Öyleyse! Öyleyse neden
çocuğu Davis'le bırakmadın?--Çünkü onun işini istiyordun!"

"İş!" diye tekrarladı Berber ve tiz bir kahkaha attı. "Neden, o
yemeğine değmezdi! Onu sadece terbiyeli olsun diye aldım!"

"Berber," diye karşılık verdi Baba kararlı bir şekilde, "herkese karşı yalan söylemek her zaman kötü bir şeydir. Ama daha da kötü olan başka bir yalan türü daha var ve o da kendine yalan söylemek--onu kaçırdığında _onun_ iyiliğini düşündüğünü ve kendi cebinden değil!" Sonra, Big Tom'un kenara çektiği sandalyeyi alırken akıllıca başını salladı, "_Eğer_ bu kadar iyi olmak istiyorsanız, neden babası ve annesi öldüğünde çocuğu almadın?
Ha-a-a! O zamanlar işe yaramayacak kadar küçüktü, değil mi? Bu yüzden Sophie
Davis'in onu büyütmesine izin verdiniz; amcasının onu desteklemesine izin verdiniz."

"Oh, tamam," diye karşılık verdi liman işçisi, kızgınlıkla. "Sanırım
bir adam hakkında kararını verdiğinde, onunla konuşmanın bir faydası yok, değil mi?"

"Faydası yok, Bay Berber," diye cevapladı diğeri. "Ve bu sabah, hala
bunu yapacak
nefesim ve gücüm varken, çocuğa gerçeği
söylemek istiyorum!"

"Kendim söylemeyi düşünüyordum," diye iddia etti Berber. "Ama şimdiye kadar,
küçük bir çocuğa anlatılacak bir hikaye değildi - en azından, çılgınca bir şekilde bir şeyleri
görme ve onlar için endişelenme
şeklinde olan bir çocuğa. Ve seni
uyarıyorum! Onu hasta etme ihtimalin yok!"

Rahip kıkırdadı. "Bunu bilmen gerekirdi," diye kabul etti. "Onu
kendin hasta ettiğine göre, yeterince sık."

Bunun üzerine, başını geriye doğru eğerek, geniş şapkası düştü,
ve sıska boğazında en garip, hırıltılı, boğucu sesle
(büyük, tüylü Adem elması sıçrayarak, şimdi yukarı, şimdi aşağı), Tek Göz
gülmeye başladı, aynı anda bir dizi kol sallama hareketi yapmaya başladı,
önce bir uyluğuna sonra diğerine vurarak. "Ha! har! har!" diye
boğaz gibi bağırdı.

Mırıldanarak küfür eden Büyük Tom kapıya doğru yürüdü. "Devam et!" diye bağırdı.
"Ama _ben_ etrafta dolaşıp o şeyleri dinlemiyorum!" Siyah, öfkeyle,
çıktı.

Tek Göz mutfak sandalyesini Cis'e işaret etti; ve oturduğunda,
tahta kutusunu alıp yan tarafına koydu. "Gel ve benimle birlikte tüne," diye emretti Johnnie, ıslak taranmış, açık kahverengi saçının altındaki tek gözü çocuğa neredeyse şefkatle gülümsüyordu.

Hepsi rahatça yerleştiklerinde, "Buradaki iyi arkadaşımız
bilginin çoğunu aldı," diye bilgilendirdi Peder Pat. "Yani, Tek Göz,
bunu istemez misin----"

"Ah, ben değil! Ben değil!" diye cevapladı Batılı hemen. "Hiçbir şey
söyleyecek kadar beceriksizim! Hayır, Peder! Lütfen! Ben geçiyorum!"

"Johnnie," diye başladı rahip, "Bay Barber'a söylediklerimi duyduktan sonra, senin (bunu söyleyecek kadar cesur olacağım)
amcandan çalındığını tahmin etmişsindir, seni bir daha asla bulamazdı."

"Evet, efendim,"--memnun bir gülümsemeyle. Amcası Albert bir saatten daha
uzakta değildi. Bu en iyi haberdi!

"Ve Blake adını kullandığımı fark ettin," diye devam etti diğeri. "Eh, bu senin kendi adın."

"Blake!" Cis şaşırmıştı.

"Yani, adım Smith değil demek istiyorsun," diye kekeledi Johnnie, bir an için haberden çok şaşkına dönmüştü ve konuşamıyordu.

"Bay Barber'ın aklına gelen ilk isim Smith'ti," diye açıkladı Peder Pat, "Bay Davis hastaneye gittiği için seni götürmeye karar verdiğinde."

Tek Göz patladı. "Bu ismi hiç sevmedim!" diye ilan etti. "Bir zamanlar bir adam tanımıştım--Jim Smith--bir yılan! kel başlı bir atmaca! bir sansar!"

Johnnie yere bakıyordu. "John Blake!" diye fısıldadı. "Elbette! Ben! Çünkü kulağa bir şekilde hoş geliyor ve Smith
_asla_ öyle yapmadı!--John Smith değil, John Blake!"

"Johnnie," diye devam etti Peder, "Sevgili ikinize Edith Cavell'in hikayesini anlattım. Ve siz de o hikayeyi muhteşem buldunuz, ki öyledir. Ama bugün
size bir başkasını anlatıyorum--bir bakıma, aynı derecede muhteşem olanını. Ama
bu seferki hikaye bir adamla ilgili--harika bir adam, yiğit ve cesur,
bu saatten sonra seveceğiniz biri."

"Lütfen, nasıl görünüyor?" diye sordu Johnnie, zihninde kesin bir
resim canlanmasını isteyerek.

"Uygun bir soru!--Ve bak! Yaşlı beyefendi yine uyuyor! Güzel!
Onu biraz uzaklaştırın, olur mu Bayan Narcissa?
Benim sesimin altında değilse biraz daha iyi rüya görür. Teşekkürler!--Peki, o zaman, her şeyden önce,
bu adamın genel görünümüne dikkat etmenizi istiyorum, şöyle ki.
Gençti, erkekler arasında, sadece otuz bir yaşındaydı; ama"--gülerek ve başını sallayarak--"onu oldukça yaşlı buluyorsunuz, değil mi? Ha! Ama
bir gün gelecek ki otuz bir, beşikten yeni çıkmış bir bebek gibi görünecek! Evet, kesinlikle!--Ama adama geri dönelim: otuz bir yaşındaydı----"

"Öldü mü?" diye sordu Johnnie. "Öldü mü? Ya da--ya da belki şimdi otuz iki yaşında?"

"Otuz bir yaşında olacak," dedi Peder Pat, "zamanın sonuna kadar. Çünkü o
öldü, sevgili oğlum, Tanrı bilir ki keşke sana başka türlü söyleyebilseydim,
ama O'nun merhametini ya da yargısını sorgulamayacağız. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, cesurca ölümü, duyduğunuzda yeterince hızlı kabul edeceğiniz gibi, şükran duyulacak bir şeydir. - Eh, otuz bir yaşındaydı ve yaklaşık
benim boyumdaydı. Ama kilomda değildi. Hayır, daha hafif bir adamdı. Bu beyefendinin kumlu saçları ve pürüzsüz bir yüzü vardı. Gözleri
gri ve maviydi. Ve onun hakkında duyduğum kadarıyla, çok gülümsüyordu
ve herkese karşı dost canlısıydı, güzel bir söz ve neşeli bir merhaba ile.
Cildi parlak renkliydi ve çenesi sağlam ve kareydi ve
güzel, düz bir burnu vardı ve--ama hepsine sahip misin?"

"Evet, efendim!" Johnnie, yanlarında başka birinin olduğunu bile zar zor hatırladı.
"Zayıf ve açık renk saçlı (benim gibi), ve hiç bıyık yoktu ve biraz gri gözleri ve tüm yüzü güzeldi. Ama onu istediğim gibi _tam olarak_ göremiyorum, çünkü belki de gördüğüm şeyle onun görünüşü aynı değildir."

"O zaman," diye cevapladı Peder, "iyi ki yanımda bir fotoğraf getirmişim!"

İşte elindeydi. Fotoğrafı (küçük ve yuvarlaktı) büyük bir avuçla kavradı; ve Johnnie öne eğilerek, resmedilen yüzü dikkatlice inceledi. "Doğru," diye devam etti rahip; "yakından bak--yakından!"

"Ben--ben ondan hoşlanıyorum," dedi Johnnie, biraz sonra. "Ve öldüğü için çok üzgünüm.--Ama lütfen devam et, Peder Pat. Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Ama eğer
hikaye çok üzücüyse, neden, Cis'in ağlayacağından korkuyorum."

"Ağlamayacağım," diye söz verdi Cis. "Ama--ama hikaye onun nasıl öldüğünü anlatıyorsa, sanırım resme bakmayacağım--henüz değil, en azından."

Rahip fotoğrafı yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koydu. "Bayan Narcissa ağlamayacak," diye savundu; "ama, oh, bu genç hanıma _bizi_ ağlarken gördüğünde ne diyeceğiz?--çünkü, küçük oğlan, bu bir
hikaye--" O anda ve orada, sanki orada yıkılacakmış gibi sözünü kesti. Ama öksürdü ve ayaklarını değiştirdi, böylece bir kez daha kendine hakim oldu, böylece devam edebildi.

"Anlattığım bu genç adam Buffalo'da yaşıyordu," diye devam etti Peder. "Şimdi o şehir, asil Şelalelere yakın, Büyükbaba'yı ziyaret etmeyi çok seviyorsun. Peki, bir gün İlkbaharda----"

"Affedersin! Geçen ilkbahar mı?" diye araya girdi Johnnie.

"Sekiz uzun bahar önce," diye cevapladı Peder. "Bu, o zamanlar yaklaşık iki yaşında olman anlamına gelir, eğer aritmetiğim bugün oldukça iyi çalışıyorsa."

"İki doğru," diye ilan etti Johnnie, sayfa sayfa, sayılarla ilgili bir kitabın tamamını
hafızaya alan birinin kesinliğiyle.

"Ama o zamanlar hepiniz dört yaşındaydınız," diye düzeltti rahip, "sekiz bahar önce, şu anda on iki yaşında olmanız anlamına gelir----"

"_On iki mi?_"

"Ha-ha-a-a-! İzci yaşı!" diye hatırlattı Peder.

Bunun üzerine, Johnnie, haberden oldukça etkilenmiş bir şekilde, Tek Göz'ün tüylü dizlerine doğru yanlamasına yuvarlandı ve kovboy sarı kafayı şefkatle parçaladı. Batılı, Johnnie'yi tekrar ayağa kaldırdığında, "Görüyorsun ya, Bay Berber buraya ilk geldiğinde yaşını biraz geriye itti," diye açıkladı rahip. "Ve çok fazla içeride kapalı kaldığın ve bu seni yılların için küçük gösterdiği için, o da onun için daha uzun süre çalışmayı planladı. Ayrıca, seni okuldan uzak tutmasına yardımcı oldu."

Tek Göz'ün bıyığı, burnunun kahverengi üçgeninin altında dikiliyordu. Tek gözü yanıyordu. "Ah, bu iyi bir _mazeret_!" diye haykırdı. "Bir ilahi için! Bir açıklık için! Ve--gelecek! Gelecek! "Ben de New York'tan ayrılmayacağım, ta ki onu alana kadar!"

Cis bütün bunların ana fikrini anlamış olsa da, Johnnie anlamamıştı. "Bay Perkins'e haber gönderebilmeyi isterdim!" diye ilan etti. "Ah, ama o da
çok
keyiflenmez miydi!--Cis, ben bir izci olabilirim--hemen!" Sonra
özür dileyerek, "Ama seni bir daha rahatsız etmeyeceğim, Peder Pat. Ben daha iyi biliyorum, sadece söylediklerinin çok
iyi olduğunu duydum!"

"Affedersin, sevgili izci," diye ilan etti rahip. "Elbette, üzücü haberlerin yanında biraz da iyi haber getirebildiğim için mutluyum--ki hayat böyledir, az çok domuz pastırması gibidir, yağın arasındaki yağ. Ve
şimdi genç adam ve karısının hikayesine devam edeceğim ve----"

"Hikayede bir kadın mı var?" diye sordu Cis.

"Sevgili bir kadın," diye cevapladı Peder. "Genç ve zayıftı, bir kızdan
daha fazlası değildi. Kahverengi saçlıymış, bana söylendiğine göre, ama korkarım size daha fazla bir
tanımlama sağlayamam ve üzgünüm ki fotoğrafım yok."

"Sanırım onun yüzünü onunki gibi göremeyeceğim," dedi Johnnie.

"Yüzü çok tatlı görünüyor olmalı," diye ilan etti Peder Pat.
"Ve o kadar iyi görünüyordu ki, onu neden bu şekilde sevdiğini anlamak zor değil. Ve onu dünyadaki her şeyden çok daha fazla sevdiğini, her şeyi duyduğunuzda anlayacaksınız. O yüzden onu güzel biri olarak düşün, sevgili delikanlı, ve ona her zaman yaslanan,
ve onun söylediklerine inanan ve güvenen biri olarak. Ayrıca, onu
aynı şekilde onun onu sevdiği gibi seviyordu ve bundan sonra onlardan bahsederken bunun bizi rahatlatmasına izin vereceğiz - güçlü, temiz, iyi, genç koca ve
biraz da karı.

"Bahar'dı ve onlar, bütün kış içeride kaldıktan sonra, bir gün Şelaleleri ziyaret etmeyi düşündüler. Bana o günün çok güzel olduğunu söylediler,
güneşli ve serin. Ve o, düzgün elbisesinin üzerine uzun, kahverengi bir palto giymişti,
ve boynuna ipek bir eşarp dolamıştı. Ve o paltosunu giymişti,
havada biraz uğultu vardı.

"Birçok insan Şelalelerin altındaki buzun üzerine çıkıyordu, çünkü
çözülme ve dağılma çok fazla ilerlemiyordu--düşünüyorlardı--ve canavar donmuş zeminin ve bir ev kadar yüksek buz sarkıtlarının muhteşem bir manzarası vardı. Bu yüzden bu beyefendi ve karısı----"

"Babam ve annem!" diye bağırdı Johnnie. "Ah, Peder Pat, bana ikisinin de nasıl
boğulduğunu anlatacaksın!"

"Hadi! Hadi! "Şimdi!" diye teselli etti Tek Göz, bir iki kez omzuna vurarak. "Bilmek istiyorsun, değil mi? Ah, evlat, gurur duyacaksın!"

Johnnie sadece başını sallayabildi. Baba devam etti: "Diğerleriyle birlikte buzun üzerine çıktılar ve güzel manzaraya bakarak durdular ve
söylemeye cesaret edeceğim, ne kadar harika olduğundan bahsettiler ve bir gün çocuğu da görmeye getireceklerini söylediler."

"Ben,"--Johnnie Tek Göz'e yaklaştı.

"Daha bebek gibiydin, canım, evde teyzen Sophie ile güvendeydin, ama hayallerinin ve planlarının her birine dahil olabilecek kadar büyüktün. --Bu yüzden donmuş suyun peri
işine uzun uzun ve zevkle baktıklarında, dönüp aşağı doğru izlediler. O yönde, hala karla kaplı geniş bir buz tabanı vardı. Tabanın en uç noktasında, korkunç bir vahşilikle akan açık su vardı, öyle ki hiçbir tekne içinde güvenli bir şekilde gidemez ve hiçbir adam
içinde yüzemez ve yaşayamaz.

"Aşağıda akıntılar vardı, ama bunlar Şelalelerdeki
seyyahlardan çok uzaktaydı. Belki de yuvarlanmayı görebiliyorlardı ve belki de
kükremeyi duyabiliyorlardı. Ama ayaklarının altındaki şey zemin kadar sağlamdı ve
hiç korku hissetmiyorlardı."

"Ama--ama güvenli miydi?" diye kekeledi Johnnie. "Ah, Peder Pat, korkarım ki değildi!"

"Onların durduğu yerde, güvenliydi," diye ilan etti Peder. "Ama birdenbire, zeki bir rüzgar esintisi genç karısından o güzel örtüyü yakaladı ve
uzaklaştırdı. Ve ardından gelen rüzgar kadar hızlı
fırladı; ama ona yaklaştığında, yukarı ve tekrar döndü ve
karısı onu takip etti, ve o da onu takip etti ve--herkesten gelen uyarı çığlıkları!"

Johnnie alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Duyduğu veya okuduğu
insanları, yerleri ve şeyleri canlı bir şekilde önüne çağırma ve her şeyi sanki önündeymiş gibi görme gücüyle, şimdi nehrin karla kaplı tabanını, tehlikeye doğru hızla ilerleyen figürü ve onu takip eden korkmuş kişiyi, güneş parlarken, sesler yükselirken ve nehir aşağıda kükrerken görüyordu.

"Bağırmak için iyi bir neden vardı," diye devam etti rahip. "Çünkü acı bir
şans eseri buz, ikisinin acele ettiği yer ile daha önce durdukları yer arasında tamamen çatlamıştı."

Şimdi Johnnie aniden bembeyaz oldu ve dudağı tutuşundan titredi. "Ama geri dönmeleri gerek, Peder Pat!" diye bağırdı, göğsü inip kalkıyordu. "Ah,
geri dönmeleri gerek!"

"Gidemezler," diye cevapladı Peder, çok alçak sesle konuşarak. "Ah, sevgili oğlum,
kıyıdan koptular. Şimdi buzda büyük bir yarık var ve
her an daha da büyüyor ve onlar buzun yanlış tarafındalar,
ve--nehirden aşağı doğru yüzüyorlar."

Tek Göz, Johnnie'nin etrafına bir kolunu doladı, parlak başını bir omzuna doğru çekti. "İyi misin, evlat?" diye sordu kısık bir sesle. "Gerisini duyabiliyor musun? Ya da----"

"Evet,"--ama bu neredeyse bir fısıltıydı ve sarı kirpikler gri gözleri sıkıca kapatıyordu. "Ben--ben sadece
duymaya dayanabilmeliyim, eğer--eğer _onlar_ gerçekten buna dayanabilselerdi."

"Küçük kalbinizi kırmak istemiyorum," diye itiraz etti Peder, şefkatle. "Ve belki de bekleyeceğiz?"

"Hayır, efendim." Johnnie gözlerini açtı. "Kendimi k-kötü hissedeceğim. Ama lütfen
bana aldırmayın. Edith Cavell'i düşünüyorum ve bu yardımcı olur."

"Tanrı çocuğu korusun!" diye karşılık verdi Peder, biraz boğularak. "Ve devam
edeceğim. Çünkü gerçeği duymanın, o gerçek acı olsa bile, şüphe içinde olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum." Sonra, Johnnie başını sallayarak onaylayınca, "O çatlak giderek daha da genişledi. Perdenin peşinden koşmayı bırakıp döndüklerinde, onu gördüler, ikisi de. Genç karının büyük bir çığlık attığı ve Şelalelere doğru geri koştuğu, buzun kenarına yakın durduğu ve iki elini çok acınası bir şekilde uzattığı söylendi. Ama buzun üzerinde olan herkes dağılmıştı, en çok da yardım edecek bir şey yapmak için acele ediyorlardı."

"Ah, acele etmeleri _gerekiyor_!"--bu sefer Cis'ti, sivri çenesi titriyordu.

"Halatlar--ipleri var, çünkü aşağıda devasa bir köprü vardı, ikisi çok geçmeden altından geçecekler, çünkü buz keki o kadar uzağa yüzüyor. Ve
ipler hazır olmalı ve onları kurtarmak için aşağı sarkıtılmalı.--Evet, ip çubukları
bunun başarılabileceği en hızlı şekilde ve köprüdeki adamların buz üzerindeki çiftin geçeceğini tahmin ettiği yere olabildiğince yakın bir şekilde
indirildi.
Nehre doğru uzanan büyük bir halka vardı. Ama
o ip ne kadar uzun olursa olsun, kesinlikle yeterince uzun değildi, yine de adam onu ​​yakalayabildi--ve ne büyük bir sevinç çığlığı koptu!--ve onu kendi başının üzerinden kolayca geçirebilirdi, ama bunu yapmazdı--hayır, _onun_ olmadan. Ama, oh, onun etrafına büyük halkayı düşürmek için eğildiğinde
(aynı anda onun için başka bir ip aşağı iniyordu), o zayıfladı,
ve kollarında bayıldı ve orada karda yattı.

"Onu kaldırdı - çabuk! Ama daha başının üzerinden halkayı geçiremeden,
akıntı onu sürükledi. Şimdi geri dönüp kendini
kurtarması için hala zamanı vardı - onu kurtaramazdı. Ama onu orada yatarken bırakıp kendini kurtarmayacaktı ve falan filan----"

"Ah, ölmesi mi gerekiyor?" diye yalvardı Johnnie, kırık bir şekilde.

"Johnnie," diye devam etti Baba, nazikçe, "biz bu dünyada sadece iyi vakit geçirmek, ya da kolay vakit geçirmek için değiliz - hayır, ya da güvenli vakit geçirmek için. Biz görevimizi yapmak için buradayız ve baban da böyle düşünüyordu. Oğlum, canım, bir gün sen de
sıkışık bir yere geleceksin. Ve ne yapacağınıza karar vermelisiniz: bu yoldan gitmek, hangisi en kolayı, yoksa o yoldan gitmek, görevin zor yolu, sahip olduğunuz tüm cesareti gerektiren, ama yine de doğru olan, güzel, gerçek yol. Ve böyle bir zaman geldiğinde, emin olun, o gün _onun_ ne yaptığını hatırlayacaksınız----"

Johnnie'nin gözleri tekrar kapandı. Parlayan kirpiklerinin altından yaşlar süzülmeye başladı, uzun S harfleriyle soluk yanaklarından aşağı doğru yolunu buldu. "Babamın ne yaptığını düşüneceğim!" diye cevapladı. "Ah, düşüneceğim, Peder Pat! Benim güzel, harika babam!"

"Kurtarılmayı ve genç karısını orada bırakmayı seçebilir miydi? Elbette, yapamazdı--eğer bir daha huzurlu bir düşünceye veya erkeklerin ve kadınların saygısına sahip olmak istiyorsa. Ama belki de bunların hepsini
düşünmemişti bile, sadece cesurca bir hareket yapmıştı doğal olarak - içgüdüsel olarak. Hayır, o
onsuz kurtulamazdı. Ve--ipler artık erişilemez bir yerdeydi,
ve buz keki daha hızlı, daha hızlı yüzüyordu ve aman Tanrım!
aman Tanrım! bir tarafta kırılıyordu.

"Karısını kollarında tutarak, etrafına baktı, ince, kahverengi figürü
kalbine bastırdı. O zamanlar onunla konuşuyordu, eminim, acısını
azaltabilecek tüm şefkatli, sevgi dolu şeyleri söylüyordu, ancak,
çok şükür ki, şimdi onun tutuşunda gevşekti, muhtemelen duyamıyordu bile."

"Ah, umarım öyledir!" dedi Cis. "O zaman acı çekmezdi!"

"İnsanlar kıyıdan ve köprüden onları izliyordu. Ama kimse izleyemiyordu, çünkü, ah, trajik bir görüntüydü. Bazıları dua ediyordu;
bazıları yüzlerini saklıyordu. Ama diğerleri bağırıyordu - belki cesaretlendirmek için, ya da sadece dehşet içinde. Her neyse, genç koca, çağrıları duyunca, yüzünü o yüksek köprüye doğru kaldırdı. Ve o zaman _o_ seslendi - sadece bir kez, ama
duydular. Ve seslendiği şey tek bir isimdi ve o isim -- _Johnnie_ idi."

O zaman Cis'in başı aşağı indi ve kendini tutamadan ağladı. Ama Johnnie
bir şekilde şimdi gururdan yükselmişti. "Onu görebiliyorum!" diye bağırdı. "Babam! Tıpkı _açık_!" Gözleri hala kapalı olmasına rağmen tekrar dik oturdu. "Yüzünü görebiliyorum, gülümsüyor ve açık renk saçları! Aman Tanrım, sanki _bana_ bakıyormuş gibi!" Sonra tekrar titreyerek
Tek-Göz'ün kucağına girdi, "Ama annemin yüzünü göremiyorum, çünkü
başka tarafa dönmüş, babamın omzunda saklanıyor. Sadece sırtını görebiliyorum. Ah,
zavallı-annem!"

"Geride bıraktığı bebeği düşünüyordu," diye devam etti rahip,
"hayatının son anında. Ve eğer o da düşünüyorsa, o nazik şeyin başını kaldıramamasına şaşmamak gerek."

"Ah! Ah, Peder Pat!"--Tek-Göz karıştırdığı sarı saçları okşarken ve o koyu renk bıyığın altından şefkatle fısıldarken.

"Buz artık akıntıya yakındı, bu yüzden anlatılacak çok fazla şey yok," diye devam etti Peder. "Bir elini kaldırdı, öyle mi baban, son bir selam olarak salladı--teşekkür etti, belki de, iplerle çok çalışmış adamlara.--Ey Merhametli Tanrım, sen hizmetkarına, sadece bir dakika daha teselli etmek için hayatını neşeyle verirken bakmıyor muydun?

"Acı kısa sürdü. Akıntılar keki yakaladı, bir tekerlek gibi döndü--bir kez. Sonra devrildi, tekrar kırıldı, parçaları altlarında ufalandı ve battılar. Sadece bir anlığına, bir saniyeliğine, başının güneşte parladığını gördüler. Sonra gittiler--gittiler. Tanrı ruhunu--cesur, cesur ruhunu korusun! Ve Tanrı onun ruhunu da korusun!" Baba haç çıkardı.

Bir süre sonra, kendi gözlerini sildikten sonra, bir kez daha devam etti: "Arkalarında, köprüdeki adamlar ipi yavaşça yukarı ve yukarı çekerken sallanıyordu. Ve her yerdeki insanlar dönüp yavaşça evlerine doğru yola koyuldular. Ama hepsi de üzgün değildi. Çünkü güzel bir şeyin yapıldığını görmüşlerdi, gerçekten yüce bir şey. Ve hayatının ilerleyen dönemlerinde, sevgili oğlum, birçok kez, bu çocuğun veya bunun babasından bir şey
kaldığını duyduğunda - belki toprak, belki büyük bir ev veya para - o zaman kendine ne kaldığını hatırlamayı ihmal etme! Çünkü baban sana zenginlikten daha fazlasını bıraktı. Sana onunla gurur duyma, ona saygı duyma ve onu onurlandırma hakkını bıraktı ve bundan daha büyük bir miras yoktur! Ve annenin tatlılığı, babanın cesaretiyle birlikte, hepsi senindir, senin damarlarında akan kanlarında sana gelir. Miras! Sözde ne kadar çok şey var! Manny senin hakkında
en çok
merak ettiğim zamandır - iyi ve doğru olanı nasıl sevdiğini - iyi kitapları, ve doğru davranışı, ve temiz olmayı ve geri kalan her şeyi. Ama şimdi
nedenini anlıyorum. Bana gel, iyi bir annenin küçük oğlu! Cesur bir babanın küçük oğlu!" Rahip elini uzattı.

Johnnie geldiğinde, Peder Pat cebinden deri bir kutu çıkardı,
açıldığında ortaya çıktı - bir para parçası mıydı? yoksa bir süs mü? Johnnie
karar veremedi. Ama yuvarlaktı, güzeldi ve altındandı.
Kutusundan çıkarıldığında ağırdı. Ön yüzünde, neredeyse Büyükbaba kadar yaşlı bir adamın resmi vardı; arka yüzünde, muhteşem bir
daire şeklinde kesilmiş, şu sözler vardı: _Hiçbir adam, bir adamın
dostları için hayatını vermesinden daha büyük bir sevgi gösteremez_. Ortada, metalden yapılmış kalıcı
harflerle, şu sözler vardı: _William Blake'e verildi._

"Bu bir madalya," diye açıkladı Baba, "ve karısını kurtaramazsa
kendisini de kurtaramayacak olan o kocaya verildi."

"Bu--bu babamın resmi mi?" diye sordu Johnnie, fısıltıyla.

"Hayır, canım oğlum. O Andrew Carnegie, Carnegie Kahraman Fonu'nun kurucusu. İskoçya'dan Amerika'ya geldiğinde fakir bir çocuktu. Ve, Johnnie, canım, kitaplar _onun_ sevdiği şeydi ve küçük bir
telgraf habercisiyken, mesajlarla oradan oraya koşturmak arasında fırsat buldukça okurdu. Bir servet kazanmak için yaşadı ve bu servetin çoğunu kendi kitaplarını satın alamayanlar için kütüphaneler inşa etmeye harcadı. Ve başka birçok şey yaptı ve bunlardan biri de -- adını verebileceğim belirli bir kahramanın küçük oğluna bir eğitim ödülü bırakmaktı, böylece çocuk yeterince büyüdüğünde okula ve üniversiteye gidebilecekti. Şimdi, kimi kastettiğimi düşünüyorsun?"

Johnnie biliyordu; ancak her şey o kadar aniydi ki, bunu tamamen fark edemedi. "Okul için para, canım oğlum," diye tekrarladı rahip. "Uzun zamandır seni bekliyordu. Ama Bay Tom Barber bunu bilmiyormuş ve biz de henüz ona tek kelime etmeyeceğiz. Hayır; haberin sevgili adamın sonu olacağını düşünüyorum - ailede çok fazla para var ve o bir kuruşa bile elini süremiyor!"

Peder Pat gittiğinde, yanında Tek Göz de vardı, geride hem babasını hem de annesini korkunç bir şekilde trajik bir saatte çaldığı için Kaderi suçlayan kederli küçük bir çocuk değil, çok
gururlu bir çocuk bıraktı. Onunla ilgili bir şey daha vardı: Artık babasız ve annesiz hissetmiyordu, sanki rahip bir şekilde ona ebeveynlerini vermiş gibiydi.

"Ve, oh, güzel bir hikaye değil miydi?" diye sordu Cis, madalyonu yeni izci ceketinin cebine koyarken. (Peder Pat'in kopyalamak için
taşıdığı resim.) "Johnnie, sanki kiliseye gitmişim gibi hissediyorum! Bu
Arthur'un ölümü gibi--çok üzücü ama çok harika! Ah, Johnnie Blake,
bir düşün! On iki yaşındasın! ve okula gidebilirsin! ve bir kahramanın
oğlusun!"

"Evet," dedi Johnnie. O Pazar günü Big Tom'un ondan beklediği işi yapmadığı için, şimdi menekşe yapımı için malzemeleri çıkardı ve çiçekleri şekillendirmeye başladı. "Ve ben de hemen bir izci olacağım," diye hatırlattı. "Bu yüzden kaçmamalıyım, yoksa bana
bir rozet vermezler!"

BÖLÜM XXIX

İSYAN

"'İki fincan süt al,'" diye okudu Johnnie, en yeni
sahip olduğu şeyin üzerine eğilmiş, o sabah yakın arkadaşının ona verdiği kağıt kaplı bir yemek kitabı; "'üç yemek kaşığı şeker, yarım
tuz-kaşık tuz' (sadece, bir tuz kaşığım olmadığı için, bir tutam koyacağım), 'yarım çay kaşığı vanilya' (ve merak ediyorum vanilya nedir,
ve belki Bayan Kukor'a sorsam iyi olur, ama onda yoksa, vanilyayı
çıkarabilir miyim?), 'üç yumurtanın sarısı'--" Burada durdu. "Ama
benim hiç yumurtam yok!" diye iç çekti. Ve bir kez daha tatlılara ayrılmış
sayfaları çevirmeye başladı.

Yeni yemeklere olan bu ani ilginin Yemek Pişirme Liyakat Rozeti ile hiçbir ilgisi yoktu. Gerçek şu ki, bir puding yapmak üzereydi;
ve puding yalnızca Bay Tom Barber'ın
damak zevkini
memek amacıyla yapılacaktı.

Johnnie izci üniformasını giymişti. Ve bu üniformanın liman işçisine karşı hislerini
değiştirme konusunda her zaman ne kadar etkili olduğu dikkat çekiciydi. Üzerinde büyük, eski, yırtık pırtık giysilerle, çocuk Barber'ın gün boyu gitmesini görmekten memnun olabilir ve hatta ona karşı eski nefretini biraz besleyebilirdi; ancak bir kez giyildiğinde izci kıyafetleri, çok sıkı olmaları, düşüncelerini ve omurgasını düzeltiyor gibiydi, eskisi, tabiri caizse, Johnnie'nin çenesiyle birlikte yukarı kalkmıştı! Evet, hatta haki paltonun, her biri izci rozetinin desenleriyle kabartılmış düğmeleri bile, Cis'in "iyi dönüşlü" olarak tanımladığı o zihin durumuna ulaşmasına yardımcı olmuştu. Şimdi yemek kitabının sayfalarını tararken, sevgili paltosunun o iki üst körük cebi (babasının madalyası soldakindeydi) bugünün iyi eyleminin düşüncesiyle gururla yukarı aşağı iniyordu. Başka bir tarif söylemeye başladı: "'Bir pint süt, üç
yemek kaşığı şeker, iki tepeleme yemek kaşığı mısır nişastası'----"

Bir duraklama daha. Dolapta mısır nişastası yoktu. Ayrıca, canlı renkli, titrek bir jöle yapmak için
stokta jelatin de yoktu. Erikli sufleye gelince, onu yeterince kolay yapabilirdi. Ama--liman işçisi
en azından Washington'ın Doğum Günü'nden önce başka bir erikli sufle görmek istemiyordu ve Ülkesinin Babası'nın doğum yıldönümü
henüz çok uzaktaydı.

O zaman elmalı çörek mi? Ama elma aldılar. Ve Brown Betty elmaların üstüne pekmez koyma
cüretini gösterdi!

Daha fazla sayfa çevirdi.

Sonra tarifini buldu. Gözü isme takıldığı anda--"fakir adamın pudingi" olduğunu biliyordu. Biraz pirinç yıkayıp
ateşi
yakarak telaşla dolaştı. Bu arada yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Özellikle bu günlerde mutluydu, çünkü sadece bir hafta önce Amcası Albert tarafından ziyaret edilmişti, beş yıldan sonra biraz değişmiş gibi görünüyordu ama yine de zengin adamın garajındaki eski günlerdeki nazik, neşeli Amca Albert'ti.

Yüksek sesle konuşmaya başladı. "Süt aldım," dedi, "ve tuz, şeker ve birkaç portakal kabuğu aldım. Kuru ama onları pudinge
kadar sıyırırsam, Bayan Kukor tadının güzel olacağını söylüyor! Bay Berber'e bir kase vereceğim ki ondan yesin. Aman Tanrım! Nasıl da şapırdayacak!"

Bu noktada, zeminin geniş, eski tahtaları belirgin bir şekilde çatladı.
Arkasındaydı ve o kadar yüksek bir ses çıkardı ki Big Tom'a ve puding kasesine dair görüşünü paramparça etti. Odada biri vardı! Peder Pat? Bayan Kukor?
Tek Göz?

Gülümseyerek yüzünü çevirdi.

Gördüğü şey, üzerinde sevgili izci kıyafeti olduğunu bile unutturdu.
İlk şokta, onları duymadan nasıl gelip içeri girebildiklerini merak etti; ve ikincisi, sadece
düşüncelerinden birini mi düşünüyordu ve bu iki tanıdık şekli mutfağa
kendisi mi çekti. Çünkü orada, bir kol boyu uzağında, yüz yüze duruyorlardı,
-Büyük Tom ve Cis.

Gerçektiler. Johnnie hemen bunu biliyordu. Hiçbir şey
onlara şimdiki hallerini gösteremezdi. Çünkü Barber'ın ağır,
karanlık yüzü, hiçbir şeyi vahşice çiğnerken çalışıyordu; oysa Cis--Johnnie, son beş yıldır yüzünü hiç
şu anki gibi görmemişti. Yerleşik ve gergindi ve çılgınca bir beyazdı, böylece
mavi damarlar şakaklarında belirgin bir desen oluşturuyordu. Şapkası başının bir tarafında grotesk bir şekilde aşağı sarkıyordu. Saçları darmadağınıktı.
Ve gözleri! Göz kamaştırıcı siyahtı!

Ne olmuştu?

"Bırak beni!" diye talep etti Cis, hiç de kendisine ait olmayan bir sesle.
Berber kolunu tutmuştu. Ani bir dönüşle kendini kurtardı.

"Al!" Üvey babası onu tekrar yakaladı ve
yanındaki bir yere çekti. "Ve yüksek sesle konuşma, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum!" diye meydan okurcasına cevapladı, ama sesini
alçaltmadan. "Ama ne istediğini umursamıyorum! İstediğim gibi konuşacağım!
Bağıracağım--Ee-e-e----"

Ama çığlığı atmaya başladığında bile, adamın büyük ellerinden biri yüzünün alt yarısını kavradı, kapattı ve ağlamasını durdurdu.

Bir sonraki anda, adamın tutuşuna karşı mücadele ederken nefes nefese kalmış ve mücadele ediyordu.
Geriye doğru çekilmeye çalıştı. Etrafında dönerken elini çekiştiriyordu.

Garip bir mücadeleydi, çok sessizdi ama bir o kadar da şiddetliydi. Johnnie'nin gerçekten gördüğü bir şeye benzemiyordu: onun
düşüncelerinden biri gibiydi--korkunç bir şey. Şaşkın, büyülenmiş, felç olmuş bir şekilde,
izledi ve kibritler elinden saçılarak düştü.

Yarışma acınacak derecede eşitsizdi. Kızın gücü bir anda tükendi.
Dizleri altında büküldü. Big Tom'a doğru sallandı ve eğer onu tutmasaydı düşecekti--hem ağzını kapatan o eliyle hem de dirseğini
tutarak. Şimdi o kocaman, maşa benzeri
kolları onu yerden kaldırdı ve yarı fırlattı, yarı düşürdü, mutfak sandalyesine.

"Sen otur!" diye emretti Berber.

Konuşamayacak kadar bitkin ama yine de ona itaat etmemeye kararlı olan Cis,
sandalyeden kalkmaya çalıştı ve masayı kavrayarak kendini kısmen doğruldu. Ama
ayakta duramadı ve geriye doğru çöktü. Ağzının bir köşesinde, kırmızı bir iplik gibi
bir kan damlası belirdi.

Görüntü, Johnnie'yi endişeyle yanına getirdi. "Ah,
Cis!" diye yalvardı.

Barber, büyük bir koluyla tek bir savurganlık gibi çocuğu bir kenara çekti.
"Olduğun yerde kal!" dedi Cis'e (Johnnie'ye bile bakmadı).

Sonra kapalı olan hol kapısına geçti ve kasıtlı olarak
sürgüledi. Onunla Cis arasındaki çatışma o kadar sessizdi ki Büyükbaba
uyanmamıştı bile. Şimdi Barber tekerlekli sandalyeye gitti ve
yavaşça, yavaşça, onu yatak odasına doğru sürmeye başladı. "Uykuya dalma zamanı, Pa," dedi tatlılıkla. "Evet, ihtiyarın uykuya dalma zamanı." Sandalye eşiğin karşısına geldiğinde, kapıyı
kapattı.

Bu arada Johnnie tekrar Cis'e yaklaşmıştı. Şimdi üniformasıyla kaçıp eski kıyafetlerini giyme, eski, büyük gömleğini ve pantolonunu morris sandalyesinin üzerinde durduğu yerden alma, kapıyı açma ve çatıya çıkan merdivenlere yönelme şansı vardı. Ama gitmeyi, ona çok ihtiyacı varken onu yalnız bırakmayı aklından bile geçirmedi. Ona yardım etmek, onu rahatlatmak istiyordu. "Ah, Cis!" diye fısıldadı tekrar.

Cis onu duymuyor gibiydi ve yanan gözlerini ona doğru çevirmedi. Güçlükle nefes alıp, öfkeyle hıçkırarak, Barber'a baktı.
Dudağı şişmişti. Yüzü kavgadan kıpkırmızıydı.
Alnında ter damlaları parlıyordu.

Barber ona geri döndüğünde alt dudağı dışarı çıkmıştı. "Sessiz kalacak kadar nezaketin yok!" diye bağırdı, "o zavallı ihtiyarın önünde!"

Şimdi cevap verecek nefesi vardı. Sandalyesinde doğruldu ve ona
kendisinden gelen tuhaf bir cüretkarlıkla karşılık verdi. "Büyükbaba bu dairedeki tek düşünülecek kişi değil," diye karşılık verdi.

"Aynen öyle" -Big Tom parmağını yüzüne doğru salladı- "o _ilk_ düşünülecek kişi!"

"Johnnie ve ben _haklarımızı_ taşıyoruz!" diye haykırdı.

Adını söylerken, Johnnie'nin kalbi öyle bir sıçradı ki
onu boğdu -minnettarlık, sevgi ve hayranlıkla.

"Haklarını boş ver!" diye öğüt verdi liman işçisi. "Seni anlamaya
başladım! Sen küçük bir sinsisin, işte busun! Şu çılgınca
davranışlarına bak, ben seni sessiz bir kız sanıyordum! Ne yaptığını
saklamak konusunda oldukça tatlıydın!"

"Saklanıyorum!" diye cevapladı, kızgın bir şekilde. "Senden ne saklayabilirim ki?
Ne yaptığım seni ilgilendirmez! Seninle akraba değilim! Ve
on yedi yaşındayım! Ve bundan sonra----"

"Ah, bırak onu!" diye sözünü kesti Berber. "Nefesini boşa harcıyorsun!" Sonra
parmağını bir kez daha sallayarak, "Bilmek istediğim şey -ve gerçek şu ki,
dikkat et!--bu ne zamandır devam ediyor?" Gözlerinin içine bakmak için masaya yaslandı.

Devam ediyor mu? Johnnie'nin bakışları birinden diğerine kaydı. Cis fabrikadan
uzak mı duruyordu? Kazancının bir kısmını sinemaya mı
götürüyordu? Yoksa----

"Sana söylememe gerek yok!" diye ilan etti Cis.

"Ben seni besleyen adamım!" diye hatırlattı Berber. "Sadece _bunu_ hatırla!"

"Kazancımı aldın," diye karşılık verdi. "Çalışmam için
elde ettiğim her kuruşu aldın! Ve bunu unutma!"

"Her kız maaşını eve getirir," diye cevapladı liman işçisi. "Ve
çalışabilecek duruma gelmeden önce seni yıllarca beslediğimi unutma----"

"Annem hayattayken, benim yemeğimi o kazandı!" diye haykırdı Cis. "Ve ben de tıpkı Johnnie gibi bebekliğimden beri çalıştım!"

"Öyle mi? Bosh! Bana büyük bir masraf oldun, son on yıldır
bu kadar çok şey yaptın! Ve şimdi, bana biraz olsun borcunu ödeyebilecek kadar
yaşlandığında, işte buradasın, yaramazlık yapmaya! Eh, sen benim ellerime bırakıldın. Ben senin için sadece üvey babayım. Tamam. Ama senin kendine gelmesini sağlayacağım."

"Benim hakkımda söyleyecek hiçbir şeyin yok!" diye ısrar etti.

"Hayır mı? Sana göstereceğim! Ama şimdi bilmek istediğim şey, öğle vakti bu adamla kaç kez
karşılaştın?"

Sonra Johnnie ne olduğunu anladı.

"Ha-a-a-a!" Cis alaycı bir kahkaha atarak başını geriye attı. "Dostum! Yani
o bir adam, öyle mi? Ama _büyük_ olmana rağmen, Bay Perkins'e bizi izlediğini
bildirmediğini fark ettim! Sıraya gelip
onunla konuşmadın! Hayır! O gidene kadar bekledin! Sadece bir sürü kızın önünde
konuşacak kadar cesurdun! Ha-a-a-a!" Sonra öfkesi arttı, "_Sen_ gizlice girmekten bahsediyorsun! Bunun sebebi _gizlice girip_
bizi takip etmen!"

"Sen çok gençsin, öğlenleri veya başka bir zamanda etrafta dolaşan bir çıtır çıtır kıza sahip olmak için," diye açıkladı Barber.

"Annem on yedi yaşındayken evlendi!" diye karşılık verdi Cis.

"Yirmi yaşına geldiğinde güzelleri düşünmeye yetecek kadar zamanın olacak," diye devam etti Big Tom sessizce.

Ayağa kalktı. "Herhangi birini mutlu görmekten nefret ediyorsun, değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Bay Perkins'in benden hoşlanacağından ve benimle evlenmemi isteyeceğinden ve bana iyi bir yuva vereceğinden korkuyorsun!"

"O Perkins'i kafandan çıkarabilirsin," diye emretti liman işçisi.
"Elbette yeterince büyüdüğünde evleneceksin; ama ben senin bir _erkek_ ile evlenmeni planlıyorum."

"Bay Perkins bir erkek," diye cevapladı, en ufak bir korku veya çekingenlik olmadan.

"Benim _erkek_ anlayışım değil," dedi Büyük Tom.

"Onu bu yüzden daha çok seviyorum!" diye karşılık verdi - bu cevap onu
yeniden acıttı ve kızdırdı, çünkü onu bir kez daha sertçe yakaladı ve
sandalyesine fırlattı.

Bir an orada soluk soluğa kaldı. Sonra, "Bay Perkins ile evleneceğim," dedi ona. "Yarın--_yaşarsam_!"

"Yarın!" diye bağırdı. "Ne _konuşuyorsun? Önce seni
_öldüreceğim_! Ben----"

"Ah, yapma!" Barber tekrar Cis'i yakalamak için uzandığında, Johnnie onun
kolunu çekiştirdi.

Ama liman işçisi onu fark etmedi. Johnnie'ye bağıran Cis'ti, hala Big Tom'a meydan okuyordu. "Ah, istediğini yapmasına izin ver!" dedi. "Çünkü bugünden sonra benimle konuşma şansı bile olmayacak! Bırak onu! Bırak onu!"

Berber onu salladı ve geri çekildi. "Bugünden sonra," dedi ona, "sen
tam burada, evde çalışacaksın!"

"Ev! _Ev!_" Kadın çılgınca güldü. "Buraya _ev_ mi diyorsun?"

"Kendine iyi bakacağına emin olacağım!" diye yemin etti.

"Kendine iyi baksan iyi olur!" diye karşılık verdi. "Çünkü
Johnnie sana ait değil--onun üzerinde hiçbir hakkın yok! Ve o
bir kez
gitti ve tekrar gidecek--ben gittikten sonra! Ve ben
ayaklarımın üzerinde durabildiğim anda gideceğim! Burada yeterince uzun süre kaldım! O zaman sen
tek başına deneyebilirsin bir değişiklik olsun!"

"Ah, _yapabilir miyim_?"

"Senin için bir daha asla bir şey yapmayacağım!" diye devam etti; "--bu dairede veya
dışarıda! Hayır, hayatımın geri kalanında değil! Ah, ben Johnnie gibi değilim! Korkunçken güzelmiş gibi davranamam! ve güzel kıyafetler,
ve düzgün yemekler hayal edip arkadaşlarımın kovulmasını ve hakaret edilmesini! Buna
dayanamam! Neyin yanlış olduğunu biliyorum! Şeyleri oldukları gibi görüyorum! Ve onlara
katlanmayacağım! Hiçbir kız senin benden katlanmamı istediğin şeye
katlanamaz! Bu dairede! Odamda! Çalışma şeklim -- fabrikada ve
burada da! Ve tereyağı yok! Meyve yok! Ve o kötü hırlama,
hırlama, hırlama! Ve kendime tek bir kuruş bile yok!"

Her şey ağzından dökülmüştü, sesi tiz, neredeyse histerikti. Ve eğer
Johnnie'yi şaşırttıysa, daha önce Cis'leri sessiz, nazik ve tatlı, mütevazı, hüzünlü ve çekingen olmaktan başka bir şey görmemişti, Barber'ı dehşete düşürdü. Gözleri daha da şişmişti. Kocaman ağzı kocaman açıktı.

Şu anda doğruldu ve etrafına baktı. "Sanırım ne yapılması gerektiğini anladım," diye rahat bir şekilde belirtti.

Kayış--Johnnie'nin ilk düşüncesiydi; Berber, Cis'i kırbaçlamaya hazırlanıyordu! Çocuk daha önce onu tehdit edildiğini hiç görmemişti ve bu fikir bile tahammülünün ötesindeydi. "Ah, Bay Berber!" diye itiraz etti. "Ah, ne yapacaksın?"

Liman işçisi cevap olarak kendi başının üzerinden büyük bir kol salladı ve
çamaşır ipini öyle güçlü bir şekilde çekti ki, ip iki ucundan da gevşedi.

"Cis! Seni öldürecek!" diye bağırdı çocuk, aniden dehşete kapılmıştı.

Kızlar cesur olabilirdi! Peder Pat bunu söylemişti ve Edith Cavell bunu
kanıtlamıştı. Cis de bunu kanıtlıyordu! Şimdi bir kez daha ayağa kalktı ve
titriyor olsa da, bu sadece öfkedendi, korkudan değil. "Eğer isterse beni
öldürebilir!" diye haykırdı meydan okurcasına. "Ama beni
umursatamaz ve beni bu dairede kalmaya zorlayamaz!"

O zaman Johnnie ne yapması gerektiğini biliyordu: yakında olacağı izci gibi davranmak. Ayrıca, babasının oğlu değil miydi? Ve babası herhangi bir izciden daha cesurdu. Bu yüzden kendisi de ekstra cesur olmalıydı. Kendini
Barber'a doğru fırlattı ve ona sarıldı, kollarını kocaman bir bacağına doladı. "Ah, Bay Barber!" diye yalvardı. "Cis'e zarar verme! Yala beni! Yala beni!"

Ama Barber planından kolayca vazgeçirilemezdi. "Çekil önümden!" diye sertçe emretti. Büyük bir bacağının bir hamlesi ve çocuğu bir kenara fırlattı - düşerken ona bakmak için bile dönmedi. Sonra tekrar Cis'e döndü.

"Ellerini benden çek!" diye uyardı. "Bana dokunursan, pişman olacaksın!--Ah, senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! _Senden nefret ediyorum!_"

Barber güldü. "Yani benden nefret ediyorsun, öyle mi?" diye sordu. "Ve bir gece daha kalmayacaksın! Peki, belki fikrini değiştirirsin! Ha! ha! ha!
ha! ha!" Sonra aniden bakışları sertleşti. Öfkeyle homurdanarak, elinde iple, ona doğru
atıldı.

"Sen vahşisin! Sen vahşisin!"

Johnnie, Big Tom'un ne yapmak istediğini ancak o zaman anladı.
Ona bağırarak, "Ah, yapmamalısın! Yapmamalısın!" ipi yakalamak için
koştu ve tüm gücüyle ona tutundu.

Berber onu yakaladı ve bir kez daha fırlattı - böylece Johnnie
bir duvara çarptı ve yarı sersemlemiş bir şekilde bir an yattı. Bu arada, liman işçisi diğer eliyle Cis'i sandalyesine doğru itti. Sonra çalışırken homurdanarak onu bir yılanın kıvrımları gibi ipe doladı ve
vücudunu, ayak bileklerini ve kollarını mutfak masasına bağladı.

Johnnie sürünerek geri geldi, morarmıştı ama bunu pek bilmiyordu;
sadece Cis'i, onu acıdan ve aşağılanmadan kurtarmayı düşünüyordu. "Hayır, Bay Berber!" diye yalvardı. "Cis değil, Bay Berber! Lütfen! Hepsi benim suçum! Bay Perkins'i buraya ben
getirdim! Ben yaptım! O yüzden beni suçla!"

Berber doğruldu. Zor nefes alıyordu ama kan çanağına dönmüş gözlerinde tatmin edici bir
parıltı vardı. "Tamam, Bay Johnnie," diye cevapladı.
Sesi neredeyse şakacıydı ama yine de çocuğa bakmadı.
"Bu senin suçun, öyle mi? Sanırım belki de sadece öyle! Yani endişelenmene

gerek yok! Seninle ilgileneceğim--_hata yok_!"

BÖLÜM XXX

FELAKET

BERBER zamanını aldı. Hatta Johnnie ile "ilgilenmeden" önce bir sigara içmeye
hazırlandı.
Piposunu bulmak için ceketinin ceplerini karıştırdı, bu arada Cis'e sırıttı.

Bağlı olmak onu sakinleştirmemişti. Ona baktı, yüzü titriyordu, yanakları öfkeli gözyaşlarıyla
dolmuştu. "Ah, evet, seni
peşinden kovalayacak!" diye hıçkırdı. "Korkmana gerek yok, yapmayacak! Küçük ve zayıf birini alıp ona kötü davranmayı seviyor, tıpkı bana kötü davrandığı gibi, çünkü ben bir kızım! Johnnie, onun kendi
boyutunda birini asla alacağını düşünmüyorsun herhalde!"

"Bu yeterli!" diye uyardı Big Tom. Boruyu bulmuştu ve şimdi ona bir adım daha
yaklaştı. "Ağzını kapalı tutsan iyi olur, genç bayan!"

"Konuşma, Cis! Yapma!" diye yalvardı Johnnie, yarı fısıldayarak.

"Konuşacağım!" diye ilan etti. "Burada olduğum tüm yıllar boyunca ona
ne düşündüğümü söylemek istedim. Ve şimdi yapacağım!--Ben _genç_ bir bayanım. Sen büyük, büyük bir korkaksın!"

Bir ağır elinin düz kısmıyla ona vurdu. Ama o anında
mücadele ederken ve çılgınca, kendini bir o yana bir bu yana atarken ve
masa neredeyse kendi üzerine devrilirken, liman işçisi cezaya devam etmeyi
daha iyi düşündü ve piposunu boşaltmak için lavaboya doğru yürüdü.

Cis yine hıçkırarak ağlamaya ve ağlarken konuşmaya başladı. "Bunu Peder Pat'in bilmesini sağlayacağım," diye tehdit etti. "Ve mahalledeki herkesin de! Seni bu kasabadan kovacaklar--eğer bilmezlerse
görürsün! Ve, oh, Tek Göz öğrenene ve Bay Perkins!"

Tam o sırada, nefes almak için durduğunda, beklenmedik, öngörülemeyen ve sonuçları korkunç olan
bir şey oldu.
Liman işçisi, piposunu boşaltmak için, Bayan Kukor'un dairesinden lavaboya doğru inen
o boruya bir kez vurdu - sonra iki kez daha - sonra bir kez daha.

Kitap işaretiydi!

Johnnie soluk soluğa kaldı. Ve Cis ağlamayı bıraktı, ona
korkmuş bir sorgulamayla dolu bir bakış attı. Başını geriye doğru eğdi, tavana bakmak için
sanki içinden görmeye çalışıyormuş gibi ve nefesini tuttu,
dinledi. Tartışma sırasında Bayan Kukor'u düşünmemişti,
yukarıdan hiçbir ses duymamıştı. Evde miydi? Ah, umarım evde değildi!
ya da duymamıştı!

Ama evdeydi ve vuruşlara uymaya hazırlanıyordu. Sallanan
adımları duyuldu, zemini geçerken.

"Johnnie!" diye uyardı Cis. Şimdi kendini unuttu, neyin tehdit edici olabileceğini hatırlayarak.

Üst eşikten ayrılırken kitap sepetinin sürtünme sesini duydular.
Johnnie ayağa kalktı, lavaboya eğilmiş, piponun çanağını yarım kibritle temizleyen Barber'ı izledi. Ah, keşke liman işçisi şimdi pencereden çıksaydı, önce--önce----

Neredeyse neşeyle ve her zamanki gibi sarsıntılı bir şekilde, değerli
yüküyle sepet birkaç santimle tam görüş alanına indi, bir yandan diğer yana sallanarak içeri çekilmeyi bekledi. Ve sallanırken, Big Tom hareketini yakaladı, etrafına baktı ve durup kitapları gördü,
ama henüz penceresinin dışında nasıl olduklarını veya kime ait olduklarını kavrayamadı. Ve Johnnie, yüzü bir endişe
acısı yüzünden çarpık bir şekilde, gözlerini Barber'dan ayırmadı.

"Ha-a-a-a!" diye lafa girdi Cis, alaycı bir şekilde. "Yaşlı Dede'ye sorular soruyormuş, Johnnie! O da seni gözetliyormuş! İyi bir dedektif olmalı! Tek yaptığı gözetlemek!"

Barber'a kitapların onun dairesine ve Johnnie'ye ait olduğunu söyleyen şey buydu. "S-o-o-o!" diye kükredi zaferle ve dört teli yakaladı. Ama şimdi öfkesi Bayan Kukor'aydı.

Sepete yaptığı hamle ona bir şey söylemişti: Aşağıda her şeyin yolunda olmadığını.
Ve bir sonraki anda telleri sertçe çekiyordu,
her hamlesinde korkunç bir şaşkınlık, endişe ve dehşet.

Sepete sıkıca tutunan Big Tom, seslenmek için dışarı doğru eğildi. "Hey, orada!"
dedi öfkeyle.

"Vot?"

"Neden kitapları buraya gönderiyorsun?"

Bir ünlem - konuştuğu o garip dilde - boğulmuş ve belirsiz ama ateşli! Sonra daha fazla sarsıntı.

"Ah, evet!" diye bağırdı Cis. "Şimdi ona kötü davran! O zavallı
küçük şeye hakaret et! O sadece bir kadın!"

Berber'ın buna cevap verecek vakti yoktu. O da ipleri çekiyordu,
onları koparmaya çalışıyordu. "Bırakın oraya!" diye bağırdı.

"Benim sepetimdi!"

Bir küfürle, "Kimin sepeti olduğu umurumda değil! Bırakın_!" diye emretti
ve ipleri öyle bir çekti ki, aniden hepsi birbirinden ayrıldı ve
sepet onun oldu. "Kendini oldukça zeki sanıyorsun, değil mi?" diye sordu,
tekrar pencereden dışarı; "Bu çocuğun işini ihmal etmesine yardım ediyorsun!"

"Sana her zaman para ödüyorum, Bay Berber," diye cevapladı, "öyleyse işini aksatıyor!"

"Evet, ve bunu biliyor, Bayan Kukor!" diye bağırdı Cis.

"Bir daha asla bu düzlüğe adım atma!" diye emretti Big Tom.

"Doğru!" diye karşılık verdi Cis, her zamanki gibi korkusuzca. "Onu kov!--sahip olduğumuz
en iyi arkadaş!"

"Bu kitapları onun için mi saklıyorsun!" diye devam etti Barber, başı
hâlâ pencereden dışarıdaydı, bu yüzden Cis'in söylediklerinin çoğunu
anlayamıyordu.

"_Ja! Ja! Ja! Ja!_"

"Beni _yaw_ etme!"

Ama Bayan Kukor'un penceresi inmişti.

Şimdi mahalledeki diğer tüm pencereler açıktı, ancak etraftaki sakinler
görünmez olmuştu. Ancak, ona bir
koro halinde tısladılar.

"A-a-a-a!" diye zafer kazandı Cis. "İnsanların senin hakkında ne düşündüğünü görüyor musun? Güzel! Güzel!
Neden dışarı çıkıp _onları_ almıyorsun? Neden _onları_ etrafa fırlatmıyorsun?--Ah, burada, çocuklarla birlikte güvendesin!"

Yine de Barber onu fark etmedi. Pencere pervazına doğru daha fazla eğilerek, yumruğunu havaya kaldırdı. "Bah!" diye bağırdı. "Hiçbiriniz yüzünü göstermeye cesaret edemiyor! Sadece kimin tısladığını göreyim, sana ne olduğunu
vereyim! Kazlar tıslıyor ve yılanlar! Gel ve tıslamasını
bakabileceğim bir yerde yap!"

Daha fazla tıslama--ve ıslık sesleri, miyavlamalar, miyavlamalar ve canlı bir tükürme;
ayrıca gürültülü kahkahalar ve çeşitli dillerde seslerin karışımı.

"Wops!" diye bağırdı Big Tom tekrar. "Wops, Yahudiler ve Mickler! Bütün bu toplulukta düzgün bir Amerikalı yok--siz aşağılık yabancılar sürüsü!"

Cis tekrar güldü. Sanki ele geçirilmiş gibiydi. Sanki ona ne yaptığını veya ona ne söylediğini umursamıyormuş gibiydi; sanki
onu alaya alıyor ve daha fazlasını yapmaya cesaretlendiriyormuş gibi -hatta cesaretlendiriyormuş gibi-. "Dürüst Amerikalılar!" diye tekrarladı, pencereyi kapatıp
elinde kitaplarla ona doğru gelirken. "Sence _kendin_ dürüst bir Amerikalı mısın? Ama
onlar yabancı! Ha! Ve sen onlara isim takıyorsun! Ama onlar
çocuklara senin bize her zaman davrandığın gibi davranmıyorlar! Bir değişiklik olsun diye kendine isim taksan iyi olur!"

"Ve sanırım o herif bunları bıraktı!" Barber masada durmuştu. Şimdi
Johnnie'ye döndü, ilk kez doğrudan ona baktı. Bir sonraki an, karışık bir şaşkınlık ve öfke ifadesi değişti ve
koyu yüzünü gölgeledi, üniformaya, taytlara,
kahverengi ayakkabılara dik dik bakarken. Sonra, "Nereden aldın _onları_?" diye sordu, neredeyse
boğulacak gibi. Parmağını kaldırdı.

Johnnie yutkundu, bir ayağından diğerine geçti. Dudaklarına en garip kelimeler döküldü, "Bu takım elbiseleri bedavaya veren insanlar var - tüm çocuklara." (Baba Pat ve Bay Perkins'i tanımadan önceki günlerde, hemen ve olabildiğince cesurca yapacağı türden bir açıklama.) Ama yalan söylemedi; hatta bunun aklına nasıl geldiğini merak etti; ve örneğin Bay Roosevelt'in böyle bir yalan söylerse kendisi hakkında ne düşüneceğini sordu. Çünkü bir izci güvenilirdir.

Bir kez daha Cis araya girdi, sesi tiz ve tizdi. "Ah, şimdi endişelenecek başka bir şeyi daha var! Bir saniye önce birkaç kitabın olduğunu öğrendiği için
çıldırdı! Ama burada ayağında düzgün bir çift ayakkabı var - hayatında bir kez! ve sırtında düzgün bir takım elbise var - böylece paçavra torbası yerine bir insana benziyorsun! Ve
beş yaşından beri sahip olduğun ilk şapkaya sahipsin!"

Şapka yerde yatıyordu - bir tarafta, Barber çocuğu attığında Johnnie'nin kafasından düşmüştü. Şimdi ikincisi onu almaya gitti ve yanında tuttu. Sonra dik durarak, ayık gözlerini liman işçisine dikerek bekledi.

"Nereden aldın?" diye sordu Barber. Kitapları
masaya çarptı.

Büyük kız elleri bir an şapkayla kasılarak uğraştı. Sonra,
"Takım elbise bana verildi," diye kekeledi Johnnie.

"_Ver-i-ve?_" diye yankıladı Big Tom, sanki bu büyük ve iğrenç bir suçla ilgili ilk bilgisiymiş gibi.

"Bir düşünün!" diye tiz bir sesle Cis. "Johnnie'nin ona birkaç dolar harcamaya
istekli bir arkadaşı var! Bu bir utanç değil mi!"

Berber ona bakmadı; onun konuştuğunu bilmiyor gibiydi.
"_Kim_ verdi?" diye ısrar etti.

"O--Tek-Göz'dü," dedi Johnnie.

"Ah, _o_ muydu!" diye haykırdı liman işçisi. Ses tonu, her şeye rağmen Batılıyla hesaplaşacağını ima ediyordu. "Evet, Tek Göz!" diye haykırdı Cis. "Böylece öfkeni _ondan_ çıkarabilirsin!
Sadece sen daha iyi dikkat et! Tek Göz bir adam--sadece bir çocuk değil! Ve kovboylar da
tabanca taşır! Bu yüzden _ona_ saldırmadan önce iki kere düşünsen iyi olur!
Çocuklara kötü davranmaya devam edersen daha güvende olursun!--Ha! ha! ha! ha! ha!"

Sessizliği beklerken, Barber izci
üniformasını, madde madde incelemeye koyuldu--şapka, ceket, pantolon,
tayt, ayakkabılar, bakışları iğrenme dolu ve oldukça solgundu.
Bitirdiğinde, ağır ağır morris sandalyesine çöktü, her iki dizinin üzerine büyük bir el koydu ve başının düz arkası eski kirli
yastığa yaslandı. Ve şimdi Johnnie'nin yüzüne odaklandı. "Yani Bay Tek Göz seni giydirdi," diye devam etti ve ağzının bir köşesi yukarı kalktı,
pipo sapının aşındırdığı kahverengi, diş benzeri bir dişini gösterdi.

"E--evet, efendim," diye cevapladı Johnnie.

"Ah, ona kesinlikle efendim de!" diye alay etti Cis. "Nezaketi hak ediyor!"

Büyük Tom bütün dişlerini gösterdi. Ama Cis'in söylediklerine değil;
aklına yeni ve hoş bir düşünce geldiği açıktı.
Başını salladı. "Yine o herifin olabileceğini düşündüm," diye neşeyle belirtti. "Ama seni giydiren Tek Göz'dü! Hm! Ve ben işe gittiğimde, yapman gerekeni yapmak yerine, kendini düzeltiyorsun, değil mi?--asker çocuğu işi!"

"Ben--ben işimi bunlarla yapıyorum," diye yalvardı Johnnie. "Evet! Gerçekten! Bakın
ne kadar güzel bir yer! Hiçbir şeyden kaçmam! Çünkü görüyorsunuz ya, bir izci, o----"

Big Tom daha fazla ilerlemesine izin vermedi. "Çıkar şu paçavraları!" diye emretti. O gülümsemenin
son izi de kaybolmuştu. Şişkin gözler yarıklardan dışarı bakıyordu. Alt dudağı öfkeyle öne doğru çıkmıştı.

"Çıkar elbiseni, Johnnie," diye öğüt verdi Cis. "Senin hoş görünmenden
nefret ettiğini görmüyor musun?"

"Aman--izci elbisem!" diye kekeledi çocuk. O dik dik bakan, kan çanağına dönmüş gözlerdeki ışık ona liman işçisinin o sevgili üniformaya kötü davranacağını söylüyordu; ve Johnnie zaman kazanmak istiyordu. Bir şey veya biri araya girebilir ve böylece neyi savuşturabilirdi?

Berber doğruldu. "Çıkar onu," dedi sessizce ama hararetle;
ve ekledi, "Yırtmadan önce."

Johnnie emri yerine getirmeye başladı. Güzel zeytin yeşili şapkayı masaya koydu. Sonra düzgün, ağlı kemerini çözdü
ve asker taytını çözdü. Amblemli ceket dikkatlice çıkarıldı. Haki gömlek onu takip etti. En son, ayaklarını harika ayakkabılardan çıkardıktan sonra pantolonunu çıkardı ve dikildi,
acıklı küçük bir figür, Büyükbaba'nın eski bir iç gömleğiyle, kollarını kısaltmıştı
ve Büyükbaba'nın diz hizasında kesilmiş bir çift iç çamaşırıyla.

Berber iç çamaşırlarına baktı. "Kim dedi ki sen benim ihtiyarın eşyalarını giyebilirsin?" diye sordu.

"H--hiç kimse."

"Büyükbaba için çok küçükler," diye ilan etti Cis, kararlı bir şekilde. "Johnnie onları
giyebilirdi. Giymeseydi, ben onları
atıp bulaşık bezi olarak kullanırdım."

Berber kızı fark etmedi. "Kimse," diye tekrarladı. "Ama sen
devam et ve
makasları kullan!"

"Gömleklerin çok büyük," diye hatırlattı Johnnie; "pantolonların da. Ve eğer
hiçbir şey giymeseydim, neden, yeni üniformayı kirletirdim, onu tenime yakın giyerdim ve böylece----"

"Şu kamyonu katla!" diye bir sonraki emir geldi.

Büyükbabanın eski, yırtık fanilasının altında, Johnnie'nin kalbi o kadar
hızlı atmaya başladı ki bunu duyabiliyordu. Ama sessizce ve görev bilinciyle her bir değerli eşyayı katladı ve hepsini, birbiri üzerine, düzgünce yerleştirdi, şapka yığının
en tepesine çıktı. Bitirdiğinde, bekleyerek durdu ve tüm vücudu soğuktan veya korkudan değil, endişeden kaynaklanan bir ürpertiyle titredi. Ah, değerli üniformasına ne olacaktı?

Cis şimdi sessizdi, Johnnie'nin eşyalarına öfkesini
çıkarması mümkünken Big Tom'u kızdırmaktan kaçınıyordu. Ama o kalkıp masaya gidip kitapları almak için
elini uzattığında onu nefes nefese izledi.

"Yani onları yukarıda mı tutuyorsun?" dedi Johnnie'ye.

"Evet, efendim," - bir fısıltıydı.

"Uyumlu, değil mi, yaşlı kadın?"

"O--o--evet. "

"A-a-ah!" Liman işçisi kitapları zeytin yeşili şapkanın üstüne koydu,
ağırlıklarıyla dümdüz etti.

"Oh! Oh, onlara zarar verme!" diye yalvardı Johnnie. Bir elini uzattı.

"Oh, onlara zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Big Tom. Ama sesi hiç de güven verici değildi.

"Geceler hariç asla okumam," diye söz verdi çocuk. "Dürüst ol, Bay
Berber! Ve benim iyi okumamı sevdiğini biliyorsun. Bay Maloney
burada olduğunda, neden, hoşuna gidiyordu. Ve hepsini yatak odasına kilitleyebilirsiniz
eğer bana inanmıyorsanız!"

Big Tom ona pis pis baktı. "Oh, onları kilitleyeceğim, tamam," dedi.
"Onu öyle bir kahverengi yapacağım ki, etraftaki bu izci
işinden dolayı bir daha tehlike
olmayacak ve bir daha okuma olmayacak." Bunu söyledikten sonra hem kitapları hem de takım elbiseyi alıp döndü.

Aynı anda Cis ve Johnnie neyin yaklaştığını anladılar--aynı korkunç an; ve birlikte haykırdılar, biri yenilenmiş bir öfkeyle, diğeri ölümcül bir acıyla:

"_HAYIR!_"

Çünkü Barber dönmüştü--_sobaya_.

Johnnie liman işçisine koştu ve tekrar ona sarıldı, ağladı,
yalvardı, söz verdi, kırbaçlanmayı istedi--oh, hazinelerinin yok edilmesinden başka her şeyi. Ve masada, Cis de ağladı ve tehdit etti,
yardım istedi, Big Tom'u amacından uzaklaştırmaya çalıştı,
onu kendine karşı öfkeye
döndürmeye çalıştı.

"Ah, Bay Berber, sen yapmazsın!" diye haykırdı Johnnie. "Onlar benim dünyadaki her şeyim! Ve onları çok seviyorum! Ah, eğer onlara zarar vermezsen sonsuza kadar seninle kalırım! Çok çalışacağım ve çok iyi olacağım----!"

Berber ateşi açığa çıkardı--Johnnie'nin Big Tom'un pudingini pişirmek için
yaptığı ateşi.

"Madalya!" diye bağırdı Cis, onu bağlayan ipi zorlayarak. "Onu
yakmasına izin verme! Johnnie! Johnnie!"

Johnnie paltoya tutundu. "Cebinde!" diye açıkladı. "Babamın!
Ara onu! Bırak beni!"

"A--ne?" diye sordu Big Tom, kitapları ve üniformayı çocuğun erişemeyeceği
bir yere kaldırarak. "Neyden bahsediyorsun?"

"Onu yakmaya _cesaret_ etme!" diye bağırdı Cis. "Seni tutuklayacaklar! Eğer yapmazlarsa
gör! Sen Johnnie'ye ver! Eğer vermezsen, polise söylerim!
Söylerim! _Söylerim!_"

"Ha! ha! ha! ha! ha!" diye güldü Berber. Her şeyi tek kolunun altına alarak,
ikinci bir soba kapağını ve iki ön kapak arasındaki kum saati şeklindeki desteği çıkardı. Ateş kutusunun tamamı açığa çıkmıştı.
Bir kömür yığınıydı. Liman işçisi ateşin üzerinde asılı dururken,
karanlık yüzü onunla aydınlanıyordu. Ve şimdi korkunç bir gülümsemeyle yukarı kalkmıştı!

Cis'in sesi tekrar yükseldi. Hiçbir şey Johnnie'nin kitaplarını ve takım elbisesini kurtaramazdı:
sessiz kalmaya gerek yoktu. "O bir şeytan!" diye bağırdı. "Hiç de bir
insan değil! Bak! Eğleniyor! Sırıtıyor! Ah, Johnnie,
_yüzüne bak_!"

Johnnie geriye düştü. Ve kendi yüzünde, kederden buruşmuş ve ıslanmış,
korkunç bir hayret ifadesi belirdi - Büyük Tom'un,
ya da herhangi birinin, bu kadar zalim, bu kadar kalpsiz, bu kadar aşağılık olabilmesi hayreti. Ve orada
aklına bir keresinde Peder Pat'in söylediği bir şey geldi:
"Dünyada pek fazla yetişkin insan yok; bolca
yetişkin beden var, ama onların tepesindeki zihinler, çocuk zihinleri!" Ve, oh, ne kadar da doğruydu! Çünkü Barber böyleydi -Johnnie'ninkinden
daha genç bir zihni vardı- çocuk bunu o zamanlar biliyordu. Dahası, "eski
giysiler" ve "kız saçı" diye bağıran o serserilerin zihinleri kadar
kötü, zalim ve küçüktü. Evet, Barber'ın bir erkek bedeni vardı ama
cahil, kötü bir çocuğun beyni!

"Yüzüme istediğin kadar bak!" diyordu şimdi. "Ama _bir_ şey kesin: bundan sonra burada kimin patron olduğunu öğreneceğiz!"

"Burası patronluk taslayabileceğin tek yer!" diye karşılık verdi Cis, vahşi, meydan okuyan gözlerini ona çevirerek. "Sakat bir ihtiyar ve birkaç genç! Ama Furman'ı umursadığını bahse girerim!"

"_A-a-a-a-a-ah!_"

Johnnie'den bir çığlık koptu. Çünkü yine yüksek sesle gülen Big Tom,
izci şapkasını alevlerin üzerine düşürmüştü.

"Korkak!" diye bağırdı kız, iplerinde tekrar kıvranarak. "Alçak,
korkak!"

Johnnie'nin olup biteni izlemek için gücü yetmiyordu. Big Tom'u görmemek için
bir kolunu kaldırdı ve diğer tarafa baktı.
"Ah, yapma!" diye zayıfça inledi. "Ah, yapma! Yapma!" Garip,
hoş olmayan bir koku
odayı dolduruyordu. Bunun şapka olduğunu tahmin etti. Duman
onun yanına doğru geldi -koca bir duman bulutu- ve tavana doğru sürüklendi. "Ah,
Cis! Cis!" diye tekrar inledi.

Holde biri vardı -Bayan Kukor, çünkü basamaklar sallanıyordu. "Chonnie?" diye seslendi şimdi. "Chonnie! Bir şeyler konuş!"

Konuşan Big Tom'du. "Ah, sen eve git, seni meraklı herif!" diye cevapladı.

"Bayan Kukor! Bayan Kukor! Johnnie'nin her şeyini yakıyor!" diye bağırdı
Cis.

"Ha! ha! ha! ha! ha!" diye bağırdı Barber, sanki bu onu çok sevindirmiş gibi. Ateşe, haki pantolonu ve ceketi fırlattı,
ateşin
yandırması için fazla azgın olan eliyle kömürlerin üzerine doğru itti.

"Madalya!" diye yas tuttu kız. "Ah, umarım bunun için seni cezalandırırlar!
Ve bilmediğin bir şey var, ama bu gerçek ve bu senin
hoşuna gitmeyecek
çok şey ifade edecek!"

"Ye-e-e-e?" Berber pantolonun ve ceketin yanmasını bekliyordu.

"Evet! Johnnie zengin! Parası var! Çok! Göreceksin! Yarın
söyleyecek çok şeyin olmayacak!"

Big Tom güldü. "Yarın," dedi neşeli bir şekilde, "beynini muayene ettireceğim." Oda şimdi yarı yarıya dumanla dolmuştu; öksürmeye başladı ve pencerenin üst yarısını aşağı çekmeye gitti. Geri döndüğünde taytı sobaya doğru itti.

Johnnie dumanın arasından etrafına bakınca bunu gördü. "Oh!" diye fısıldadı.
"Oh!" Birkaç adım ileri gitti, güçsüzce; sonra tüm gücü birdenbire tükendi ve bir duvarın yanına diz çöktü,
aşağı inerken elleriyle duvara dokundu. Orada kaldı, alnı eklemlerine bastırılmıştı.

Bir kez daha Cis, çektiği acıya acıyarak ağlamaya başladı. "Ah, kendini
bu kadar kötü hissetme!" diye yalvardı. "Sadece gideceğimizi hatırlamaya çalış,
Johnnie! Bay Perkins ikimizi de götürecek ve Big Tom bizi bir daha asla görmeyecek!
Ve seni seviyorum, Johnnie, Bayan Kukor, Peder Pat, Tek Göz ve Bay Perkins de öyle!"

"Biliyorum!" diye inledi çocuk. "Ben--düşünmeye çalışacağım."

"Bay Perkins!" diye alay etti liman işçisi. "O _tony_ herif kimin umurunda? Bir daha kafasını bu daireye sokarsa, _onu_
sobaya sokarım!" Gömlek taytın ardından geldi, ardından soba kapaklarının donuk bir
şekilde tıkırtısıyla ateş kutusunu örttü.

"Ama ceketim yanıyor," diye hıçkırdı Johnnie. "Güzel ceketim! Ve
madalya! Ah, o güzel madalya!"

"Bunun bedelini ödeyecek!" diye yemin etti Cis. "Göreceksin! Bana vurduğu, beni bağladığı ve eşyalarını yaktığı için
ona ödetecek birini tanıyorum!
Sadece bekle, Johnnie! Her şey yoluna girecek! Bu henüz bitmedi!
Hayır, bitmedi!"

Berber yine gülüyordu. Sobanın üstü kızaran bir siyaha dönmüştü.
Şimdi üzerine bütün kitapları fırlattı; bunun üzerine küçük duman iplikleri
yükselmeye başladı--beyaz duman, yanan şapkanın ve üniformanın daha koyu dumanını deldi.

Kitaplar sobaya çarptığında, Johnnie bir kez daha başını çevirip
baktı ve, "Ah, benim _Robinson Crusoe_!" diye haykırdı. "Ah, Aladdin!
Ve sevgili Galahad!" Bu, hikayelerin yok olmasından daha fazlasıydı: bu,
dostların yok olmasıydı.

"Önemseme, sevgili Johnnie! Önemseme!" Yorganın sesi
güçlü ve netti.

Bir kez daha soba kapağı şıngırdadı. Büyük Tom ilk kitabı
ateşe koyuyordu. Bu, sevilen _Son Mohikan_'dı. Johnnie'nin gözyaşlarıyla dolu
gözleri bunu kahverengi cildinden tanıdı. İnledi. "Ah, bu Uncas!" dedi Cis'e. "Ah, benim hikayem! Seni bir daha asla okumayacağım!"

"Bunu hiç yapmamış olmayı yüzlerce kez dileyecek!" Cis ilan etti. "Bu ona
bir şeye
mal olacak, söyleyebilirim! Hepsinin parasını ödeyecek, tekrar tekrar!"

"Öyle mi?" Barber eğlenmişti. Şimdi diğer kitapları ilkinden sonra
attı. Ondan sonra, ciltlerin hiçbir bölümünün tüketilmeyeceğinden emin olana kadar
bir ileri bir geri uzandı. O,
yürürken, tütün dolu torbasını buldu ve Johnnie'nin tüm talihsizliğinin masum sebebi olan
pipoyu yeniden doldurdu.

Büyük Tom sobadan uzaklaşınca, çocuk ayağa kalktı ve odayı geçti.
Kül oluyorlardı, tüm kitapları ve diğer şeyler ve tamamen yok olmadan önce onlara son bir kez bakmak istiyordu.
Maşayı aldı, bir kapağı kaldırdı ve aşağı baktı.

"Hiçbir şeye dokunma!" diye uyardı liman işçisi, yürürken kibritlerle uğraşırken.

"Ben dokunmayacağım." Kıvrılmış siyah yaprak katmanları sobanın en üstünde yatıyordu. Ve sanki canlı ve acı çeken şeylermiş gibi hareket ediyorlardı. Johnnie, yaprakların bazılarında harfleri görebiliyordu. Ama,
görünce, gözyaşları tekrar fışkırdığında, o kabarmış
sayfalara verdiği nefesin gücü onları kırdı ve ufalandı.

Sobanın üzerini kapattı ve sendeleyerek uzaklaştı. İşkence görmüş beyninde garip bir düşünce vardı: On İki İzci Yasası'nın hangisinde bir üniformanın yakılması ele alınıyordu? Tüm izcilerin sevmesi gereken kitapların? "Güvenilir," diye yüksek sesle tekrarladı; "sadık, yardımsever, dost canlısı, nazik, kibar, itaatkar----"

"Ah, çeneni kapa!" diye emretti Barber.

"Evet, çeneni kapa, Johnnie," diye öğüt verdi Cis. "Çünkü bunların hepsi bu adamın bilmediği şeyler--hiç kimsenin nazik veya dost canlısı olduğunu duymadı." Sonra sobadan aniden bir çatırtı ve üfleme sesi gelince, yüzünü liman işçisine doğru çevirdi ve nefretle o kadar değişmiş ki, yüzü garip bir şekilde ona benzemiyordu. "Ah, seni iğrenç, iğrenç şey!" diye bağırdı.

"Sanırım bu kadarı yeterli," dedi Barber. "Beni anla. Yeterince duydum."

"_Hiçbir şey işe yaramayacak," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Bir daha asla konuşmamı
durduramayacaksın! Bir daha asla sana itaat etmeyeceğim--hayır, hiçbir şey hakkında! Ve senin hakkında
söyleyeceğim bazı şeyler var. Bunları bilmediğimi--ya da
unuttuğumu düşünüyorsun. Ama annem senin hakkında bildiklerini bana anlattı ve ben
hepsini hatırlıyorum. Ve yarın bir polisi avlayacağım ve----"

Uzun bir adımda onun yanındaydı. "Sen--sen--_sen_!" diye öfkelendi,
boğuluyordu. Yüzü morarmıştı ve korkunç bir şekilde çalışıyordu ve
şişkin gözlerinde korku vardı. "Ne _konuşuyorsun? Tamamen
çıldırmışsın mı?" Yarım bir eğilmeyle, çamaşır ipinin bir kısmını yerden yakaladı ve ikiye katladı. "Ağzını birine açarsan," dedi ona,
şiddetle, "vücudundaki her kemiği kırarım!"

"Cis!" Johnnie ona doğru koştu, bağlı kollarına sarıldı ve onu
sessiz olması için uyardı.

Ama hareketsiz kalmayacaktı. Onun tehdidinden ne kadar korktuğunu görünce zafer kazanmıştı. Doğruldu, hareket ederken masayı hareket ettirdi ve
bir meydan okuma çığlığı attı. "Kemiklerimi_kır!" diye meydan okudu.
"İstersen beni öldür! Ama ben söyleyeceğim--_söyle_--_SÖYLE_!"

"Seni öldüreceğim!" diye yemin etti ve ipi kısa, dörtlü bir kırbaç haline getirdi.

Johnnie o zaman her şeyi unuttu ama Cis'in tehlikesini. Bir kez daha, artık incecik giyinmiş olmasına rağmen, kendini onunla Big Tom'un arasına koydu.
"Ah, görmüyor musun, yarı deli?" ikincisine bağırdı. "Ne
söylediğini
bilmiyor! Ah, Bay Berber! Bay Berber!"

"Onu tutuklayacaklar! Hapishaneye gönderecekler! Sandalyeye!" Cis neredeyse neşeyle bağırıyordu, sadece şimdi işkencecisine
işkence ettiğini hatırlıyordu. "Ama söyleyeceğim! Söyleyeceğim!"

Berber ona cevap vermedi. "Çekil önümden!" diye homurdandı Johnnie'ye.
"'R Seni de yalarım!"

Johnnie, Berber'a dönerek Cis'e yaslandı, vücudunun yarısını kendi vücuduyla örttü. "Yala beni," diye yalvardı. "Ah, ama ona dokunma!"

Berber dişlerini gösterdi, çocuğa nefret dolu bir bakış attı. "Sen!" diye bağırdı ve küfür etti. "Seni yalayacağım, tamam! Seni yalayacağım, böylece yatağından ayrılman
bir hafta sürecek!" Kıvrılmış telleri daha sıkı tutarak, onları başının üzerine savurdu; sonra derin bir nefesle ve
sağ kolunun tüm gücüyle, onları aşağı indirdi.

Bir çığlık--Cis'ten.

Ama Barber ona vurmamıştı. Darbe sadece çocuğun yukarı kalkık yüzüne ve göğsüne ulaşmış, onu korkunç bir güçle Cis'e doğru itmişti. Johnnie, acı içinde bile olsa, ona bastırırken, Big Tom ona vurduğunda istemeden vurulabileceğini biliyordu; bu yüzden sendeleyerek, kollarını başının üstünde çaprazlayarak, ipi gözlerinden uzak tutarak masadan ve bağlı kızdan uzaklaştı. Ama giderken, şimdi korkunç bir düzenlilikle aşağı inen ipi tüm parmaklarıyla kavramaya devam etti. Çığlık atan Cis, başını masaya koyarak gözlerini kapattı; ve şimdi darbelerin sesini
duymamak için önce bir kulağını, sonra diğerini kapatmaya çalışıyordu. Ve çığlıklarına, yatak odasında sızlanan ve kapıyı güçsüzce döven yaşlı Büyükbaba'nın sesi de eklenmişti.

Ancak Johnnie hiç ses çıkarmıyordu. İp kırbacının her acı darbesi, nefesini
kesiyor, onu masadan
gittikçe daha da uzağa gönderiyordu. Bazen sendeledi, bazen döndü, böylece Berber onu kırbaç üstüne kırbaçla savururken sanki bir tür
grotesk dans yapıyormuş gibi gitti. Ve bu arada yüzü iki uzun çizgi halinde morarıyordu
o ilk acımasız felaketin düştüğü yere.

Her bir tutamını savurduğunda Berber soluk soluğa bir kelime söyledi:
"İşte!--Şimdi!--Al!--Tembel!--_Gizlice!_" Yüzündeki
tüylerin arasından ter damlıyordu. O beyaz nokta sol gözünde kötü bir ışık gibi gelip gidiyordu.

Birisi koridor kapısını yumruklamaya başladı, bir diğeri de bölme duvarına. Sonra, bir çarpma sesiyle, bir şişe pencerenin bir camından içeri
fırladı.

Ama Big Tom artık yarı delirmişti ve duymuyor gibiydi.
"Ben seni öğreneceğim!" diye bağırdı ve darbe üstüne darbe yağdırdı--küçük figür, ipler sırtını keserken neredeyse paçavralara dönmüş o eski iç çamaşırları, daha fazla cezaya dayanamayana kadar. Birdenbire, acı dolu bir
iç çekişle, çocuk yarı döndü ve çıplak, ince kollarında öfkeyle görünen yirmi kırmızı bant sendeledi, iki büklüm oldu ve
sararmış başı dizlerine değecek şekilde cansız bedeni yarım daire şeklinde aşağı indi.

Cis'ten boğuk bir dehşet ve keder çığlığı; kalkmaya çalıştı ve
masayı, sandalyesini de yanına alarak mutfağın bir tarafına kadar sürükledi,
Johnnie'ye ulaşmaya çalıştı. "Ah, onu öldürdün!" diye bağırdı. "Onu
öldürdün!"

Dışarıda koridorda, merdivenler birkaç kişinin basamağına doğru gıcırdadı. Sesler
çağırdı. Kapılar açılıp kapandı. Pencereler yukarı aşağı indi. Eski bina tepeden tırnağa hareketlenmişti.

Büyük Tom kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Yavaş yavaş, Berber dairesinde sessizlik hakim oldukça, diğer daireler sessizliğe büründü, bu arada salondaki
gözcüler de gizlice uzaklaştı. Şu anda liman işçisi kıkırdadı. Kimse ona karışmak istemedi. Johnnie'ye doğru ağır ağır yürüdü.

Çocuk şimdi yüzüstü yatıyordu, gözleri kapalıydı, göğsü inip kalkıyordu. Büyük
Tom onun üzerinde dururken, bütün küçük, perişan vücudu titriyordu ve sıktığı dişlerinin arasından nefesini
çekti.

"Ha-a-a!" diye güldü Berber. "Yani burnuna mı sokacaksın! Eh, sana
öğreneceğim!" Johnnie'yi tek büyük eliyle yakalayıp masaya taşıdı ve
kollarını uzatarak, sarı başını aralarında ve ince bacaklarını yere doğru sarkıtarak masanın kenarına yatırdı. Sonra
çocuğu dövdüğü ipin ucunu alıp,
bitkin bedeni neredeyse bayılmak üzere olan kızın yanına bağladı.

İşini bitirdiğinde, "Şimdi ikiniz sabaha kadar orada kalacaksınız," diye duyurdu. "O zaman belki de burayı işletmek konusunda bu kadar taze olmazsınız."

Güneş artık batıdaki evlerin tepelerinin altındaydı ve
mutfak kararmaya başlamıştı. Big Tom lambayı indirdi, yaktı ve
yatak odasına taşıdı. "Tamam, baba," dedi neşeyle, "Şimdi yatağını hazırlamaya geliyorum. Önce sütünü istersin, değil mi? Pekala,
Tommie senin için alır." Süt şişesi için dolaba döndü, masaya yaslanmış iki kafaya gülümseyerek baktı ve
yatağa kayboldu.

O sırada birisi çekinerek salon kapısını tıklattı; fakat cevap gelmeyince arayan kişi yavaşça uzaklaştı. Biraz sonra, inişte
sorgulayıcı bir şekilde konuşan
sert bir ses duyuldu ve fısıldayarak cevaplar verildi.
Ama sert ses merdivenlerde ağır ayak sesleriyle birlikte
sönüp gitti. Sonra sadece Yükseltilmiş Demiryolunun uzaktan gelen gürültüsü
ya da arada sırada bir vapurun uzak, denize doğru düdüğü veya
bir tramvayın gıcırtısı ve gıcırtıları duyulabiliyordu.

Ve böylece gece düzlüğe çöktü.

BÖLÜM XXXI

GÖRÜNTÜ

Can bedenine geri döndüğünde, Johnnie'nin ilk düşüncesi minnettarlıktı: Masanın üzerindeki eski, çatlamış muşamba yanağına ne kadar da serin geliyordu
eğer o yanağını bir anlığına yaslasa, şimdi burada, şimdi orada! İkinci düşüncesi de minnettarlıktı: Akciğerlerinden nefesini kesen
o yırtıcı darbelerden sonra orada böyle sessizce yatmak ne kadar da güzeldi!

Saçlarını çekiştirmek isterdi; ama elleri sıkıca birbirine bağlıydı ve başının yattığı yerden biraz ötede tutuluyordu, masanın daha uzak bir bacağından onlara kadar gelen bir
çamaşır ipiyle neredeyse kıpırdamayacak şekilde sabitlenmişti, eski, tuhaf alışkanlığıyla kendini teselli edemiyordu.

Hemen ardından, "Cis!" diye fısıldadı. "Cis!"

Bir inleme, zayıf ve acınası, yaralı bir bebeğin şikayeti gibi.

Mutfak zifiri karanlıktı ve bakışlarını ona doğru çevirmesine rağmen
onu göremiyordu. Yine de birdenbire bunun liman işçisine saldıran, garip, değişmiş yüzlü, vahşi, kavgacı, cesur Cis olmadığını anladı; bu yine tanıdığı Cis'ti, nazik, hüzünlü, ona yaslanmış, onun sevgisini ve sempatisini istiyordu. "Ah, Cis!" diye mırıldandı şefkatle.

"Ah, Johnnie, bir içki istiyorum! Susadım!"

Ellerini çekiştirdi. Ama Big Tom bağlama işini iyi yapmıştı ve Johnnie
birini bile gevşetemedi. "Keşke sana biraz
su getirebilseydim," diye cevapladı. "Ama bacaklarım bu tarafta iple bağlı ve o da
ellerimi diğer tarafta başımın çok üstünde tutuyor, bu yüzden
yapabileceğim en fazla şey
masadan yanlara doğru düşmek olurdu ve bu sana
hiç yardımcı olmazdı."

"Oh!" diye yas tuttu. "Oh!"

"Gevşeyemez misin?" diye sordu.

"Hayır! Ben de _sıkı_ bağlıyım!"

Sonra bir süre sessiz kaldılar, Johnnie ona yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Ama başaramadı. Ve kısa süre sonra endişelenmeye ve
sabırsızca hareket etmeye başladı, şimdi sanki kendi kendineymiş gibi yumuşakça hıçkırıyordu, yine sadece iç çekiyordu.

Onu sakinleştirmeye çalıştı. "Sabah olması uzun sürmeyecek," diye ilan etti. "Yatakta olduğuna inanabilseydin ve koyun sayabilseydin----"

"Ama ipler canımı acıtıyor!" diye yakındı. "Onları çıkarmak istiyorum! Bana
çok acıyorlar ve kendimi hasta hissediyorum!"

"Pekala," diye önerdi, "Hadi, çok hasta olduğunu ve bir hemşireye ihtiyacın olduğunu varsayalım,
ve----"

Ama planının geri kalanını beklemeyecekti. "Ah, bu tür
düşünceler bana yardımcı olmayacak!" diye itiraz etti. "Ve annemden başkasını istemiyorum!" Sonra yüksek sesle hıçkırarak, "Ah, annemi istiyorum! Annemi istiyorum!"

Bu çığlık kalbini vurdu, Berber onu döverken gelmeyen gözyaşlarını
getirdi. Daha önce, onu tanıdığı tüm bu yıllar boyunca,
bu özlemle hiç ağlamamıştı. Gitmiş olan, onu çok yalnız, çok çaresiz bırakan o anneden neredeyse hiç bahsetmeden,
her zaman kendisi dairenin
küçük annesi olmuştu.

"Elbette yaparsın!" diye fısıldadı yutkunarak. "Elbette yaparsın!"

"Keşke şimdi bana geri dönseydi!" diye devam etti. "Ve kollarını
beni tekrar sarsa!"

"Yapma, Cis!" diye yalvardı şefkatle. "Ah, lütfen yapma! Beni yakalayamadın mı?
Bu çok hoş, değil mi? Çünkü birlikteyiz. İşte buradayım, Cis!
Yakında, hemen yanı başında. Yakınımda! Ağlama!"

Ama dinlemiyordu. "Ah, Anne, neden gittin ve beni terk ettin?"
ağladı. "Ah, Anne, seni çok istiyorum!"

Johnnie onunla nazikçe tartışmaya başladı: "Ama Cis, Bay Perkins'in seni ne kadar sevdiğini düşün! Aman Tanrım! Ve seninle evlenmek istiyor! Ve yaşamak için çok
güzel bir yerin olacak. Ah, her şey _iyi_ olacak!"

Bu biraz yardımcı oldu; ama kısa süre sonra, "Yatmak istiyorum!" diye şikayet etti.
"Ah, Johnnie, her zaman böyle oturmak canımı yakıyor! Bana
ulaşamıyor musun? Ah, beni çözmeye çalış!"

"Cis, yapamam," diye itiraz etti bir kez daha. "Ama sen farkına varmadan sabah olacak! Vay canına, şu anda gecenin çok geç bir saati! Bahse girerim ki saat on iki--neredeyse. Hadi bir oyun oynayalım, zaman çok _hızlı_ geçecek!"

"Bir içki için sabahı bekleyemem!" diye bağırdı. "Çok susadım! Ve
yatmak istiyorum!"

"Şimdi," diye neşeyle söze başladı, "--şimdi, sen büyümeden önce yaptığımız gibi oynayacağız. Eskiden yaptığımız tüm güzel şeyleri hatırlıyor musun?
Kraliçeyi çağırmak, dans partileri ve----"

"Sırtım ağrıyor! Korkunç!"

"Sadece tüm iyi arkadaşlarımızı düşünmeye çalışalım," diye ikna etti. "Bay
Perkins, ve Tek-Göz, ve Bayan Kukor ve----"

"Bayan Kukor'u çağıralım!" diye yalvardı. "Duymasını sağlamaya çalışalım!"

"Eğer yaparsak bizi yine kırbaçlayacak!" diye uyardı Johnnie. "Ve Cis, sanırım daha fazla kırbaçlanmaya
dayanamam. Ah, bağırma, Cis. Hadi
dinlenelim--sadece dinlenelim!" Birdenbire bir zayıflık geldi ve devam edemedi.

Ama kadın yine hıçkırıyordu. "Susadım!" diye hayıflandı. "Susadım!
Susadım! Susadım!"

Hemen kendine geldi ve sadık Buckle'ını hatırladı. Şimdi ikincisini çağırdı, emir verirken kullandığı o gırtlaktan gelen, önemli
sesiyle ona seslendi. "Bay Buckle," dedi,
"genç hanıma buzla dolu bir limonlu soda getirin."

"Hayır! Hayır!" Cis huysuzca araya girdi. "Ah, bu durumu daha da zorlaştırıyor!--Ah, Bayan Kukor nerede? Bir şeylerin ters gittiğini biliyor! Neden bize yardım
etmedi?" Sinirli bir şekilde ağlamaya başladı.

Johnnie aklını kaçırmış bir şekilde, ona söyleyecek bir şey bulmak için beynini zorladı--onun düşüncelerini sefaletinden uzaklaştırabilecek bir şey. Ama kendi sefaleti artık büyüktü, çünkü çamaşır ipi bileklerini ve ayak bileklerini kesiyordu; vücudunun önünde, masanın kenarı kör bir bıçağın keskin ucu gibi ona bastırıyordu. "Ama buna
dayanacağım," diye söz verdi kendi kendine. "Ve El Kitabı'nın
yazdığı gibi neşeli olmaya çalışacağım."

Ancak, neşesine hemen gerek yoktu, çünkü Cis
sakinleşmişti. Birkaç dakika sonra onun derin nefes aldığını duydu.
Karanlığın içinden ona gülümsedi, uykunun
uzun gece saatlerinde ona yardım etmek için geldiğini düşünerek mutluydu. Kendisi ise, zayıf olduğu için
uyuyamıyordu. Kalbi, kaybettikleri yüzünden ağrıyordu: yeni,
harika üniforması ve tüm sevgili, sevgili kitapları. Bunların hepsi şimdi neydi? Sadece soğuyan sobanın içindeki biraz gri toz! Gitti! Sonsuza dek gitti!

Ah, ama _öyleydi_! Takım elbiseydi. Evet, bir daha asla onu
giyemeyecekti --aslında değil. Peki ya kitaplar--? Onlar da
hakikati üniforma gibi tamamen yok edilmişti. Ve yine de--Big Tom gerçekten onlara yapmak istediğini
yapmış mıydı? _Onları_ yok etmiş miydi?

Hayır!

Ve Johnnie kendisine bu şekilde cevap verirken, Peder Pat'in bir zamanlar kendisine söylediği belli bir ifadenin doğruluğunu fark etti: "Bu dünyada sizden alınamayacak tek
şeyler, sevgili oğlum, beyninizdeki düşünceler, fikirler ve bilgilerdir." Ve bunu aniden anlamasıyla birlikte neşeli bir hayret duygusu ve mutlak bir zafer hissi geldi. Değerli ciltleri yakılmıştı. Gerçekten de öyleydi. Kapakları, resimleri, güzel kokulu yaprakları küllerdi. Ama--_her kitapta olan şey silinmemişti_! Hayır! Liman işçisi Johnnie'yi basılı mektupla o kitaplara bağlanmış olan düşüncelerden, fikirlerden, bilgilerden mahrum edememişti!

"Henüz hepsini aldım, tüm hikayeleri!" diye haykırdı kendi kendine. "'Stronomy' de! Ve El Kitabı'ndaki şeyler! Hepsi beynimde!"

Ve kitaplarındaki insanlar! Hiç yok olmamışlardı! Yangın onları yok etmemişti! Her zamanki kadar canlıydılar! O uzanırken,
masa kenarına uzanmış bir şekilde, onun için şekil aldılar; ve odanın
karanlık köşelerinden, dolabın, sobanın ve
sandalyelerin arkasından, ona doğru geldiler - Aladdin, Sultan, Prenses
Buddir al Buddoor, Jim Hawkins, Uncas, Kral Arthur, Long John Silver,
Robinson Crusoe, Lincoln, Heywood, Elaine, Galahad, Friday, Alice, Sir
Kaydet!

"Oh!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım, bütün arkadaşlarım!" Ah, evet,
hikayelerdeki insanlar _yaşamaya_ devam ettiler, tıpkı Peder Pat'in dediği gibi;
ölümsüzdüler çünkü onları seven herkesin zihninde yaşıyorlardı!

Gözleri kapalıydı. Ama etrafındaki gruba gülümsedi. "Sana
zarar vermedi!" dedi neşeyle--ama daha önce olduğu gibi fısıldayarak, Cis'i rahatsız etmemek için. "Söyle! Sana zerre kadar zarar vermedi!"

En sevdiği kitap
insanları hevesle etrafında dolanırken, ona şefkatle gülümserken, gururla cevap verdiler: "Elbette vermedi! Kahretsin! Biz _onun_ umurunda değiliz!"

"Oh, tamam! Tamam!" diye cevapladı Johnnie.

Sonra, Peder Pat'in Edith Cavell hakkında neden bu kadar tatmin olduğunu bir anda anladı. O general (adı tıslama gibiydi)
cesur bir kadını vurabilir ve cesedini toprağa gömebilirdi,
_ama onu yok edemezdi_! Hayır! Tüm adam ve silah gücüyle değil! O, tıpkı bu sevdiklerinin yaşadığı gibi yaşamaya devam edecekti! Ve gerçek şu ki, celladı sadece onun yaşamasına yardım etmişti!

Evet, ve işte tam şu anda, kırmızı giysili Galahad'ın yanında beyazlar içinde duruyordu! Karanlıkta hemşiresinin elbisesi parlıyordu. "Daha iyiyim çünkü seni tanıyorum," dedi Johnnie ona. Bağlı sağ eli sanki bir başkasının
elindeymiş gibi kapandı ve başını muşambaya, sanki bir
Şeklin önündeymiş gibi eğdi. "Ah, geldiğin için teşekkür ederim!"

Sonra bir başka harika düşünce geldi: Eski şiltesinin üzerinde sırtüstü yatıyor olmasıyla,
masanın karşısında yüzüstü yatıyor olması arasında ne fark vardı ki -gerçekten- _eğer_ tüm bu arkadaşlarıyla
harika bir macera düşünmek istiyorsa? "Hiçbir fark yok!" diye ilan etti. "Hiçbir fark yok!" Büyük Tom ayaklarını ve ellerini sıkıca bağlayabilmişti; ama buna rağmen Johnnie istediği yere gidebilirdi!

Yaralarla kararmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü o eski, parlak gülümsemeyle aydınlandı.
"Büyük Tom kafamı bağlayamıyor!" diye övündü. Artık bedeninden çıkmıştı
ve ayağa kalkmıştı, tüm o kitap arkadaşlarının yüzlerine bakıyordu.
"Hadi bir gemiye binelim - senin gemin, Jim Hawkins! Ye-e-eh, hadi
_Hispaniola_'ya binelim ve yelken açalım, yelken açalım! Nereye? 'Cific Ocean'a mı? 'R t' Cathay'a mı?
'R nerede?" Sonra anladı! "Söyle! Bir 'stronomy gezisine çıkacağız!" diye duyurdu.

Bir anda her şeyin ne kadar muhteşem bir şekilde düzenlendiğini fark etti! Mutfak zemininin yarısında, harika mermer basamaklar vardı - basamaklar her iki tarafında bir taş aslanla korunuyordu! Basamaklar, Peder Pat'in aşağıdaki terasa dair
oldukça şaşırtıcı bir şekilde benzeyen
bir terasa çıkıyordu; büyük New York Halk Kütüphanesi; ama burası Kütüphane terası değildi,
çünkü diğer tarafında bina yoktu. Hayır, bu geniş,
granit zeminli alan büyük bir iskeleden başka bir şey değildi.

Johnnie kahverengi ayakkabılarıyla oraya doğru sıçradı--ve Big Tom'un sobaya
attığı kadar yakışıklı yeni bir ince üniforma. En üsttekinin yanındaki basamakta, biri bekliyordu--iş
giysileri giymiş, büyük, kirli elleri ve tıraşsız yüzü olan biri. Bu
kişi, yersiz olduğunu ve en kötü
görünümünü biliyor gibiydi, çünkü tavırları özür diler gibiydi ve asık suratlıydı. Johnnie'ye
üzgün gözlerle yalvardı. Big Tom'du!

Teras iskelesi ne kadar güzeldi, korkulukları, çeşmeleri ve dev vazolarıyla, sonuncusu ağaçlar kadar büyük çiçekler tutuyordu! Ve Johnnie'nin yüzüne çarpan esinti ne kadar da hoş bir serinlikti, çatıların üzerinden uzanan engin hava okyanusundan! Terasın tam ortasında şeref yeri vardı. Orada Johnnie ayağa kalktı.

Liman işçisine baktı. "Hayır, seni bu yolculukta istemiyoruz," dedi kararlı bir şekilde. Cebinde beş sentlik bir madeni para aradı, buldu ve Berber'a fırlattı. "Git kendine bir limonlu soda al," diye nazikçe emretti. "Çabuk git, çünkü birileri geliyor."

Zavallı Berber! Yaptığı her şeye rağmen, bu emir karşısında ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmek neredeyse acınasıydı, çünkü yaklaşan ve heyecan verici maceraya dahil olmayı özlüyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve iki elini birden uzattı. "Johnnie," dedi, "Çalışacağım! Yükleme ve boşaltmayı ben yapacağım!" (Yük kancası kalın boynundaydı.)

"Hayır," diye cevapladı Johnnie umursamazca. "Sana ihtiyacım yok. Aladdin'in kölelerini aldım." Elini sallayarak yalvaran kişiyi uzaklaştırdı.

Aşağıda Büyük Tom'un onlarca Johnnie arkadaşı bekliyordu - kitap arkadaşları, gerçek arkadaşları ve tanıdıkları. Liman işçisini görmezden gelen Johnnie onlara seslendi. "Hadi gelin!" diye davet etti.
"Gelin! Rüzgar güzel! Gemi bu tarafa doğru geliyor!"

Müzik duyuldu, Johnnie tam o anda bir orkestra sipariş etmişti. Müzikle birlikte bolca şık davul sesi duyuldu--_Rumpety! rumpety! rump! rump!
rump!_

Sonra, Buckle'ın eşliğinde konuklar basamaklardan yukarı akmaya başladı.
Tek Göz ilk önce geldi, tüm kovboy arkadaşları da ona eşlik ediyordu; ve gerçek Batı tarzında biraz yip-yip ve ki-eying vardı, Johnnie
her bir befured atlıyı mükemmel bir izci tarzında selamladı.
Tüm bunların ardından Long John Silver geldi, tahta bacağıyla graniti şaklattı ve diğer korsanlara canlı bir şekilde yürümelerini söyledi. Elbette Jim Hawkins de bu gruptaydı, bir elinde sekizlik papağanı taşıyor ve diğer elinde Boof'u yönlendiriyordu.

Arkalarında David ve Goliath vardı ve her biri diğerine o kadar nazikti ki
hiç kimse onların hiç kavga ettiğini tahmin edemezdi. İkisi de, daha önce geçen herkes gibi, sarkık figürün yanından geçerken Barber'a solgun bir bakış attılar, ardından Bay Buckle, bir tür Büyük Tanıtıcı gibi davranarak, Big Tom'un tam önüne dikildi, o muhteşem kırmızı peluş sırtını ona doğru çevirdi ve görüşünü tamamen kesti.

"Seni gördüğüme sevindim!--Gelebilmen çok güzel!--Nasılsın!" Johnnie'nin eli, bir piston gibi, bir yandan bir yana şapka siperliğine gitti.

Bir papağan daha! Bu, Adalı'nın hizmetkarı Cuma tarafından taşınan Crusoe'nunkiydi, efendisinin peşinden, sayısız insan yiyen vahşiyle birlikte yürüyordu, ancak hepsi mükemmel bir kontrol altındaydı. Ve bunların hemen ardından, devasa, zırhlı ve havdalı fillerden yeni inmiş olan Aladdin, Prensesi ve babası Sultan'a eşlik ederek ve hepsi inci ve yakut, elmas ve zümrüt tepsilerinin altında inleyen tam yüz köle eşliğinde ilerledi. Köleler ve vahşiler birbirleriyle en dostça şekilde kaynaştılar; ve şimdi Uncas ve boyalı ve tüylü cesurları belirdiğinde, savaş çığlıklarını atıp tomahawk'larını savururken, Johnnie'nin Bay Buckle'a söylediği gibi, yolculuk için oldukça çeşitli mutfak ve diğer yardımlar vardı.

"Ama sen hepsinin patronusun," diye ekledi Johnnie aceleyle. "Bu yüzden onlardan birinin seni yönetmesine izin verme."

Elbette Bay Perkins bu olağanüstü yolculuktan mahrum bırakılamazdı. Cis ile birlikte geldi, ikincisi çok güzel pembe bir elbise giymişti.
Büyükbaba onlarla birlikte yürüdü, dik, güçlü ve mutlu görünüyordu.
İlk ikisi, beklenebileceği gibi, liman işçisine, yanından geçerken ufak bir sapma yapmanın dışında, en ufak bir ilgi göstermediler.
Ama
yaşlı gazi, oğluna sert bir şekilde başını salladı. _Rumpety! rumpety! rumpety! rumpety! rump!_

Müziğin tekrar yüksek sesle çalması şaşırtıcı değil! Çünkü burada
çok seçkin konuklar vardı--Bay Carnegie (eskisinden daha yaşlı görünüyorlardı),
Bay Rockefeller, Bay Astor ve Bay Vanderbilt. Onları karıştırmak mümkün değildi, çünkü milyoner şapkaları, yumuşak ve kadifemsi ve kürk yakalı
paltolar giyiyorlardı. Hepsi, yalnızca gerçek plütokratların yapabileceği kadar ağır ağır ve neşeli bir şekilde geziniyordu.

Büyük Tom'a vardıklarında durdular; ve aynı anda
dört başlarını çevirip ona baktılar ve ona dört soğuk
kaş çatmayla dört yüzlerini gösterdiler. Sonra--başlarını çevirdiler,
hepsi aynı anda onu tersledi ve terasa doğru son basamağı ağır ağır çıktılar,
ve böylece genç ev sahiplerinin durduğu yere doğru ilerlediler.

"Aman Tanrım, ona yaptıklarından nefret ediyordu!" diye haykırdı Johnnie. Onlarla tokalaştıktan sonra, bunları Uncas'a ve yiğitlerine verdi, Kızılderililer onları her türlü samimiyetle karşıladılar.

_Bling-ell! bling-ell! bling-ell-dee-dee!_--taze bir melodi patlaması.

Bu sefer Prens ve beyefendileri yaklaşıyorlardı, hepsi ipek şapkalı, fraklı ve altın bastonluydu. Majesteleri
doğal olarak--önderlik ediyor ve sevgili, küçük Bayan Kukor'a yardım ediyordu,
ve o Kraliyet ailesine gülümsüyor, iki tombul eliyle ona konuşuyor ve ayak uydurmak için çılgınca sallanıyordu.

Uygun selamlaşmaların ardından, İngiliz Prensi ve Aladdin çok uygun bir şekilde bir araya geldiler, birbirlerine eski dostlar gibi davrandılar, Johnnie ise son adımı atarken soluk soluğa kalan ve Kral Arthur'un, kraliyet cübbesi giymiş Guinevere ile yaklaştığı yere işaret ederken, Kral Arthur'un önünde dört altın kılıç taşıyan dört kral vardı; Kraliçe'nin önünde ise dört beyaz güvercin taşıyan dört kraliçe vardı. Bu görkemli kafilede bir koro vardı ve korodan sonra zincir zırhları altın gibi parlayan tam iki düzine şövalye geldi. "İşte geliyor!" Şimdi şapkalar çılgınca dalgalanıyordu ve mendiller uçuşuyordu - görüş alanına girer girmez, birçok pembe, ipek yelkeni esintiyle kaskatı kesilmişti, onlarca bayrağı görkemli havada dalgalanıyordu ve tüm güzel hatları menekşe mavisi bir gökyüzüne karşı keskin bir güzellikle
görünüyordu, Jim Hawkins'in muhteşem gemisi, mürettebatsız ve rehbersiz, ama eşit, yavaş, görkemli bir şekilde hareket ediyordu,
sanki canlı bir şeymiş gibi!

Gümüşler onu süslüyordu - binlerce pembe gül. Korkuluğunun etrafını
bir canavar çelengi gibi sarıyorlardı. Ayrıca seren kollarından devasa
çiçekler halinde sarkıyorlardı. Ve yükü - önde, pruvada büyük bir yığın halinde düzenlenmiş karpuzlardı; kıçta, yükü kitaplardı! Kırmızı ciltli kitaplar ve kahverengi ve yeşil kitaplar vardı. Burada ve orada cilt yığınlarının üzerinde, çekici resimler gösteren bir kitap açıktı. Gönderinin büyüklüğüne bakılırsa, o Beşinci Cadde mağazasında tek bir kitap bile kalmamış olduğu açıktı!

Şerefe--Hispaniola yavaşça dururken.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Johnnie. "Thomas Barber hariç, o çok
kötü olduğu için geride kalacak!"

Ne büyük bir darbe! Liman işçisi, açıkça ezilerek,
basamağında daha da çöktü ve yüzünü örttü.

Ama şirket onun ne hissettiğini pek umursamıyordu. Neşeli bir şekilde bağırarak, sohbet ederek,
gülümseyerek, birbirlerine el sallayarak, Johnnie'nin emriyle gemiye binmek için güllerle çevrili
korkuluğun üzerinden geçtiler. En son kibirli
Buckle geldi--kavun geçirmeye başladı.

"Hazır! Bırakın gitsin!"

Şimdi koro ve enstrümanların ruha ilham veren bir karışımı - tıpkı Johnnie'nin emrini verdiği ve hayallerindeki geminin şehrin çatıları boyunca hareket ettiği gibi, bir yandan diğer yana yuvarlanmadan. Ustaca bacaların arasında kendi yolunu
yönlendirdi, ta ki üzerlerine kaldırılıncaya kadar,
bu arada mavi havayı pruvasının her iki tarafına sanki suymuş gibi fırlattı, böylece bulutların tepesindeki dalgalar halinde yükseldi, kıvrıldı ve
gülle süslenmiş kenarları boyunca kristal gibi kırıldı, oradan düşüp arkasında uzun, yuvarlanan, köpüklü bir yol oluşturdu. "Ah, Cis, gökyüzünde yelken açıyoruz!" diye bağırdı Johnnie. Sarı saçları, ileriye bakarken (iyi bir kaptanın yapması gerektiği gibi) hevesli, mutlu yüzünden geriye doğru savruluyordu. "Uzay okyanusunda yüzüyoruz!"

Burada, yakınlarda, bir bulut, canavar, göz kamaştırıcı beyazlıkta ve tamamen çiyden yapılmıştı ve cennet gibi serindi. _Hispaniola_ cesurca içine
daldı, bulut parçalarını sütlü bir sprey halinde üzerinden gönderdi, ancak bazılarını yanlarına ve yelkenlerine
yakaladı, böylece tekrar güneşe çıktığında, Aladdin'in tüm elmaslarıyla
hazırlanmış gibi görünüyordu!

"Devam et, devam et, devam et, devam et!" diye emretti Johnnie. (Bir dilim karpuz yemeye bile vakti yoktu!) Ah, Jim Hawkins'in gemisinin kıyıya yanaşması gereken bir kıyının olmaması ne kadar da harika! Johnnie ve arkadaşlarının istedikleri kadar yelken açmaya devam edebilecekleri!

"Büyük Ayı ve Boğa'ya dikkat edin!" - Hispaniola'ya verilen bir başka emir, çünkü gemi artık daha yüksekte olduğundan, yıldızların arasından geçiyordu, hepsi de bir sürü oyuncak balon kadar mükemmel yuvarlaktı, hepsi harikulade bir şekilde aydınlıktı ve her biri yuvarlak, altın yüzünde (büyük, siyah, büyük harflerle!) isimleriyle son derece uyumlu bir şekilde işaretlenmişti - MARS, JÜPİTER, SATÜRN, VENÜS.

Johnnie'ye sanki eski dostlarıyla buluşuyormuş gibi geldi. "Ah, Arcturus!" diye seslendi. "Aldebaran! Neptün!"

"Johnnie, Ay'a çarpma!" Prens ve beyleri bastonlarını sallayarak bağırdılar.

"Hayatın pahasına, yapmayacağım!"

Herhangi bir büyük gövde, iyi gemi en dikkatli şekilde kaçınıldı. Üzerlerinde isim olmayan küçük olanlara gelince, birine çarptığında, kırmızı-altın bir kıvılcım gibi
üzerinden sekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Johnnie, işkence görmüş küçük gövdesini masanın kenarına doğru ağırlığını
kaydırarak rahatlattı; "bu çok iyi!"

BÖLÜM XXXII

YARDIM

KAP! KAP! KAP! KAP!

Dört vuruştan ilkinde, Johnnie'nin uzun zamandır iyilik kırıntıları verdiği bir serçe, pencere pervazından
hızla kaçtı, aynı anda onu, hemen içeriden gelen böyle bir sese
aynı derecede şaşıran temiz, kahverengi bir arkadaş takip etti. Çünkü
şafak, En Büyük Şehir'in halkını barındıran binlerce çatıya yeni yeni
doğmaktaydı, güneş hâlâ dünyanın denizle kaplı çıkıntısının ardında çok aşağıdaydı. Ve bu, genellikle sadece
erken kalkanların dışarıda olduğu bir saatti.

Rap! rap! rap! rap! rap! rap! Çağrı daha yüksek, daha ısrarcı ve
kesinlikle öfkeliydi.

Cis'i uyandırdı ve başını kaldırıp uzun, çırpınan bir
nefes aldı; ama bir ziyaretçinin
hol kapısında olduğunu fark edemeyecek kadar katı, yorgun ve ağrılıydı. Bir kez daha solgun, gözyaşlarıyla
lekelenmiş yanağını masaya koydu.

Pat! pat! pat! _PAT!_

Şimdi yardımın geldiğini anlayarak ayağa kalktı. Ve yatak odasında, Barber'ın kalkmaya hazırlandığı, küfür edip homurdandığı
bir gıcırtı duyuldu. Sadece Johnnie kıpırdamadı. Uzanmış kollarının arasında sarı başı sanki taşmış gibi hareketsiz yatıyordu.
Uzun gece saatlerinden sonra bağlı olduğu için, dümdüz tutulan bacakları tamamen hissizleşmişti; ve kolları bacakları kadar
ölüydü.

BANG! BANG! _BANG!_

"Ah, bu yeterli!" diye bağırdı liman işçisi. Odasından
çökerek çıktı. Tamamen giyinmişti, önceki gece kıyafetlerini çıkarmamıştı. Çünkü Cis ve Johnnie'yi bir iki saat bağlı bırakmak, sonra kalkıp onları serbest bırakmak niyetindeydi. Şimdi, sabah olduğunu görünce, önce saate gergin bir bakış attı, sonra aceleyle bir
cebe daldı, çakısını çıkardı, bir bıçak açtı ve Cis'i tutan
ipleri kesti; sonra, ve hemen, çocuğu bağlayan o daha sıkı
ipleri kesti.

Bir başka patlama, ardından kapı tokmağının buyurganca tıkırtısı. Sonra,
"Tom Barber, içeride misin? Eğer içerideysen, hemen aç yoksa
kapını kırarım!" Bu, Peder Pat'in sesiydi, nefessiz ama
öfkeyle dolu. Büyük Tom'a göre rahip sorundan haberdardı. "Şimdi, sana kim
koşuyordu?" diye hırladı. "Daha önce hiç
muhbirlik
için böyle bir bina görmemiştim!--İşte! Hazırlanın!" (Bu, liman işçisi onu sertçe arkasına iterken sandalyesinde başı dönen Cis'e.)

"Beni içeri al, diyorum sana!" diye emretti Peder, "yoksa dışarı çıkıp bir
polis bulacağım!"

"Tamam! Tamam!"--sabırsızca. "Bir dakika bekle!" Şimdi Büyük Tom
Johnnie'yi masadan kaldırmak ve çocuğu ayağa kaldırmak için acele etti.

Ancak Berber'ın elinin desteği çekildiği anda, Johnnie
çöktü, yumuşak, küçük bir yığın halinde yere indi, tepesinden mavi lekeli yüzü görmeden Büyük Tom'a baktı.

Korkan adam çocuğu kaldırıp morris sandalyesine yatırdı.
Küçük, soğuk beden, kısmen Büyükbaba'nın eski iç çamaşırının paçavralarıyla örtülüydü, o kadar beyaz ve cansızdı ki cansız görünüyordu. Liman işçisi aceleyle kendi ceketini Johnnie'nin üzerine attı, ardından birkaç
uzunluktaki çamaşır ipini bir araya getirip
sobanın altına, gözden kaybolana kadar fırlattı.

"Berber!"

Rahibin kabulü daha fazla ertelenemezdi. Çünkü Peder Pat, seslenirken bile omzunu kapıya dayamıştı, böylece eski bir panel içe doğru eğilmişti; sonra, sağlam bir ayakkabıyla alt korkuluğa tekme atmaya başladı.

Berber mutfağa hızlıca bir göz attı, sonra sürgüyü
çekmeye gitti. "Tutun!" diye sertçe emretti; ve kapıyı açarken,
"_Bir adamı yatağından çıkarmak için güzel_ bir zaman!"

Holde Baba'nın yanında bir kişi daha vardı - Bayan Kukor, sokak kıyafetleri içinde ve en iyi şapkasını takmıştı. Yüzü bitkin, siyah gözleri yorgun görünüyordu. Zor nefes alması, bir kat inmek yerine üç kat çıktığını kanıtlıyordu. Barber onu gördüğünde, iri bedenini kapıya doğru itti ve kapıyı kapattı. "İşte orada!" diye hararetle ilan etti. "Dedikodu! İşgüzar! Tembel bir çocuk için kitap saklıyor! Zamanını boşa harcamasına yardım ediyor! Buraya giremez!"

"Önümden çekil!" diye bağırdı Baba. "Ben geliyorum ve bu hanım da benimle!"

"Bana ne yapacağını söylemeye çalışma!" diye cevapladı Büyük Tom. "Bu dairenin benim ellerimden kaçmasına dayanamazsın--hiçbiriniz! Buna katlanamam!"

"Ha-a-a-a!" diye karşılık verdi rahip. "Ve iki çocuğa kötü muamele etmek
sizce daireyi işletmek mi? Ve biz bunu senin ellerinden alamayız,
değil mi? Tanrıya şükür, bu şehirde polis var ve senin gibi iri yarı canavarlarla başa çıkacak topluluklar var ve--_ve_-!" Kelimeler
yeterince bulamayınca, Barber'ın yüzüne uyarıcı bir parmak salladı.

Koridorun aşağısında bir kapı açıldı ve kapıda birkaç kafa belirdi. Bu ve rahibin sözleri, Big Tom'un (evde daha fazla dedikodu
olması
bir hata olurdu) kararını verdi. Kenara çekildi ve ziyaretçilerinin içeri girmesine izin verdi,
anında kapıyı arkalarından çarptı. "Bu apartmandan hiçbir kızın bir yabancıyla parkta olmasına izin vermeyeceğim!" diye ilan etti. "Annesine ona bakacağıma söz verdim!"

Cevap alamadı. Büyük Tom'un paltosunun altındaki morris sandalyesinde hiçbir hareket olmayınca, Baba ve Bayan Kukor, o an sadece onu görerek Cis'e doğru koştular. Şimdi onun üzerine eğilmişlerdi ve rahip endişeyle "Kızım, canım!
Kızım, canım!" diye mırıldandı; ve "Öyle! öyle! öyle!" diye teselli etti küçük Yahudi kadını.

Cis yanında kimin olduğunu bilmiyor gibiydi. "Öldü!" diye ağladı. "Ve
bu benim suçum! _Hepsi_ benim suçum! O-o-o-oh!" İncecik bedenini bir titreme sardı. Bir kez daha sallandı, sonra masaya doğru devrildi, tüm kahverengi saçları kollarına düştü.

"Ne diyordu?" diye sordu Bayan Kukor, korkmuş bir şekilde. Büyük sandalyeye
geri düşerek, bir koluna oturdu, bir an Cis'e dehşet içinde baktı, sonra ağlamaya ve sallanmaya başladı, ellerini çırptı.

"Berber, bunun için öldürülmeye hakkın var!" diye bağırdı Peder Pat. "Ve
çocuk nerede? Ona ne yaptın? Ona gerçekten zarar verdiysen Tanrı yardımcın olsun!"

Cis yüzünü çevirdi ve tekrar konuştu. "Zavallı Johnnie gece öldü!"
hıçkırdı. "Benimle konuşamadı! Denedim! Su alamadı! Ah,
Su istiyorum! Bana bir içki verin, Bayan Kukor!"

Bayan Kukor, Cis konuşurken ayağa kalkmıştı ve Peder Pat ona gelmişti.
İkisinin de yüzünde dehşet vardı. Sırtını koridor kapısına dayamış bir şekilde duran Barber, onlara gülmeye başladı. "Aman, saçmalık!" dedi,
tiksinerek. "Ölü bir hiç! Oradaki büyük sandalyede. Daha
çok tekme ve bolca kötülük!"

Dudakları dua edercesine hareket eden rahip, dönüp aşağı baktı, sonra
liman işçisinin ceketini kaldırdı. Çocuğun ip izleriyle kaplı
yüzünü ve kapalı gözlerini gördüğünde, "Ah, küçük oğlan, canım!" diye haykırdı, bu görüntü karşısında yüreği parçalanmıştı. "Ah, bu deli adam sana ne yaptı? Ah, Tanrım
yardım et bize!"

Peder Pat ve Bayan Kukor birlikte Johnnie'nin kare şiltesini çıkardılar, morris sandalyesinin yanına koydular ve yarı baygın çocuğu üzerine yatırdılar. Sonra her iki yanında diz çökerek, uyuşmuş uzuvlarına hayat vermeye başladılar. Rahip, Johnnie'ye bakmaya
kendini getiremeyen Cis'e, "Nefes alıyor, canım kızım," dedi. Bayan Kukor tek kelime etmedi. Ama yuvarlak, esmer yüzünden aşağı doğru gözyaşları durmadan akıyordu.

Gazyağı ve biraz yakacakla hızlı bir ateş yaktıktan sonra, Barber
sobanın yanında uzandı, babası için biraz süt ısıttı, kendi kahvesini
kaynatmaya koydu, piposunu çekti ve alaycı bir sessizlik korudu.
Büyükbabanın kahvaltısı hazırdı, kahvaltıyı yatak odasına taşıdı ve yaşlı adamı besledi. Daha sonra yatak odasının kapısını kapatıp kendine bir dilim ekmek ve biraz kuru elma sosu aldı. Tavırları mutfakta hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıldığını söylüyordu.

Sonra konuşan Cis'ti -- Bayan Kukor, Johnnie'yi biraz yalnız bıraktıktan sonra kıza bir içki getirmek ve yüzünü yıkamak için geldiğinde. "Bir daha asla burada yatmayacağım, Bayan Kukor," diye ilan etti. "Bu sabah buradan ayrılacağım ve asla geri dönmeyeceğim --asla! Lütfen saçımı hemen tarar mısın? Çünkü Bay Perkins'in yakında burada olacağını biliyorum."

Bunun üzerine, Big Tom alaycı bir kahkaha attı. "Öyle mi?" diye sordu. "Tamam! Perkins'i görmek istiyorum, tamam mı!" Geniş omuzları titredi ve korkunç bir sırıtma tüylü yüzünü çarpıttı.

Peder diz çöktüğü yerden başını kaldırdı. "Sorun çıkarmak için can atıyorsun, değil mi?" diye bağırdı. "Bu genç kadının
koca olarak böylesine iyi bir adam bulduğu için minnettar olmanız gerekirken. Perkins
oğlanını yakından izledim. Onu görmeye gittim ve beni görmeye
çalıştı. Ve rahip olan bir adamın başka bir adamı yargılayabilmesi gibi, onda hiçbir kusur bulamıyorum."

"Sanırım görmüyorsun," diye cevapladı Big Tom. "Sadece _ben_
bunu yapıyorum."

"Yapamazsın!" diye bağırdı diğeri. "Hayır ve dürüst ol! Kusurun olmadığı yerde kusur bulamazsın! Neden, Fransa'da görev yaptı ve yaşı çok küçüktü. Ve sana soracağım, son Savaş sırasında _kendin_ neredeydin? Emekli bir babayı mı destekliyordun, ha? Ve kendi geçimini sağlayan bir kız! Ve sana hiçbir zaman bir kuruşa mal olmamış bir oğlan! --Ah, bana cevap verme!
Ruhunu daha fazla yalanla lekeleme! Seni rahatsız eden şey para -- kızın kazancı. Onlar senin mutluluğundan, iyi bir evden ve muhteşem bir kocadan daha önemli!" Sonra Johnnie'ye, "Küçük şair, seni seven Baba'ya parlak bir
kırpış atmayacak mısın? --yoksa kalbim ikiye bölünecek!"

Johnnie içini çekti ve iki parlak kırbaç darbesi indirdi, bunun üzerine rahip çocuğun başını kaldırıp ona Cis'in su bardağından bir yudum verdi. "Ah, bir
içki çay onu iyi eder," diye iddia etti Barber. "O, iddia ettiği kadar kötü durumda değil."

"Benimle hiç konuşma, Tom Barber!" diye emretti rahip. "Çünkü bu kadar
acımasızca kırbaçladığın çocuğun yüzüne ve omuzlarına
baktığımda buna hiç tahammülüm yok! Ya da bütün bu
uzun geceyi bağladığın kıza!"

Bu sırada, kendi yorganına sarılı Cis taranmış ve büyük sandalyeye oturmuştu,
ve Bayan Kukor tarafından sütle dürtülüyordu. Artık acı çekmiyordu,
ve endişesi çoğunlukla Johnnie içindi. Sürekli onu izliyor,
ona sevgiyle gülümsüyordu. Ve gözlerini açıp ona baktığında, yüzünün sert kaslarının sanki bir spazm içindeymiş gibi büküldüğünü gördü,
ve bu bükülmeyi görünce korktu.

"Ah, Johnnie!" diye kekeledi. "Ah, sorun ne?"

Johnnie'nin dudakları hareket etti. "Hiçbir şey--hiçbir şey," diye fısıldadı. "Ben--ben sadece gülümsemeye çalışıyorum."

"Ah, işte sana cesur bir çocuk!" diye haykırdı Baba, gözyaşları yeşil gözlerde parlıyordu. "Hiçbir sızlanma! Hiçbir sızlanma! Başka bir çocuk, Tom Barber, senin ağır elini bu ruhla tutacak birini nereden buldun? Tabii, ona yaptığın şeyden nefret ettiğini gösterecek bir bakışı bile yok! Ha-a-a! O bir inci, o, bir domuzun
ayakları altına atılmış!"

"Bunu kesebilirsin!" dedi liman işçisi. Piposunu bırakarak,
odanın karşısına, rahibe doğru yürüdü.

Peder Pat ayağa kalktı, ama geri çekilmedi. "Yaşlı akbaba!" diye
fırladı. "Tanrı'nın hizmetkarına karşı elini kaldırmaya mı cesaret ediyorsun?"

Sonra Büyük Tom, sanki önündeki adamın kim olduğunu
hatırlamış gibi bir adım geri çekildi. "Yine de, gitsen iyi olur," diye karşılık verdi. "Bundan sonra,
bundan uzak dursan iyi olur!"

"Gideceğim," diye cevapladı rahip sakince, "rüzgardan veya kapıdan atıldığımda. Ama kendi seçimimle gitmeyeceğim. Zaten uzun süre dayanamam, bu yüzden isterseniz beni mahkemeye bırakabilirsiniz. O zaman kanun sizi bu sevgili çocukların yolundan çıkaracaktır."

Berber yumruklarını sıkıp açtı, vurmak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu. "Eve git ve kendi işlerine bak," diye öğüt verdi.

"Benim aklımda olan tam olarak bu," diye karşılık verdi Peder. Sonra, kederle, "Ah, keşke eski gücüm olsaydı! Akciğerlerim bir elek kadar delik deşik olmasaydı! 'Tom Barber, gel!' derdim. Ve Tanrı şahidim olsun ki, seni kara hayatının bir santim ötesine kadar döverdim!" Ve
liman işçisinin burnunun önünde parmağını salladı.

Bayan Kukor Johnnie'ye biraz süt veriyordu. Ona fısıldadı, karanlık gözlerindeki bakıştan, kitaplarına olanlardan dolayı
kendini acı bir şekilde suçladığından korkarak. "Endişelenme," diye yalvardı; "bu
kimsenin
hatası değildi. Ve eğer onları yukarıda bu kadar uzun süre tutmasaydın, onları öğrenene kadar
yakardı."

"Chonnie!" diye soluk soluğa kaldı. Sevdiği ikisinin güvenliği, evet, hatta hayatları için endişelenerek, o sepet dolusu şeyin kaderini sormayı
unutmuştu. Şimdi biliyordu! "Oy! oy! oy! oy!"

"Ah, sus artık, oy-oy'ların," diye azarladı Büyük Tom.

Peder Pat, Johnnie'yi duymuştu ve onu anlamıştı. "Ama biz
çılgınca bir yıkımı umursamayacağız," diye neşeyle duyurdu; "çünkü,
eminim, ve bu kasabada bunlardan daha fazlası satışta."

Johnnie, iyi haberi kavramaya çalışarak başını kaldırdı. "Aynı olanlar mı?" diye sordu.

"Küçük kitapsever, her hikayeden bin tane olduğunu garanti ederim - eğer bir adam sayarsa."

"Ah!"

Peder diz çöktü. "Evlat, canım!" diye haykırdı şefkatle. "İnan, ve sen
dünyadaki o klasiklerin tek kopyalarına sahip olduğunu mu sanıyordun?"

Johnnie şimdi gerçeği tamamen anladı. "Ah, Peder Pat!" diye bağırdı ve
saf bir sevinçle yüksek sesle gülmeye başladı.

"Tanrı çocuğu korusun!" diye soludu rahip, o sevinci
yeniden canlandırmanın mutluluğuyla
ağlamaya hazırdı. "Böyle bir yer daha var mıydı hiç? Bir saat içinde ve tek kuruş harcamadan, yedi kitabının hepsini okuyabilirdim! Evet, evet! Sana bahsettiğim o görkemli kitap tapınağında -- yukarı çıkan basamakları olan (ah, ama zarifler) ve atlar kadar büyük aslanları olan. "

"Biliyorum," dedi Johnnie. "Hatırlıyorum. Ben -- dün gece çok geç saatlerde oradaydım -- bir an."

"Aman, sevgili okuyucu, o tapınakta ve dışında, emin ol ve Beşinci Cadde'nin yarım mil kadarını döşeyecek kadar Aladdin var! Ve sadece Crusoe ve Mohikanlarla bir Woolworth Binası inşa edebilirsin!"

"Çok sevindim! Çok sevindim! _Aman Tanrım!_"

"Ve Peder Pat de çok sevindi," diye ekledi rahip. Tekrar ayağa kalktığında, gülümseyen yüzünü tavana doğru kaldırdı; ve küçük Yahudi hanımın mutfağının üzerinden geçerek, insan dehasının o aracı olan matbaanın kutsanması için Yaratıcısına bir şükran duası gönderdi. Sonra yerde volta atmaya başladı, şimdi saate bakıyordu, tekrar saatini çıkarıp kapağını tıklatıyordu. Saatle ilgili bu sessiz sorgulamalar arasında, ceketinin üzerinde siyah bir kurdeleyle asılı duran haçla sabırsızlıkla oynuyordu. Birini beklediği açıktı.

Büyük Tom bunu anladı ve sonunda konuşmaya başladı. "Buraya doktor
getirmeyeceksin," diye duyurdu. "O tür aptallıklara izin
vermem."

Peder Pat onu görmezden geldi. Ama Bayan Kukor'a, "Elbette, o beyefendiyi beklerken bir koyun budu haşlayabilirsin," diye belirtti.

Bundan sonra, bir süre mutfak sessiz kaldı. Bayan Kukor kendi dairesine gitmek için evden çıktı ve hemen hemen hemen iki yumurtayla
ekmeğin üstüne nefis bir şekilde çırpılmış ve biraz ekşi ve lezzetli haşlanmış meyvelerle geri döndü. Bu lezzetler hem Cis hem de Johnnie üzerinde harika bir canlandırıcı etki yarattı ve Johnnie yemek yemek için bile ayağa kalkabildi.

"Şimdi çok güçsüzüm," dedi Peder Pat'e, "Crusoe ile gemi enkazı oynamak ve kıyıya daha ölü ve diri olarak çıkmak için harika bir zaman olmaz mıydı?"

"Şimdi, o zaman, tam da öyle olurdu!" diye kabul etti rahip. "Ama bugün bir kez neredeyse ölmek üzere olduğun için, emin ol, bir değişiklik olsun diye hayatta kalmayı düşünsen iyi olur."

Yumurtanın son parçası yendi, tostun son lokması da ve meyve. "Ah, evet, bir enkaz hakkında düşünmek için çok yorgunum," diye itiraf etti Johnnie.

"Dinlen, oğlum! Dinlen!" Yorgan yorgun uzuvların etrafına sarılmıştı.

O büyük kız ellerinden biri uzanıp rahibin başını aşağı çekti.
"Sanırım bulunduğum yer tehlike hattında, tamam," diye fısıldadı Johnnie. "Ve El Kitabı'nda bir izcinin tehlike karşısında irkilmeyeceği yazıyordu ve bu sefer, aman Tanrım, irkilmedim!"

Bir dinlenme ve biraz güzel yemek Cis'in kendini eskisi gibi hissetmesini sağlamıştı.
Şu anda küçük odaya girdi, bir mum yaktı ve
en iyi kıyafetlerini giydi. O yokken Johnnie eski, büyük pantolonunu giydi ve Berber'ın gömleğini giydi, sonra da morris sandalyesine geçti. Bayan Kukor'a gelince, o yine gitmişti, yüzü çok ciddiydi ve
ağız çizgisi gergin ve düzdü. O sendeleyerek dışarı çıkarken,
kaçmak için neredeyse panik içinde olduğu belliydi.

Çünkü dairede çok geçmeden bir şeyler olacaktı. Odanın
havası bunu ilan ediyordu. Ve Barber açıkça huzursuzdu, çünkü
Padişah saati kapattığında veya
salon kapısının ötesinden bir ayak sesi duyulduğunda, gergin bir şekilde irkilerek etrafta dolanıyordu.

Birdenbire merdivenlerde yüksek sesli bir ayak sesi duyuldu - kararlı bir ayak sesi, sanki yarım düzine öfkeli adam tek bir ayak sesi gibi ayaklarını yere koyuyormuş gibi.
Kapılar hızla açıldı, sesler binanın yukarısından aşağısına kadar birbirlerini selamladı ve Bayan Kukor'un tavanın ötesinde geniş bir daire
olarak pat pat sesler çıkardığı duyulabiliyordu. Tüm bu kargaşa Cis'i küçük
odasından çıkardı, bir kez daha pembe yüzlü ve hevesli gözlerle.

Bir sonraki anda, bir vuruş ve bir çarpmayla ve kapıyı çalmadan, Tek Göz mutfağa bir kasırga gibi girdi ve durdu, geniş şapkası
grotesk bir şekilde bir kulağının üstündeydi, bir tomar tütün şapkanın
siperliğinin değdiği o yanağı şişiriyordu, o tek gözden bir sürü soru geliyordu
ve o tüylü pantolonun önündeki her saç teli
düz duruyordu.

"Wal?" diye sordu, kapıyı arkasından öyle sert çarptı ki dolaptaki tüm tabaklar
şıngırdıyordu. Eldivenleri vardı. Kelepçeleri dirseklerine kadar geliyordu. Bunlar savaşçı görünümüne güçlü bir şekilde katkıda bulunuyordu.

"A-a-a-a-h!" diye sevinçle selamladı Peder Pat.

Demek ki beklenen kişi buydu! Büyük Tom umursamazca ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve sakalının arasından
kıkırdadı.

"Tek Göz!" diye bağırdı Cis. "Ah, geldiğin için çok mutluyum! Ah, Tek Göz, bizi bütün gece masaya bağladı! Ve Johnnie'yi iple kırbaçladı!"

O tek yeşil göz yuvarlanmaya başladı - Cis'in yüzüne, orada yazılı olan gerçeği ve uzun saatler süren acısının hikayesini görünce; rahibin yüzüne, aptalca, yaşayan herhangi bir adamın bundan daha
aşırı bir şey duyup duymadığını sormak için; sonra, "Büyük Boynuz
Kaşığı Adına!" diye soludu ve öfkeli bir boğa gibi bir ayağını tekrar yere vurdu.

Büyük Tom'un gülümsemesi genişledi.

Şimdi, Batılı Johnnie'ye doğru eğildi ve nazik parmaklarını çocuğun çenesinin altına
tutarak, solgun yanaklardaki o kabarıklıkları inceledi.
"Crimini!" diye mırıldandı. "Crimini! _Crimini!_"

"Göğsüne ve sırtına bak!" diye tavsiyede bulundu Cis.

Kovboy Johnnie'yi morris sandalyesinde öne doğru kaldırdı ve büyük gömleği göğsünden ve omuzlarından uzaklaştırdı. Gördüğü şey onu bir tabanca atışı gibi dikleştirdi, yüzü aniden kıpkırmızı oldu, bıyığı yukarı aşağı
ve indi ve o gözü liman işçisine vahşice baktı.
"Sezar Augustus, Philobustus, Hennery Clay!" diye patladı. "Bla-a-ack
a-a-ve _mavi-u-ue_!"

"Ve, oh, başka ne _yaptı_, dinleyin!" diye devam etti Cis. "Johnnie'ye
verdiğin üniforma----"

"Öyle mi?"

"_Ocağa koydu!_"

Tek-Göz baktı. "Ocağa koydu mu? " diye tekrarladı, ama sanki bu gerçekten inanılmazmış gibi.

"Aman--benim izci kıyafetim," diye ekledi Johnnie, ağlayamayacak kadar yorgundu.

"Paha biçilmez canavar!" Peder Pat duyurdu.

"Evet ve Johnnie'nin tüm kitaplarını da yaktı," diye ekledi Cis.

Ama Tek Göz'ün aklı üniformadaydı. "Onu sobaya koydu!" diye
yavaşça konuştu. "Çocuğa verdiğim o haki kıyafet! Onu yaktı! Ve
mağazadan yeni çıktı!"

"Madalya da, Tek Göz! Johnnie'nin babasının madalyası! Paltonun içindeydi.
Yani geriye sadece ayakkabılar kaldı!"

"Geriye sadece ayakkabılar kaldı," diye homurdandı Tek Göz. "Şapkayı ve
paltoyu ve--ve her şeyi yaktı. Onlara iyi para ödedikten sonra! _Cesaret_! _Yanağı_! _Sinirsizlik_!" Derin bir nefes aldı.

"Hadi! Şarkı söyle!" diye alay etti Berber.

Tek Göz şarkı söyleme havasında değildi. Bu alaycı sözlerle teşvik edilen adam, birdenbire birkaç şaşırtıcı şey yapmaya başladı: öfkeyle homurdanarak, geniş şapkayı çıkardı, tüm gücüyle yere fırlattı, üzerine atladı, iki topuğuyla tahtalara çarptı; eldivenlerini
çıkardı ve şapkayla birlikte aşağı fırlattı; sonra ceketinden
sıyrılıp çizmelerinin altındaki yığına ekledi; sonra ellerini
çılgınca saçlarının arasından geçirdi, böylece pantolonundaki saçlar kadar dik durdu; ve en sonunda kollarını geriye itti.

Diğerleri büyülenmiş bir şekilde onu izliyorlardı. Bu iyi huylu, utangaç, çekingen, sessiz Tek Göz müydü, bu kırmızı yüzlü, öfkeli, tepinip duran deli adam?

Berber'a döndü: "Ah, huysuz, kötü, alçak, sinsi çakal!" Yerdeki şeylerin üzerinden uzun, sıçrayan bir adım attı - liman işçisine doğru bir adım. Atlarken tütününü bir yanağından diğerine kaydırdı. "Bak! Seninle dolup taştım! Senin aptalca ön_formlarınla ​​tıkabasa doluyum! Onlardan bıktım! Ve onlardan _hasta_ oldum! Ve tam burada, _ve_ şimdi, sen ve ben
bu işi ÇÖ-ZECEĞİZ!"

"Nasıl yazılacağını biliyor," diye belirtti Berber, şakacı bir şekilde.

"Tanrı kolunu güçlendirsin!" diye bağırdı Baba.

Başını eğdi, ellerini bir boksör gibi açtı, Tek-Göz yine Büyük Tom'a doğru ilerlemeye başladı, bir tür paten adımı atarak - bir kayma. Ve o geldiğinde, Berber başını geriye attı ve kahkaha attı. "Oh, haw! haw! haw! haw!
haw!" diye bağırdı. "Beni _bitireceğini_ kastetmiyorsun! Oh, haw!
haw! haw!"

"Bir haw-haw'ın kıçını bir hee-hee yuvasında!" diye karşılık verdi Tek-Göz ve ellerine tükürdü. "Bitirmek benim hedefim! Bekliyordum ve bekliyordum!"
(Kovboy bu birkaç dakikada, neredeyse daireye yaptığı tüm önceki ziyaretlerinde olduğundan daha fazlasını söylüyordu!) "Seni ilk gördüğümden beri bekledim! Yedi yıl bekleyen katırım ben! Tekmemi biriktiriyordum! Ve şimdi kocaman bir şeye dönüştü! Bu çocuğu
balinaladın ve bu kızı bağladın! Yüzü kesik ve
sırt kısmı simsiyah, yara bere içinde ve kanıyor! Wal, saklanma sırası Tom Barber'da!--bir gelinciğin saklanabileceği en kötü yer! Öyleyse! Nereye götüreceksin? Bu evde mi, dışarıda mı?" Soru,
son, vurgulu bir tekmeyle, darmadağınık başın yukarı doğru fırlatılmasıyla,
her iki jartiyerli kolun dışarı doğru açılmasıyla soruldu.

"Konuşma şekli bu!" diye yemin etti Baba. "Elbette, bir korkağın kendi cezasını alması gerekir!--Kırbaçlanmanı al, Tom Barber, ve bunu bir erkek gibi al! Çünkü bu sabah sana hak ettiğin bir kırbaçlama gelecek,
tüm mahallenin de kabul edeceği gibi!"

"Nereye?" diye ısrar etti Tek Göz, liman işçisi soruya cevap vermediği için. "Vakit kaybetmeyelim! Sana bir
konvülsiyon vereceğim! İşte bu! Bir konvülsiyon! Sonuncusunu,
canlı kıvrımını çekip çıkaracağım! Bir kuzunun kuyruğunu iki kez sallayınca sana
medeni bir katliam göstereceğim! Yip-yip-yip-_yee-ow_!"

"Beni yok edeceksin, ha? Beni yatağa mı yatıracaksın?" Berber
piposunu bıraktı.

"Hastaneye göndereceğim!" Sobaya doğru kayan kovboy, parasını
verdi.

"Hee! hee!" diye kıkırdadı liman işçisi. "Sanırım diğer gözü de
çıkaracağım!"

Tek Göz geri vals yapıyordu. "Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma!" diye uyardı. "Çünkü burada kendi boyutlarında bir adam götürüyorsun, senin kocaman, iri, baskıcı ahmak!"

Berber elini kaldırdı. "Burası kavga edilecek bir yer değil," diye itiraz etti.
"Yaşlı adam duyar."

"O şekilde dışarı çıkamazsın!" diye bağırdı Tek Göz, kollarını havaya kaldırarak.
"Dışarıda millerce yer var! Bahçeye in! Mırıldan! Yolu aç! Defol!" Diğerini dışarı salladı.

Bu kadar heyecanla coşan Johnnie bir an ayakta kalmayı başardı.
"Tek Göz!" diye bağırdı, tüm minnettarlık ve gururla; ve "Tek Göz!" diye yankılandı Cis, avuçlarını birleştirerek elinden gelenin en iyisini yapması için yalvarıyordu.

Batılı ona gücünün yettiği her sonucu vaat eden bir bakış attı. Sonra Peder Pat'e başını bir kez daha sallayarak ve tekrar şehvetle "Yip-yip" diye bağırarak,
hol kapısını dolduran
sırıtan liman işçisine doğru ilerledi.

Birbirleriyle karşılaştılar ve birbirlerini yakaladılar. Büyük Tom, Tek-Göz'ü iki omzundan tuttu, o büyük maymun elleri Batılının kollarının üst eklemlerini
kenetlemişti. İkincisi, Berber'ı ceketinin önünden ve dirseğinden tutuyordu. Bir an için pervaza asılı kaldılar. Sonra,
dönerek,
onun ötesine geçtiler. Peder Pat kapıyı üzerlerine kapatırken,
mutfaktaki üçlünün kulağına hemen,
sert ve gürültülü bir mücadelenin sesleri geldi.

BÖLÜM XXXIII

TEK GÖZLÜ DÖVÜŞLER

Kaygılı bir mutfağa kadar ulaşan o dövüş sesleri derin, hırıltılı nefesler, mırıldanan ünlemler ve homurtular, müziksiz bir
dansa benzeyen ayak sesleri, sanki İtalyan kapıcı
salonu paspaslıyormuş gibi bir hışırtı ve bir dizi yumuşak
vuruştu.

Ancak mücadelenin kendisi pek bir şeye yaramıyordu. Aslında, kesin bir şekilde
konuşmak gerekirse, hiçbir kavga olmuyordu.

Öncelikle, salon dardı ve geniş, cömert çizgilerde bir
mücadele için pek alan yoktu - hatta Tek Göz ve Büyük Tom bile böyle bir mücadeleyi nasıl yapacaklarını biliyorlardı; ve her iki adam da kendini savunma bilimi hakkında pek bir şey bilmiyordu. Olan şey --daha fazla küfür etmeden-- şuydu: liman işçisi ve kovboy (merdivenlerin dayanıksız korkuluğuna fazla yaklaşmamak için gereken dikkati göstererek)
her biri rakibini fırlatmaya başladı.

Tek Göz liman işçisini düşürmeye çalıştı ama başaramadı, çünkü o iki büyük sütunu, Big Tom'un bacaklarını, sanki binanın bir parçasıymış gibi
pürüzlü zemine sıkıca sabitlenmiş olarak buldu. Barber, maşa benzeri kollarıyla Batılının omuzlarına tüm gücüyle bastırdı; ve Tek Göz'ün düşmanını yerinden oynatmak için bir çizme çıkararak kendi duruşunun sağlamlığını zayıflattığı o anda, liman işçisi şansını yakaladı; tiksintisini bastırarak dile getirdi
(çünkü Tek Göz o yarı kamusal alanda olabildiğince az gürültü yapmak istiyordu), kovboy dizlerinin üzerine çöktü.

Birkaç esmer kafa yukarıdan ve aşağıdan kapıdan dışarı fırlatıldı.
Melodik İtalyan sesleri haykırdı, soru sordu ve cevapladı, Yidiş ve Doğu Yakası İngilizcesi'ndeki haykırışlarla karıştı. Bu arada Tek Göz, Büyük Tom'un bacaklarını kavradı ve sertçe tuttu ve hava şartlarından yıpranmış yüzünün her iki tarafına bir düzine sert tokat yedi.

Bunlar kafatasını sarsan ve tahammül edilemeyecek tokatlardı. Böylece Tek Göz başını Büyük Tom'un yayılmış bacaklarının arasına soktu; sonra, gücünün her zerresini kullanarak, omuzlarını başını takip etmeye zorladı, liman işçisinin kavramasını gevşetti; ve bir homurtuyla dev aşağı indi, kovboyun üzerine
düştü (bu da başka bir homurtuya sebep oldu) ve onu
tozlu zemine
sabitledi.

Sanki başı ve kuyruğu yayılmış bir şekilde, şimdi üst sıra için bir yarışma
başlamıştı. Tek Göz tüylü bir hayvan gibi kıvranıyordu (bu vınlama-vınlama).
Hem ince hem de çevik olduğu için, Büyük Tom'un altından sıyrılmayı başardı, o da anında dönüp onu yakaladı ve bir kez daha büyük, çelikten yapılmış gövdesinin tamamını üzerine koydu.

İkili gerildi ve yuvarlandı. Her iki adamın da görünüşü dışında hiçbir şekilde zarar görmediği birkaç pozisyon değişikliğinden sonra, Berber
en üste çıktı ve bir sepet içindeki en büyük patates gibi orada kaldı. Sonra kısık sesle üfleyen daha hafif adamın üstüne binen Big Tom, onu yavaşça kelepçeledi.

Baba Pat tüm bunları dinlerken, kulağını dikerek kapıya yaslandı, tüm kalbiyle hakkın güce galip gelmesini umuyordu.
"Ve ben sadece teselli vermek ve tanıklık etmek için durabilirim!" diye yas tuttu, ancak nasıl tanıklık ettiği belli değildi.

"Ah, onları durdurun! Onları durdurun!" diye yalvardı Cis, her iki kulağını da elleriyle kapatarak, çünkü cesareti azalıyordu. "Ah, korkarım Tek Göz'ü çok fena incitiyor! Ah,
Berber onu öldürecek, Peder! Ve bunun _bize_ ne faydası olacak?"

Böyle yalvaran rahip, salonu hızla inceledi. Ama, "Ah,
gitme!" diye yalvardı Cis. "Ve kapa çeneni! Kapa çeneni!"

"Kim üstte?" diye bilmek istedi Johnnie.

"Güreşiyorlar," diye duyurdu Peder. "Bu yüzden telaşlanmayın. Ve Bay Gamboni orada ve kan dökülmesini görmeyecek!"

"_Ben_ endişelenmiyorum!" diye övündü Johnnie. "Cis, seni böyle konuşturan ne? Berber, _o_ bir _kovboyu_ bile yalayamaz!"

"Senin sinir bozucu yaratık!"--bu koridordan, açıkça batılı bir dille.

"Duyuyor musun?" diye sordu Johnnie neşeyle, Tek-Göz'ün sesini tanıyarak. "Duyuyor musun, Peder Pat? Ah, bakmama gerek yok! Nasıl gittiğini biliyorum! Görebiliyorum! Tek-Göz onu yere serdi! İyi dövüyor!--Oh, hadi ona, Tek-Göz! Hadi ona! Hadi ona!"

Şaplak! tokat! tokat!

Bu seslerden yola çıkarak, kovboy Johnnie'nin isteğini yerine getiriyordu.
Bu yüzden o coşkulu bakışla ve heyecanlı gündüz düşlerini andıran o burun deliklerinin hareketiyle Johnnie, yarışmanın ruhunu tatmin eden bir
resmiyle kendini mutlu etti: Yüzüstü yatan, bitkin, çaresiz, büzülen, yalvaran, kanayan Büyük Tom, gösterişli Tek Göz ona
ardı ardına darbeler yağdırırken - bing! bing! bing! ("Onu bir yemek haline getiriyor," Batı'dan gelen adamın söyleyeceği gibi). Sonra, liman işçisini
acı içinde bir yatağa uzanmış, tüm eksikliklerini zayıf fısıltılarla
Peder Pat'e itiraf ederken gördü.

Johnnie için her şey o kadar gerçekti ki, Büyük Tom'a acımaya başladı!

Sahne hızla bir cenaze törenine dönüştüğünde ona daha çok acıdı
(Elbette Berber'in cenaze töreni), o --Johnnie-- yeni bir takım elbise giymişti, yanında Cis vardı
ve uzun bir araba sırasına bir araba dolusu araba doldurdu, hepsi dikkatlice ilerliyordu. Johnnie, Tek Göz'ün bu koşullar altında içinde bulunduğu durumun, en azından, polis yetkililerinin soruşturması gibi küçük bir konuyu tamamen atlayarak, düşünmeyi unuttu! Ancak öngördüğü şey, gelecekte huzurlu, mutlu, sessiz bir yer olacak bir daireydi - sadece Büyükbaba, Cis ve kendisinin evi.

"Ah, Peder Pat, artık Tek Göz öldü!" diye feryat etti Cis. "Ah, neden birileri onları durdurmadı! Ah! Aman Tanrım!"

Johnnie'nin vizyonunun bu şekilde kesilmesini yüksek bir kahkaha ve koridor kapısının tokmağını çevirme izledi. Johnnie dirseğinin üzerinde doğruldu ve umutlu bir yüz ifadesi takındı. "Tek Göz!" diye bağırdı. "Yaşasın! Yaşasın!"

Ama odaya giren Berber'dı.

Kocaman, belirgin bir kulağından diğerine sırıtıyordu. "Ha! ha!
ha! ha! ha!" diye muzaffer bir şekilde kıkırdadı. "Sanırım hastaneye gitmem gerekecek! Bakın, nasıl da hırpalanmışım! Ha! ha! ha! ha! ha!"

Gülerek ayakta dururken, dikenli yüzü dişleri olan kahverengi çizgiyle ikiye bölünmüş, şişkin gözleri neşeyle kapalı, geniş, şişman burnu her kahkahada yana doğru sarsılıyordu, Johnnie ona bakarken, korkunç Afrikalı büyücüyü düşündü: katil, zalim
Magua'yı: kötü Tom Watkins'i ve yiğit Crusoe'nun savaştığı tüm insan yiyen vahşileri.

İşte hepsinden daha kötü bir adam! Ayrıca -hiç şüphe yoktu- işte galip!

Peki ya Tek Göz?

"Tek Göz!" diye feryat etti Johnnie, dehşet içinde. Çünkü aniden hayal gücü
ona yeni bir resim verdi, bu sefer Batılı. Ve, oh,
diğerinden üzücü derecede farklı bir resimdi! Kovboyu gösteriyordu,
yırtık, kırık, dövülmüş, kendi yaşam kanında ölü olarak uzanmış.

"Oh, _Dio mio!_--Oy! oy! oy! oy! oy!--Çimdiklenmeli!"

Açılan kapı, binanın bir kısmı hakkındaki bu kadar hararetli fikrin içeri girmesine izin verdi. Açılan kapı kovboyu da içeri aldı. Yavaşça,
ayık bir şekilde, neredeyse sürünerek geldi.

Kederli bir şekilde değişmişti. O tek göz kıpkırmızı şişiyordu.
Saman rengi saçları terden neredeyse koyulaşmıştı ve uzanmaya meyilliydi.
Her iki omzundan da sırtından aşağı doğru yırtılmış yeleğinin yarısı acıklı bir şekilde sarkıyordu! Ve evet, kan vardı!--her iki elinin eklemlerinde! Bu parlak süsleme, yeleğin ön kısımlarına kırmızı lekeler
akan bir burundan geliyordu.

"Ah, Tek Göz!" diye inledi Cis, yine de rahatlamadan değil. En azından
hayattaydı -ayakta durabiliyordu-yürüyebiliyordu!

"Aman Tanrım!" Johnnie'nin ünleminde saf bir üzüntü vardı. Kovboyu kazanmamıştı! "Sana ne yaptı?" diye sordu çocuk, neredeyse
suçlayarak.

"Yaptın mı?" diye tekrarladı kovboy, öfkeyle. "Söyle! Gidip
kalemimi kırdı!" Sobaya doğru yolunu bulmaya başladı. Şilteye vardığında, önce mendilini avladı ve o burun akıntısını
durdurmak için kullandı, sonra acı içinde homurdanarak
yattı.

"İstediğin her şeyi al?" diye sordu liman işçisi.

"Benim toprağım!" diye karşılık verdi Batılı. "Bir saman arabası dolusu aldım!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Peder Pat, lavaboya doğru giderken.

Johnnie aniden yüreğinin bulandığını hissetti. Tek Göz'ün yenilgisinin hikayesi mahalleye
dağılmaz mıydı? Ve eğer dağılırsa, kovboyunkiyle birlikte kendi gururlu
durumu da tehdit altına girmez miydi? Tom Barber tarafından kırbaçlandı!
Bu bir çocuk için fena değildi! Ama pantolonunda kıl olan bir adam için----!

Çocuk morris sandalyesine geri gömüldü. "Büyük Tom'un beni tekrar kırbaçlamasını tercih ederim!" diye fısıldadı.

Berber, Tek Göz'le alay ediyordu. "Evet, canım!" dedi. "Tanrı, kolunu istediğin kadar güçlü yapmadı, ha?" Çok küstahtı ve diliyle yanaklarından birini önemli bir şekilde itti.

Peder Pat şimdi hızla kapanan bir gözünü, üzücü bir şekilde hırpalanmış bir
yüzle yıkıyordu. "Elbette, Cennet seninle kendi iyi zamanında ilgilenecek!" diye söz verdi, uğursuz bir baş sallayarak.

Büyük Tom homurdandı. "Bekleyip durdu," diye gözlemledi; "--benimle ilk tanıştığından beri. Bu yüzden bana böyle bir sırıtış veriyor!"

Dudak ve çenesinden katliam lekeleri silinmiş Tek Göz, o şişkin göz kapaklarının arasındaki
küçük bir yarıktan yukarı baktı. "Bir ahır kadar büyük," diye iddia etti,
ama öfkelenmeden. "Polonya Çin domuzu kadar büyük! Tamamen sığır eti! Tamamen
yağlı!" Ve yorganına gömülmüş Johnnie'ye, "Söyleme oğlum, _ben_
hiç homurdanacak bir şey bulamıyorum. Elimden geleni yaptım. Ama benden daha güçlü,
sadece bu kadar, ve daha iri. Ama her şey gösteriyor ki
_ben_ onunla boy ölçüşemezsem, bir koyun yiyen yağcıyı indirip bir çocuğa
vuracak--bir _kız_!" O göz yarığı kapanmadan önce,
şapkasının, paltosunun ve eldivenlerinin olduğu yere süründü, onları aldı ve
tekrar şekil vermeye başladı. "Ama senin zamanın gelecek, evlat!" diye yemin etti.
"Senin zamanın gelecek! Jes' y' bekle!"

"Eh, seni bekletmedim," diye övündü Barber, bir kez daha yüksek sesle
gülerek. "Ve eğer başka biri varsa--" Bakışları rahibi aradı. "Neden,
söyle! Sen bir savaşçısın, değil mi, Peder Pat? Siperlerde değil miydin?
Acaba sen de beni yalamıyor musun? Ho! ha! ha! ha! ha!"

Bunun üzerine, kırmızı öfke, Baba'nın hala tıraş edilmemiş çenelerindeki aynı tondaki sakalların arasında yayıldı. "Hayır," diye cevapladı sertçe, öfkesiyle birlikte her zaman İngilizcesine
dahil olan daha kalın aksanla konuşarak. "Hayır, sana gelecek olan tozu sana veremem, Berber."

"Beni yalamak için bir adam gerekecek," diye ilan etti liman işçisi gururla. Göğsüne vurdu. "Evet, efendim, normal büyüklükte bir adam! Şimdi, Furman, diyor ki
Dünya Şampiyonu hariç, böyle bir adam varsa, bu ülkede beni devirebilecek
iki ayak üstünde duran bir adam yoktur!" Alt dudağını
dışarı çıkardı.

"Ha-a-a-a!" diye soludu rahip, alaycı bir şekilde. Tek-Göz'ü mutfak sandalyesine
yönlendirmeye yardım etti. "Eh, bir zamanlar olduğu adam, onu ülkeme getirdi. İşte benden geriye kalanlar. Ama, Berber, cezan geliyor! Mar-rk me wor-r-rd!"

Birdenbire Big Tom bağırdı. "Söyle!" diye bağırdı. "Belki de beni yalamayı denemek
isteyen bir beyefendi vardır!" Çünkü hol kapısı tekrar açılmıştı ve başka bir ziyaretçi içeri giriyordu - nefes nefese, endişeyle,
hızla. "Ne dedin, Bay Gözlüklü, Beyaz-Saçlı,
Pembe Yüzlü?"

"Evet, efendim! Tam da bunu yapmaya çalışacağım! Aslında, bu yüzden geldim.
Bir kıza vurmana izin veremeyiz, biliyorsun, Bay Berber, ya da Johnnie gibi küçük bir adama; seni cezalandırmaya çalışmadan olmaz. Yani eğer
bana izin verirseniz----"

Böylece, eldivenli elinin tek bir hareketiyle, Big Tom bir kez daha dövüşmeye
görevlendirildi, bu sefer Bay Perkins tarafından.

"_Müsaade?_" diye tekrarladı liman işçisi, sevinçle. "Sevgili Bay Perkins,
benim şaplaklamak istediğim tek kişisin!" Sonra bir kez daha pipo lekeli dişlerini göstererek sırıttı, "Ah, ama seni mahvetmekten nefret ediyorum! Seni
şımartmaktan nefret ediyorum, Perksie! Çok hoş, temiz ve tatlı görünüyorsun! Neredeyse
bir şeker çubuğu gibi! Ve, seninle işim bittikten sonra kimse sana bakmak
istemeyecek!"

Bay Perkins, liman işçisinin mizah yapma çabasından rahatsız olmamıştı.
"Övgülere boşuna nefesini harcama, Bay Barber," diye öğütledi; "ihtiyacın olabilir." Mutfak masasına yeni, siyah bir melon şapka koydu ve
eldivenlerini çıkarmaya başladı.

"Tanrı ona nasip etsin!" diye haykırdı Peder Pat hararetle. "Çünkü bu çocuklara yaptıklarının yanı sıra, Kansas'lı zavallı arkadaşımıza nasıl davrandığına bak!" Ve rahip, izci lideri ile Tek Göz'ün arasından çıktı.

Batılı itiraz edercesine ellerini salladı. "Wy-o-ming!" diye düzeltti, birazcık sinirli bir şekilde. "Kansas değil! Wy-o-ming!" Şimdi tamamen -geçici de olsa- kör olan bir
yüz takındı.

"Wyoming," diye tekrarladı Peder Pat aceleyle. "Ve işte Bay Perkins,
Tek-Göz, ve seninle tokalaşmak istiyor."

Bunun üzerine, kovboyun sağı fırladı.
Eklemleri hala kanlıydı, Baba çamaşırlarını Tek-Göz'ün yüzüne hapsetmişti. "Şunu
koy!" diye davet etti kör olanı.

"Nasılsın!" diye selamladı Bay Perkins, içtenlikle; ancak ses tonunda tam da olması gereken miktarda sempati vardı.

"İyiyim işte," diye cevapladı Tek-Göz. "Bak, gözüme nasıl tokat attı!"

"Cis, sevgilim, iyi misin?" diye sordu Bay Perkins.

Ona doğru koştu ve ellerini tuttu. "Ah, evet!" diye sevinçle bağırdı.
"Ama, oh, geldiğin için çok mutluyum!"

Peder Pat'in daha sonra söylediği gibi, bunu yapan sevgiliydi.
O genç eller buluştuğunda, aniden Barber'ın neşesi yerine geldi. "Bu kadarı yeterli!" diye emretti. "Sadece o güzel isimleri ağzından çıkar!"

"Ah! Sen sevgiye inanmıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Perkins.
Yüzünde sinir bozucu bir gülümseme vardı.

"Ben yavru köpek aşkına inanmıyorum!" diye cevapladı Big Tom. "Yumuşak baldır
şeyine inanmıyorum! Ve sadece sabahın bu saatinde ikinizin burada olmasının nasıl olduğunu bilmek istiyorum! Nasıl oluyor? _Birisi_ seni getirmiş olmalı! Ve ben _öğreneceğim_, yoksa vücudundaki her kemiği kıracağım!" 

"Aman Tanrım!" diye titredi Johnnie. Döndü ve büyük sandalyede döndü. Ve tüm gücüyle ya çok kötü bir şey ya da işkence edici bir kabus görmeyi diledi. Bu ikinci arkadaşın geldiğini görünce, kalbinin korkunç bir şekilde çöktüğünü hissetmişti. Batılı, kaba, hazır ve kösele gibi olmasına rağmen, Büyük Tom'u yenemezse, genç izci lideri ne yapabilirdi?--ve dev liman işçisiyle
karşılaştırıldığında çok ince ve hafifti! Ve şimdi ikincisi kendini öfkeye
dönüştürüyordu! Johnnie, yorganın kıvrımlarından başını çıkararak,
kendi kendine tüm dünyanın sonunun geldiğini söyledi.

Ama Bay Perkins, Barber'ın tehditlerinden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Bunu hayal et!" dedi sakince. "Her kemiği! Ama nereye götüreceksin, Bay Barber?"

"Neyi?" diye sordu liman işçisi.

"Kırbaçlanman," diye cevapladı Bay Perkins; "--sana vereceğim o güzel, sağlam yumruk." Ceketini çıkarmaya başladı.

Bir kahkaha sesi--sonra tavana seslenen Büyük Tom'dan. "Ah, şu sevimli bebeğe bak!" diye bağırdı. "Beni yenebileceğini düşünüyor!
Ben!--tüm su cephesindeki en güçlü adamlardan biri! Tek-Göz, ona
ne kadar _gittiğini_ söyle! Ah, hayatını kurtar, Tek-Göz! Hayatını kurtar!"

"Keşke bu lamba için bir parça taze biftek olsaydı!" diye ilan etti kovboy, ileride ne olacağını umursamayacak kadar perişan bir halde.

"Pekala," diye devam etti Bay Perkins, "eğer bana ne yapacağınızdan bu kadar eminseniz, Bay Barber, o zaman, elbette, benimle bir pazarlık yapmaya
isteklisiniz. Evet?"

Barber'ın keyfi yerindeydi. "Devam edin! Elbette pazarlık ederim! Ne isterseniz! Sisteminizden çıkarın!" Dişlerini gürültüyle emdi.

"Eğer ben kazanırsam," diye başladı izci lideri, çok dikkatli bir şekilde, "o zaman
Narcissa'yı karım olarak alacağım ve sen de onayını imzalayacaksın. Ve hemen gideceğiz --bu sabah--ve evleneceğiz."

"Yani senin pazarlığın bu mu?" dedi Büyük Tom. "Şunu söyleyeceğim: _eğer_
beni yenebilirsen, ki yenemezsin, o zaman sana Cis'ten bir hediye yapacağım----"

"Senin olmayanı verme!" diye sertçe sözünü kesti Cis. "Ve lütfen anla ki, pazarlık olsun ya da olmasın, bu sabah buradan ayrılıyorum.
Eğer senin onayın olmadan Bay Perkins'le evlenemezsem, o zaman
yaşayana kadar bekleyeceğim."

Liman işçisi onu görmezden geldi. "Az önce söylediklerimin arkasındayım, Perksie,"
diye devam etti küstahça. "AMA--eğer _seni_ yalarsam ve gidersem, o zaman
dışarı çıkıp aşağı inersen ve onu kaybedersin! Anlıyor musun?"

"Onu, dilediğini yapabilecek yaşa gelene kadar
kaybettiğimi anlıyorum," diye düzeltti Bay Perkins.

"Bu günden sonra, onu bir daha göremezsin," diye ısrar etti Big Tom, "büyüyene kadar."

"Onu her gün göreceğim!" diye bağırdı Cis. "Her gün!--Bunu kabul etme,
Algy! Evlilik kısmı, evet, çünkü kendimize engel olamayız. Ama o bizi
ayırmayacak! Ben gidiyorum, ama nerede olursam olayım, seni
göreceğim!"

Liman işçisi şimdi ona doğru döndü ve bakışları nefret doluydu.
"Sanırım sana söylediklerimi yapacaksın," dedi anlamlı bir şekilde. "Algy sana bakamayacak kadar hasta olacak."

Johnnie acıklı bir ses çıkardı. "Oo-oo! Bay Perkins!" diye yalvardı. "Kavgayı başka bir zamana erteleyemez misin?"

Johnnie'nin endişeli talebi Big Tom'u eğlendirdi. Cis'i de eğlendirdi, ama tamamen farklı bir nedenle. Birlikte güldüklerinde, her biri diğerine öfkeli gözlerle meydan okudu.

Her an daha da bitkin hisseden Johnnie, Cis'e bakarken hayrete düştü.
Kavganın sonucuyla ilgili mükemmel güvenine dair hiçbir soru yoktu. Ve Bay Perkins'e baktığında daha da hayrete düştü.
İkincisi neşeliydi, hatta neşeliydi! Hiçbir şeyi unutmadı. Önce Peder Pat ile tokalaştı; sonra Tek Göz ile. "Belki bu kavga başlamadan önce seni bir taksiye bindirmemi istersin," dedi kovboya.

"Hayır," oldu cevap. "Konsere kalacağım."

Bay Perkins Cis'e gitti, parmaklarını ellerinin arasına aldı, yiğitçe eğildi ve öptü. "Bana iyi şanslar dile!" diye emretti ona.

"Şans olmayacak," diye cevapladı.

"Elleri güzel ve temiz değil mi!" diye alay etti Berber. "Tırnakları
parlak değil mi!" Bir kez daha şişkin gözlerinde çirkin bir parıltı vardı. Bir an sonra, Bay Perkins'in yakınında bulduğunda (çünkü ikincisi ona katılmaya gelmişti), ani bir ayartmaya göre hareket etti. Uzanarak,
küstahça bir sırıtışla genç adamın burnundan hafifçe sıyrıldı.

Biff!

Darbe o kadar ani, o kadar güçlü ve hedefe (ki bu bir çeneydi) doğruydu ki, Big Tom'un nefesi kesildi -- ayak parmakları yukarı kalktı ve
geriye doğru sendelemeye başladı, iki koluyla havayı yelpazeledi.

"Ha-a-a-a!" diye bağırdı rahip. "Ayakta durmana şaşmamalı, Johnnie
oğlum! Kesinlikle, bu sana güven veriyor, değil mi!"

Berber duvara yaslanmıştı, boğuluyor, geveliyordu. "Sen--sen--sen--!" diye soludu. "Bir adamı uyarmadan vurma fikri!"

"Biliyorum," diye kabul etti Bay Perkins, iyi huylu bir şekilde. "Ayrıca, bir adamın burnunu uyarmadan çekme fikri."

Şimdi Big Tom dövüş için uygun ruh halindeydi. "Sen aşağı in!" diye emretti. "Ve sana şunu söyleyeyim: Seninle işim bitince, seni bir yorganın üzerinde alacaklar! Şunu al?--bir _yorganın_ üzerinde!"

Bay Perkins koridor kapısını açtı. "Sen aşağı inerken yolu göster," dedi. "Sana güveniyorum, Bay Barber, ama nedense ayaklarına güvenmiyorum."

Sonra ikisi dışarı çıktı, liman işçisi öfkeden titriyordu.

BÖLÜM XXXIV

SIR ALGERNON

Sağda, alanı kuzeydeki sokağa bağlayan uzun, siyah koridorun arka ucunda, bir zamanlar bir matbaacı tarafından kullanılan iyi büyüklükte bir oda vardı - içindeki çöplerden de anlaşılacağı gibi: tahta parçaları, eski yazı tipleri, yırtık kağıtlar ve yırtık, mürekkepli bezler.
Odanın tuğla kaldırıma bakan iki büyük penceresi vardı; ancak bu pencereler lekeli ve tozlu olduğundan, yer gizlilik sağlıyordu. Ve kendi dairesinden aşağı inen Barber, tam ortasına gelene kadar durmadı.

"Bu kavgayı hiçbir polisin durdurmasına izin vermeyeceğim," diye sertçe ilan etti.

Bay Perkins içeri girerken kapıyı arkasından kapattı. "Ben de," diye cevapladı sessizce.

Birkaç ayak arayla ayrılmış iki adam birbirlerine bakarken bir an duraklama oldu. Fiziksel olarak aralarındaki karşıtlık korkunçtu.
Zayıf, temiz, şık, hatta hiçbir huysuzluk göstermeyen Bay Perkins, her zamankinden daha gorile benzeyen (dağınık saçlar, kambur omuzlar, şişkin ve dikenli dudakların altında vahşice gıcırdayan dişler, uzun, kıvrımlı kolların uçlarında kocaman eller, kavrama ve parçalama arzusuyla açılıp kapanan) Barber'a pek benzemiyordu. Yine de Büyük Tom, eskisi kadar kendinden emin değildi, izci lideri ise tam bir güven havası takınıyordu.

Birdenbire, bir küfür mırıldanarak liman işçisi öne doğru sendeledi ve genç adama uzandı. Aynı anda Bay Perkins yumruklarını sıktı ve onları tetikte tuttu. Ama o da ilerledi,
ama kaçamak bir şekilde, o büyük pençelerin bir tarafına kaydı. Bir adım yana doğru atıldığında, başını eğerek kendini toparladı, öne doğru
atıldı ve Barber'ın sağ gözüne bir yumruk indirdi. "Ow-oo!" Bu, şaşkınlıkla öfke ve acının karıştığı bir kükremeydi.
İstemeden, liman işçisi bir adım geri çekildi ve elini
yüzüne kaldırdı. Bunu yaparken, çenesini bir kez daha aşağı doğru seğirtip
bir kez daha sıçrayarak, izci lideri bir kez daha sol gözüne çarptı. Ve
bunu, o büyük, çarpık burnuna yıldırım gibi bir darbeyle takip etti.

Bunun üzerine, Büyük Tom bir hamle yaptı. Şimdiye kadar, mücadele Tek Göz'le yaptığı türden değildi; kaba kuvvetin ve ağırlığın onun lehine sayıldığı
sert ve sert bir mücadeleydi. Ancak kilolar, eğitim eksikliği, yavaşlık ve beceriksizlikle birleşince, hıza, bilime sahip ve dövüşlere alışkın olan bu daha küçük, daha hafif adamla karşı karşıya geldiğinde onu üzücü bir dezavantaja soktu. Barber kendi dövüş yöntemini değiştiremediğinden, rakibinin taktiklerini değiştirmesi gerektiğini anladı; izci liderini yakalamalı, yere yatırmalı ve dövmeliydi. Bunu yapmaya karar verdi. O çelik parmaklarla havayı çılgınca çalkaladı.

"Eğer sana dokunursam," diye bağırdı, "seni _ikiye_ ayırırım!" Şimdi kendi kanının tadı ağzındaydı, çünkü sıcak bir kan akışı burun deliklerinden dudaklarına ve çenesine doğru yayılıyordu.

"Bana dokunamayacaksın," diye söz verdi Bay Perkins. Liman işçisi yaklaşırken çevik bir şekilde bir yandan diğer yana kaçtı ve ikincisinin kavrayışının hemen ötesinde kaldı. Fırsatını kollayarak içeri daldı ve dördüncü darbeyi indirdi - bir gözün önünde; sonra tekrar kaçtı, düşmana mümkün olan en büyük hasarı
verirken
vurulmaktan kendini dikkatlice korudu.

Köşeye sıkışmadığından emin olmak için her zaman dikkatliydi. Bir an, ve
iki duvarın birleştiği yer sırtına yaklaştı; bu yüzden
o et ve kandan yapılmış sopalardan birinin altında kaydı; ve, Big Tom'un arkasından gelerek,
ikincisinin kulağına sert bir darbe indirdi. "Beni şaplaklayacaksın, öyle mi?" diye alay etti. "Hadi, hadi yap! Hadi!"

Her zamankinden daha çılgına dönmüş ve korkunç küfürler savuran liman işçisi döndü
ve ikinci bir kovalamacaya başladı. Dudaklarındaki kanı üfledi,
daha iyi nefes alabilmek için, Bay Perkins'in kızıl yüzünü
daha koyu kırmızı olan onlarca noktayla sıçrattı. Ve üflerken,
kollarıyla havayı kesti, hiçbir şeye çarpmadı.

"Neden ayağa kalkıp dövüşmüyorsun!" diye öfkelendi. "Şu zıplamayı bırak!"

"Ah, güreşmek istiyorsun, değil mi!" diye alay etti Bay Perkins. "Ama bu sefer
boks yapmalısın!"

"Her şeyi kendi istediğin gibi yapamayacaksın!" diye yemin etti Big Tom, küfürler savurarak
ve hala kollarını bir yel değirmeninin pervaneleri gibi döndürerek.

Bir dansçı gibi adımlarını değiştiren izci lideri geriye düştü. Ama şimdi
dezavantajlıydı, çünkü yüzü o pencerelere dönüktü ve
ışık gözlerindeydi. Uçup giderken ve ürkerken, Berber'ı yoruyor ve
büyük adamın nefesini kesiyor, daha önce olduğu gibi altından ve
yanından geçme şansını kolluyordu. Ayak ayak, kendisi ile odanın arka duvarı arasındaki mesafe azaldı. Açığa çıkmak için tetikte olarak, şimdi sağa, şimdi sola sıçradı. Geldi. İleri fırladı----

Ağır bir elin sersemletici bir darbesi onu bir koçbaşı gibi yan duvara fırlattı. Nefesi ciğerlerinden boşaldı. Baş dönmesiyle
elleri ve dizleri üzerinde yerdeki molozların arasına daldı.

"Ha-a-a-a-a!" Liman işçisinin zafer çığlığıydı bu.

Ama o sert darbe, ne kadar sert olursa olsun, kazara indirilmişti. Ve
gözleri izci liderinin ilk darbelerinden dolayı şişmiş olan
Barber, rakibinin nerede olduğunu zar zor bildiğinden, bir kedi gibi ayağa kalkmış ve etrafına bakan Bay Perkins'i yakalayamadı.

"Şimdi seni yakalayacağım!" diye bağırdı Barber. O da, sırayla, etrafına dönerken,
keşke bir ayağıyla, sonra diğeriyle, öfkeyle tekmelemeye başladı.

* * * * *

Her an, Barber dairesindeki grup için acı dolu bir endişeyle geçiyordu. Bayan Kukor, doğrudan Big
Tom ve Bay Perkins'in yanına sendeleyerek gelen o gruptan biriydi. Şimdi şapkası çıkarılmış ve önlüğü takılmıştı;
sonuncusuyla sürekli olarak rengi hızla artan, hastalıklı bir bronzluk
gölgesi olan bir yüze yelpaze yapıyordu. Bu arada, ara sıra "Agh! zavallı köpek! Zavallı köpek!" diye bağırarak, kendi kendine garip kelimeler mırıldanıyordu. Johnnie'ye veya Tek Göz'e bakmadığı için, aklında Bay Perkins olduğu açıktı.

Peder Pat'e gelince, kendisi hakkında şikayet ediyordu. "Keşke akciğerlerim olsaydı!" diye hayıflanıyordu. Bir ileri bir geri yürüyordu. "Keşke konuşmaktan başka bir şey
yapabilseydim! Aman Tanrım! canım! canım! canım!"

Her zamankinden daha kör olan kovboy,
yok olan izci liderini överek kendini rahatlattı. "O genç adam iyi," diye iddia etti. "Bunu pençemi tutmasından anlayabiliyorum. Evet, hanımefendi! El sıkışma şeklini beğendim. Benden daha iyi çıkacak. İyi değilsem dikkat edin! Endişelenmiyorum!"--ancak endişenin teri o zaman bile yüzünü ıslatıyordu!

Dinleyen ve izleyen Johnnie, yorganına daha da
çok sokuldu ve güçsüzce inledi. Görüyordu, görüyordu, görüyordu ve
gördüğü şey acı vericiydi. "Ah, Bay Perkins yenilecek!" diye kekeledi.
"Ah, keşke ben de katılabilseydim. Ama güçsüzüm! Ah, Peder Pat, bir daha yenildiğimde, bunu kendime saklayacağım!"

"Ah, aptal olma!" diye uyardı Cis, tedirgin ama sakin, sağlam bilgilere dayalı umutla desteklenmiş bir şekilde. "Sana 'Bay Perkins öğrenene kadar bekle' demedim mi, Johnnie? Eh, bekledik, iki hırsız gibi
masaya bağlandık, ya da bir şey. Ve Bay Perkins _öğrendi_ ve Tom Barber'a sağlam bir dayak atıyor! Bu yüzden _endişelenmiyorum_!"

"Görüyorum ki endişelenmiyorsun," diye hayranlıkla ilan etti Tek Göz. Tekrar lavaboya döndü, Niagara'nın o yaralı gözü yıkamasına izin verdi, şimdi parlayan morumsu siyah. "Kıza zorbalık et! İşte bu! Omurgan var!
Ve ruhun, gök gürültüsü! Ve kum! Güneş başlığına _onu_ yapıştır!
Ama Cis, neden hemen _kaçmıyorsun_? İşler yolundayken git!
Aman Tanrım, birinin çok kötü yaralanmasından korkuyorum ve o
Barber olmayacak! Bu yüzden kim olursa olsun, ona bakım yapılması gerekecek."

"Oy! oy! oy! oy!" diye hayıflandı Bayan Kukor.

"Ona ben bakacağım!" diye bağırdı Johnnie, gözyaşlarını zor zaptederek.
"Onunla gideceğim, ona bakacağım ve ona yemek pişireceğim."

"Anlamıyor musun, Johnnie? _Ben_ onunla gideceğim! Bayan
Perkins olacağım! Ve--Algy geldiğinde hemen burada olacağım."

"Ama--ama--!" diye fısıldadı Johnnie. Düşündükleri, bir düğün gibi büyüleyici bir olaya izin vermiyordu; daha çok daha önce hayal ettiği türden hüzünlü bir alaya izin veriyordu, sadece şimdi Büyük Tom onunla birlikte arabadaydı, zavallı Bay Perkins ise----!

Tek Göz'ün de aklında buna benzer bir şey vardı, çünkü lavaboyu terk ederken, Bayan Kukor onu yönlendirirken, ona buruşuk bir kafa salladı.

"Berber bir ahırdan daha büyük!" diye gözlemledi sertçe.

"Pos-i-_tivvle_!"

Cis güldü, başını salladı. "_Ne kadar büyük olduğu umrumda değil," diye ilan etti, "ya da ne kadar deli! Algy kendi başının çaresine bakabilir."

Ona bakan Johnnie hem acıma hem de tiksinti hissetti - şüphesiz yakında çekeceği acıya, kızının anlayışsızlığına tiksinti. Genç, çocuksu, zayıf izci lideri tam da bu anda hayatı için ve çelikten yapılmış bir devle savaşmıyor muydu?
"Ah, sadece Tek Göz'e bak!" diye tartışmacı bir şekilde öğüt verdi ve
tekrar inledi.

"Algy'yi bekle," diye karşılık verdi Cis, şefkatli bir kolunu Bayan Kukor'un omuzlarına
atmak için karşıya geçerken. "Ve endişelenme. Çünkü Algy kulübünün
amatör hafif-ağır sıklet şampiyonu ve bu bir atletik
kulüp ve----!"

"Ne-e-e-e?" diye kükredi Peder Pat. "O--o--oh, tekrar söyle!"

Fakat Cis konuşmak için dudaklarını açtığında bile, dışarıdaki merdivenlerde hızlı adımlar duyuldu. Onları tanıyordu. Kapıya koştu ve kapıyı ardına kadar açtı. Ve bir sonraki an, oldukça zıplayarak, yüzü pembe, tükürüğü beyaz ve her zamanki gibi şık görünen Bay Perkins'ten başkası değildi.

Adam adamını kırbaçlamıştı.

BÖLÜM XXXV

ELVEDA

Bir mutlu çığlıklar korosu onu karşıladı: "Sevgili!"--"Aman Tanrım!"--"Şeytan yenildi!"--"Goli'th yenildi ve Davut patron oldu!"--"Yaşasın!"

Sonra, büyük bir heyecan. Cis, Bay Perkins'e doğru koştu ve gülerek, "Oh, güvendesin! Güvendesin!" dedi. Bunun üzerine tekrar parmaklarını öptü; ve Johnnie, artık ayağa kalkmıştı, burada gerçekten de hanımını savunan genç bir şövalye olduğunu hissetti. Ve kendine, Bay Perkins'in neden bu kadar beyefendi olduğunu ve hayranlık uyandırıcı olamayacağını düşündüğünü sordu.

Bu arada, Peder Pat ve Bayan Kukor çılgınca el sıkışıyor ve
kırık İngilizcelerini minnettarlık selinde harmanlıyorlardı.

Yatak odası kapısının ötesinde, görünmeyen Büyükbaba, kutlamanın ne hakkında olduğunu bilmeden, yine de kahkahalar atarak, seslerine kendi sesini ekledi.

Tek Göz'e gelince, davranışları olağanüstüydü. Aniden yeni bir hayat göstererek, bir kez daha ceketini çıkardı, şapkasını ve eldivenlerini buldu, hepsini altına
attı ve üzerlerine grotesk bir sevinç dansı yaptı. Ve "Yip!
yip! yip! yip!" diye bağırdı. "Ona nefes alması gerektiğini söyledin! Ah,
şeftali-ve-krema! Ah, sevimli bebek! Ah, yorganın üstünde kim var şimdi?"

"Tek-Göz, Kansas'ta buna benzer bir şey gördün mü hiç?" diye sordu Baba zaferle.

"Wy-o-ming! Wy-_o_-ming!" diye kükredi kovboy. "Yip! yip! yip! yee-ow!"

Johnnie de aynı şekilde memnundu ama hâlâ çok fazla bir şey
yapamayacak kadar zayıftı. Odada bir aşağı bir yukarı dolaşıp,
Bay Perkins gibi yürüyerek, başını Bay Perkins gibi tutarak (böylece hayali bir _pince-nez_ düşmesin) ve gerçek bir izci lideri tarzında kendi kendine konuşarak yetindi - "Uzun bir ömür sağlamak, kendini savunmak,
başkalarını korumak. Eğitim, işte fikir bu! Hazırlıklı ol!"

Sonra, kendini muhteşem bir düşünceye kaptırdı. Bu sefer çok uzaklardaydı. Büyük, güçlü ve esmerdi. Ve kendini, söz konusu güzel genç hanımın (belirsiz bir şekilde yangın merdivenindeki küçük kızın daha büyük ama mükemmel bir kopyasıydı) meselesinin aşağı kata götürüleceğini ve orada bir kavganın zavallı, yaşlı Bay Tom
Barber'ı rahatsız etmeyeceğini söylemek için, bir
sabırsızca, bir kötü adamın tam dişlerinin arasında yükselirken gördü.

Bunun üzerine egzersizlerini yapmaya koyuldu; önce kol hareketleri--yukarı,
aşağı! yukarı, aşağı! sonra bacak--dışarı, geri! dışarı, geri! iyi bir ölçüyle yaralı vücudunu bir veya iki kez bükerek ve bundan sonraki hayatının her sabahı bu doğrultuda daha iyi ve daha iyi şeyler yapmaya karar verdi.

Bay Perkins, tamamen sakin olan tek kişiydi.

Paltosunu bulup giydi; gözlüklerini düzeltti. Aslında, savaştan yara almadan dönen izci lideri,
tüm galipler için bir model olarak alınabilirdi. Çünkü sevinçle gülümsemiyordu, tek bir adım bile atmıyordu,
ama ciddi ve mütevazıydı. "Şapkanı tak, tatlım," dedi Cis'e.
Sesi derin ve şefkatliydi.

Bir anda telaş ve telaş başladı. Bayan Kukor, onu dört köşe yapan muazzam bir
bebek-rock'ı verdi ve o, görünüşe göre paketlemeye yardım etmek için
küçük odaya kayboldu. "Ah, ama ben hazırım!" diye ilan etti Cis, küçük Yahudi hanımı takip ederek. "Peki, Peder Pat, bizimle gelmekten
rahatsız olmaz mısın?" diye sordu Bay Perkins. "Bunu memnuniyetle
yaparım," diye cevapladı rahip, içtenlikle.

Johnnie kolunda bir dokunuş hissetti. "Sonny!" diye fısıldadı Tek-Göz. "Bir şey duymuyor musun? Dinle!"

Hepsi dinledi. Aşağıdaki alandan açıkça tezahüratlar ve alaycı haykırışlar yükseliyordu. Mutfak penceresinden içeri doğru gürleyerek geliyorlardı. Berber
tuğla kaldırımı geçip binanın kapısına gidiyordu ve komşuları onun yenilgisinden dolayı zafer kazanıyorlardı.

Peder Pat Johnnie'ye geldi. "Sevgili oğlum," dedi, "söyle bana: Ona bağırdıklarını duyduğun
ve hepsi Cis'e ve sana yaptıklarından dolayı,
ve kırbaçlandığı için mutlu oldukları için,--söyle bana izci çocuğu, ona karşı kendi kalbinde ne hissediyorsun?"

"We-e-ell,--" diye başladı Johnnie; "we-e-ell--" ve durdu. Sayısız kez
Büyük Tom'u kendi tarzında cezalandırmıştı; ve yetişkin ve liman işçisinin fiziksel olarak eşiti olarak,
sonuncusuna önemli bir ceza verebileceği saati dört gözle beklemişti. Ama şimdi Bay
Perkins tam da bunu yapmışken, ezici memnuniyet neredeydi? Elbette Bay
Perkins'in bunu yapmış olmasından memnundu. Perkins galip gelmişti ve Tek Göz gibi yenilmişti; ama kendisi için gerçek şuydu ki, Büyük Tom'un aşağılanması ağzında toz ve küldü, ama bir şekilde bunu kabul etmekten çekiniyordu. "Peki, Peder Pat," diye ekledi hafifçe, "Ben--sanırım ben--ben--senin __sevgili_ dediğin şey değilim."

"Ah, büyük oğlum!" diye haykırdı rahip. "Benim senin hissetmeni istediğim gibi hissediyorsun! Çünkü iyi, düzgün bir çocuk böyle hissetmeli! Sevinçli değil! Hak ettiği cezayı almış bir zorbaya övünmüyor! Kavga bitince nefreti
sürdürmüyor! Sevgili oğlum, Peder Pat'i asla hayal kırıklığına uğratmıyorsun! Ve, oh, o da bunun için Tanrı'ya şükrediyor!"

Johnnie o zaman çocukça utangaç ve beceriksiz hissetti, yere baktı ve
ayak parmaklarını oynattı ve yanaklarına epeyce renk
aldı, kızarma şeklinde.

Tek-Göz de övgüler yağdırmaya başladı. "İşte bu!" diye bağırdı. "Övünme! Ah, Johnnie, sen suçlu bir beyaz çocuksun!" Bunun üzerine,
Johnnie'nin ayak bileklerinden birini bulana kadar yere yakın bir yerde el yordamıyla dolaştıktan sonra, o dar ve ağrıyan omuzlara doğru ilerledi ve
o kadar içten bir onay tokadı attı ki, sarı-gri gözlerden bazıları gözyaşlarına boğuldu.

"Ben de senin bu konuda böyle hissettiğine sevindim," dedi Bay Perkins,
ciddi bir şekilde. "Ve Johnnie, bugün iyiliğini yaptın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Johnnie, özür dilercesine. "Ama görüyorsun ya, masaya bağlandım ve ayrıca yeni geldim ve----"

"Anlıyorum," diye hemen araya girdi izci lideri. "Ama belki Bay Berber içeri girdiğinde--yüzünü, bilirsin. Biraz yıkayabilir misin?"

"Ye-e-e-es, efendim,"--isteksizce; Johnnie genç olmasına rağmen, liman işçisine karşı kendi hisleri ne olursa olsun, liman işçisinin ona karşı hislerinin bir ölçüsü olmadığını fark etti. Ancak, görev bilinciyle lavaboyu bulmaya ve doldurmaya gitti; ve Bay Perkins'ten tertemiz bir bez aldı, bu renkli kenarları olan harika mendillerden biriydi.

İyi niyetine çok geçmeden hazırdı. Çünkü dışarıdaki merdivenler
yavaş ve ağır adımlarla gıcırdıyordu. "Fetih eden kahraman!"
Tek Göz, gelenin genel yönüne doğru kör ama geniş bir yay çizerek duyurdu.

"Şşş!" diye uyardı Bay Perkins.

Tek Göz, sol elini, diye adlandırmayı seçtiği gibi, bıyıklı ağzına iyice sokarak, yatağın üzerine komik bir şekilde çöktü.
Diğerleri de sessizdi - kapı açılıp Büyük Tom içeri sürünerek
girdiğinde.

Bu, acıklı bir şekilde değişmiş bir Büyük Tom'du. Büyük, tüylü yüzü, aldığı darbeler ve üzerinde kuruyan kan nedeniyle her zamankinden daha koyuydu. O belirgin kulaklardan birinin üzerinde kızıl bir boşluk vardı, kulak memesi sanki bir yakutla
işlenmiş gibi kırmızıydı.
Kapıyı çevirip dengesizce ilerlerken, yüzünü odadakilerden uzak tutmaya çalıştı ve bir darbeyle uçtan uca yırtılmış gömleğinin kolunu huysuzca çekiştirdi. Bitkin, kambur,
dövülmüş, yarı kör, her nefeste ağzından pembe köpükler tüttüren adam,
yatak odasına doğru sendeleyerek yürüdü. Bir elinin arkası kesilmiş ve yaralıydı,
eski matbaanın bir tarafına
tüm gücüyle vurmuştu, izci liderine çarpmayı umuyordu.
Elinden, tozlu zeminde
küçük, yuvarlak, siyah noktalar oluşturan damlalar düşüyordu.

Çok korkmuş ve çaresiz iri adamı görünce, "Tanrı bizi korusun!" diye soludu
Peder Pat, şaşkın bir şekilde oturdu.

"Bay Berber!" Johnnie'ydi, çekinerek. Yine de kendini liman işçisine
yaklaşmaya zorladı ve ağzına kadar dolu leğeni iyice öne tuttu.
"Yüzünü yıkamama izin verir misin?"

"Bırak beni _yalnız_!" diye neredeyse bağırdı Büyük Tom. Bir küfürle ve başını çevirmeden, bir koluyla savurganca bir hamle yaptı, leğene vurdu ve çocuğun yüzüne fırlattı. Büyük, eski gömleği ıslattı, ıslak mendili boşalttı ve bir takırtıyla yere düştü. Sonra, bir küfür daha mırıldanarak liman işçisi tükürdü ve büyük, kahverengi bir diş odanın karşısına sıçradı.
Dişinin sahibi yatak odası kapısına doğru sendeledi, dizleri ve alnı ile kapıyı çarptı, beceriksizce
kendisine doğru açtı, eşiği geçerken tekerlekli sandalyeye yarı düştü,
her zamankinden daha yüksek sesle küfür etti ve kapıyı topuklarının dibine çarparak yaralarını ve incinmiş gururunu
diğerlerinin gözünden sakladı.

Bir süre kimse bir şey söylemedi. Sarı saçlarından su damlayan Johnnie artık o cömert, iyi izci ruh halinde değildi.
Tam tersine, Big Tom'un durumundan biraz memnuniyet duyuyordu. Üvey babası ne kadar da zorba davranıyordu!--kendinden daha küçük ve görme yeteneği zayıf bir adamı yendiğinde sevinçten bağırıyordu; ve ikinci bir daha küçük adamla karşılaşıp onu adil bir dövüşte yendiğinde öfkeden kuduruyordu. Ama Johnnie mendili ve leğeni alırken, keten kareyi sıkarken ve metodik bir şekilde kuruması için asarken ve tavayı kaldırırken hiçbir yorum yapmadı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Peder Pat izci liderine, "bir daha asla buraya gelme! Çünkü, emin ol, Berber seni öldürür!"

"Oh!"--Johnnie korkmuştu. "Ve belki de seni dinlendirir!"

"Hayır, ihtiyar," dedi Bay Perkins güven verici bir şekilde. "Kaybetti ve bunu
reklam etmesi pek olası değil. --Ama o diş için üzgünüm." Onu
aradı, buldu ve dikkatlice inceledi. "Bu bir ön diş." Onu sobaya bıraktı.

"Çok mu?" diye ağır ağır konuştu Tek Göz, aniden doğrularak. Göremediği için,
İzci liderinin sanatının Big Tom üzerindeki etkisini fark edememişti. Fakat şimdi, Bay Perkins'in verdiği zararı biraz anlayan kovboy, bir kız gibi kıkırdamaya başladı, kollarını kürklü dizlerine doladı, başını dizlerine koydu ve vücudunu
komik bir şekilde sallamaya başladı. "Aman Tanrım, bir diş!" diye bağırdı. "Ah! Ay! Ve benden bu genç adamın hayatını
kurtarmamı istedi!"

Bayan Kukor küçük odadan gizlice çıktı. "Çok vahşiydi!" diye fısıldadı. "Daha önce hiç böyle olmamıştı!"

"Ah, Bay Perkins, acele et ve git!" diye yalvardı Johnnie. (Ya Big Tom, sorunu tekrarlamak için yatak odasından dışarı fırlasa?)
"Dünden beri burada çok kötüydü ve artık daha fazla dayanamayacağım gibi görünüyor!"

"Tamam, izci çocuğu." Bay Perkins ceketinin iç cebinden bir kağıt, diğerinden de Barber'ın zarar vermediği bir dolma kalem çıkardı. İkisini de Peder Pat'e uzattı, Peder hemen ayağa kalktı ve cesurca yatak odasına girdi. "Bu rıza," diye açıkladı izci lideri Johnnie'ye. Tek Göz'ü bir sandalyeye oturttu ve şişmiş gözünü mantıksal olarak bir birliğin liderinden beklenebilecek ustaca bir şekilde sardı. Kovboyun zaten güzel olan kıyafetine eklenen bu şey ona tamamen cüretkar ve cüretkar bir hava kattı. Sargılama işlemi bittiğinde, Peder Pat yine oradaydı, kocaman, İrlandalı gülümsemeleriyle. "İmzalandı!" dedi. "Ve, emin olun, Bay Perkins, size büyük bir iltifat etti! İnanın, öyle de yaptı! Adını kazıdıktan sonraydı. 'O adam,' dedi, 'eğer limanda çalışıyor olsaydı,' dedi, 'muhtemelen hepimizi geride bırakırdı.' Düşünün! Bunlar onun sözleriydi!"

Cis şimdi odasından çıktı, şapkasıyla ve götürdüğü şeyleri taşıyarak - birkaç tuvalet malzemesi ve annesinin bir veya iki değerli eşyası, hepsi dikkatlice bir ayakkabı kutusuna sarılmıştı. Bu kadar az şeyle gitmek zorunda kalmasının ne kadar acınası olduğunu ne kendisi ne de Johnnie fark etti. Ama mutfaktaki yaşlıların aksine, o ayakkabı kutusunun ne kadar trajik olduğunu anlamamaları da iyi oldu.

Yanına almadığı bir şeyi taşıyordu: Edwarda, yakın zamana kadar çok değer verdiği ve sevdiği. Bebeği muşambanın üzerine koydu,
Tek-Göz'e baktı ve parmağını dudaklarına götürdü. "Bunu küçük bir kıza verebilirsin, Johnnie," dedi; "--gerçekten zavallı küçük bir kıza."'

"Tamam. " (O anda Edwarda'yı kimin alacağına karar vermişti!)
"Ama senin yerinde olsam çok hızlı giderdim," diye ekledi, yatak odasına doğru korkutucu bir bakışla.

Cis yanına geldi. "Bayan Kukor hemen yukarıda olacak," diye hatırlattı (küçük Yahudi hanım, onların vedalaşmalarını izlemeye
güvenmeyerek dışarı ve uzağa
çıkıyordu).

"Ve sık sık uğrarım," diye araya girdi Peder Pat; "--lütfen Tanrım!"

Tek Göz, neler olacağını sezdi. Rahatsız bir şekilde ayağa kalktı. "Kahretsin, eğer
bu kadar erken Batı'ya
gittiğim için üzgün değilsem!" diye endişelendi. "Ama seni bir gün
geri
taşıyacağım, evlat--bakalım öyle olmayacak mı! Ayrıca, gitmeden önce bir veya iki kez içeri göz atacağım - yani, lambam iyileşirse."

"Tamam," dedi Johnnie tekrar. Şimdi tek bir fikri vardı: herkesi güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak. Bu yüzden üzgün değildi.

"Sen--şimdi odamı alabilirsin," diye devam etti Cis, yutkunarak ve gülümsemeye çalışarak.

"Teşekkür ederim."

Sonra, ikisi de biraz garip bir şekilde el sıkıştılar. Sonra, onu öpmek için eğildi. Çocuk gibi, Peder Pat ve Bay Perkins'in bakışları altında, buna pek hevesli değildi. Bu yüzden küçümseyici bir şekilde geri çekildi ve o sadece dudaklarını parlak saçlarından bir tutama
dokunmayı başardı. Ama hemen, erkeksi gururunu unutarak, kollarını ona doladı ve yaralı yanağını onun omzuna koydu; ve o, yaralı sırtını nazikçe okşadı ve yüzünü okşayan
karışık saçların arasına bir veya iki damla gözyaşı damlattı.

O Ondan uzaklaştığında, ne Peder Pat'in ne de Bay Perkins'in onları izlemediğini gördü. Pederin gözleri önünde bir el vardı (dua mı ediyordu yoksa sadece kibarlık mı ediyordu?); izci lideri ise elleri arkasında, çenesi havada, pencereden dışarı bakıyordu.

"Hazırım, Algy,"--Cis bunu sanki sadece köşeye gidiyormuş gibi rahat bir şekilde söylemeye çalıştı. Peder Pat ve Tek Göz'e kapıda katıldı.

Şimdi Bay Perkins'in sırasıydı. Yanına gelip elini uzattı. "Pekala,
John Blake," dedi (daha önce hiç "John" dememişti), "günün her saati aklımızda olacaksın--sen ve Büyükbaba. Bir kız kardeşini kaybetmediğini biliyorsun; bir erkek kardeş kazanıyorsun."

Sonra el sıkıştılar, erkeklerin yapması gerektiği gibi. Ama bir an sonra, karşılıklı bir dürtüyle, her biri kollarını birbirine doladı ve hızlıca kucaklaştı.

"Küçük kardeşim!"

"Ağabeyim!"

"Seni bırakmaktan nefret ediyorum, izci çocuk."

"Ah, sorun değil. Beni tanıyorsun, Bay Perkins. Bu eski daireyi umursamıyorum. Çünkü, --yani, eğer istemezsem orada kalmak zorunda değilim.
Yani, istediğim yerde olabilirim. Ve --ve çoğu zaman Aladdin'leyim, Kral Arthur. Ve bu sonraki gün de öyle, Hazine Adası'nda geçirmeyi planlıyorum." Bütün bunlar onların daha neşeli hissetmelerini sağlamak içindi. Şimdi gülümsüyordu; ve sarı saçlarının parlaklığı, açık kaşları ve sarı kirpikleri, sarı benekli gözlerinin ve beyaz dişlerinin parıltısıyla, sanki güneş ışığı o cesur, çilsiz, mavi çizgili yüze düşüyormuş gibi bir etki yaratıyordu.

Dördü de gitti, Baba Tek Göz'ü yönlendiriyordu ve Cis de Bay Perkins'le. Gittiler ve kapı üzerlerine kapandı ve ruhunu sınamak için zor bir an geldi - tam da ayrılmanın ardından. Neyse ki onun için, Büyükbaba dikkat istedi. Yatak odası kapısının ötesindeki küçük, yaşlı asker, sanki bir şey olduğunu tahmin etmiş gibi, aniden sızlandı ve kapı kolunu çevirip dışarı çıkmaya çalıştı. Johnnie onu getirdi, Berber'ın yatağında duran iri yarı adama hiç bakmadı ve kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde kapattı. Yaşlı adamı besledi, bu arada onunla neşeyle konuştu. "Cis evlenecek," diye anlattı, "ve, oh, harika bir düğün gezisi geçirecek. Ve sonra
bir gün, geri döndüğünde, tekrar buraya uğrayacak ve bize
a-a-her şeyi anlatacak! Şimdi sen uyu, uyu ve uyandığında,
Johnnie senin için harika bir akşam yemeği hazırlayacak!"

Bu büyük mutluluk tablosuyla oğlunun ruhu canlandı,
Büyükbaba'yı ileri geri hareket ettirirken şarkı söylemeye başladı -ancak, Büyük Tom'u rahatsız etmemek için alçak sesle şarkı söylüyordu!
Yeni hayatlarına yeni başlayan o ikisinin sevincinden dolayı sevincinden söylüyordu; ve küçük, yaşlı askerin kalbine huzur getirmek ve o solgun, yorgun gözlere uyku getirmek için söylüyordu:

"Ah, Cis, o Bayan Algernon Perkins olacak,
Ve korkunç şık bir dairede yaşayacak. Dairede bir halı ve perdeler var,
Ve tüm işi 'Buckle kadar iyi' bir adam yapıyor. Ve kadife bir elbise giyecek, sanırım, belki,
Ve her zaman yenecek bir sürü güzel şey--
Her gün tereyağı, sanırım, ve yumurta da,
Ve eğer isterse güzel, kırmızı elmalar----"

Ve böylece, şarkı söylemeye devam ederek, yaşlı Büyükbabayı uyuttu.

* * * * *

Ama eğer, az önce giden dört kişiden, içtenlikle sevdiği o dört kişiden birinin, ve oh, ne kadar da değerli, değerli birinin, bir daha asla o eşikten geçmeyeceğini tahmin edebilseydi, şarkısı boğazında nasıl da ölürdü!

BÖLÜM XXXVI

GERİDE BIRAKILDI

BOŞ!

Küçük odaya girmedi. Şimdi, birdenbire, kutsal bir yer gibi göründü, uzun zamandır tatlı ve güzel olan onu barındırmıştı. Ve içgüdüsel olarak, mavi duvarlı sığınağın kendisi için olmadığını hissetti; o
kirli, yırtık pırtık giysileriyle o
zarif kanepe rafına uzanmamalıydı.

İçeri bakmak için eşikte durdu. Ne kadar da güzeldi! Bugünden itibaren, gerçekten daha yakışıklı bir tane daha ister miydi? Hafif kokusu (kısa süre önce taze bir süsen kökü stoğu edinmişti)
çiçeklerle dolu bir bahçeden gelen bir nefes gibiydi -- tıpkı _Alaaddin'in Hikayesi_ kitabında okuduğu türden bir bahçe. Ve evet, küçük hücrenin kendisi
Alaaddin'in değerli bir mücevherin çıkarıldığı
tabutlarından birine benziyordu.

Az önce çok dağınık bir tabuttu, çünkü Cis gitmeye hazırlanırken onu
rüzgar fırtınası gibi devirmişti, daha önce özenle tuttuğu
birkaç şeyi dikkatsizce yere atmıştı: kağıt güller, aynanın incecik bir parçası, bir film
favorisinin güzel yüzü. Parlak krep kağıdıyla sarılmış o kutuya gelince,
utanç verici bir şekilde bir kenara savrulmuş. Ve Bay Roosevelt'in o kıymetli benzeri hafifçe eğik duruyordu.

Ama Johnnie kahramanının fotoğrafını düzeltmedi ya da bir şey almak için eğilmedi. Aklına sadece bir şey geliyordu: gitmişti!

Ve asla geri dönmeyecekti -asla, asla, asla, asla!
Kelimeyi tekrarlamaya başladı, kendisi ve Cis'in kelimeleri tekrarlamaya alışkın olduğu gibi,
tüm anlamlarını kavramaya çalışarak: "Asla! asla! asla!
asla." Ve bir kez daha, Teyze Sophie'nin gürültülü ambulansta gitmesinden sonra yaşadığı o tuhaf, kayıp his geldi.
Bir kez daha, asileşti. "Ah, neden her şey dağılıp parçalanmak zorunda!" kırık bir şekilde sorguladı, Hayatın programındaki beklenmedik, acı veren bir değişime karşı gençliğin ebedi protestosunu tekrar dile getirerek.

O kaçtığı zaman, asla onu terk etmeyeceğine söz vermişti! Bunu defalarca söylemişti. "Ve daha önce hiç
akşamları böyle dışarıda kalmamıştı," dedi kendi kendine. Hayır, Berber dairesinde olduğu
yıllarda hiç.

Ancak, gittiği için ona karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Nasıl hissedebilirdi ki? Şimdi
o uzaktayken, tarif edilemeyecek kadar sevgili, kusursuz bir şekilde mükemmel görünüyordu.

Ancak, geride bırakıldığında, o neydi? Neye sahipti? Ondan
ne olacaktı? Tüm bu sorulara tek bir cevap vardı: Hiçbir şey. Çaresiz, çocuksu, yaşlı bir adam ve diğeriyle
yalnızdı. "Ve denedim ve denedim!" diye itiraz etti (Barber'ı memnun etmeye çalıştığını, işini daha iyi yapmaya çalıştığını, liman işçisinden daha fazla ilgi görmeye çalıştığını kastediyordu). Ve tüm çabalarının sonucu şu olmuştu: Cis
kovulmuştu.

"Ah, başıma daha kötü bir şey gelemez!" diye umutsuzca ilan etti.
"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" Her zaman ne kadar da bir asa olmuştu ve o asaya ne kadar
dayamıştı, ta ki elinin altından
çekilene kadar. Ayrıca, onun ne kadar da bir teselli olduğunu daha iyi anlamıştı -- o, karanlıktaki tek parlak ve güzel şeydi, zavallı dairede! Ve bir çocuk gibi, onun okşayan parmaklarının altından küçüldüğünü veya uzattığı öpücüğünden kaçtığını düşünmek! Ah, sevgili yoldaşı ve dostu! Ah, hem küçük anne hem de kız kardeş!
"Cis!" "Cis!"

Neredeyse dayanılmaz bir kayıp hissi onu sardı, kederinin bardağını dolduran bir dalga gibi. Alnı şişmiş gibiydi, sanki patlayacaktı. Kalbi de patlıyordu. Ve bir şey pençe gibi boğazında ve hayati organlarında yırtılıyordu. Göğüs kemiğinin alt ucunun kaldığı yerde eski, korkunç, sızlayan, kemiren, "gitmiş" hissi vardı.
Kısa hayatında katlanması zor çok şey bulmuştu; ama hiçbiri bu kadar
korkunç olmamıştı! Keşke biraz ağlayabilseydi!

"Sir Gawain, ağladı," diye hatırladı, "kendi b-kardeşiyle
f-dövüştüğünü öğrendiğinde. Ve Sir G-Gareth de ağladı." Ayrıca,
El Kitabı'ndaki on iki yasadan hiçbiri bir izcinin ağlamasını yasaklamıyordu.

Gözleri kapalıydı, ağzı acınacak bir şekilde uzamıştı, yanakları büzülmüştü, çenesi korkunç bir şekilde yukarı çekilmişti, sanki işkence görüyormuş gibi titriyordu; sonra başını eğdi ve hıçkırarak ağlamaya başladı, korkunç bir şekilde ama sessizce, çünkü
Büyükbaba'yı uyandırmaktan
korkuyordu. Yaralı yüzünden aşağı doğru akan gözyaşları, büyük, eski gömleğine ve ayaklarına düşüyordu, kapı pervazına yaslanmışken,
sarkık, titreyen, kalbi kırık küçük bir figür.

"Ah, onsuz yaşayamam!" diye fısıldadı. "Dayanamıyorum!
Ah, onu geri istiyorum! Onu geri istiyorum!"

Kederinin keskin kenarını ağlayarak attığında, üzerine nefis bir hüzün
ruh hali geldi. _Kral Arthur Efsaneleri_'nde, birden fazla kederli kişi kedere yenik düşmüştü. Acaba bundan
ölecek miydi diye merak ediyordu; ve kendini, üç Kraliçe'nin eşlik ettiği, onu Avilion Vadisi'ne götürmek için denize açılan bir mavnada, yaralı bir şekilde yatarken gördü.

Resim ona huzur verdi.

Düşüncelerinden biri bunu izledi. Cis'i küçük
odaya geri getirdi, onu dar yatağına oturttu, ince omuzları bir zamanlar değer verdiği
üstün yastığa yaslanmıştı. En iyi
elbisesiyle, beyazdı, gölgeler arasında hayalet gibi görünüyordu. Ama
o onun menekşe gözlerini açıkça görebiliyordu ve bakışlarındaki ifade şefkatli ve sevgi doluydu.

Kollarını ona doğru uzattı.

Uzaklarda bir yerde, bir çan çaldı. Bir çağrı gibiydi. Kendi yarattığı
hayalet kayboldu. Gözlerini sildi, şimdi püsküllü bir koluyla, şimdi diğer koluyla, eğildi ve küçük odanın içinde şilte ve yorgan parçasını aradı, onları aldı, kapıyı yavaşça kapattı ve döndü.

Aynı anda hol kapısı yavaşça açılmaya başladı, görünmeyen bir el tarafından
dışarıdan itildi. "St!" alçak bir uyarı geldi. Sonra, soluk bir el kendini gösterdi, büyük sarı bir kaseyle zemine uzandı.
Kaseyi bir kenara koydu, kayboldu, hemen
iyi bir parça _schwarzbrod_ ile geri döndü, ekmeği kasenin yanına koydu,
dış kapı koluna doğru ilerledi ve kapıyı çekti.

Sönük elin tombul ve kahverengi olduğunu ve onu hiç unutmamış olan, her zaman anne şefkatiyle yardım eden küçük Yahudi hanıma ait olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu; ve yine de, tüm bunları izlerken, bununla ilgili tatlı bir gizem vardı ve beyaz samite giydirilmiş, büyük Kral Arthur'a kılıç Excalibur'u vermek için gölden fırlayan o harika kolu hatırladı. Geriye kalanları almaya gitmedi (erişteler, tahmin etti, lezzetli bir şekilde
bir suyu koyulaştırıyordu). Büyükbaba gece için çoktan beslenmişti ve Johnnie'nin onu bırakmayı planladığı tekerlekli sandalyede uyuyordu, yatak odası kapısını çalıp Büyük Tom'u rahatsız etmekten
hoşlanmıyordu. Kendi iştahına gelince,
onu sonsuza dek terk etmiş gibiydi.

Sessizce yatağını masanın yanına koydu. Ve o zaman, pencereden gelen hafif ışıkta, iki bebek, Letitia ve Edwarda, muşamba üzerinde bir araya toplanmışlardı. Letitia, küçük, yaşlı, uzun süredir vefat eden metresine hizmet etmekten yıpranmış, bir talaş kolunu Edwarda'nın üzerine atmıştı. Ve Edwarda, gururlu olmasına rağmen, ipekleri ve dantelleriyle güzel olmasına rağmen, Letitia'nın üzerine pürüzsüz, yuvarlak, ustaca eklemlenmiş bir kolunu atmıştı. Sanki her biri diğerini rahatlatıyordu!

Johnnie eski bebeği aldı. Bir şekilde ona yenisinden daha yakın ve daha sevgili görünüyordu. Belki de -kim bilir?- o da
yok olan sevgilisinin yasını tutuyordu. (Eğer içinde bir his varsa, bu uzun zamandır teselli edilemezdi, daha büyük bir rakip için bir kenara atıldığı için.) "Eh, Letitia," diye fısıldadı, "işte buradayız, sen ve--ve ben!"

Mutfakta hava kararıyordu. Ayrıca, zayıflığını
işaretleyecek ve onunla alay edecek kimse yoktu. Yüzünü sadık
Letitia'nın solmuş elbisesine dayadı--Cis'in kendisi tarafından yapılmış, pembe parmaklarını
utanç verici bir şekilde delmiş ve mevsimlerce
yıkayıp ütülediği elbise. Hepsi bu! Eski bebeği daha çok seviyordu
çünkü o Cis'in bir parçasıydı.

"Ah, sevgili Letitia!" diye tekrar fısıldadı ve bebeği
yüreğine bastırdı.

Sonra Edwarda'yı aldı, Edwarda keskin bir tıkırtıyla gözlerini açtı. Genç sahibinin gözdesi Edwarda, sevimli bir şekilde kokuyordu - minik
oda gibi, doğum günü gülleri gibi, elmalar gibi. Ve onun zarif varlığı, tuvalet masası kutusunun tanıdık kokusunu
yayarak, Cis'i Letitia'dan daha da yakınına getirdi. Boğuk bir haykırışla, yeni bebeği eskisiyle birlikte yakaladı ve ikisini de sıkıca tuttu.

Sonra yatağa düşüp, ikisini yan yana koydu ve sonra onlarla birlikte
çöktü, burnunu Edwarda'nın hoş kokulu kollarından birine gömdü. Başını yatağa çarptığı anda, Edwarda o gün olan her şeye (önceki geceden bahsetmiyorum bile) tamamen kayıtsızmış gibi gözlerini
kapattı ve bir kurşun gibi
uyuyakaldı. Tavana açık gözlerle bakan, saf Letitia ise öyle değildi.

Ama Johnnie, duygudan bitkin, dünkü kırbaçlamadan zayıf, dün geceki uzun saatlerden hasta ve yorgun, derin, merhametli ve onarıcı bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXXVII

YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR

Değişmiş bir çocuk olarak uyandı. Nasıl veya neden olduğunu akıl yürütmeye
çalışmadı; ama şafak vakti gri gözlerini açtığında, kendisinde açıkça iki
şaşırtıcı farklılık hissetti: birincisi, Cis'in gidişiyle ilgili üzüntüsü
tamamen tükenmiş gibiydi, sanki gecenin bir vakti ondan ayrılmış gibiydi; ikincisi ve diğerinden daha tuhaf olanı, bu üzüntüyle birlikte
Büyük Tom'a karşı olan eski korkusunun hepsini açıkça terk etmişti!

Johnnie'nin artık Barber'dan korkmamasının nedeni, şüphesiz,
devin alt edildiğini ve onunla uzlaşıldığını görmüş olmasıydı. Ondan hala nefret ediyordu (belki de her zamankinden daha fazla); yine de onu hor görerek, tek bir intikam düşüncesi bile içine girmedi. Cis'in
uzakta olmasıyla, liman işçisinin ona daha önce hiç ihtiyaç duymadığı kadar ihtiyaç duyduğunu anlamıştı. Bu yüzden Barber, Johnnie'yi de kaybetmemek için
bir daha çirkin veya zalim olmaya cesaret edemezdi. "Cis'i takip etsem nerede olurdu?" diye sordu çocuk kendi kendine. "Ha! Dikkatli olmalı!"

Cis'e gelince, artık iyi bir dinlenme geçirdiğine göre, hayatına giren bu değişimin, yas tutulacak bir şey değil, minnettar olunacak bir şey olduğunu görmesi kolaydı. Barber'la yaşadığı sorundan sonra, dairede kalıp mutlu olamazdı. Bunu kabul ederek, sevdiği adamla hemen evlenebilmesi ne kadar da şanslıydı. (Ve
ne adam!)

Onu, uzun zaman önce Bay Perkins'i yerleştirdiği o muhteşem, hayali dairede gördü. Ve John Blake, onun
küçük, güzel ama penceresi olmayan bir odada kalmasını mı istiyordu?

"Ah, tüh, hayır!" diye bağırdı. "Seni geri istemiyorum! Seni özlüyorum ama gittiğin için
_çok_ mutluyum! Ve burada bırakılmaktan rahatsız olmuyorum."

Kendini umutlu, hırslı, bağımsız hissediyordu.

Bir iradeyle ayağa kalktı. İlk başta kaskatıydı ama güçlü ve ayakları üzerinde sağlamdı. Geçmişte kendine acımayı hiç alışkanlık haline getirmediği gibi şimdi de kendine acımıyordu, ama ağrılarını ve sızılarını daha önce birçok kez yaşadığı gibi, yani zihninden
çıkararak yaşıyordu. Açtı. Günlük yıkanması için can atıyordu. Sabah egzersizlerine
başlamak ve pencereden içeri giren
dışarıdan bir nefes almak istiyordu. Gökyüzü parçasına şöyle bir bakarak bu
esintinin hoş olacağını söyleyebilirdi. Kişisel bir eşya olarak gördüğü o
Cennet parçası ne kadar berrak ve maviydi! Ve tam karşıda
güneş tüm çatıları
altın sarısı ışığıyla yıkamaya başlamıştı bile.

Üç serçe pencere pervazından ona seslendi, tiz bir şekilde kırıntılar istedi. Kırıntılar ona Bayan Kukor'un gizli hediyesini hatırlattı. Gerçekten de sarı kasede çorba vardı. Çorbanın içinde spagetti vardı -- özellikle sevdiği geniş,
şeritli, kaygan türden,
sarımsağın nefis koktuğu bir et suyunda
sarılmış. Siyah ekmeğe gelince, gecenin kemiren bir ziyaretçisi bir köşesinden kendine bir şeyler almıştı ve bu yüzden bu köşe hemen kuşlara gitti.

"Aman Tanrım!" diye kendi kendine konuştu Johnnie. "Fareler Bayan Kukor'un ekmeğini ne kadar da seviyor!" Ve onları suçlayamazdı. Çok _güzeldi_!

Sonra, biraz irkilerek, tekerlekli sandalyenin mutfakta olmadığını fark etti; ama hemen Berber'ın Büyükbaba'yı geç bir saatte sessizce yatak odasına
sürüklediğini tahmin etti. Sonra, gezinen bakışları eski şilteye geri döndü ve bebekleri gördü. Önceki akşam kendisine ne kadar büyük bir rahatlık verdiklerini unutarak, bu sırada onları yanında bulundurduğu için çocukça utanmış ve aptalca hissederken, panikle onları yakaladı ve gelişigüzel bir şekilde Cis'in kanepesine fırlattı; sonra, mahcup bir şekilde ve Big Tom'un onları görüp görmediğini merak ederek, yatak takımlarını kaldırdı, çaydanlığı doldurdu
ve yulaf ezmesi paketine uzandı.

Ancak ateş yakmaya başlayınca hatırladı! Ateş kutusunda hâlâ üniformasından, kitaplarından ve Carnegie madalyasından geriye kalan tek şey vardı. Bir sobanın kapağını kaldırdı; sonra bir yas tutanın sevdiği birini
kazanan bir mezara baktığı gibi, uzun ve hüzünlü bir an boyunca küllere baktı. "Ah, hikayelerim!" diye kekeledi. "Ah, şeftali rengi
takım elbiselerim!"

Ama aradığı şey madalyaydı. Külleri kül kutusuna bastırırken, bir şey belirgin bir şıngırtıyla düştü ve yanmış ve kararmış bir disk bulana kadar etrafı kazdı. Yangın ona korkunç bir şekilde zarar vermişti. Bağışçısının yüzünün olduğu taraf pürüzlenmiş ve yara izleriyle kaplıydı, öyle ki Bay Carnegie'nin hiçbir benzeri kalmamıştı; ama diğer tarafta,
çerçeveye yakın bir yerde, birkaç kelime hâlâ açıkça duruyordu: _bir adamın arkadaşları için hayatını
feda ettiği_.

Daha fazla kurcaladıktan sonra üniformanın üzerindeki tüm metal düğmeleri buldu,
her biri keşif cihazını gösteriyordu, çünkü küçük oldukları için düğmeler doğrudan küllerin içine düşmüştü
ve alevler tarafından kumaş üzerindeki tutuşları gevşemişti ve böylece ciddi bir hasardan kurtulmuşlardı. Ayrıca, daha dikkatli bir aramanın ardından dişi keşfetti.

Saat alarmı çaldı ve Büyük Tom'un Büyükbaba için dışarı çıktığında onu kurduğunu tahmin etti.

"John!"

Bir şekilde Berber'ın dişindeki o parçalanmış parça Johnnie'yi her zamankinden daha bağımsız hissettirdi. Başparmağı ve parmağı arasında tutarak, çağrıya karşı o kadar kayıtsız olmaya cesaret etti ki hemen cevap vermedi. Bunun yerine,
düğmeleri lavaboya götürdü ve duruladı; dişi de duruladı. Sonra madalyonu solmuş gül yapraklarının olduğu sığ tabağa koydu, çatlak bir kahve fincanını düğmelerle doldurdu ve dişi mutfak masasının çekmecesine fırlattı.

"John!" - bu sefer endişeli bir John, sanki liman işçisi çocuğun gittiğinden yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Kalktım."

"Keşke buraya gelseydin."

Johnnie giderken sertçe gülümsedi. O "dilek" yeniydi! Daha önce hep "Bunu yap" ve "Şunu yap" olmuştu. Belli ki Büyük Tom'da da bir şeyler değişmişti! Yatak odası kapısı birkaç santim aralıktı. Johnnie dar aralıktan, sandalyesinde oturan ve dışarı çıkarılmaya hazır Büyükbaba'yı gördü. Ama Berber yatıyordu, yüzü yarı dönüktü.

"Yaşlı adamı mutfağa götür," dedi Johnnie'yi duyduğunda. Peltek bir sesle (o diş!) konuşuyordu ve sesi zayıftı.
"Ve sonra bana yiyecek bir şeyler getir, olur mu?"

Evet'i bir efendi olmadan söyledikten sonra, Johnnie başını felsefi bir şekilde salladı,
bu arada sandalyeyi ustaca eşikte gezdirdi. "Şimdi yapılacak çok
iyi işler var," dedi kendi kendine; "ve hepsi _onun_ için!"

Ama--bir izci sadıktır. Ateşi yaktı ve lezzetli bir
yemek pişirdi--pastırma artıklarının yağıyla ıslatılmış tost, kahve ve
yulaf ezmesi--ve büyükbabanın yatağına koydu, liman işçisinin elinin altında.
Sonra yatak odası kapısını sertçe kapattı, Big Tom'un mahremiyete kavuşması için bir işaret olarak
ve kendi programına geri döndü.

Aşağıya, Büyükbaba'nın ve kendi sütünü almak için koşturdu, dün Barber'ın yenilgisinin bir üzüntü olmadığı kapıcıyla gülümsemek için zaman ayırdı. Sonra geri koştu, küçük, yaşlı askeri yıkadı, taradı ve besledi, yulaf lapasını "harika bir puding" olarak düşünmesine ve Buckle'ın en iyi hizmetini yapmasına yardımcı oldu. Bundan sonra, tüm gerçeklere rağmen devasa bir sirkin taşındığı Madison Square Garden'a kısa bir yolculuk yaptı. Johnnie, tekerlekli sandalyenin önüne aslanlar, kaplanlar, develer, Arap atları ve filler çağırdı, Cis'in odası bu çeşitli dört ayaklıları barındıran kafes olarak takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Ve doğal olarak, develer Boof gibi şaşırtıcı bir şekilde havlarken ve filler İbranice aksanıyla konuşurken bir miktar hırlama, kükreme, tekmeleme ve kişneme oldu. Bunların hepsi Büyükbaba'yı çok mutlu etti ve dağınık sakalı mutlu gözyaşlarıyla ıslanana kadar
kıkırdıyordu.

Uyuduğunda süpürme işi vardı (ıslak, dağılmış çay yaprakları ve Niagara Şelaleleri'nde sık sık ıslatılan bir süpürgeyle, tüm bunlar tozu aşağıda tutmaya yardımcı olmak içindi). Birkaç büyük altın tabağın da yıkanması gerekiyordu. Soba - değerli toz tutan o demir küp - cila bezini gerektiriyordu. Johnnie tüm bu görevlerin hemen üstesinden geldi.

Sonra, Büyük Tom'un gelip görebileceğini ve görüp onaylamayabileceğini hiç düşünmeden, Johnnie Masa Yuvarlak'ı sık sık örten o kare muşambayı yere koydu, yıkama teknesini bezin ortasına yerleştirdi ve kısmen doldurdu. Hemen ardından böyle bir
sabunlama ve ovma, böyle bir sıçrama ve durulama geldi! Soğuk su her ağrıyan
noktaya çarptığında soluklar ve acı dolu sesler duyuldu.

Ayrıntılara dikkat eksik değildi. Kulaklar unutulmamıştı,
arkalarındaki alanlar da; boyun da (her tarafı);
diz yumruları ve dirsek uçları gibi toprak toplayan noktalar da; hatta
ciddi bir yüzdeki siyah ve mavi çizgiler de. Ve hemen,
kurutma işlemi bitip Cis'in eski diş fırçası kaldırıldığında, pembe ve
parlak bir vücut pencereye yakın bir şekilde eğilip bükülüyor ve uzuvlarını
fırlatıyordu.

Johnnie giyinip ayağa kalktığında, temiz ve taranmış ve iğnelerinin üzerinde dikildiğinde, göğsü inip kalkarken, düzgün bir mutfağa ve olabildiğince bakımlı yaşlı arkadaşına bakarken,
bu sabah bir ziyaretçi geldiğinde -Bayan
Kukor, Peder Pat veya Cis- veya kendisi Kral Arthur'u veya
Bay Roosevelt'i veya Robinson Crusoe'yu getirdiğinde, hiçbir türde mazeret
söylenmesine gerek kalmazdı. O ve evi yolundaydı.

Bayan Kukor. Şimdiye kadar yukarıdan gelen bir ses duymamıştı.
Kahverengi ayakkabılar giydiğinde, lavabonun borusuna geliyorum sinyalini vurdu.
Cevap yoktu. Tekrar vurdu ve daha yüksek sesle, bu sefer saate bakarak, küçük Yahudi hanıma sallanan sandalyesinden kalkması için
tam bir dakika vermek için. Ama kalkmadı; ve tavanda
bebek gibi yürüyen hiçbir adım yoktu. Bayan Kukor bu erken saatte dışarıda olabilir miydi? Yukarı çıktı.

Bir sürpriz daha. Bir değişiklik daha. Bir darbe daha. Kapısında, garip yazılarla
sabah gazetesi vardı; kapıda, alçakta,
bir nota benzeyen bir şey vardı. Johnnie, bunun kendisine bırakılmış olduğundan emin olarak,
mesajını görmek için onu yarı yolda çatıya taşıdı,
ki bu gerçekten üzücü bir haberdi:

_Der Jony, rebekamın çok kötü bir hastalığı var, sevgilisi Leah
Kukor ile gitmem gerekiyor._

Açıklama onu çok üzdü, sadık arkadaşının bütün gün uzakta olacağını öğrendiğinde çok üzüldü, dalgınlıkla
Barber'ın hemen altındaki daireye indi, orada çeşitli boyutlarda dokuz İtalyan'ın -Fossi'lerin- duman dolu bir odada kahvaltılarını
yaşadıklarını görerek törensizce içeri girdi.

Aceleyle bir bahaneyle dışarı fırladı; sonra, kurşun gibi yüreğiyle
eve tırmandı. Zavallı Bayan Kukor! Zavallı kızı Rebecca! Zavallı bebek, annesinin
"çok kötü bir hastalığı" vardı! Ve evet, zavallı koca, Bay Reisenberger!--her ne kadar "çok zengin" olsa da.

Süpürge sobanın altından o çamaşır ipi uzunluklarını süpürmüştü. Johnnie daha felsefi baş sallamalarıyla onları dokumacı düğümleriyle uçtan uca bağladı ve ipi tekrar astı, çalışırken bir daha asla o onarılmış ip boyunca telefon etmeye dayanamayacağını biliyordu. "Aman Tanrım! Berber her şeyi mahvediyor!" diye ilan etti.

İp yukarı çıktıktan sonra kendini güçsüz hissetti. Masaya oturdu, ince bacakları mutfak sandalyesinin basamaklarına kıvrıldı, temiz dirsekleri onarılmış muşambanın üzerinde, kocaman yumrukları her iki yanağını dayamıştı; ve hemen kendini dinlerken, beklerken, gözleri hol kapısında buldu. Her gürültüde irkildi ve umut, sabunun yüzünde bıraktığı o diğer parıltıya parlaklık kattı.

Ve böylece uzun sabah geçti. Öğleden kısa bir süre sonra akşam yemeğini Big Tom'a götürdü ve kahvaltı tabaklarını aldı. Büyükbaba onunla birlikte kapıya kadar gitti ve yere serilmiş oğlunu görünce ciddi, bebek gözlerini açtı. "Ah, Tommie hasta!" diye fısıldadı, korkmuş bir şekilde. "Zavallı Tommie hasta!"

"Çeneni kapa!" diye homurdandı "zavallı Tommie", sertçe ve Büyükbaba geri çekildi
hızla, yumuşak tık tık sesleriyle.

"Belki de bir doktora görünmen daha iyi olur," diye düşündü Johnnie, pratik bir şekilde ve Cis'e söyleyebileceği kadar sakin bir şekilde.

"Sen işine bak."

Öğleden sonra sabahtan daha uzundu. Johnnie yine masaya oturdu.
Yüzü sıcaktı ve önünde bir kepçe su tutuyordu
böylece sık sık su çekebiliyordu. Bazen gökyüzü parçasını izliyordu; bazen gözlerini kapatıp yanmış kitaplardan okuyordu veya
resimlerine bakıyordu; arada sırada uyuyordu--birkaç dakikalığına--başını kollarının üstüne koyuyordu.

Akşama doğru, fiziksel olarak dinlenmiş olsa da, ruhunun yine
düşük olduğunu fark etti. Güne cesurca başlasa da, saatlerce süren boşuna bekleyiş onu
sınamıştı. (Kederin saat meselesi olması mümkün müydü?) Alacakaranlık bir kez daha şehre doğru ilerlerken beraberinde sadece yirmi dört saat önce yaşadığı sefaleti, yalnızlığı ve acıyı da getirdi. Ah, diye sordu kendi kendine, geçmişin her gece yarısı eve aceleyle gelen o hafif adım, o şefkatli ses, o yardımsever el neredeydi?

O zaman bedensel acı ile zihinsel acı arasında ne kadar fark olabileceğini anladı. Kırbaçlanması, ne kadar şiddetli olsa da, bitmişti ve neredeyse unutulmuştu. Ama bu keder--! "Aman Tanrım!" diye soludu, hayretle; "nasıl da yapışıyor!"

Hayır; Cis gittiğinde onsuz dairede kalmanın
ne kadar zor olacağını fark etmemişti. Ve önünde bunun gibi kaç gün vardı?
Sonsuza kadar orada kalacakmış gibi görünüyordu!

O gece onunla yatağı paylaşan Boof'tu. Uzun süre
köpeğe fısıldadı, dertlerini anlattı. Daha sonra, cesaretle ilgili olan onuncu yasayı söyledi. "Yenilgi onu
yıkmaz" demişti El Kitabı; ve o yıkılmamıştı. Tanıdığı
her yiğit ruhu düşündü - Aladdin, Heywood, Uncas, Jim Hawkins,
Lancelot, Crusoe. Gözyaşlarıyla savaştı. Ama kendini tamamen vurulmuş,
tamamen terk edilmiş hissetti.

--Polaris hariç, şimdi çatıların üzerinde yükselmişti. "Ah, her şeyi
görebiliyorsun!" dedi Johnnie kıskançlıkla yıldıza. "Peki, lütfen,
Peki
Peki
Peki, Peder Pat nerede?"

Ama Polaris sadece ona baktı. Parlak ve sert, sakin ve değişmez, bu kadar gururlu bir işaret fişeği için ne fark ederdi ki - küçük bir çocuğun acısı?

* * * * *

Sabahla birlikte sevinç gelir. Bu sefer Sevinç, morarmış bir gözü, bir torba elma, bir gazete ve iki puro taşıyan bir kovboy kılığına girmişti. Ayrıca, kalın kahverengi kağıda sarılmış ve kalın bir iple sarılmış, büyük, birkaç iş paketi taşıyordu.

Tek Göz içeri girdiğinde uyandırdığı heyecan ve mutluluk, neredeyse Johnnie'nin sonu olacaktı. Johnnie, kendi gözlerine inanamamıştı ama bunun gerçek bir ziyaretçi olduğuna ve sıradan bir şey olmadığına kendini ikna etmek için tüylü bir pantolon paçasını tutmak zorunda kalmıştı.

Batılı, Johnnie'nin fikrini değiştirdiği gibi (ve şüphesiz aynı sebepten dolayı) Büyük Tom hakkındaki fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu. Tüm paketlerini bırakıp, üst yelek cebinden puroları çıkararak, cesurca yatak odasına doğru yürüdü. "Söyle!" diye başladı, "İşte bir çift flora dee ipi. Suçlu olduğun dumanı çıkar!" Sonra, Barber homurdanarak hediye için minnettar bir el uzattığında, "Ve, söyle!
Çocuğa yaktığın her şeyden biraz daha getirdim. O yüzden bana hemen şimdi söyle, itirazın varsa."

"Hayııııır!"--öfkeyle.

"Eğer varsa, tükür!"

"Bana bir kibrit ver!"

Bu bir zaferdi!

"O herif yüzünü kaybetti!" Tek Göz, yatak odası kapısı kapandığında Johnnie'ye itiraf etti. Koyu renkli iyi gözüyle vurgulu bir şekilde göz kırptı.

"Yüzünü mü kaybetti?" diye bağırdı Johnnie, dehşet içinde. "Ne demek istiyorsun, Tek Göz? Ama
bu sabah o aldı! Ben _gördüm_!"

"Ah, senin küçük atmaca!" diye karşılık verdi kovboy, şefkatle.

Sonra, heyecan! Batılının "kuzu kuyruğunun iki sallanması" olarak tanımladığı kısa bir zaman diliminde, Johnnie şapkadan tozluklara kadar yepyeni bir izci üniforması giymişti ve bir başka _Robinson Crusoe_, bir başka _Treasure Island_, bir başka _Last of the Mohicans_, bir başka _Legends of King Arthur_ ve bir başka _Alaaddin_ ile övünüyor ve geğiriyordu. Her birinin renkli çizimleri vardı. Her biri yenilikle kaskatıydı ve kokusu tatlıydı. "Ve gökyüzü kitabı, her ne diyorsan, ve izci kitabı, neden, yarın gelecekler, ertesi gün, hangisi olduğunu bilmiyorum. --Wal, ne diyorsun?"

"Teşekkürler diyorum --tüm benliğimle!" diye cevapladı Johnnie, içtenlikle titreyerek. Ciddiyetle el sıkıştılar.

"Ah, kitaplarımız!" diye haykırdı Büyükbaba. "Bizim sevimli, küçük askerimiz!" Ona göre, kovboyun hediyeleri ocağa girenlerdi.

Johnnie'nin okuması için o gazetede bir şeyler vardı. Kısa bir duyuruydu. Bunda onun için hiçbir sürpriz unsuru yoktu, çünkü
ona zaten bilmediği hiçbir şey söylemiyordu. Yine de,
nefesini kesti. "_Evlilikler_" başlıklı bir sütunda,
"_Perkins-Way: 18 Nisan, Algernon Godfrey Perkins'ten Narcissa Amy Way'e_" yazan iki satır vardı.

"Öyle!" diye mırıldandı Johnnie, hayretle. "İkisi de evli!" Bunu böyle basılı olarak görünce, gerçek ortaya çıktı, sadece bir kesinlik değil, aynı zamanda yalnızca yazıyla iletilebilecek bir onur ve kesinlik de verilmiş oldu.
"Tek-Göz, öyle_!"

Tek-Göz öyle olduğunu söyledi.

"Ve, aman Tanrım!" diye ekledi Johnnie. "Cis'in adının gazetede olduğunu düşünün!"

Bir süre konuşmadan oturdular. Büyükbaba, kovboyun cömertçe 
elma sıyırıp verdiği, beslenmiş bir bebek gibi uyuyordu.
Johnnie beş kitabını istifleyip yeniden istifledi, onları okşadı,
yapraklarının kokusunu içine çekti. Tek Göz zemini inceledi ve bir
ayağını salladı.

"Sonny," dedi hemen (aklında bir şeyler olduğu açıktı); "sana söylersem çok da kötü hissetmezsin--sana--şey--ah--" Mahmuzlu ayak sallanmayı bıraktı.

"Ne? Ah, Tek Göz, hemen gitmiyor musun?"

"Bu gece."

"Ah!"

"Ama, tüh, ben hemen Doğu'ya yelken açacağım! Bu New York'lu iri böcekler polo midillilerime sürekli havlıyor."

"Memnun oldum." Ama şimdi bir an önce ışıldayan bir yüzün üzerinde bir gölge vardı. Her şey birdenbire ters gidiyordu. Sanki kötü bir cin ona karşı çalışıyormuş gibiydi.
"Bayan Kukor da gitti," dedi. "Ve Cis gidince--" Yutkundu.

Tek Göz, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi boğuk bir monotonlukla konuşmaya başladı. "Onun gibi başka kimse yok," diye ilan etti; "çok kolay! O kıyıda
bir kutuda gelen türden! Ona her baktığımda, hep bir melek, bir kuş, küçük, sallanan bir gül düşünürdüm." İçini çekti, tüylü dizlerini açtı, diğer tarafa çaprazladı, tütününü diğer yanağına doğru kaydırdı ve geniş şapkanın siperliğini deri burnuna değene kadar aşağı çekti. "Ne kadar zayıf, küçük bir figür!" diye ekledi. "Ne kadar da küstah, küçük bir saç! Ve--ve sevimli bir yüz! Ve o beyazdı! _Düdük gibi_ beyaz!"

Johnnie, dinlerken, kovboyun Cis'ten bahsettiğini anladı--başka kimseden değil. Kendi gidişinin yasını tutmuyordu, ne de küçük, yalnız bir çocuğun geride bırakılacağı gerçeğinden pişmanlık duyuyordu. Bu da o çocuğa, bu yeni darbeyi
kaldırmasına önemli ölçüde yardımcı olan bir kıskançlık sancısı veriyordu.

"Wal," diye devam etti Tek Göz, felsefi bir şekilde, "Ben hiç şanslı bir orospu olmadım. Eğer
gökyüzü yeşil kaplumbağa çorbası yağdırsa, ben kendimi cebinde bir
çatalla bulurdum."

Kovboy neyi ima ediyordu? Şans ona nasıl ters gitmişti, yetişkin, zengin ve istediği yere seyahat etmekte özgür olan biri olarak? Ve her şeyden öte, Cis ile yeşil kaplumbağa çorbası arasında nasıl bir bağlantı vardı?

Johnnie bunu çözemedi. Tüm hayal gücüne rağmen,
asla anlayamadığı bir şey vardı: Tek Göz'ün belirli bir genç hanıma karşı hisleriyle ilgili gerçek.

BÖLÜM XXXVIII

BAŞKA BİR ELVEDA

JOHNNIE, sanki biri yavaşça ileri geri gidip, nazik, kararsız elleriyle bir duvarı okşuyormuş gibi, dışarıdaki koridorda bir beceriksizlik duyabiliyordu.
Dikkatlice kendi kapısına doğru ayak ucunda yürüdü ve dinledi, kalbi durumun gerektirdiğinden biraz daha hızlı atıyordu, bunun nedeni az önce Jim Hawkins'le birlikte _Hispaniola_'nın güvertesinde dolaşıp o korkunç Bay Hands'ten kaçmış olmasıydı; ve New York Şehri'nde olmaktan ziyade Hazine Adası kıyısına daha çok yakındı ve
kasvetli, eski mutfakta bir korsanın bıçağından makul ölçüde güvende olduğunu fark edemiyordu.

Salondaki gürültü Berber kapısından aynı kattaki başka bir kapıya doğru gidiyordu. Johnnie, İtalyan kapıcının karanlık geçidi yıllık temizliğini yaptığı sonucuna vardı. Onunla kelime alışverişinde bulunmak istemediğinden, daha çok aceleci ama cesur Jim'in arkadaşlığını tercih ettiğinden, masaya geri döndü ve bir kez daha kendini dünyanın yarısı kadar uzağa yansıttı.

Tek Göz'ün gidişinden bu yana üç gün geçmişti. Sessiz günlerdi. Bayan Kukor hala yoktu. Büyük Tom, kendi kendine koyduğu hapisten ancak gece geç saatlerde çıkabildi. Cis ve Bay Perkins, Washington'daki Capitol'ü resmeden bir kartpostala karalanmış neşeli bir selamlama dışında, kendilerini daireden tamamen soyutlamış gibi görünüyorlardı.
Peder Pat'e gelince, elbette Johnnie'yi unutmamıştı, bir arkadaşı terk etmemişti; yine de ondan hiçbir iz yoktu.

Ama tekrar sevdiği yedi kitabı olan (ekstra iki kitap paket postasıyla gelmişti) Johnnie bir kez bile endişelenmemişti. Endişelenmeye ne kadar vakti vardı? Ya çalışıyordu - yemek pişiriyor, çamaşır yıkıyor, ütülüyor, temizlik yapıyor, liman işçisine veya yaşlı askere hizmet ediyor, izci üniformasıyla
bakkaldan bir şeyler almaya çıkıyor, Büyükbaba'nın veya kendisininkini düzeltiyor - ya da okuyordu. Ve okurken, dünyası ve tüm dertleri sihirli bir şekilde ondan uzaklaşıyordu,
ve saatin kolları oldukça dönüyordu.

Tek Göz cesurca veda etti, Johnnie'nin ilk işlerinden biri Cis'in dolap odasını yeniden düzenlemek olmuştu. Hâlâ onun için kutsal olan küçük yeri kendi kullanımına alamayacağını hissetse de,
yine de yedi cildini
kutsamak için uygun ve yerinde bir yer olduğunu düşünmüştü. Bu yüzden tuvalet masası kutusunu duvara yasladı, fırfırlarını düzeltti ve kitapları bu çekici mobilya parçasının üzerine bir sıra halinde yerleştirdi, bir uçlarına lambayı, diğer uçlarına da çalar saati koydu. Sonra o küçük odaya kütüphane adını verdi.

Lamba geceleri kullanım içindi, böylece çalışma ve eğlence saatlerini uzatabilirdi, iki kez katlandığında Bay Roosevelt'i iyi bir şekilde görebileceği tam doğru yükseklikte lüks bir koltuk haline gelen şiltesinin üzerinde oturabilirdi. Öte yandan saat sadece gündüzleri kullanım içindi. Mutfak masasına oturduğunda, bir dirseği kitabın iki yanında, başı desteklenmiş ve ruhu çok uzaktayken, saat (önceden düşünülerek ayarlanmış, ancak yalnızca bir tur kurulmuş) onun için yumuşak, kısa bir şıngırtı
çınladı, onu Crusoe'nun diyarından veya Heywood'u takip ettiği kuzey ormanlarından veya Çin'den, Hazine Adası'ndan, Caerleon'dan çağırdı; ve ona Büyük Tom'a yemek hazırlamasının
zamanının geldiğini söyledi.

Salon kapısının etrafında beceriksizce dolaşma tekrar başladı. Sonra, topuz yavaşça ve belirsiz bir şekilde, sanki bir çocuk tarafından
çevrildi. Johnnie, o büyüleyici altın avını bir kez daha yarıda keserek, kapıya geri döndü ve açtı ve aşırı yaşlı bir kadının boncuk gibi, parlak siyah gözlerine baktı.

Üzerinde, kendisi kadar eski olduğu belli olan siyah bir elbise vardı, çünkü yer yer gri çizgilerle kaplı birkaç solmuş saç teliyle aynı paslı renge sahipti ve eski başörtüsünün altından görünüyordu. Titreyen bir elinde kalın bir baston tutuyordu; diğerinde bir kağıt parçası. İkincisini ona uzattı. Ve üzerinde kendi adının ve Berber'in adının yanı sıra, bölgedeki binayı bulmak için kısa talimatlar yazıyordu.

"Bu ne için?" diye sordu Johnnie. "Ne yapmamı istiyorsun? Sana bir fincan çaydan başka bir şey
veremem. Üzgünüm ama param yok."

"Mm-mm-mm-mm," diye mırıldandı yaşlı kadın; sonra bir gülümsemeyle diş etlerinin iki çizgisini göstererek, kolunu çekiştirdi. "Baba Mmmmm!" dedi tekrar.
"Ah-ha? ah-ha? ah-ha?" Her ah-a'da, davetkar bir şekilde bir adım geri çekildi ve
ona kendisiyle gelmesi için başını salladı.

Peder Mungovan! Bir ürperti geçti her yanından. Çünkü hemen
neden geldiğini anladı. Sobaya koştu, çaydanlıktan aldığı sıcak suyla ateşi ıslattı, kitabını kaldırdı, kendi yorganını çıkardı
ve Büyükbaba'nın dizlerini örttü, hızla Big Tom'un yerini masaya koydu, biraz ekmek kesti, çayı yaptı, sonra yatak odası kapısını çalarak
akşam yemeğinin muşamba üzerinde hazır olduğunu ama dışarı çıkması gerektiğini açıkladı.

Eğer Barber buna herhangi bir cevap verdiyse veya itiraz ettiyse, Johnnie duymadı.
"Peder Mungovan hasta mı?" diye sordu yaşlı kadına, onu üç kat aşağı, adım adım takip ederken.

"Hasta," diye onayladı, şallı başını sallayarak. "Ah-ha! ah-ha! ah-ha!"

Topallayarak yürüyordu ve düz kaldırımda bile hızı yavaştı. Ona yardım etmeye çalıştı ama elini dirseğinin altına koymadı, ondan uzaklaştı, mırıldandı ve bastonuyla ileriyi işaret etti.

"Nereye gittik?" diye sordu, çünkü aklında tek başına koşmak vardı. Ancak, kadının ne cevap verdiğini anlayamadı; ve
kısa sürede denemekten vazgeçti, sonuçta, izci olmayı amaçlayan bir çocuğun böylesine zayıf, yaşlı bir ruhu tek başına geride bırakmaması gerektiğini,
geçitlerden geçmesine yardım etmek için kalması gerektiğini hissetti. "Tam olarak El Kitabındaki o resme benziyorum!" diye hatırlattı kendine.

Ancak yaşlı kadının ihtiyacı olan yardım çok azdı. Her geçitte
cesaretle ileri doğru yürüyordu, bastonu havaya kalkmış ve tehditkar bir şekilde sallanıyordu,
ne sağa ne sola bakıyordu,
ister tramvay, ister motor, ister takım olsun, karşıdan gelen araçlara hiç dikkat etmiyordu,
sadece her birini bir düdük sesiyle uyarıyordu
"Ah-ha! ah-ha! ah-ha!"

İnsanlar ona gülümsüyordu. Onlar ayrıca, yanında yürüyen yeni üniformalı, sarı saçlı izci çocuğuna da hayranlıkla gülümsediler. Yüzündeki solgun izlere bakılırsa, son zamanlarda yanlışlıkla bir şeye çarptığını gösteriyordu.

Ama Johnnie kimseyi görmedi, düşünceleri tamamen ona odaklanmıştı.
Elbette Peder Pat hastaydı. Bu yüzden eve geri dönmemişti. Çocuk, bir izcinin sevgili rahip için yapabileceği bir şey olup olmadığını merak etti.
Johnnie, El Kitabı'ndaki başkalarına yardım ve kurtarmayla ilgili tüm talimatları düşündü. "Ah, ona yardım etmek istiyorum!" diye bağırdı ve hevesle yaşlı kadının önüne geçti,
bunun üzerine kadın onu sopayla sertçe dürttü.

"Yavaş! Yavaş!" diye emretti, ağzı açık bir şekilde nefes alıyordu.

Mesafe sonsuz gibiydi. Johnnie, ölmeden önce Peder'e ulaşamayacağından korkmaya başladı. "Ah, bütün o kavgalar onun için kötüydü!" pişmanlıkla sonlandırdı. "Sorun bu! Onu yordu! Keşke Bayan Kukor onun için gitmeseydi! Ama, oh, ölmemeliydi! Ölmemeliydi! Ölmemeliydi! _Ölmemeliydi_!"

Ve yine de Peder Pat'in yapmak üzere olduğu şey tam da buydu. Johnnie
kahverengi bir evin basamaklarını tırmanıp garip bir rahip tarafından kabul edildiğinde; ve uzun portierelerin arasından geniş, beyaz bir yatağın olduğu yüksek, loş bir odaya girdiğinde, en kötüsünü hemen anladı. Çünkü
daha önce hiç ölüme bakmamış genç gözler için bile, o saygı duyulan, sade, nazik yüzde büyük, ciddi ve garip bir şekilde korkunç bir değişimin olduğu açıktı. Gülümsemesi kaybolmamıştı - tamamen değil; ama yine de büyük, hassas İrlanda ağzının etrafında belli belirsiz görünüyordu. Ama, ah, sevgili kızıl saçlar ölümcül terle ıslanmıştı ve alışılmadık derecede beyaz bir kaşın üzerinde ince, uçuşan tutamlar halinde yatıyordu.

Evet, Peder Pat haklıydı; "işe ihtiyacı olan" yaşlı dişçinin onun için yaptığı köprüler, onlar için gereklilikten daha uzun süre dayanacaktı.
Ve büyük, genç, geniş omuzlu asker-rahip, küçük, güçsüz, yaşlı Büyükbaba'dan bile
önce dışarı çıkıyordu!

"Peder Pat!" diye fısıldadı çocuk.

Yeşil gözler, her zamankinden daha yavaş hareket ederek, nesnelerini bulana kadar
bir yerden bir yere sorgulayıcı bir şekilde gezindi, sonra kendilerini sevgiyle Johnnie'nin yüzüne diktiler. Sonra, bir el uzandı, güçsüzce başka bir el aradı.

"Küçük-altın-şey!"

Ah, ne kadar da zor nefes alıyordu! "Keşke ona _nefesimi_ verebilseydim!"
diye düşündü Johnnie; "'acılarım!" Arayan eli tuttu, ama
yüzünü çevirdi. Yatağın yanında küçük, yuvarlak bir masa vardı.
Üzerinde bir bardakta birkaç çiçek, bir dua kitabı, bir tespih, bir kadeh su, bir yelpaze vardı. Mekanik olarak eşyaları saydı - tekrar tekrar.
Gözleri kuruydu. Ağlamak için en ufak bir istek duymuyordu.
Katlandığı keder gözyaşları için fazla dokunaklıydı.
Sanki alnından dizlerine kadar bir kılıçla kesilmiş gibiydi.

"Bir izci gibi davranmıyorum," diye düşündü aniden. Ve kendini
yine o yürek parçalayıcı şekilde değişmiş olan arkadaşına dönmeye zorladı. Sonra yüksek sesle ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Peder Pat, ölmeyeceksin, değil mi?
Hayır, ölmeyeceksin!"

Elinin bastırıldığını hissetti. "Ölmek mi?" Baba tekrarladı ve Johnnie yeşil gözlerde neredeyse şakacı bir
parıltı olduğunu gördü. "Elbette, izci
çocuk," -her kelimede duraklayarak- "ölmek hepimizin bir zamanlar
ya da başka bir zamanda geldiği bir şeydir. Bilirsin, her yıl daha önce hiç ölmemiş bir adam ölür."

"Gitmene izin veremezdim," diye ısrar etti çocuk. "Ah, Peder Pat, Cis, o
gitti, ama buna dayanabiliyorum, çünkü o mutlu. Ama sen--sen--_sen_-!"
Sözcükler yetersiz kaldı.

"Sevgili oğlum,"--ve şimdi Peder'in bakışı ciddi ve şefkatliydi--"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin."

"Ah, evet! Ben--biliyorum. Ama, oh, Peder Pat, bana söz ver ki--sen--_uzaklara__gitmeyeceksin!"

"Ah!"--sönük gözler aniden acımayla yüzdü.

"En yakın yıldız, Peder Pat! Tam en yakın yıldız!"

"Küçük yıldız aşığı!" Sonra dinlenmek için bir duraklamadan sonra, "Johnnie, Peder Pat'i çok sevdin mi?"

"Oh, çok fazla! Çok fazla!"

"Ve ben küçük şairi sevdim--hayalperest! Ve ben ona inanıyorum.

Johnnie diz çöktü--evet, Tanrı'dan, duadan veya dindar olmaktan bahsedildiğinde her zaman çok utanmış olan Johnnie. Diz çökme eylemi ne kadar da doğaldı, şimdi hiçbir dünyevi gücün önleyemeyeceği bu trajediyle yüz yüze gelmişti! Tıpkı Baba'nın bir zamanlar
öngördüğü gibiydi: "Ah, o gün geldiğinde, sevgili oğlum, kendini yeterince kötü hissettiğinde,
keder seni yerle bir ettiğinde ve sana Tanrı'dan başka kimse yardım edemediğinde,
o zaman insanların neden dua ettiğini anlayacaksın." İşte o gün gelmişti. Şimdi
her şey O'nun elindeydi.

Ancak Johnnie bir dua şekillendiremedi--sadece Peder Pat'in eline yapışıp yanağını ona dayadığında
aptalca yardım dilendi.

Diz çökerken, o perdelerin arasından içeri giren, beyaz--bir kadın. O da beyazdı, ipeksi beyaz saçlarının üzerine. Karlı başlık, solgun ama güzel bir yüzü çerçeveliyordu, hizmetten, özveriden ve acıdan gelen güzellikle.

Johnnie o yüzü gördüğü ve üzgün, cesur
gözlere baktığı anda onu tanıdı!--kolunda kırmızı bir haç olmamasına rağmen onu tanıyordu. Elbette, büyük evrendeki tüm ruhlar arasında, tam da Johnnie'nin onu daha güçlü kılmak için onu görmeye ihtiyaç duyduğu anda, o gelecekti!

Kaderinden çekinmeden, acımasız kurşunlardan korkuyla ağlamadan, ateş mangasının önünde nasıl durduğunu hatırladı. Ve şimdi, Ölüm'ün beklediği bu odada ne kadar da dengeli, ne kadar da korkusuzdu!
Hayranlıkla, ona hayranlıkla bakarak ve kaybolmasın diye nefes almaya bile cesaret edemeyerek,
yavaşça ayağa kalktı.

"Edith Cavell!" diye fısıldadı.

"Edith--Cavell!" diye yankılandı Peder Pat. "Onun ölümüydü--bu--manny----"

"Gitme zamanı," dedi yumuşak bir sesle. "Peder'e veda et."

Görevli bir şekilde son vedayı etmek için döndü. Ama şimdi yanında şehit hemşire varken, ayrılığa
erkekçe katlanmaya karar verdi. Tekrar diz çöktü ve yastıktan ona gülümseyen yüze
gülümsemeye çalıştı. Konuşmaya da çalıştı ama dudakları nedense
katıydı ve dili itaat etmiyordu. Ama parlak başını dik tuttu.

Bir fısıltı duydu--Peder Pat sevdiği bu izciyi daha yüksek bir gücün merhametine bırakıyordu. Sonra, nazikçe kaldırıldığını ve yataktan geriye doğru yönlendirildiğini
hissetti. Gitmek istemiyordu. Görmeye devam etmek istiyordu, o sevgili yüzü görmek, o zayıf eli daha uzun süre tutmak. "Ah,
yapma--beni alma!" diye yalvardı.

Ölmekte olan gözler, oh, ne kadar da şefkatle, küçük, haki giysili
figürü takip etti. "Tanrı'nın--kendi--çocuğu!" diye soludu rahip ve hafif tonlarda şefkatli bir
gurur vardı. "Tanrı'nın--kutsanmış--oğlu!"

"Baba!"

Sonra perdelerin kıvrımları Johnnie'nin omuzlarına değdi ve
gözleriyle geniş, beyaz yatağın arasına düştü.

Son bakışını atmıştı.

* * * * *

Mektubu bulduğunda neredeyse eve varmıştı--uzun bir zarfın içindeki kalın bir mektup. Elinde olmasına rağmen
oraya nasıl geldiğini hatırlayamıyordu. Ama şüphesiz ki onundu, çünkü her iki yüzünde de Peder Pat'in kendi el yazısıyla adı yazılıydı: _John Blake_.

Açmadı. Henüz okuyamıyordu. Bir ceket cebine
sıkıştırıp tökezledi. Şikayet edip ağlamış mıydı sadece
Cis'in aynı şehrin başka bir yerinde yaşayacağı için mi? Bir takım elbise ve birkaç kitap kaybetmenin kendisini kötü ve acı hissetmesine yetecek kadar olduğunu gerçekten düşünmüş müydü? Cis gittikten sonra daha kötüsünün olamayacağını söyleyen o muydu?

Ah, ne kadar da küçük, ne kadar da önemsizdi, diğer tüm dertler bu yeni, garip, korkunç şeyle karşılaştırıldığında -Ölüm! Ve bundan önce,
gerçek kederden ne kadar az şey biliyordu!

Şimdi gerçekten çok üzücü bir şey olmuştu. Ve sanki
tüm dünyası birdenbire paramparça olmuş gibiydi -tam bir kaos içinde--sarı kafasının etrafında.

BÖLÜM XXXIX

MEKTUP

"SEVGİLİ ÇOCUK, geçen gün kendi kendime, 'Patrick Mungovan, Tanrı'ya
gittiğinde, o küçücük çocuğa ne bırakacaksın -adında tek bir kuruş bile olmayan- John?' diyordum. 'Eh,' diye cevapladı Patrick
Mungovan, 'dürüst olmak gerekirse, bırakacak hiçbir şeyim yok, sadece
tatlı bir dostluğun hatırası ve belki de bir mektup.'

"Bu yüzden oturdum ve buna başladım. Tam da başında, kalbindeki herhangi bir acıyı
hafifletmeye yardımcı olabileceği yerde, gidişim hakkında bir söz söylememe izin ver, çünkü beni düşündüğünde her zaman mutlu olmanı istiyorum. Bu yüzden
söylediklerime inan: Oturup konuşamasak da, daha önce olduğu gibi,
yine de asla ayrılmayacağız. Hayır! Sadece ruhen değil, aynı zamanda senin o güzel beyninde de yaşamaya devam edeceğim için! Ve ne zaman
beni istediğinde, beni seninle birlikte düşüneceksin ve orada olacağım, asla
bir gün daha yaşlı, asla biraz daha az kızıl saçlı veya sevgi dolu gözlerine sevgili olmayacağım.
Öyleyse! Biz arkadaşız, sen ve ben, hafızamız yaşadığı sürece!

"Sevgili oğlum, sana bir keresinde zengin demiştim. Bununla ne demek istediğimi anlamadın ve kendimi burada açıklayacağım. Zenginliklerinin listesine bununla başlayacağım: eve kapatılmış, çok çalışmış, iyi beslenmemiş, kötü giyinmiş ve Tom Barber tarafından gülümsemelerden, övgü dolu sözlerden, her çocuğun dürüstçe hak ettiği ilgi ve nezaketten mahrum bırakılmış olsan da, tüm bunlara rağmen, diyorum ki, devam ettin, engelleyemediğin şeyleri görmezden geldin, öğrenebildiğin şeyleri öğrendin, kendini geliştirdin, mizah anlayışını (ki bu her şeyde komik olanı görme gücüdür) korudun ve genç kalbinin şarkı söylemeyi unutmasına asla izin vermedin.

"'Ama,' diye soracaksın, 'yemek ve giyecek konusunda fazla endişelenmemek nasıl değerli bir mülk olarak sayılabilir?' Ve ben cevap vereceğim, 'O adam güçlüdür, John, iştahı efendisi değil, hizmetkarıdır. Ve o adam, eski püskü, yırtık pırtık giysiler giyse bile,
gururunu yüksek tutabiliyorsa daha da güçlüdür. Çünkü "Hayat etten, vücut da giysiden daha önemli değil midir?" İşte senin için de böyle oldu!

"Zenginliğinin bir kısmı sahip olmadığın şeylerden oluşur--bu
tuhaf geliyor, değil mi? Ve sahip olmadığın kızıl hastalığı, ya da saç dudağı veya buna benzer şeyleri kastetmiyorum. Hayır. Sen zenginsin, örneğin,--rahatsız edici ve çirkin olan şeyler üzerinde durmadığın için.
Ayrıca kötü niyet ve kin beslemediğin için. Çünkü
endişelenmiyorsun, somurtmuyorsun ve kara kara düşünmüyorsun, bütün bu olanlar üzücü bir zaman kaybı.

"Ve şimdi karakterinde sahip olduğun zenginlikleri sayalım. El Kitabınızın arkasında, Bay Roosevelt, izci çocuklar hakkında yazarken,
iyi bir çocuk için dört özellik sıralamış: özverili, nazik, güçlü, cesur.
Bunlar senin özelliklerin, canım. Ve sen o kırbaç darbesini yediğinde sonuncusunu kanıtladın--ah, bir çocuk içinde cesaret olduğunda fakir midir?
O değil! Pekala, bu dört özelliğe
dürüstçe şunları da ekleyebilirim: minnettarsın, temizsin (yüreğinde ve ağzında, iyi olanı sever ve söylersin), merhametlisin, dürüstsün, hırslısın, iyi içgüdülerin var--miras kalmış, ama yine de
zenginliğinin bir parçası.

"Sana yardım eden şeyleri sevme şekline gelince (ve ne kadar tuhaf görünse de, birçok çocuk kendilerine yardım eden şeyleri sevmez), bu beni birçok gün şaşırttı ve memnun etti. Bir keresinde bana kuru erik ve patatesten bıktığını söylediğini hatırlıyorum. Ve sana, 'Kuru erikler senin için iyidir ve fırında patatesten daha iyi bir şey olamaz' demiştim, - onları püre haline getirilmiş
olarak ne kadar sevdiğini biliyordum! Eh, ondan sonra, hiçbir patates püresi
gözlerini göstermeye cesaret edemedi! Ve, oh, kuru erikleri nasıl da ortadan kaldırdın!

"Karakterinde olan iyi şeyler ve sahip olmadığın kötü şeyler, seni bu şekilde sevmemizin nedenini açıklıyor - Narcissa ve Büyükbaba (ah, yakışıklı, o eski askerin sana olan sevgisi! muhteşem!), Bayan Kukor ve Batılı beyefendi ve Bay Perkins ve ben! Bu kadar çok sevgiyle, kendini hiç fakir olarak düşünebilir miydin? Şimdi düşünemezsin!

"Ve sonra karşılığında her birimizi nasıl sevdiğini düşün! Ve hiçbir çocuk
içinde sevme gücü varken fakir olduğunu söyleyemez! ve tatlı
fedakarlık! Ve tüm genç kalplerin sakatlara, çaresizlere ve dilsizlere verdiği sevgiyi
bilirsiniz. Büyükbabam
eğer yapabilseydi buna
Evet derdi. Ve pencere pervazındaki serçeler de öyle!

"Ama tabii ki, gençliğiniz olduğunu ve
çok kıymetli olduğunu ve köprülenmeye ihtiyaç duymayan iki sıra dişinizin olduğunu unutmayacağız!
Ayrıca, herhangi bir çocuğun olması gerektiği kadar yakışıklısınız, gücünüz artıyor ve sağlıklısınız. Kapıların kollarını sindirebilen o büyük
küçük karnınız olsaydı servetini verecek birçok milyoner var!

"Zaten -on iki yaşında!- çalışma alışkanlığınız var ve, oh, bu alışkanlık ne büyük bir
lütuf ve Şeytan'a karşı ne büyük bir sigorta! Ve kitap alışkanlığınız var, muhteşem bir alışkanlık, çünkü size bilgi veriyor, sizi eğlendiriyor ve düşünmeyi, kendi kendinize tartışmayı öğretiyor. Evet, bir çocuğu kendi içinde güçlü kılan şey okumaktır. İyi vakit geçirmek için gürültüye ve diğer çocukların arkadaşlığına ihtiyacın yok. Ve John, nasıl dinleyeceğini biliyorsun ve bu da nadirdir.

"Ama düşünmek senin en büyük lütfundur. Sevincini sahip olduğun
şeylerden değil, çünkü Tanrı bilgeliğiyle bunun ne kadar az olduğunu bilir, ama senin _düşündüğün_ şeylerden alırsın. Sahip olmadığın bir şey varsa, devam et ve onu düşüncelerinle destekle, olmayan yerde güzellik yarat, kendine ait bir dünya inşa et. Daha önce senin gibi hayal kurabilen bir çocukla tanışmamıştım. Ah, ve senin için neler yaptığını - o karanlık, kirli, küçük dairede!

"Hayaller! Gerçekleşmiş her büyük şeyin arkasında bir hayal vardı! Evrenin kendisi her şeyden önce Yüce Tanrı'nın zihnindeki bir fikirdi. Bilgeliği ve sevgisiyle, daha az görkemli başka planlar
yapmayı insana bıraktı. Ve rüya görmeyen kim harika olmuştur ki? Önce bir
şeyi rüyanda görürsün; sonra yaparsın. Örneğin Samuel Morse'u ele alalım. Harika bir
fikir düşünmüştü. Sonra, telgrafıyla dünyanın sinirlerini
kurmuştu! Ve işte Bay Marconi. Çok uzun zaman önce, onu
bir beyefendi cadı olarak
yakıp yakarlardı!

"Hayal gücü! Hiç şüphem yok ki Aladdin'in harika
lambasını sık sık kıskanmışsındır? (Bugünlerde pek fazla lamba üretilmiyor!) Ama, oğlum
canım, her çocuğun en az onun kadar harika bir lambası vardır! Bilgi
lambası. Bilgi edin, John. Sonra--_hayal gücünle ov_.

"Ve etrafında sana yardım etmeyi bekleyen tüm harikalara bak!
Kitaplar, resimler, okullar, kiliseler, üniversiteler,
müzik, müzeler, doğru türde oyunlar--hepsi burada, New York Şehri'nde. Neden, oğlum, dükkanlar bile birer eğitimdir,
halıları, ve ince dokumaları, ve mobilyaları, ve kristalleri, ve
porselenleri ve geri kalan her şeyiyle. Sadece dışarı çıkıp
dolaşmak için böyle bir şehre sahip olmayı düşünün! Ve tek bir fırsatı bile kaçırmayacaksınız!

"Peki ya geleceğiniz? İşte! Peder Pat'in elini tut ve
gözlerini kapat, ve birlikte bir Aladdin yolculuğuna çıkacağız, bu, diğer zavallı küçük çocukların başına ne geldiğini görmek için. İşte harika bir ofis ve bir adam
masada oturuyor. Dünyanın en büyük
endişelerinden birinin başında, kültürlü, cömert ve ülkesinin itibarı. Diyelim ki
onunla otuz yıl geriye gidelim. Ah, bak, evlat! _Gazete satıyor!_

"Yine yola çıktık. Yüksek ve görkemli bir odadayız. Ve ciddi bir
cübbe giymiş bir adama bakıyoruz. Ülkemizin meclisinde yüksek bir yerde, onurlandırılmış ve tüm dünya tarafından
tanınıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi'nin bir Yargıcı. Hadi _onunla_ otuz yıl geriye gidelim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne görüyoruz! Zavallı, küçük, yırtık pırtık bir genç
inekleri eve götürüyor!

"Ah, Johnnie, çocuklar yumuşak şeylerle geçinemezler. Bir çocuğa
yüz bin dolar ver, büyük ihtimalle onu mahvedersin. Bırakın
yüz bin
kazansın, _dürüstçe_ ve--bir adamınız olsun!

"Zengin adamların oğulları nadiren kendilerini gösterirler. Theodore
Roosevelt gösterdi ('Etrafından dolaşma; üzerinden geç--ya da içinden geç' diyen kişi).
Ve evet, bir başkasını hatırlıyorum--harika bir elektrik mühendisi olan o iyi beyefendi, Peter Cooper Hewitt. Ama bu ülkedeki büyük adamların çoğu _fakir çocuklardı_. Mücadele etmek zorunda kalarak güçlendiler.

"Örneğin, erkekleri kartala
dönüştüren Wright kardeşler vardı! Kız kardeşlerine 'çılgın kardeşlerle küçük okul öğretmeni' denirdi! İskoç şair Robert Burns, çalışan bir adamın oğluydu.
Charles Dickens, bir ayakkabı boya fabrikasında
etiket yapıştırarak para kazandı. William Shakespeare'in babası eldiven yaptı. Benjamin Franklin, bir mumcunun
oğluydu. _Robinson Crusoe_
'yu çok sevdiğinizi yazan Daniel Defoe, babasına kasap dükkanında yardım ediyordu. John
Bunyan gezgin bir tamirciydi. Ve Kristof Kolomb bir
yün tarayıcısının oğluydu ve kendisi de direğin önünde çalışıyordu.

"Gittiler, ama düşünceleri yaşamaya devam ediyor, her zamanki gibi meşgul,
cennetten yağan yağmur gibi etrafımızda dönüyor. Her biri hayal kurdu ve
hayal ettikleri bizim mirasımız. Bu tür adamlar öldüğünde, onların yerini alabilecek delikanlılarımız olmalı. Ve ben senin de bu delikanlılardan biri olduğuna inanıyorum. Çünkü
hiç kimse bana beyninle şeyleri görme gücünün -gözlerinle hiç görmediğin şeyleri- seni diğer insanların arasında
çok yükseğe taşıyamayacağını söyleyemez. Ve bir gün, bu sevgili topraklardaki en büyüklerden biri olacaksın. Ve Doğu Yakası'nda, bir apartman dairesinde, bir mahkum gibi yaşadığın,
zayıf, yaşlı bir askere baktığın ve zor olsa da görevini yaptığın ve
hayallerini hayal etmeye başladığın anlatılacak.

"Uzun şanslara rağmen kazanan büyükleri düşünmek sana yardımcı olacak - devam etmen için sana cesaret verecek. Ve azim, ister bir ev ister bir çocuk için olsun, iyi ve sağlam bir temel oluşturur. Ve kendiniz için en
fazlasını başardığınızda, o zaman şunu hatırlayacağınızı biliyorum ki
kendiniz için bir şeyler yapmak bunun sadece küçük bir parçasıdır; diğer kısım -büyük kısım- diğer insanlar için neler yapabileceğinizdir.

"'Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder' diye doğru bir söz vardır. Ama,
ya kendine yardım etmenin mümkün olmadığı bir yerde yaşıyorsan? Ve
tam da böyle ülkeler var. Ama burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kendine
_yardım edebilirsin_! Ah, bu büyük bir lütuf, sarı kafalım! Oh,
Johnnie, daha önce hiç böyle bir ülke var mıydı? Aman Tanrım, bu
Amerika Birleşik Devletleri, _burası_ Aladdin'in Ülkesi!

"Genç dostum, bitirirken, paramparça olmuş bir rahip için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum - son günlerini büyük bir çocuğun, iyi bir izcinin
görüntüsünün sevinciyle geçirmesini sağladın. Ve sana tek bir uyarım var: Oyununa dikkat et! Çünkü bir adamı yaptığı işe göre yargılayamazsın. Hayır; eğer bana
_nasıl oynadığını_ söylersen sana bir adamın nasıl olduğunu söylerim.

"Bir şey daha: Şövalyelerin eskiden ettikleri yemini hatırlıyor musun? 'saf yaşa, doğru konuş, doğru yanlış yap, kralı takip et.' Peder
Pat, John Blake'in bu yemini tutacağına güvenebileceğini biliyor. Ve son dileği,
ve son duası, ey küçük, küçük çocuk, güvenini
Tanrı'ya vermendir--sadece bu, ve diğer her şey senin için doğru olacak--güvenini
Tanrı'ya ver.

"PATRICK MUNGOVAN."

Böylece sona erdi. O sadık dostun eli orada durmuştu. Ama
ismin altında, ondan ve mektubun gövdesinden ayrı olarak, bir dua olan kısa bir paragraf vardı:

"Azizlerden onu gözetmelerini, onu korumalarını ve hayatının tüm günlerinde onu korumalarını ve o hayat sona erdiğinde onu Yüce Tanrı'nın ayaklarına neşeyle getirmelerini rica ediyorum."

BÖLÜM XL

"GERÇEK YOL"

JOHNNIE dairedeki olağan görevlerini yerine getiriyordu, ama bunları sersemlemiş bir şekilde yapıyordu. İşini bitirdiğinde oturuyordu. Sonra, bedeni
sessiz, beyni sesleri kaydetti - uzaktan gelen bir ses, bir kapının çarpması,
merdivenlerin gıcırtısı, düdükler, çanlar. Ama düşünceleri
hiçbir şeye
sabitlenmişti. Amaçsızca bir fikirden diğerine geçiyorlardı,
ama hiçbir yere varamıyorlardı, akıntısız sudaki cipsler gibi.
Peder Pat'i hatırlasa bile, o anı donuktu - o kadar donuktu ki
Peder'in yüzünü hatırlayamıyordu; ve geceleri onu rüyasında bile görmüyordu.
Hiçbir acıya
katlanmıyordu. Gözyaşlarına gelince, kurumuş gibiydiler.

Gerçek şu ki, son bir haftadır, katlanamayacağı kadar çok şey yaşamıştı ve şoktan neredeyse bitkin düşmüştü. Bu durum
iyileştiğinde ve tekrar hissetmeye başladığında, gergin ve tedirgindi.
Geceleri, bir musluğun damlaması veya bir tahtanın çatlaması kalbini
mide bulandırıcı bir şekilde çarpıyordu. Ve, gündüzleri bile, ara sıra bedeni o yeni üniformanın içinde titriyordu.

Dünyada Peder Pat kalmamıştı! Sonra farkına vardı ve onunla birlikte
boğucu bir kayıp hissi. Arkadaşı gitmişti, asla geri dönmemek üzere, tıpkı
Johnnie'nin babası ve annesinin gittiği gibi, tıpkı Teyze Sophie'nin gittiği gibi.
Dolap rafından o gül yaprakları kasesini indirdi ve
üzerinde düşündü. "Güller ölür," dedi kendi kendine, "ve insanlar ölür."
Her şeyin bir sonu vardı.

Bir güvercin," demişti Cis bir keresinde ona, "tüyleri tamamen yolunmuşsa veya
göğsünde kurşun varsa, yine de ses çıkarmaz. Acıya dayanır." Ve Johnnie'de de durum böyleydi.
Yaralıydı - çok kötü; ama sessiz bir teslimiyetle acısını taşıyordu.

Günlük işlerinin dışında şeyler yapmaya başladı. Bunu, mektubun ikinci bir okuması izledi, bu okuma onu sakinleştirdi ve güçlendirdi, kararlı hale getirdi ve çalışma alışkanlığını uyandırdı. İlk ek işlemi, küllerini çok daha değerli küllere ekleyerek eski, büyük giysileri yakmaktı; ikincisi, koyu saçlı küçük yangın merdiveni kızına Edwarda'yı sunmaktı. Yeni bebeği bir yastık kılıfının içine sakladı (o değerli evlilik gazetesini buruşturup yırtmaya dayanamıyordu), küçük kızın evinin kapısına doğru yürüdü. "Bu senin," dedi kıza, kutuyu çıkarıp hediyeyi uzatarak. Kız onu duydu, ama sadece Edwarda'ya baktı. "_Gratzia!_" diye soludu, bebeği iki eliyle kavradı. İzci şapkasını kaldırdı, etrafına baktı ve eve doğru yürüdü.

Mektuptan başka hiçbir şey okumak istemediğini fark etti; hikayeye veya yıldız kitabına konsantre olamıyordu. Ama oturup saçını çekmedi. Eylem--oldukça arzuluydu. Ve o sıra dışı
işlere devam etti. Dolap rafları bu kadar uzun zamandır temizlenmemişti. Onları ovaladı ve Cis'in süslü bir şekilde makaslanmış
raf kağıtlarını çevirdi. Tekerlekli olanı da dahil olmak üzere sandalyeleri yıkadı.

Her gün hava kararana kadar çalıştı, sonra çatıya çıktı. Orada,
havayı alırken dolaşırken, her zaman Cis'i düşünürdü. Ama bu
düşünce onu mutsuz etmedi. Beşinci Cadde kitapçısından veya Madison Square Garden'dan daha uzakta görünmüyordu. Ve batıya ve kuzeye doğru uzanan tüm
çatılar arasında, onun altında olduğu çatıyı seçmeye çalışarak kendini eğlendirdi. Kısa süre sonra tekrar daireye indi, çünkü fiziksel olarak yorgundu ve uyumaya hazırdı. Ancak şafaktan çok önce bir kez daha uyandı ve
eskiden nefret ettiği saat olan küçük, karanlık, tik tak eden şeyi izliyordu. Şimdi sabahın tik takları ona yetecek kadar hızlı değildi! Işık içeri süzüldüğünde kalktı, dişlerini ve üniformasını fırçaladı, banyosunu ve egzersizlerini yaptı, giyindi ve pencere pervazının karşısında birkaç dakika açık havada vakit geçirdi, mektubunu tekrar okudu ve
Alaaddin Ülkesi'nde yaşadığı için mutlu olduğunu hatırladı.

Sonra fazladan büyük bir kuru erik porsiyonu yedi ve
fırına koyup pişirdiği patatesleri. Sonra iyi dönüşler geldi - Büyükbaba, Büyük Tom, serçeler ve evet, hatta kıyafetlerini yıkadığı, ütülediği ve onardığı Letitia. İyi dönüşlerin ardından tekrar işe koyuldu. "Çocuklar yumuşak şeylerle geçinemezler" ve o da yumuşak bir gün bile yaşamayacaktı.

Böylece, parçalanmış dünyasını yavaş yavaş bir araya getirdi.

Bir öğleden sonra, boncuk dizerken tanıdık bir tık sesi duydu.
Salon kapısına ulaşmadan önce kapı açıldı ve orada Bay Perkins duruyordu, mutlu ama ciddi görünüyordu. Ayaklarının ucunda içeri girdi. Alçak sesle konuştu,
sanki Büyük Tom'u rahatsız etmek istemiyormuş gibi.

"Nasılsın, Johnnie?" hevesli bir şekilde elini uzattı.

"İyiyim."

"Narcissa ona sevgilerini gönderiyor."

Bay Perkins ne kadar da mütevazıydı!--o, neredeyse tüm dünyadaki en güçlü adamdı! Ve odayı nasıl aydınlattı ve doldurdu! Johnnie'nin içine onu gördüğü anda yeni bir hayat, umut ve ilgi doldu.

Bay Perkins, Peder Pat'ten bahsetti. "Duyduğumuz anda geldik," diye açıkladı. "Ölümünün haberi gazetelerdeydi." Yanında bir
gazete vardı ve onu masaya serdi. "Baba
ülkesi için canını verdi," diye gururla ekledi, "bu yüzden ona
askeri bir cenaze töreni düzenlediler. Tam burada anlatılıyor. İster misiniz -yani,
bunun hakkında okumaya katlanabilir misiniz?"

Johnnie dayanamadı; bunun yerine, masanın çekmecesini açtı ve
kağıdı diğeriyle birlikte gözden uzaklaştırdı -ve dişi.

"Ama bunu onun için yas tutarken takmak isteyeceksin," diye devam etti izci lideri. Şimdi cebinden geniş, siyah, tül bir bant çıkardı. "Sol koluna, Johnnie." Ve bandı yerine sabitledi.

Johnnie'nin gurur duyma sırası gelmişti. "Hepsine onun bana ait olduğunu gösterecek," dedi.

"Öyleydi! Öyleydi!"

Sırada mektup vardı. Bay Perkins okumak için onu pencereye götürdü. "Sana boş bir defter getireceğim," diye duyurdu geri döndüğünde, "ve mektubu dikkatlice içine yapıştıracağız, böylece onu her zaman saklayabilirsin. Ve o defter senin en iyin olacak, Johnnie. Söyle, ama bu hazine değerinde bir mektup!"

"Ve başka harika bir şey daha oldu," diye ilan etti çocuk. Ve
Edith Cavell'den bahsetti. "Sanki hayattaymış gibiydi! Tamamen beyazdı. Ve beyaz saçları vardı. Sadece kurşunların nereye isabet ettiğini göremiyordum."

"Hayır, sevgili dostum," diye karşılık verdi Bay Perkins. "O Edith Cavell değildi.
O eğitimli bir hemşireydi ya da belki bir Merhamet Rahibesiydi--neyse, Baba'yı bekleyen biriydi."

"Ah!" Hareket eden, üzülen ve şoke eden şeyi hatırlamak, Johnnie'nin yüzünü o kadar beyaz yaptı ki, o solgun izler açıkça belli oluyordu.
Ve gri gözlerinde bir acı ve gerginlik ifadesi vardı.

"Korkarım çok fazla yalnız kaldın," dedi izci lideri endişeyle.

"Belki. Yine de hatırlarsın, Robinson Crusoe, o da uzun süre yalnızdı, ama her şey onun için iyi gitti."

"Şu anda işler senin için daha iyi gidiyor," diye iddia etti Bay Perkins.
"Öncelikle, Narcissa ve ben yarın buradan ayrılmanı mümkün kılacak bir plan yaptık."

"Ayrılmak mı?" Ama Johnnie diğerinin ne demek istediğini henüz anlamamıştı.

"Evet, sonsuza dek," diye ekledi izci lideri. "Git--tıpkı
Narcissa'nın gittiği gibi--kalmak için."

Johnnie başı dönerek ayağa kalktı. "Ben--git," diye tekrarladı. "Uzaklaş--kalmak için. "Sonra bunun tam anlamı onu sardığında, "Ah, Bay
Perkins! Ah! _Ah!_" O eski, sevgili hayali - çirkin, boş, güneşsiz daireyi geride bırakmak: yorucu, nefret dolu, kız işi: korku,
aşağılanma, taciz, incinmiş gurur ve evet, Büyük Tom:
gitmek ve uzak durmak, asla, asla geri dönmemek--o hayal aniden
gerçek olmuştu!

Masaya yaslanmış, heyecan ve neşeden bitkin bir halde,
yavaşça mutfağa baktı. "Aman!" diye soludu. "Aman!"

"Carnegie parası artık senin için hazır," diye devam etti Bay Perkins. "Onu görmek için
Pittsburgh'a gittim."

"Öyle mi? Peder Pat, mektupta zengin olduğumu söylüyor. Ama o Carnegie parasını hiç hesaba katmadı."

"İyi bir okula gidebilirsin," diye devam etti izci lideri; "ve ihtiyacın olan
kitaplara ve kıyafetlere sahip olabilirsin. Okul başlamadan önce,
kırsal alan var--birkaç hafta oraya gidip sonra da deniz kıyısına gitmelisin.
Elbette, tatil bittiğinde, Narcissa ve ben senin bizimle
yaşamanı istiyoruz. Senin için hazır bir oda var.--Johnnie, nefesini
tutuyorsun! Yapma! Bu sana iyi gelmiyor."

Yarı gülerek, yarı ağlayarak, Johnnie başını masaya eğdi. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Okul! Ve yeni kitaplar! Ve kır! Ve plaj!
Ve sonra ikinizle! _Ve kendi odam!_"

"Ve bir yatak--yer değil."

Johnnie her şeyi görüyordu. Ama özellikle yeni
evinin vizyonu onun için netti. "Babamın madalyasını da yanımda götüreceğim," diye ilan etti; "ve Bay Roosevelt'in sürahisini. Oh, her şey yoluna girecek!
İyi! Ve ben hazır olacağım, Bay Perkins! Hazırım earl----"

_Tap! tap! tap! tap!_

Doğruldu; ve küçük bir heykel kadar kaskatı durdu; ve bir kez daha
nefesini tuttu. Yüzündeki kızarmış ve mutlu ifade
sönüp giderken--barış, mutluluk ve lüks vizyonu da öyle.
Bay Perkins'e kocaman gözlerle baktı, ona aptalca, acınası bir şekilde sorular sordu.
Sonra gücünün her zerresi onu terk etmeye başladı.
Ayak bileklerinden, o şık ve askervari taytların altından; ve dizlerinden çıktı.
Yavaşça ve sendeleyerek sandalyesine gömüldü.

Yaşlı Büyükbaba!

Şimdi bir resim daha: karanlık, küçük, kasvetli daire, dışarıdan kilitlenmiş,
içeriden terk edilmiş; Big Tom'un kahvaltı tabaklarının etrafa saçıldığı mutfak masasının üzerinde süt şişesi ve bir fincan var;
yatakları yapılmamış, lavabo üst üste yığılmış ve süpürülmemiş zemin
tekerlekler Büyükbaba, sızlanarak, yumuşak ve yalvarırcasına sesleniyor, "Johnnie!
Küçük Johnnie! Büyükbaba Johnnie'yi istiyor!" Ve gözyaşları solgun, yaşlı gözleri karartıyor ve ince, beyaz sakalına doğru süzülüyor.

"Oh!" diye soludu çocuk. Yaşlı Büyükbaba terk edildi! O, çok sevgili, çok çaresiz!
Yaşlı Büyükbaba, Johnnie'sine bağımlıydı! Ve--ya o "tüm sağlam genç kalplerin sakatlara ve çaresizlere verdiği türden sevgi?"

Aceleyle, kısık bir sesle fısıldamaya başladı: "Kaçtığım ve Tek Göz'le karşılaştığım zaman, at ahırında uyanık yatarken kendimi çok kötü hissettim--öyle kötü ki, içimde her yer acıyordu. Ve gecede en çok Büyükbabam için ağladım ve beni nasıl özlediğini."

"Anlıyorum."

"Ve, oh, Bay Perkins, izciler hakkında hiçbir şey bilmeden önceydi.
Ama şimdi ben de bir izciyim, değil mi? Ve böylece bir izci gibi _davranmam_ gerekti. Ve bir izci, 'yoldan' geçip eski bir askeri mi bırakırdı? Bunu düşünmem gerek." Yürümeye başladı. Şu anda, küçük odanın kapısında durdu ve içeri baktı, sonra ayak ucunda geri geldi. "O içeride," diye açıkladı. "Cis'in henüz eve gelip gelmediğini görmek için içeri girdi ve
uyuyakaldı. Onu çok özlüyor ve uyanıkken o pek burada olmazdı. Ama bu sadece beni ne kadar özlediğini gösteriyor."

İzci lideri cevap veremeden Johnnie tekrar devam etti: "Ben ileriyi düşünüyorum, düşüncelerimi düşündüğüm gibi. Sen öndeyken, neden, geriye bakabiliyorsun, değil mi?--çok kolay! Ben geriye bakıyorum ve Büyükbaba'nın burada tek başına olduğunu görebiliyorum. Ve bunu görmek çok kötü bir şey, Bay Perkins--aman Tanrım, öyle! Ve hayatımın geri kalanında bunu hemen göreceğim!"

"Ama yaşlı Büyükbaba'nın burada tek başına kalmasına izin vermezdim," diye itiraz etti Bay Perkins. "Görüyorsun ya, yaşlı insanlara en iyi şekilde bakan kurumlar var - eğitimli bakım, uygun yiyecek ve birinci sınıf doktorların ilgisi. Bu tür yerlerde birçok yaşlı beyefendi kalıyor."

"Ama büyükbaba, diğer yaşlı beyefendilerden herhangi birini tanıyor mu?"

"Yakında tanır."

Johnnie başını iki yana salladı. "Beni görmeseydi kendini çok kötü hissederdi."

"Onu sık sık görmeye gidebilirdin."

"Ardımdan ağlardı!" diye ısrar etti Johnnie. "Ve daireler çizerek dönerdi. Görüyorsun ya, bana alışmıştı ve eğer onu oraya
götürürsem, beni o kadar çok özlerdi ki ölürdü!"

Bay Perkins ciddi görünüyordu. "Narcissa ve ben onu yanımızda
görmekten çok mutlu olurduk," dedi, "ama oğlu izin vermedi."

"Büyük Tom, Büyükbaba'nın hiçbir yere gitmesine izin vermezdi," diye iddia etti Johnnie. "Bundan eminim. Büyükbaba, Büyük Tom'un umursadığı tek kişi! Ve eğer Büyükbaba burada kalırsa ve Büyük Tom onu ​​kesinlikle yanında tutacaksa, tabii ki, tek başına kalamaz." Duraksadı; sonra, "Hayır, tek başına kalamaz." Belki de hayatı boyunca bir daha asla bu kadar güçlü, karşı konulması zor bir ayartmayla karşılaşmayacaktı. "Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye sordu. "Ne yapacağım?"

"Kendin karar vermelisin," dedi Bay Perkins. Johnnie, nasıl hissettiğini
anlayamıyordu. İzci liderinin yüzü gölgedeydi ve
başlıca _pince-nez_'ini parlatmakla meşgul görünüyordu.

"Biliyor musun, sana çok teşekkür ederim," diye ilan etti Johnnie, "benim gitmemi planladığın için ve--ve benzeri şeyler."

"Rica ederim!"

Johnnie o sarı kaşlarını çattı. "Acaba Bayan Kukor
ne yapmam gerektiğini düşünürdü," diye devam etti. "Ve--ve Bay Roosevelt benim yerimde olsaydı ne yapardı? Ve tüm İzcilerin o patronu----"

"General Sir Baden-Powell."

"Evet, o. Acaba o bu konuda ne düşünürdü? Ve sonra Edith
Cavell, o ne derdi?"

Bay Perkins cilalamaya devam etti.

"Peder Pat, bir keresinde bana, daha sonra mutlu olmak ve senin gibi insanlara sahip olmak istiyorsan, nasıl davranman gerektiğiyle ilgili bir şeyler söylemişti. Ah, keşke
Baba hayatta olsaydı ve bunu bilseydi! Ama belki de biliyordur! Ama bilmiyorsa, en azından Tanrı bilir, çünkü Tanrı her şeyi bilir, sen istesen de istemesen de. Aman Tanrı! Tanrı'nın bana karşı dönmesini istemem! Ben--Tanrı'yı ​​memnun etmek isterdim."

İzci lideri hâlâ sessizdi.

"Babam hakkında bir şeyler duydun, değil mi, Bay Perkins?" diye sordu Johnnie hemen. "Annem kurtarılamazsa o da kurtarılamazdı ve sadece onunla buzda kalıp onu kollarında sıkıca tuttu
ta ki--ta ki----" Her şeyi ne kadar da net görebiliyordu!--babası, ayakları dönen pastanın üzerinde, kollarında o daha zayıf bedenle,
sürükleniyor, sürükleniyor, hızlı ve emin bir şekilde, yıkıma doğru, ama elini sallayarak
ölümüne gidiyordu. Babası hayatını feda etmişti; ama
oğlu sadece küçük bir kısmını feda etmek zorunda kalacaktı.

"Babamın zor bir şey hakkında karar vermesi uzun sürmedi," dedi Johnnie gururla.

"Hayır."

"O zaman, onun çocuğu olarak, olabildiğince iyi davranmak istiyorum."

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Dairede kaderinin hala acı olduğunu hissediyordu; hala uzaklaşmak için can atıyordu. Fakat bu son birkaç
ayda, umutlarında, özlemlerinde, düşüncelerinde bir değişiklik olmuştu; dış görünüşündeki değişiklik kadar büyük bir değişiklik.
Bir bakıma, ruhu ve bedeni baştan yaratılmıştı; bir tür ıslatma süreciyle, şeref, görev, öz saygı, özveri, cesaret, centilmenlik gibi belirli fikirleri özümseyerek. Ve bir zamanlar tüm düşüncesi gitmek, gitmek, gitmek iken, şimdi o belirli fikirlerin gitmekten çok daha önemli olduğunu biliyordu. Ayrıca, Yasalar vardı.
Bunlardan biri şimdi aklına geldi --ilk olanı. Kendisiyle Bay Perkins arasında havada asılı kalmış gibi görünen siyah harflerle yazılmış bir satırda: _Bir izci güvenilirdir_.

Bu satırı gördüğü anda ne yapacağını anladı. Bu yeni-eski
cazip rüyadan vazgeçecekti.

"Bay Perkins," diye tekrar başladı, "Buraya gidip yaşlı Büyükbaba'yı burada yalnız bırakamam. Ölene kadar onunla kalacağım, tıpkı babamın annemle kaldığı gibi. Evet, büyükbabamla kalmalıyım. O sakat,
yaşlı ve--o bir bebek." Çenesi kararlı bir şekilde kilitlendi.

Ve sonra--karar verdikten sonra--onu anında ne kadar harika bir his
ettirdi! Ne kadar huzur hissetti! Ne kadar mutluluk! Ne kadar zafer! Her zamankinden daha
uzun görünüyordu! Ve ayakları daha hafifti! Ve, oh, omurgasındaki güç! O kurşun boru bacaklarında! (Bunu bilmese de, o ışık dolu bakış yüzündeydi, ağzı İzci tomarının uçları gibi iki ucu yukarı kıvrılmıştı.)

"Artık burada çok kötü değilim," diye devam etti. "Bu takım elbiseyi,
kitaplarımı ve Tek Göz'ün bir litre sütünü aldım. Ayrıca, Bayan Kukor, o
uzun bir süre sonra geri dönecek ve sen Cis'leri beni görmeye eve getireceksin, değil mi?"

"Geleceğim."

"Her şey yoluna girecek. Akşam, Bay Maloney'nin dediği gibi, gece okuluna gidiyorum. Ve her zaman, öğrenirken ve Büyükbaba'yı beklerken, neden, büyüyeceğim--kimse beni _bunu_ yapmaktan alıkoyamaz."

_Tap! tap! tap! tap!_--tekerlekli sandalye küçük odanın kapısında geri geri geliyordu.

Johnnie fısıldamaya başladı: "Cis'lerden bahsetme, olur mu? Onu ağlatırdı."

Büyükbaba fısıltıyı duydu. Omzunun üzerinden etrafına baktı, soluk
gözleri yarı karanlık mutfağı tarıyordu. "Johnnie, sorun ne?" diye sordu, sanki korkmuş gibi. "Sorun ne?"

Johnnie, biraz küstahça yürüyerek yanına gitti. "Sorun yok!" diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Neyden bahsediyorsun? Her şey yolunda! Jus' _iyi_!"

Korkmuş bakışlar, bakan yaşlı gözlerden kayboldu. Büyükbaba
ince, kahkahalarla gülmeye başladı. "Her şey yolunda!" diye bağırdı. Gururlu bir
şekilde başını salladı. "Her şey yolunda!"

Johnnie sandalyeyi pervazın üzerine çekti, bunu biraz gösterişli bir şekilde yaptı. Sonra, sandalyeyi çevirerek, "İşte Bay Perkins sizi görmeye geldi," diye duyurdu ve sandalyeyi neşeyle odanın ortasına doğru yuvarladı, Büyükbaba ise bir çocuk kadar neşeyle bağırıp, onu yerinde tutan ipe karşı
sallandı.

"Niaggery! Niaggery!" diye yalvardı.

"Şşş! Şş! Bay Berber uyuyor!"

"Şş! Şş!" diye yankıladı yaşlı adam. "Tommie uyuyor! Tommie uyuyor!
Tommie uyuyor! Anneme her zaman bunu söylerim. Tommie uyuyor!"

Johnnie tekerlekli sandalyeye geldi. Sonra, dairede geçirdiği tüm
yıllarda ilk kez, Büyükbaba'ya duyduğu şefkatli sevgi, genç kollarını o kambur yaşlı omuzlarına doğru çekti; ve sarı başını beyaz olana değene kadar eğdi. Gözlerinde yaşlar vardı, ama nedense onlardan utanmıyordu.

Benzeri görülmemiş kucaklaşma ve o dağınık başın kendisine değdiği his karşısında hafifçe irkilen Büyükbaba, bir an şaşkın bir bebek gibi baktı.
Sonra kollarını uzatıp Johnnie'yi avladı; ve basit yaşlı adamla, onu büyük bir ayartmanın ötesinde seven çocuk, uzun bir
an birbirlerine sarıldılar.

Eğer Peder Pat ve Bay Perkins'in bir zamanlar anlaştığı gibi, iyi bir izcinin ağlamasının uygun olduğu durumlar varsa, Johnnie artık iyi izci liderlerinin de duygularına yenik düşebileceği durumlar olduğunu anlamıştı. Şüphesiz, Bay Perkins, yetişkin bir adam ve savaşçı olmasına rağmen (ve üstelik bir koca!) ağlıyordu ve ağlarken tüm gücüyle sırıtıyordu! Gururlu bir sırıtıştı. Tüm dişlerini
parlattı ve kızıl-kahverengi yanaklarını öyle yukarı kaldırdı ki
_pince-nez_'i yerinden çıktı ve aşağı doğru sallanarak ceketinin bir düğmesine
neşeyle şıngırdadı; ve dolu gözleri Johnnie'ye dikildiğinde gururluydu.

"Harika eski izci!" dedi.

Büyükbaba bir bardak süt içip birkaç kez nazikçe oradan oraya
sürüldüğünde, Johnnie onu pencerenin yanına yerleştirdi. "Çok sorun değil, değil mi?" diye sordu, zayıf yaşlı ellerini dikkatlice örtünün altına
gömerek. Uyuyan gaziye başını salladı, battaniyesine iyice gömülmüştü, beyaz başı, birkaç dağınık saçıyla birlikte, Letitia'nın karışık, kahverengi kafasına doğru yana doğru eğilmişti.

"Hayır," diye cevapladı Bay Perkins. "Ve sen mutlu olacaksın, Johnnie,
Büyükbabanın gözlerini son kez kapattığı gün geldiğinde, sen
görevini yapmaya karar verdiğinde. Ve asla bencil, üzücü
ya da kötü bir şeyi unutmaya çalışmayacaksın." Elini uzattı ve Johnnie'nin
parmaklarını sıkıca kavradı.

Bay Perkins Cis'e gittiğinde, Johnnie tekerlekli sandalyenin yanında kaldı.
Sarı-gri gözler hala ciddiyetle yanıyordu ve
saçlarıyla çevrelenmiş parlak baş yukarıda tutuluyordu. Alacakaranlık
karanlığa dönüşmüştü. Salon kapısının yanındaki gölgelere baktığında,
bir yüz gördü sanki --babasının. Bir an ve sanki salondan girmiş gibi bütün figürü gördü.
Diğer ve daha ince figürü destekliyordu.

"Ben senin oğlunum," dedi onlara. "On iki yaşındayım ve ikinizin de benden ne yapmamı istediğinizi biliyorum. İşime devam etmek. Bazen çok zor olacak ve bundan nefret edeceğim. Ama senin kadar cesur olmaya çalışacağım."

Babasının gülümsediğini sandı ona--memnun, gururlu bir gülümseme.

Bunun üzerine Johnnie doğruldu, topukları birleşti ve sol
kolunu sertçe yanına getirdi. Sonra sağ kolunu alnına doğru kaldırdı--izci selamı olarak.

SON

=_Neşeli Eğlence İçin Romanlar_=

* * * * *

GALUSHA THE MAGNIFICENT

_Joseph C. Lincoln'den_

_"Shavings", "The Portygee" vb.'nin yazarı._

Küçük kasaba hayatının güneşli tarafını resmeden ve aşk yapma, bir tutam gizem, bir korku kovalama salgını ve gülünç, sevimli
Galusha içeren bu nefis mizah dolu romana tüm aile gülecek.

BU GENÇ İSYANKARLAR

_Frances R. Sterrett'ten_

_"Nancy Goes to Town", "Up the Road with Sally" vb.'nin yazarı._

İsyankar genç nesil ile onaylamayan büyükleri arasındaki mevcut düşmanlığı mükemmel bir şekilde ele alan canlı bir roman.

OYUNU OYNAYIN

_Ruth Comfort Mitchell'dan_

Amerikalı gençlerle ilgili mutlu bir hikaye. Cesur bir genç kızın çekici özellikleri, onu kazanmak için
biri adil, diğeri kötü yollarla olmak üzere iki genç adam arasındaki çekişmede göze çarpıyor.

MUTLU CYRUS'TA

_Laura E. Richards'tan_

_"A Daughter of Jehu" vb.'nin yazarı._

Tuhaf köylüleriyle birlikte şirin, sessiz Cyrus köyü,
dikkat dağıtacak kadar kadınsı bir aktris olan Lila Laughter'ın araya girmesiyle aniden altüst oluyor; ve aynı zamanda bir çiçek hastalığı salgını.

ESKİ EVİN HELEN'İ

_Harold Bell Wright'ın kaleminden_

Wright'ın günümüz sanayi hayatını, kahkahaları, gözyaşlarını, bir Amerikan sanayi kasabasının dumanlı bacalarında yaşayanların çabalarını anlatan en büyük romanı.

=NEW YORK D. APPLETON & COMPANY LONDRA=

=_Kızlar İçin Muhteşem Kitaplar_=

* * * * *

ZAVALLI KÜÇÜK ZENGİN KIZ

_Eleanor Gates'in kaleminden_

Bu ünlü hikaye, gösteriş ve güzellikle doludur. Gwendolyn'in zengin bir kızken mahrum kaldığı çocukluk mutluluğunu ne kadar az bulduğunu anlatır.

GÖKKUŞAĞI'NIN GEORGINA'SI

_Annie Fellows Johnston'ın kaleminden_

Georgina, eğlenceli hayalleri ve yetişkinlerle hoş bir ilişkisi olan hassas, meraklı bir çocuktur.

GEORGINA'NIN HİZMET YILDIZLARI

_Annie Fellows Johnston'dan_

Georgina'nın yatılı okul, danslar ve kız arkadaşları arasındaki romantizmle geçen kızlığı, kendi güzel hikayesinde doruk noktasına ulaşır.

EMMY LOU'NUN ZARAFETE GİDEN YOLU

_George Madden Martin'den_

Emmy Lou dualarını unutabilir, boğmaca yayabilir, Pazar Okulu pikniği yerine
sirke katılabilir, ancak yine de okuyucunun
doğrudan kalbine
giden bir çocuk olarak kalır.

MIFFLIN'DEN MARY ROSE

_Frances R. Sterrett'ten_

Mary Rose, katı ve resmi şehir apartmanında yaşamaya başladığında iyi insanlarda bulduğu şey.

MARY-'GUSTA

_Joseph C. Lincoln'den_

Bütün yetiştirme çabalarına rağmen Cape-Cod'lu iki koruyucusuna, biri bekar biri dul, annelik eden küçük bir kızın mizahi ve insani hikayesi. =_Bunlar Appleton Kitapları_=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 2, "themelves" "themselves" (kendilerini yetiştirdiler) olarak değiştirildi

Sayfa 9, "theadbare" "threadbare" (yığınla iplik) olarak değiştirildi

Sayfa 92, "repentent" "repentant" (aniden tövbekar) olarak değiştirildi

Sayfa 94, "fascinating" "fascinating" (bu büyüleyici mürettebat) olarak değiştirildi

Sayfa 103, "utanç verici" "utanç verici" (ardından
utanç verici) olarak değiştirildi

Sayfa 108, "forsaw" "foresaw" (hepsini önceden gördü) olarak değiştirildi

Sayfa 118, "recollecioin" "recollection" (sadece
hatırlama) olarak değiştirildi

Sayfa 140, "t'send" "t' send" (t' send him) olarak değiştirildi

Sayfa 170, "sticken" "stricken" (paniklemek)

Sayfa 174, "onnly" "only" olarak değiştirildi (sadece bir kez)

Sayfa 184, conscienceously" "conscientiously" olarak değiştirildi (conscientiously
sayarak)

Sayfa 224, "inquired" "inquired" olarak değiştirildi (anlam mı?" diye sordu)

Sayfa 327, "Guinivere" "Guinevere" olarak değiştirildi (Guinevere ile
yaklaşıyor)

Sayfa 361, metin eksik ve bir kısmı varsayılmış. Orijinal metin şöyleydi:

"Ama--ama--!" diye fısıldadı Johnnie. O neydi
Johnnie? _Ben_ onunla gidiyorum! Ben Bayan
Perkins olacağım! Ve--Algy geldiğinde ben tam burada olacağım."

"Ama--ama--!" diye fısıldadı Johnnie.
Düşündüğü şey,

Proje Gutenberg'in Eleanor Gates'in The Rich Little Poor Boy adlı eserinin sonu

gibi büyüleyici bir olaya izin vermiyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RICH LITTLE POOR BOY ***

***** This file should be named 24663.txt or 24663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/6/24663/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net and
and the Booksmiths at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
