*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Botanical Magazine Vol. 8 (Botanik Dergisi Vol. 8)
Yazar: William Curtis
Yayın Tarihi: February 22, 2008 [EBook #24670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Botanical Magazine Vol. 8, by William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Botanical Magazine Vol. 8
       Or, Flower-Garden Displayed

Author: William Curtis

Release Date: February 22, 2008 [EBook #24670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE VOL. 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jason Isbell, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
kamu malı çalışmalarının taramalarını kullanarak yapılan dosya
Georgia Üniversitesi.)








  .

  Botanik Dergisi;

  VEYA,

  Çiçek Garden Görüntülendi:

  Hangi

  En süslü yabancı bitkiler,
  Açık zemin, yeşil ev ve soba doğru bir şekilde
  doğal renklerinde temsil edilmektedir.

  Bunlara eklenir,

  İsimleri, sınıfı, sırası, jenerik ve belirli karakterleri,
  ünlü Linnaeus'a; büyüme yerleri,
  ve çiçeklenme zamanları:

  Birlikte

  En onaylanmış kültür yöntemleri.

  Bir iş

  Bu tür bayanlar, beyler ve bahçıvanların kullanımını amaçlayan
  Bilimsel olarak yetiştirdikleri bitkilerle tanışmak istiyorlar.

  _William curtis_,

  Flora Londinensis'in yazarı.

  Vol. VIII.

  "Çok seviyorum
  Fuarını görmek için sıkıcı pembeyi bağlar,
  Tatlı gülü, lupini ve stoku neşelendir,
  Ve hala gadding bezelyesine bir personel ödünç verin.
  Sen adil, iyi sen olur. Daha iyi
  Hile zamanı, kalabalık yoldan daha fazla,
  İpek, küçük bir odada hışırdayarak, yakın portal,
  Ve füzyona ısıtılmış; nefes almak için yapılmış
  Bulaşıcı bir hava ve ıslıkta korkutun,
  Ya da küçümsemek ve skandalı fısıldamak için bir kenara otur. "

                                  Köy Kürat, s. 74.

_LONDRA:_

W. Curtis için Stephen Couchman tarafından basılmıştır, No 3, _st.
George's-Crescent_, Kara-Friars-Road; Ve müdür tarafından satıldı
Great-Britain ve İrlanda Kitapçıları, M DCC XCIV. */




[253]

Lathyrus Articulatus. Eklemli Podded Lathyrus.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Stylus_ planus, supra villosus, Superne Latior. _Cal._ Laciniae
     Superiores 2-Breviores.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Lathyrus _articulatus_ pedunculis subunifloris, cirrhis
     polifyllis; foliolis alternis. _Linn. Syst. Sebze. ed. 14._ _Murr.
     P. 662._ _ait. Kew. v. 2. s. 41._

     Clymenum Hispanicum, Flore Vario, Siliqua Articulata. _Tourn. Inst.
     396._

     Lathyrus Hispanicus, Pedunculis bifloris, Cirrhis Polyphyllis
     foliolis alternis. _Mill. Dikt. ed. 6. 4to._

Tohum damarları, birkaçını tespit etmede ilk öneme sahiptir.
Lathyrus türleri, bazıları çıplak, bazıları kıllı, bazıları uzun, diğerleri
Kısa, bazıları pürüzsüz ve mükemmel bir yüzeye sahip, bazıları da
Mevcut örnek, düzensiz veya eklemli bir görünüm varsayarak.

Bu cinsin, zaten yaygın olan üç yıllık türü düşündük
Çiçek bahçeleri, yani. _odoratus_, _tingitanus_ ve _Sativus_; bunlara
Şimdi _articulatus_ ekliyoruz, tamamen bu kadar sık ​​karşılaşmadı, ancak
Canlı kırmızı ve narin olarak çiçek sınırında bir yeri hak etmek
Beyaz çiçeklerinde çok göze çarpar, çok hayran olmasına neden olur.

İtalya'nın yerlisi ve Chelsea Bahçesi'nde yetiştirildi.
Bay Rand'ın zamanı, Anno 1739.

Destek gerektiren ve nadiren yüksekliği aşan dayanıklı bir yıllıktır.
iki ayak, Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar ve kolayca yetiştirilir
başında açık sınırda ekilmesi gereken tohumlar
Nisan.

[İllüstrasyon: No 253]

[İllüstrasyon: No 254]




[254]

Lopezia Racemosa. Meksika Lopezia.

_Class ve sipariş._

Monandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 4-Phyllus. _Cor._ ingularis, pentapetala, ikili Superiora
     Geniculata, Quintum Inforne Dinlinatum, Plicatum, Ungue Arcuata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Lopezia _racemosa_ Caule Herbaceo Ramoso; foliis alternis
     Ovato-Lanceolatis, Serratis; Floribus Racemosis. _Cavanilles Ic. ET
     Descr. Pl. _

Bazı bitkiler, faydaları için dikkatimize ilişkin bir iddiaya sahiptir, bazıları için
onların güzelliği, bazıları da yapılarının tekilliği ve
Oekonomilerinin harika doğası; Son sınıfta yerleştirmeliyiz
Muayeneye önerdiğimiz çiçekler mevcut bitki
okuyucularımızın onları görme fırsatı olabilecek; ki
Felsefi zihin, sadece Shew ile büyülenmemiş, en çok karşılayacaklar
lezzetli tedavi.

Bu yeniliği ilk olarak Flower'da gördük, 1792 yılının sonuna doğru,
Eczacılık bahçesinde, Bay Fairbairn'in bana bilgilendirdiği Chelsea,
o sezonun birkaç bitkisini tohumlardan kaldırdığını,
onları Madrid'den alan Dr. J. E. Smith tarafından iletildi.
Güney Amerika'dan ve bitkinin Mons olarak gönderildiği yer.
Cavanille bizi bilgilendirir, Meksika yakınlarında kendiliğinden büyür. Ekim 1793'te,
Bitkiyi tekrar çiçek olarak görmekten zevk aldık
Yukarıda belirtilen bahçe, bir önceki olgunlaşan tohumlardan yetiştirilen
yıl, ama maalesef çiçeklenme gecikmesinden ve
Bitkilerin örümcek ağı akarından devam ettiği çok büyük yaralanma (_acarus
Teliarius_) Kırmızı Örümcek olarak adlandırılan kaba bir şekilde, çok az olasılık vardı
tohum damarlarının mükemmelliğe ulaşacağını.

Tohumlar Mart ayında Bay Fairbairn tarafından ekildi ve
Yeşil ev yazın çok geç saatlerine kadar, ne zaman hızlandırılacak
üfleme, kuru sobaya çıkarıldılar: açıklamaya değer,
Bu bitkilerin, sonbaharın sonlarında bile, çiçek açma belirtisi yok,
Ancak uzunluktaki çiçekler neredeyse örneği olmayan bir hızla ortaya çıkıyor,
ve tohum damarları hızlı bir şekilde oluşur, böylece çiçekler
Çok fazla değil, çiçek açma dönemleri çok kısa olurdu
süre; Gelecekteki deneyim belki de yapmanın araçlarına dikkat çekebilir
Bitki daha erken darbe: İspanya'da çiçekler buradan daha sonra ortaya çıktı,
Mons. Cavanille onları Kasım ayında Kraliyet Bahçesi'nde gözlemledi ve
Aralık, büyük olasılıkla açık zeminde, çünkü
Hava koşullarından korunmuş bitkiler.

Açıklamamız alındıktan çok sonra değildi, bir
Mons'ı görme fırsatı. Cavanille'in en doğru ve zarif çalışması,
yukarıda alıntılanmıştır, bu bitkinin ilk olarak anlatıldığı ve tarif edildiği; Biz
jenerik karakterinin en önemli kısımlarını seçti ve
özel açıklamasını benimsedi: Bununla birlikte, bir nokta var,
Biz ondan farklıyız; Beşinci Taç Paketi olarak kabul ettiği kısım
daha ziyade, tarif edilemez bir şey olarak düşünmeye eğilimlidir,
Nektar Linnaeus, buna gerçekten bir an demek ki
Petal veya nektarlık, ancak kesinlikle birkaç nedeni var,
Konuşarak, bunu bir taç yaprağı olarak göremeyiz: genel olarak
Yapraklar, kalikslerin yapraklarının sayısına karşılık gelir,
İkincisi dört; Bu nektarın tabanı,
Yaprakların pençeleri, aslında aynı kısımdan yayılıyor
Filament, yapısı, özellikle alt kısmı, açıkça
Yapraklarınkinden farklı, gerçekten de
Filament tabanınınki ile mümkündür.-_ vid._ ORCER.

Mons. Cavanille, bu tesisi _lopezia_ olarak iltifatla çağırmaya teşvik edildi.
th. Lopez, bir İspanyol [1].

[Dipnot 1: Honorem Lisansında. Thomae Lopez, Burjensis, Qui Aliquot
Annos Regii Senatoris Munere Funcctus Amerika'da, Carolo V. Imperante. İçinde
Patriam Reversus breviarium historiae naturalis novi orbis scripsit sub
Titulo de Tribus Elementis Aere, Aqua, et Terra, MS. apud eundem
Muguozium.]




Lopezia'nın tanımı.

Kök Yıllık.

     Beş veya altı feet yüksekliğinde, neredeyse dibe, kare, kare
     koyu kırmızı renkte, dibe doğru pürüzsüz, biraz kıllı
     Yukarıda: _branches_ sap gibi. Alternatif, oval, sivri, kenarlarda dişli bırakır, daha çok
     Daha büyük yapraklar, yumuşak tüylerle biraz beslenir, damarlar belirgindir
     Alt tarafta, genellikle birbirine paralel çalışıyor ve
     Dalgiz: _leafstalks_ kıllı.

     Çiçekler, yaprakların ala'sından, düzensiz büyüyen çiçekler
     Tüylü yapraklı racemi'de, uzun ince pedunclar üzerinde duran
     Tohum damarları üretilirken asın: bu ve bazılarında
     Karakterlerinden bitki _Circaea_'ya bir yakınlık yaratır.

     Calyx: Almanların üzerinde oturan dört yapraktan oluşan bir _Perianthium_,
     Dar, içbükey, kırmızımsı, yeşil uçlu, en alt kısım
     diğerlerinden yaygın olarak ayrılmış ve hemen altına yerleştirilmiş
     Nektar, _fig._ 1.

     Corolla Four _petals_ Soluk kırmızı renk, modlarında oluşan
     büyüme, bir dairenin üst yarısı, en üstteki iki doğrusal,
     tepenin yakınında daha derin bir renk, ortanın altına eklenmiş,
     Kısa turda duran her eklemde küçük yeşil bez
     Büyütüldüğünde kıllı olan ayak sapçıları, iki yan yaprak
     uzun dar pençelerle neredeyse orbiküler, taban arasındaki kısım
     Taç yaprağı ve daha derin bir kırmızı veya koyu kırmızı pençe, _fig._ 2.

     Mükemmel beyaz, biraz oval, yaprakların altında yer alan nektarlık
     Çiçek tamamen genişlemeden önce yanlar birbirine katlanır, neredeyse
     dik, kucaklama ve içinde pistillum ve
     Organlar, bir pin noktasıyla bu kadar hafif dokunarak,
     Bu durumda iken, aniden geri yayılır ve
     Pistillum, daha düşük elastik kısmı daha sonra formda bükülür
     Plakadaki çiçeğin büyütülmüş bir görünümünde temsil edilir, _fig._
     4. Bu meraklı foenomenon Cavanille tarafından fark edilmemiştir.

     Organlar: _filament_ bir, konik ve çok ince
     Anthera, aynı bölümden kaynaklanan (ve
     tabanı) nektarın alt kısmı daha geniş, biraz etli,
     kıkırdaklı ve aynı nitelikte
     Nektar, içeride olduğu gibi bir oluklu, böylece daha önce
     Çiçek genişler, her birinin tabanları iki yarım tüp gibidir,
     neredeyse birbirlerine dokunan taraflar,
     Pistillum; Fructiction ilerledikçe, filament,
     Elastik bir güçle de donatılmış,
     Çiçek açıktır, en üst iki yaprakları arasın ve
     dikkatsiz bir gözlemci için görünmez; büyük olan anthera,
     ilk başta sarı ve daha sonra koyu kahverengi, _fig._ 5.

     Pistillum: _germen_ Kaliks, yuvarlak, pürüzsüz ve yeşil;
     _Style_ filiform, beyaz, filamanın uzunluğu; Stigma oluşturuyor
     Küçük Villus Head, _fig._ 6. Bazı çiçeklerde pistillum
     kusurlu görünüyor, normalden çok daha kısa olmak ve
     Stigma, belki de böyle bir büyümelerini almamıştır, _fig._ 6.

     Pericarpium (Cavanille'den) Dört hücreden bir yuvarlak _capsule_ ve
     Dört valf, hücreler çok tohumlanmış.

Tohumlar çok dakika, oval, dört köşeli bir prize yapıştırılmıştır.

[İllüstrasyon: No 256]




[255]

Cytisus Sessilifolius. Sesile-Leav'd veya ortak sitisus.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

_Cal._ 2-labiatus: 2/3 _legumen_ Bası attenuatum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Cytisus _sessilifolius_ racemis erectis, calycibus bractaea
     Tripli, foliis floralibus Sessilibus. _Linn. Syst. Vejetab. ed.
     14._ _Murr. P. 666._ _ait. Kew. v. 2. s. 50._

     Cytisus glabris foliis subrotundis, pediculis brevissimis. _BAUH.
     PIN. P. 390._

     Cytisus vulgatior, ortak ağaç trefoile. _Park. Parad. P. 440. _

Bu sitisus türüne _sessilifolius_ terimi verilmiştir,
çünkü yapraklar çoğunlukla sapsız, yani
dallar, herhangi bir veya çok kısa ayak izleri olmadan; öyleler
En azından çalı çiçek açtığında çiçekli dallarda, ancak
Yazın yakınında artık öyle değiller, yapraklar çok
Belirgin ayak izleri.

Avrupa'nın daha güney kısımlarının bir vatandaşıdır ve bu da
Boyut ve zarafetin akraba laburnum'uyla yarışamaz, bu bir
önemli güzelliğin yaprak döken çalı, nadiren yüksekliği aşan
beş veya altı feet ve büyük bir parıltı parlak sarı üretiyor
uzun bir süre çiçek açan çiçekler; yaparlar
Mayıs ve Haziran aylarında görünüm ve genellikle tohumlar
olgun tohumlar üreten, bunlar tarafından bitki kolayca yayılır.

Sahip olduğumuz en yaygın çalılardan biri ve
Parkinson tarafından belirtilen çalılarımızın en yaşlı sakinleri
Onun _Parad. Terrestris_.




[256]

Ixia longiflora. Uzun çiçekli ixia.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Partita, Campanulata, Nationis. _Stigmata_ 3.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ixia _Longiflora_ foliis ensiformibus lineareibus strictis, tubo
     Filiformi longissimo. _Ait. Kew. v. 4. s. 58._

     Gladiolus _Longiflorus_ Caule Tereti, Tubo Longissimo, Spathis
     foliisque lineareibus glabris. _Linn. Ek. P. 96._ _gmel. Syst.
     Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 86._

Daha fazla ihtiyaç duyan bir bitki kabilesi ile tanışmıyoruz
bu cinslerinkinden daha açıklama; ithal edilen büyük sayıların
Cape, bu birkaç yıl içinde, esas olarak yerliler ve
Çoğunlukla Hollanda yoluyla, nispeten az sayıda iyi
tespit edildi; Bazıları, her ikisi de
çiçeklerinin boyutu ve rengi (vahşi durumlarında olsunlar
Böylece tutarsız veya tarafından ortaya çıkan seminal çeşitlerin olup olmadığı
Hollandalı çiçekçilerin sebat eden endüstrisi, henüz içeri girmedik
gücümüzü tespit etmek için tatmin edici bir şekilde); şimdiki gibi diğerleri var
karakterleri güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve daha az değişken; Genel olarak onlar
esas olarak korunmasını gerektiren kolay kültür bitkileri
en az derecesi şu anda ölümcül olan donun etkileri
onlardan.

_İxia flexuosa_ için önerilen tedavi bunun için geçerlidir.
ve diğer Cape türleri.

_Hort'a göre. Kew._ Bu tür Bay Masson tarafından tanıtıldı
1774 yılında.

Nisan'dan Haziran'a kadar çiçekler.

[İllüstrasyon: No 256]

[İllüstrasyon: No 257]




[257]

Lychnis Chalcedonica. Scarlet Lychnis.

_Class ve sipariş._

Decandria Pentagynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 1-Phyllus, Oblongus, Laevis. _Petala_ 5-aguculata. _Limbo_
     Sub-Bifido. _Caps._ 5-locularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Lychnis _Chalcedonica_ floribus fasciculatis fastigiatis. _Linn.
     Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 435._ _ait. Kew. v. 2. s. 16._

     Lychnis Hirsuta Flore Coccineo Major. _BAUH. PIN. 203._

     Flos Constantinopolitanus. _Dod. Pempt. 178._

     Lychnis _Chalcedonica_ Flore Simplici Miniato. Tek nonsuch veya
     Bristow veya Konstantinopolis Çiçeği. _Parkins. Parad. 253._

Scarlet Lychnis, büyük bir favori gibi görünüyor
Parkinson, buna muhteşem bir çiçek diyor ve ahşap bir baskısında
_Paradisus terrestris_'sine ön ek olarak, onu bir şekilde temsil ettiğini görüyoruz
Çift tür elinde bu tür çiçek.

Rusya'nın birçok yerinde kendiliğinden büyür ve en çok bizim
Hardy uzun ömürlü.

Çiçeklerinin aşırı parlaklığı, onu tek bir bitki haline getiriyor.
devlet son derece süslü; iki katına çıktığında, güzelliği arttı ve
süresi arttı.

Haziran ve Temmuz aylarında çiçek. Tek tür, sonbaharda köklerini ayırarak artırılabilir, ancak
İlkbaharda ekilmesi gereken tohumlar tarafından daha bol; çift
Sıralama, köklerini bölerek de artırılabilir, ancak daha fazla
Çiçekler yapmadan önce, Haziran ayında yerleştirilen sap kesimleriyle
dış görünüş; Ancak bunlara çarparak, biraz güzellik gerektirir.

Bu bitkinin zengin, tınlı, toprakta en iyi başarılı olduğu bulunmuştur; ve kesin
İlçelerin büyümesi için daha uygun olduğu bulunmuştur.
diğerleri.

Tek durumunda beyaz ve soluk kırmızı bir çeşitlilik
Clusius ve çift tür benzer çeşitlerin var olduğu söylenir; BT
yapsalar da yapmasalar da, bunun içindeki her varyasyon
Parlak bir kızıldan gelen bitki, bir dejenerasyon kelimesinin her anlamında.

[İllüstrasyon: No 258]




[258]

Coronilla Varia. Mor Coronilla.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus: 2/3: dentibus Superioribus connatis. _Vexillum_
     VIX ALIS LİGIUS. _Legumen_ Isthmis Interceptum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Coronilla _varia_ Herbacea, Leguminibus erectis Teretibus Toroz
     Numerosis, Foliolis Plurimis Glabris. _Linn. Syst. Vejetab. ed.
     14._ _Murr. P. 670._ _ait. Kew. v. 3. s. 59._

     Securidaca dumetorum majör, Flore vario, Siliquis articulatis.
     _BAUH. PIN. P. 349._

     Securidaca II. Altera türleri. _Clus. Hist. 2. ccxxxvij._
     Büyük sevimli balta vetch. _Park. Theat. P. 1088._

Clusius, yukarıdaki çalışmalarında, bunu bulduğunu bize bildirir
Almanya'nın çeşitli bölgelerinde, çayırlarda, tarlalarda ve
yol taraflarına göre; Haziran ayında çiçek açtığını, bazen bütün yaz
ve Temmuz ve Ağustos aylarında tohumlarını olgunlaştırdı; Bulduğu çiçekler
çok fazla renk varyasyonuna tabi, ya derin mor, beyazımsı,
Ya da tamamen beyaz: kasp. Bauhine başka bir çeşidi fark eder,
Alae beyaz ve rostrum mor; sahip olduğumuz bu çeşitlilik
Egremont Kontu'ndan almaktan onur duymuştu
Bahçelerde yetiştirmek istenen, çünkü
tamamen mor, en çok fidanlıklarda bir araya geldi ve
_varia_ adıyla da daha iyi karşılık gelir; not edilmeli
Ancak bu renk çeşitliliği sadece genç çiçeklerde bulunur.

Coronilla Varia, dayanıklı, çok yıllık, otsu bir bitki, tırmanma,
Desteklenirse, dört veya beş fit yüksekliğe kadar, aksi takdirde yayılıyor
geniş çapta yerde ve sık sık büyüyen daha az sağlam bitkileri yaralayan
yakınında; Bu hesapta, aynı zamanda güçlü bir şekilde sürünme
güzel bir bitki olsa da büyük ölçüde arttığı kökler ve çiçek açıyor
Yazın çoğunda, dikkatli olmadan tanıtılmamalıdır,
ve daha ziyade bahçenin çalılarına veya eteklerine yerleştirilecek,
çiçek sınırından daha.

Herhangi bir toprakta veya durumda büyüyecek, ancak en çok çiçek ve tohum
Bir toprakta orta derecede kuru.

Parkinson _thater of Plants_
süs bitkisi. _Ait. Kew._

Astığı, kullanım için yetiştirilmesi için bir itiraz olacaktır.
Sığırların, bu amaçla önerildiği.




[259]

Lilium Catesbaei. Catesby's Lily.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Petala Campanulata: Linea Longimeali Nectarifera.
     _Caps._ Valvulis Pilo Cancellato Connexis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Lilium _catesbaei_ caule unifloro, petalis erectis unguiculatis.
     _Linn. Syst. Nat. ed. 13._ _gmel. P. 545._

     Lilium _catesbaei_ foliis skarsis, bipedali, flore unico erecto,
     Corolla Campanulata, Petalis unguibus angustis longis. _Walt. Fl.
     Carol. P. 123._

     Lilium _spectabile_ foliis skarsis; Floribus solitariis erectis;
     Petalorum unguibus angustis, alternatif extus Utrinque sulcatis,
     Laminis Revolutis. _Salisb. IC. STIPP. rar. T. 5._

1787 yılının kapanışında Bay Robert Squibb, beni gönderdi
Birçoğu o zamandan beri buradaki zambağın güney-karolina kökleri
Bu krallıkta çeşitli kişilerle çiçek açtı.

Carolina'nın doğal tarihinde Catesby, bir figür ve kısa
Hesabı; Walter _flora caroliniana_
_lilium catesbaei_ adı; Bay Salisbury, ilk sayısında
Son zamanlarda yayınlanan muhteşem iş, bize çok yüksek bir
Bu zambak gibi bitmiş benzerliği, en doğru ve eşliğinde
Dakika tanımı ve Catesby's'deki bazı görünümlerden yargılama
Şekil, Walter'ın _lilium catesbaei_ olmadığını, adını veriyor
_spectabile_; Ama ona yardım eden Bay Squibb tarafından emin olduğumuz gibi
Arkadaş Walter yayınında, zambak tarafından anladığı zambak
Catesby, o doğa bilimcisinin onuruna verilen ismi devam ettirdik.

Bu ülkede yetiştirilen farklı zambaklardan bu
en azından, çiçek sık sık olduğu gibi tüm bitki
bir ayak yüksekliğinden biraz daha fazlası; Ana topraklarında şu şekilde tanımlanır.
iki ayak yüksekliğine kadar büyüyor; Sap bir kişi tarafından sonlandırılır
plaka üzerinde temsil edilen form ve renkte dik çiçek; sahibiz
yapraklarının genişliğinde önemli ölçüde değiştiğini gözlemledi.
renk ve lekeler.

Genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar.

Bu bitki tohumlardan kaldırılabilir veya ofsetlerle artırılabilir, ki
Ancak, çok fazla üretilmiyor ve bitki yapılacak
mükemmel bir özen göstermeden mükemmellik içinde büyümek, özellikle kökler
Frost'a karşı korundu; Toprak ve durum aynı olabilir
_cyclamen Coum için önerilir. P. 4. v. 1_.

[İllüstrasyon: No 259]




[260]

Metrosideros Citrina. Sert-kaldıraçlı metrosiderolar.

_Class ve sipariş._

IcoSandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Dentatus, Sinu Germen Fovens. _Petala_ 5, Caduca. _Stam._
     Ceserlar, Petalis Multolies Longiora. _Caps._ 3-4 locularis,
     Polysperma. _Banks. Gaertner._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     MetroSideros _citrina_ foliis lineari-lanceolatis rigientibus.

Bu cinsin birçok türü tohumlardan yetiştirilmiş olsa da,
Güney denizlerinden bu birkaç yıl içinde,
çok sayıda; Bu, inanıyoruz, henüz sahip olan tek kişi
Bu ülkede çiçek açtı: çizimimiz bir bitkiden yapılmıştır.
Lord Cremornes'da geçen yazın kapanışına doğru çiçek açtı,
Botanik-Bay'den gönderilmişti; Bu dönemden önce var
aynı türün hem Kew hem de çiçek açtığı bilgilendirildi
Sion-House: Hem tohumlardan ve
Kesimler, genç bitkileri fidanlıkların çoğunda görülecek
şehir yakınında; Görünüşe göre en azından olana kadar çiçek açmıyorlar
Beş veya altı yaşında.

_Metrosideros_, _HERB'deki Rumphius tarafından verilen bir isimdir. Amboin_
Bu cinsin bazı bitkileri için, terim onların sertliği için geçerlidir.
Hollandalılarla Yzerhout (Ironwood) olarak adlandırılır:
_Gen. Pl._ bunu ve aynı plakadaki başka bir cinsi,
_Leptospermum_ adı; Schreber _gen baskısında. Pl._
Linnaeus, _Metrosideros_, _Melaleuca_, _Leptospermum_ ve
_Melaleuca_ cinsinin altında _fabricia_; Gaertner ayrıntılı çalışmalarında
Bitkilerin tohumlarında, bunların ayrı cinslerini, uygun bir şekilde
Bu konuda Sir Joseph Banks ve Bay Dryander'ın fikirleri
Kesinlikle en iyi bilgileri övün.

Bizim ayrılan sınırlarını aşmadan yapamayız
Letter-Press, figürlü bitkinin bir dakikanızı tanımlayın; yeterli
Söylemek gerekirse, her zaman yeşil bir çalı olduğunu, yüksekliğe kadar büyüyen
dört ila altı veya daha fazla feet, eski ahşaptaki yaprakları çok
Dokunuşta sert veya sert ve çürük, hoş bir
koku, çiçekler dalların tepelerindeki sivri uçlarda büyür ve
Güzelliklerini tamamen filamentlerin parlak rengine borçlu. [İllüstrasyon: No 260]

[İllüstrasyon: No 261]




[261]

Erodium Incarnatum. Ten rengi vinç faturası.

_Class ve sipariş._

Monadelphia Pentandia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. _Cor._ 5-Petala. _Nect. Squamulae_ 5 cum
     Filamentis alternates; Et Glandulae Melliferae, Basi Staminum
     ISSTERES. _Fructus_ 5-coccus, rostratus; Rostra Spiralia,
     Introrsum Barbata. _L'Herit. Geran._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Erodium _incarnatum_ pedunculis paucifloris, foliis tripartitis
     Ternatisve Trifidis Scabris, Caule Fruticuloso. _L'Herit. N. 21.
     sekme. 5._ _ait. Kew. v. 2. s. 415._

     Sardunum incarnatum pedunculis bifloris, foliis tripartitis
     Trifidis Glabris, Petalis Integris, Arillis Glabris. _Linn. Ek.
     Pl._

     Saranyum _incarnatum_ foliis insizis quinquelobis punctatis;
     petiolis longissimis, pedunculis trifloris. _Cavanill. Fark. 4. s.
     223. N. 314. t. 97. f. 3._

Bu çalışmanın 80. sayısında _pelargonium figürü verdik
TRICOLOR_, genel olarak en güzel olarak kabul edilen bir bitki
cins; Şimdi okuyucularımıza bir
_Erodium_, neredeyse eşit bir hayranlık payına sahip olmak zorunda.

Bu tür, _hortus kewensis_'den öğrendiğimiz gibi,
Cape ve 1787 yılında Bay Masson tarafından tanıtıldı.

Çiçeklenme zamanı Temmuz ve Ağustos'tur; Bu noktada
_Pelargonium tricolor_'dan daha düşük,
Bahar ve yaz ayları.

Tohum üretir, ancak az miktarda; Bitki kesimleri
Yukarıda belirtilen _pelargonium_'dan daha az zorluk,
Aynı tedavi her iki bitki için de geçerlidir, bunlar
daha hassas türden yeşil ev bitkileri,
Kış mevsiminde nemli bir soğuk atmosfer tarafından yok edildi.




[262]

Mezembriyanthemum aureum. Altın İncir-Marigold.

_Class ve sipariş._

IcoSandria Pentagynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus. _Petala_ numerosa linearia. _Caps._ carnosa infera
     Polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Mesembrryanthemum _aureum_ foliis silindrico-triquetris punctatis
     Day, pistillis atro purpurascentibus. _Linn. Syst. Nat. ed.
     10. s. 1060._ _ait. Kew. v. 2. s. 190._

Bu mezembriyantem, daha uzun ve daha dik türlerden biridir,
Çiçeklenme noktasında en erken, çiçeklerini üretiyor
Şubat - Mayıs; Bunlar büyük ve parlak turuncu bir renk tonu,
Merkezdeki pistilla mor ve bir kerede ayırt etmek için hizmet veriyor ve
Onları süsleyin.

İlk olarak _linn _10th ed. Syst. Nat._ ve
daha sonra _hort içine yerleştirilir. Bizi bilgilendiren Bay Aiton'dan Kew._
Cape'in bir yerlisi olduğunu ve Bay Miller tarafından yetiştirildiğini
1750 yılı. Prof. Murray, _syst'in _12. ed._'sinde atlar.
_LINN'in son baskısında Prof. Gmelin gibi Linnaeus'un Vegetab._.
Syst. Nat._

Bu kabilenin genel olarak kesimlerle arttırıldığı tesis
iyi bilinir; Bu, diğerleri kadar kolayca yükseltilir.

[İllüstrasyon: No 262]

[İllüstrasyon: No 263]




[263]

Glisin bimaculata. Mor glisin.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus. _COROLLAE_ CARINA APICE VEXILLUM RECTEENSE.

_ Spesifik karakter._

     Glisin _bimaculata_ caule volubili laevi, foliis simplicibus
     Cordato-Oblongis, Racemis multifloris.

Bu birkaç yıl içinde yetiştirilen birçok bitkiden
Botanik-bay tohumları, bu ilk çiçek açan ilklerden biridir.
ülke ve en süslülerinden biri; seraya gerçekten
paha biçilmez bir satın alma: makalemizin büyüklüğünden ve
boyama sanatının kusurları, bir
Onun güzelliği için daha yeterli temsili. Altı, sekiz veya yüksekliğe kadar twinging bir çalı sapı ile yükselir.
daha fazla ayak; bunlar yaşa göre büyük ölçüde çoğalmak,
Racemi'de büyüyen mor çiçeklerin bolluğu, zenginliği
iki yeşil lekenin tabanında canlandırıldı
Vexillum; Çoğunlukla çiçekler bizimle dışarı çıkıyor
herhangi bir tohum damarının üretilmesi; Ancak bazı durumlarda, mükemmel tohumlar
üretildi ve Bloom'da böyle bir bitki gördük
John Ord, Esq. Walham-Green.

Bu bitkinin büyük bir mükemmelliği, çiçeklenme süresidir
dönem, çiçeklerini Şubat ayında ortaya koymaya başlıyor ve devam ediyor
Yazın çoğunda bunu yapmak.

Kasaba hakkındaki fidanlıklarda, _glisin adıyla bilinir.
Virens_, başlangıçta Dr. Solander tarafından bitki verilen bir isim; ikincisi
Bu terimlerden _bimaculata_ olarak değiştirme özgürlüğünü aldık,
Çiçekte bariz bir karakteri daha etkileyici olmak:
belki de karakterleri değil, cinsi değiştirmede haklı
bir glisin veya gerçekten başka bir
Bu sayısız doğal düzende cins.

Tohumlardan kolayca yükseltilir.

Sıcak korunaklı durumlarda, bu son derece olası olduğunu düşünüyoruz.
Tırmancı açık zeminde büyüyebilir; bolca olduğu gibi,
Deneyi yapmalarını öneririz.




[264]

Cistus formosus. Güzel Cistus.

_Class ve sipariş._

Poliandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 5-Petala. _Cal._ 5-Phyllus, Foliolis Duobus minoribus.
     _Capsula._

Hammersmith'in kreşi Bay Lee, 1780 yılında bana bildiriyor.
Portekiz'in üretimi olan tohumlardan anlaşılan cistusu kaldırdı.
Ve çiçekleri nadiren güzel olduğu için, onu adlandırmaya teşvik edildi
_Formosus_.

Alışkanlık noktasında _cistus halimifolius_'a çok yaklaşır,
eğimli olduğumuz yaprak ve çiçeklerinin şekli ve rengi
daha ziyade, bu bitkinin çeşitli olarak görülmesi, farklı bir
türler; Aynı zamanda çok çarpıcı olmasına izin verilmelidir
Çeşitlilik, çiçekler en az üç kez
_halimifolius_ genellikle ve tüm bitki daha kıllı:
süs çalı, tüm meraklı bir yer hak ediyor
Koleksiyonlar.

Sıcak korunaklı durumlarda açık sınırda çok iyi büyüyecek,
Bir tencerede de tutulabilir, yani daha kolay olabilir
Kış aylarında, serada veya bir çerçeve altında korunaklı.

Mayıs ayının başlarında çiçek açar ve kesimlerle artırılabilir.

[İllüstrasyon: No 264]

[İllüstrasyon: No 265]




[265]

Ixia Bulbokodyum. Crocus-Leav'd Ixia.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 1-Petala, tubulosa; tubo recto, filiformi; Limbo 6-Partito,
     Campanulato, Aequali. _Stigmata_ Tria, Simplicia. _Thunb. Dis.
     de ixia._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ixia _bulbocodium_ scapo unifloro brevissimo, foliis angulatis
     Caulinis, stigmatibus sextuplicibus. _Linn. Syst. Nat. ed. 13. s.
     76._

     Ixia _bulbocodium_ Scapo Ramoso, Floribus Solitariis, Foliis
     Sulcatis refleksleri. _Thunb. Dis. N. 3._

     Crocus Vernus angustifolius. 1. 11. _Clus. Hist. Ben. P. 207._
     Violaceo Flore, 208. _ejusd._

Merakların bahçelerinde yetiştirilen üç bitki var
_Bulbocodium_, jenerik ya da önemsiz bir isim olarak uygulanır, yani.
_Narcissus Bulbocodium_, _bulbocodium vernum_, zaten düşünüldü ve
Mevcut Bitki: _ixia Bulbocodium_ ve _bulbocodium vernum_ verilir
Bu çalışmada, güzellikleri için çok fazla değil, çok fazla değil
Gözü tatmin etmek, iki bitki bilgisini iletmek için ama
az bilinen ve benzerliklerinden karışmakla yükümlü
isimler. Bu, cinsin birkaç dayanıklı türünden biridir ve
İspanya ve İtalya'nın birçok bölgesi; içinde bulunduğu söyleniyor
Guernsey: Engebeli ve kuru durumları etkiler, kolayca büyüyecek
Hemen hemen her toprak, özellikle taze ise ve haşaratla istila edilmez:
Çiçekler Nisan ortasında, çiçekler tam olarak genişlemiyor
Güneşe maruz kalmadıkça ve uzun süredir değil: yazarlar
Yabani bitkileri büyük ölçüde renkli olarak tanımlayın, _vid. Clus._ onlar
en çok soluk mavidir.

Çömen gibi, ofsetlerle kolayca artar.

1739'da Bay Miller tarafından yetiştirildi _ait. Kew._ Bulbokodyum, 1.
4to'da sözlüğünün 6. baskısı bu bitki değil, ama
_Anthericum scrotinum_, _jacq. Fl. Austr. v. 5. Uygulama. T. 38._




[266]

Ranunculus amplexicaulis. Muz yapraklı Crowfoot.

_Class ve sipariş._

Polyandria polignia.

_Generic karakter._

     _Cal._ Deciduus. 5 Phyllus, (Rarius 3-Phyllus) _petala_ 5, (Rarius
     2, 3, Aut 8) Squamula vel poro mellifer squamula içi. _Styli_
     Kalıcı. _Sem._ inrustata, erecta. _Linn. Syst. Nat. ed. 13.
     Gmel._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ranunculus _amplexicaulis_ foliis ovatis acuminatis
     Amplexicaulibus, cale multifloro, radice fasciculata. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 515._ _ait. Kew. v. 2. s. 265._

     Ranunculus Montanus foliis plantaginis. _BAUH. PIN. 180._

     Ranunculus Pyrenaeus Albo Flore. _Clus. uygulama. Alt. Auct. IC. 4 Ta._
     _Ger. Emac. 963. Şek. 2._

Kısmen sapı çevreleyen _ranunculus amplexicaulis_ yaprakları
üssünde, bu nedenle önemsiz adı; Renkli olarak en çok farklıdırlar
Cins'in diğerleri, daha gri veya daha fazla glaucous bir tondan oluşan
Tuhaflık, çiçeklerin hassas beyazlığına katıldı,
Bu tür bir Hardy koleksiyonuna eklemek için çok arzu edilen bir tür,
süs, otsu bitkiler, özellikle de işgal ettiği gibi ama çok az
ve başkalarının büyümesini yaralama eğilimi yoktur.

Apennine ve Pyrenean Dağları'nın bir yerlisi ve çiçekler
Nisan ve Mayıs.

Clusius, bu türü tanımlayan ve şekillendiren ilk yazardır.
Johnson, Gerard'ın _ed._'sinde figürünü kopyalar ve
Daha sonra bahçelerimizin bir sakinleştirilmesi.

Sonbaharda köklerini ayırarak kolayca yayılır ve
Saf bir hava çoğu toprakta bir durum başarılı olacaktır.

[İllüstrasyon: No 266]

[İllüstrasyon: No. 267]




[267]

Pyrus Spectabilis. Çin elma ağacı.

_Class ve sipariş._

IcoSandria Pentagynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus. _Petala_ 5. _pomum_ inferum, 5-lokullare,
     Polispermum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Pyrus _spectabilis_ umbelis Sessilibus, foliis ovali oblongis
     Serratis laevibus, unguibus calyce longioriibus, stylis basi lanatis.
     _Ait. Kew. v. 2. s. 175._ _linn. Syst. Nat. ed. 13._ _gmel. P.
     842._

Çinli elma ağacı, mükemmellik içinde çiçek açtığında, gerçekten cevaplar
_spectABILIS_ adı; Daha shewy veya süs ağacı nadiren
çalılık veya plantasyon dekore etmek için tanıtılmak; Güzelliği gibi
Süsleme esas olarak çiçeklerinden oluşan çoğu ağacın
Ancak kısa sürelidir ve bir dereceye kadar bağlıdır
genişleme sırasında mevsimin elverişsizliği
Genellikle Nisan sonu veya Mayıs başında gerçekleşir; .
Çiçekler büyük, açıkken soluk kırmızı ve yarı çift, tomurcuklar
çok daha derin bir renk tonu, meyve çok az hesapta ve ama
az miktarda üretildi. Bu türün ağaçları bazılarında karşılanmalı
Yirmi veya otuz fit yükseklik bahçeleri.

Dr. Fothergill, bu Çince'yi tanıtan ilk kişi olarak kabul edilir.
Yerli, 1780 yılında yetiştirdi; Bu tür bitkiler
Koleksiyonu, Ölümünde Messrs'ın eline geçti. Gordon
ve zengin ve zarif kreş, mil sonunda olan Thompson, bu ağaç
Büyük mükemmellikte görülebilir. Mükemmel bir dayanıklı olsa da, çiçekleri tarafından yaralanma sorumludur
rüzgarları kes, bir barınakta dikmek en uygun olacak
durum.

Genellikle yengeç stoğuna aşılayarak arttırılır.




[268]

Glisin Rubicunda. Potlu çiçekli glisin.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus. _COROLLAE_ CARINA APICE VEXILLUM RECTEENSE.

_ Spesifik karakter._

     Glisin _rubicunda_ caule perenni volubili, foliis ternatis,
     Foliolis subovalibus integerrimis, pedunculis subtrifloris.

Buradaki bitki anladı ve genel olarak kreşler tarafından bilinen,
_glisin rubicunda_ adıyla Londra mahallesi bir
Yeni Güney Balalarının yerlisi ve bu ülkeye
_glisin bimaculata_ zaten düşünülmüş olarak aynı zaman.

Beş, altı yüksekliğe kadar koşan çalı, twining bir bitki,
veya daha fazla ayak, Nisan -Haziran ayları arasında bol miktarda çiçek üreten
genellikle tohumlarını bizimle olgunlaştıran tohumlar tarafından yerine getirilir.

Çiçekler büyük ve shewy, bir çeşit pis veya korkunç
Güzelliklerini büyük ölçüde azaltan görünüm. Gözlemledik
Bazı bitkilerin çiçekleri diğerlerinden daha parlak ve biz
Son derece olası, gelecek dönemde seminal çeşitlerin
Renk olarak çok gelişmiş çiçeklerle elde edilebilir.

Bu tür, tohumlardan kolayca yetiştirilir, hızlı bir büyüme vardır ve
daha dayanıklı yeşil ev bitkilerimizden biri olarak kabul edilsin: Muhtemelen olabilir
Sıcak bir durumda dikilirse ve korunaklı açık havada başarılı olun
sert mevsimlerde.

[İllüstrasyon: No 268]

[İllüstrasyon: No 269]




[269]

Ornithogalum Nutans. Bethlehem'in Napoliten yıldızı.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6 petala, erecta, kalıcılar, yukarıda orta patenler,
     _Filamentta_ alterna Basi Dilatata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Ornithogalum _Nutans_ Floribus Secundis Pendulis, Nectario Stamineo
     Campaniformi. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 328._ _ait.
     Kew. v. i. P. 443._

     Ornithogalum Exoticum Magno Flore Minori Innato. _BAUH. PIN. P.
     70._

     Ornithogalum Neopolitanum, Napoli'nin Starre-Flower. _Park.
     Parad. P. 138. s. 137. f. 8._ _Clus. uygulama. Alt. P. 9. Şek. 7._

Yazarlar bu ornithogalum türüne adını verdiler
Napoliten, bitkinin düşünüldüğü Clusius'u takiben ve
sadece Napoli'den almak için onu tanımladı ve kim dedi; BT
Belki de başlangıçta İtalya'nın bir vatandaşı olup olmadığından şüphe edilebilir. Prof.
Jacquin bunu _flora austriaca_'sinde anladı, bitki yaygındır
Viyana hakkında, bahçe yürüyüşlerinde, çitlerin altında ve çayırlarda
Ancak, bu durumdan itibaren, bunu orijinal bir yerli olarak görüyoruz.
Kasp. Bauhin bize Honorius Belli'nin onu Girit'ten gönderdiğini bildirir.
_phalangium_ adının adı, gerçek yaşam alanını daha fazla yerleşecek
Tam olarak, bu bitkilerden biri olduğunu gözlemleyeceğiz
yakında kendilerini herhangi bir ülkeye barındıran; çok sayıda üretmek
hem köklerden hem de tohumlardan döl ve hiçbir şekilde toprak veya
durum; Bahçede bir ot haline gelmeden çok uzun değil
Bu nedenle, zaten düşünülen _hyacinthus racemosus_ gibi uygundur.
Tarlaya veya çayırdan geçin.

Güzel olmasa da tekil ve narin olan çiçekleri
Nisan ayının sonuna doğru görünüşleri, uzun süreleri yok,
iki hafta boyunca nadiren devam ediyor ve yerine tohumlar
ampulleri ile ve ampulleri ile bol miktarda olgun tohum üreten
Bitki artırılabilir.

_Hortus Kewensis_'de bir sera tesisi olarak ayarlanır, biri
En kullanışlı çalışmada ortaya çıkan nadir hatalar.

[İllüstrasyon: No 270]




[270]

Glisin koksine. Scarlet glisin.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 2-labiatus. _COROLLAE_ CARINA APICE VEXILLUM RECTEENSE.

_ Spesifik karakter. _

     Glisin _coccinea_ foliis Ternatis, foliolis subrotundis undulatis.

Burada okuyucularımıza çok son zamanlarda yetiştirilen başka bir glisin sunuyoruz.
Botanik-Bay Tohumlarından Londra mahallesinde birkaç kişi,
ve çiçeklerinin renginden _coccinea_ olarak adlandırdık.

Desteklenirse, büyüyecek bir çalı, tırmanma tesisidir.
Birçok ayak yüksekliği, kolye üzerinde çok sayıda çiçek üretiyor
şubeler; Birlikte üç büyüyen yapraklar neredeyse yuvarlak ve,
özellikle yaşlılarda, kenarlarda kıvrılır veya kıvrılır; .
Çiçekler çoğunlukla çiftler halinde büyür, parlayan bir kırmızıdır
Renk, karinanın tabanında biraz mora eğilimli,
Vexillum'un alt kısmı büyük bir sarı nokta ile dekore edilmiştir,
Çiçeğin güzelliğine çok şey katan yeşil.

Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar ve tamamen atılmış gibi görünmektedir
_rubicunda_ olarak tohum gemileri ve mükemmel tohumlar üretmek ve
Hangi şimdiye kadar yayıldı.

Bunu daha hassas yeşil ev bitkileri arasında sıralamalıyız.




[271]

Cyrtanthus angustifolius. Dar yapraklı Cyrtanthus.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ Tubulosa, Clavata, Curva, 6-Fida, Laciniae Ovato-Oblongae.
     _Filamentta_ tubo insertta, apice coniventia. _Linn. Fil._

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Cyrtanthus _andufolius_ foliis obtuse carinatis rectis, floribus
     Cernuis, _linn. Fil. Ait. Kew. v. i. P. 414._

     Crinum _andufolium_ foliis lineareibus obtusis, corollis
     Silindirim: Laciniis alternis interglandulosis. _Linn. Ek.
     195._

Cyrtanthus, adını eğriliğinden alan bir cinsdir.
Çiçek, genç Linnaeus tarafından kuruldu ve Bay Aiton tarafından kabul edildi
_hortus kewensis_.

Mevcut tür Cape'nin bir yerlisidir ve kraliyete eklendi
Kew'de koleksiyon, Bay Masson tarafından, 1774 yılında.
Çizimimiz, önceki Mayıs'ta Bay Whitley ile çiçek açıldı,
Hollanda, Old Brompton, onu Hollanda'dan aldı ve
Tohumdan genç bitkileri elde etmek için çok şanslı.

Mayıs ve Haziran aylarında çiçek; diğer pelerinle aynı tedaviyi gerektirir
ampuller ve ofsetler ve tohumlarla artırılabilir.

Corolla'nın her alternatif segmentinin ekstremitesinde bir
Bir tür küçük glandüler kanca, bildirimi hak ediyor.

[İllüstrasyon: n.271]




[272]

Gladiolus tristis. Kare yapraklı mısır bayrağı.

_Class ve sipariş._

Triandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Partita, Ringens. _Stamina_ adscendentia.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Gladiolus _tristis_ foliis lineari-cruciatis, corollis
     Campanulatis. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 86._ _ait.
     Kew. v. 1. s. 63._

     Lilio-gladiolus bifolius et biflorus, foliis quadrangulis. _Trew.
     Ehret. T. 39._

     Gladiolus _tristis_ foliis lineareibus sulcatis, caule bifloro, tubo
     Longissimo, Segmentis Aequalibus. _Mill. Dikt. ed. 6. 4to._

Linnaeus bu türe _gladiolus_ _tristis_ adını verdi,
ancak nadiren yeterli olan çiçeklerinin rengi
temyizini haklı çıkarmak için kasvetli; Hala daha az, eğer değişirse
Trew's _ehret_'de temsil edilen ve eşcinsel olarak boyanmışlar ve
Canlı Renkler: Gördüğümüz örneklerde çiçekler
Çok ince fenillemelerle belirli parçalarda gölgeli bir kükürt rengi,
Özellikle Alt tarafta: Çoğu yazar çiçekli sapları tanımlar
Sadece iki çiçek üretirken, Linnaeus bazen
birçok üretmek, bitkinin büyüdüğü yerlerde bunu gördük
mükemmellik; Genellikle Nisan aylarında gerçekleşen genişlemelerinde
Mayıs, en hoş bir koku veriyorlar.

Cape ve Afrika'nın diğer bölgelerinin yerlisidir; tarafından yetiştirildi
Bay Miller ve 1745 yılında Chelsea Bahçesi'nde çiçek açtı. _Ait.
Kew. _

Bu türü karakteristik olarak ayırt eden yapraklar
Bildirimi çok hak eden, bu tür örnekler nadiren ortaya çıkar; ampul olarak
çok sayıda ofset üretin, bitki onlar tarafından yayılır
zorluk ve diğer Cape ampulleri ile aynı tedaviyi gerektirir.

[İllüstrasyon: No 272]

[İllüstrasyon: No 273]




[273]

Diosma Uniflora. Tek çiçekli Diosma.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 5-Petala. _Nectaria_ 5, Supra Germen. _Caps._ 3. s. 5.
     kömür. _Sem._ calyptrata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Diosma _uniflora_ foliis ovato oblongis, floribus solitariis
     Terminalibus. _Linn. Sp. Pl. ed. 3. s. 287._ _syst. Vejetab. ed.
     14._ _Murr. P. 239._ _ait. Kew. v. 1. s. 276._

     Cistus humilis aethiopicus, inferioribus foliis rosmarini sylvestris
     Punctatis, Caeteris Autem Serpylli Subrotundis, Flore Carneo. _Pluk.
     Mant. 49. t. 342. F. 5._

_Diosma uniflora_ Cape'in başka bir yerlisi, asla başarısız olmaz
Sebze Zenginlikleri Kaynağı, Kew'deki Kraliyet Bahçesi ile tanıtıldı
Bay Masson 1775 yılında, Nisan ayından itibaren yeşil evlerimizde çiçek açıyor
Haziran ayına kadar ve genellikle kesimlerle yayılır.

Bu bitki küçük bir gür çalı oluşturur, yapraklar kalındır ve
Dallar üzerinde düzensiz bir şekilde ayarlanmış, oldukça duran çiçeklere kadar
tek başına zirvelerinde ve bilinen diğerlerinden daha büyük
Diosma türleri, denemede bulduğumuz gibi genişleyen boyutun ötesinde
Blossom'un figürümüzde yaptığı yarım taçtan
bunu çoğu gözlemcinin gözüne yapmıyor gibi görünmüyor; Onlar olmadan
koku, kaliks büyük ve devam ediyor, beşten oluşuyor
ovato-lanceate yaprakları, üst tarafta kırmızımsı ve
Yukarıda yaprakları arasında görünür; Yapraklar sayıca beş, çok
Beyaz renkten kaliksden daha büyük ve yaprak döken,
Her birinin ortasından aşağı inen kırmızı, yüzey çok sırlı, dayanıklılık
Beyaz ve hafif kıllı, geniş bir
tabanları ve yavaş yavaş ince bir noktaya bakıldıkları
antherae'nin arka kısmına, alttan yakın; .
Antherae, kahverengi mor bir renkte filamentler kadar uzun, bükülme
Stigma üzerinde ve içe doğru açılıyor, her biri üst kısımda taşıyor
sırtından bez benzeri bir madde, soluk kahverengi bir renk: ayrıca
Bu kısımlar ile değişen beş filamentli cisim vardır ve
Beyaz renk ve kıllı, dayanıklılık ile aynı uzunlukta, her biri
kırmızımsı bir renk tonunun olduğu ekstremitesinde dilasyon ve sunum
anteralara doğru bir şekilde bir şekilde içbükey bir yüzey salgılayan
viskoz sıvı; İncelediğimiz bazı çiçeklerde ve pişmanız
ancak çok azı gördük, bu nektarları gözlemledik (bunun için öyle olabilirler
kesinlikle çağrılır) viskoz zirveleri tarafından yakından bağlı kalmak
anteraların arkasındaki glandüler maddeler [2]; Alman
dökülen küçük bezler takımyıldızı ile çivili ve
Neredeyse nektarla suyun; Stigma beş küçükten oluşur
Yuvarlak düğmeler: görmediğimiz tohum gemileri.

[Dipnot 2: Bu çok olağanüstü aparatın kullanımı ne olabiliriz
Şu anda neredeyse hiç tahmin edebilir, gelecekteki gözlem belki de olabilir
daha kararlı konuşmamızı sağlayın; _Diosma'yı anladığımızda
Ericoides_ Muhtemelen bu tür hakkında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak.]




[274]

Borbonia crenata. Kalp yapraklı Borbonia.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ acuminato-spinosus. _Stigma_ emarginatum. _Legumen_
     Mukronatum.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Borbonia _crenata_ foliis cordatis mulinerviis denticulatis.
     _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 643._ _ait. Kew. v. 2. s.
     9._

     Frutex _aethiopicus_ Leguminosus, foliis rusci majoribus, ambitu
     Spinulis fimbriatis. _Pluk. Alm. 159._

     Planta leguminosa aethiopica, foliis rusci. _Breyn. Cent. T. 28. _

_Borbonia_, 6'da Linnaeus tarafından kurulan bir bitki cinsidir
_genera plantarum_ baskısı; Bu cinsin altı tür var
_Species Plant_ 'nun 3D baskısında numaralandırıldı. Ve iki
_Hort. Kew._ İkincisi, _crenata_,
1774'te Bay Masson tarafından Cape burada düşünülüyor.

Nadiren üç fitin yüksekliğini aşan küçük bir çalı bitkisidir,
çiçeklerini dalların zirveleri üzerinde küçük bir kümede üretiyor;
Bunlar sarı renkte ve onlar hakkında tuhaf bir şekilde hiçbir şey yok
tekil veya güzel; Bu bitkiyi yapan yalnız yeşillik
Bir koleksiyonda arzu edilir.

Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçekler ve olumlu mevsimlerde olgunlaşır.
Bitkinin genellikle yayıldığı tohumlar.

[İllüstrasyon: No 274]

[İllüstrasyon: No 275]




[275]

Liriodendron tulipifera. Ortak lale ağacı.

_Class ve sipariş._

Polyandria polignia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 3-Phyllus. _Petala_ 6.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Liriodendron _tulipifera_ foliis lobatis. _Linn. Syst. Sebze. ed.
     14._ _Murr. P. 507._ _ait. Kew. v. 2. 250._

     Tulipifera Virginiana, Tripartito Aceris Folio: Medya Lacinia Velut
     apsis. _Pluk. Alm. 379. t. 117. f. 5. & t. 248. f. 7._ _catesb.
     Carol. 1. s. 48. t. 48._

     Liriodendron foliis angulatis truncatis. _Trew. Ehret. T. X._

Tulip ağacı, Kuzey Amerika'nın çoğunun yerlisi Marshall
70 veya 80 çok büyük bir ağacın büyüklüğüne göre büyüyen sık sık tanımlar
ayak yüksekliğinde ve 4 feet çapında; İki çeşitten bahsediyor,
biri sarı, diğeri beyaz ahşap ile; sarı ahşapla
Yumuşak ve kırılgan, tahtalar için çok kullanılan, ayakkabı topuklu, ayrıca
Kaseler, siperler & c. Beyaz ağır, sert ve sert ve kesilir
kirişler, tahtalar & c. bina için.

Ray bizi onun _histinde bilgilendirir. Pl._ Bu ağacın burada yetiştirildiği
Bishop Compton, 1688'de: Ve Miller'dan ilk ağacın
Bu ülkede çiçek açan türden bahçelerdeydi
Peterborough Earl, Fulham yakınlarındaki Parsons-Green'de; Bay Ord's'ta
Bahçe, Walham-Green'de, diğer seçim eski ağaçlarının yanı sıra çok
her yıl çiçeklerle kaplı olan ve
buradaki örnek bize verdi. Haziran ve Temmuz aylarında çiçekler,
Amerika'da kolayca olsa da, tohumlarını nadiren bizimle olgunlaştırır.

Bu bitkinin yaprakları son derece tekil, yaprakların çoğu
sanki kesilmiş gibi görünüyor veya ekstremitede kesiliyor; Değişirler
Büyük ölçüde loblarının bölünmesinde, çiçekler
bir kaliks sahibi olmak, ancak yaprak sayısı konusunda hemfikir olan lale
altı; ve böylece _gen'in altıncı baskısında açıklanırlar. Pl._
Linn. ama _professose_ murray'in _syst. Sebze. Ait. H. K. Linn. Syst.
Nat. ed. 13_, Gmelin tarafından 9 verilir, bu ilk olarak olmalıdır.
6'nın ters çevrilmesinden kaynaklanan sadece tipografik bir hata.

Bu ağacın en çok bir toprakta orta derecede sert ve
nemli, genellikle süreci büyük ölçüde tohumlardan kaldırılır
Miller tarafından sözlüğünde tarif edildi.

[İllüstrasyon: No 276]




[276]

Blitum Virgatum. Çilek blit.

_Class ve sipariş._

Monandria Digynia.

_Generic karakter._

     _Col._ 3-fidus. _Petala_ o. _sem._ 1. Calyce Baccato.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Blitum _virgatum_ capitellis skarsis lateralibus. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 53._ _ait. Kew. v. 1. s. 7._

     Atriplex sylvestris mori fructu. _BAUH. PIN. P. 519._

     Atriplex Sylvestris Baccifer. _Clus. Hist. cxxxv._

Bahçelerde bilinmeyen bu bitki, çoğu tarafından bilinir.
_strawberry ıspanak_ adıyla uygulayıcılar; Yapraklar biraz
ikincisininkine benzeyen ve birincisinin meyvesine: C. Bauhine, meyvelerini Mulberry'ninkine benzetiyor.
Kesinlikle daha fazla benzerlik taşıyor: bunun türlerinin çoğunda
Caliks, çiçeklenme olduğunda çok tekil bir fenomen sergiler
bitti, boyutu artar, etli ve nihayet pulpy olur,
olgun tohum içeren, ancak tamamen zarf yapmaz;
Böylece yaprakların ala'sında büyüyen her çiçek kümesinden
Bitki olan büyüleyici kırmızı bir renge sahip çok fazla çilek üretti
Güzelliğini tamamen borçludur, çünkü çiçekler küçük, otsu ve
çıplak gözle belirgin bir şekilde görülemez; Ancak övünebilirler
Linnean sistemindeki birinci sınıftan _Monandria_
ait olmak.

Çilek Blite, bazı kısımlarda kendiliğinden büyüyen dayanıklı bir yıllıktır.
Fransa, İspanya ve Tartary; çok eski bir sakinimiz değil
Bahçeler, Bay Aiton bunu ilk olarak Bay Miller tarafından yetiştiriliyor
1759'da meyveleri Haziran'dan Eylül'e kadar üretilir; onların zevkinde
Onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri yok, hoş olmasa da
zararsız.

Clusius Bir figür veren ilk yazar olduğuna inanıyoruz ve
açıklaması.

Kuru bir toprağı ve açık durumu etkiler; Böyle bir gereklilik yok
ortaya çıktığı gibi, ekimi için herhangi bir özel talimat vermek
Tohumdan kolayca dağılmış, bazen
Zahmetli bir ot kanıtlayın.




[277]

Mahernia Pinnata. Kanatlı Mahernia.

_Class ve sipariş._

Pentandria Pentagynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Dentatus. _Petala_ 5. _nectaria_ 5 obcordata, filamentis
     Disposita. _Caps._ 5-locularis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Mahernia _pinnata_, foliis tripartito pinnatifidis. _Linn. Syst.
     Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 308._ _ait. Kew. v. 1. s. 398._

     Hermannia foliis Tripartitis, Media Pinnatifida. _Linn. Sp. Pl. ed.
     3. s. 943._

     Hermannia Frutescens, Folio Mulifido Tenui, Caule Rubro. _Boerh.
     Lugd. 1. s. 273._

Linnaeus, onun _spec. Pl._ bu bitkiyi bir tür olarak gördü
_Hermannia_; Daha sonra, içinde önemli ölçüde farklılık gösterdiğini bulmak
O cinsten frustification, onun içinde yeni bir tane yaptı.
_Mahernia_ adıyla _mantissa_; Yine de iki cins
neredeyse ilişkilidir: ana farklardan bir
çok dikkat çekici olan _mahernia_ nectarisi.

Bu tür, yerli olduğu Cape'den Bay tarafından tanıtıldı.
Masson, 1774'te ve şimdi genel olarak yeşil evlerimizde karşılanıyor.
İlk açtıklarında küçük çanlarını, canlı bir kırmızı üretir,
Haziran - Ağustos veya Eylül; küçük hassas bir bitkidir ve kolayca
kesimlerden kaldırıldı.

[İllüstrasyon: No 277]

[İllüstrasyon: No 278]




[278]

Lilium Candium. Beyaz Lily.

_Class ve sipariş._

Hexandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ 6-Petala, Campanulata: Linea Longudeinali Nectarifera.
     _Caps._ Valvulis Pilo Cancellato Connexis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Lilium _Candidum_ Foliis Skarsis, Corollis Campanulatis, Intus
     Glabris. _Linn. Sp. Pl. ed. 3. s. 433._ _syst. Vejetab. ed. 14._
     _Murr. P. 324._ _ait. Kew. v. 1. s. 429._

     Lilium albümü Flore Ereecto et Vulgare. _BAUH. PIN. 76._

     Lilium albümü Vulgare. Sıradan beyaz zambak. _Park. Parad. P. 39.
     T. 37. f. 4._

Beyaz zambağı en eski sakinler arasında sıralayabiliriz.
çiçek bahçesi; Gerard zamanında çok genel olarak yetiştirildi,
ve şüphesiz çok daha erken bir dönemde; Böyle bir statüelliğe sahip bir bitki,
Shewy, çok kokulu ve aynı zamanda artmak için çok fazla atılmış,
Tabii ki yakında çok genel olarak,
Giriş başka bir hesapta hızlandırılacaktır; olarak kabul edildi
büyük bir etkinlik bitkisi; atfedilen diğer olağanüstü güçler arasında
Buna göre, yüzün kırışıklıklarını çektiği söylenir.

Linnaeus onu Filistin ve Suriye doğumlu yapar; Bay Aiton
Levant. Temmuz ayı başlarında açılan çiçekleri yaklaşık üç hafta devam ediyor ve
Çıktıklarında çiçek bahçesini büyük ölçüde inceltmiş
sakinler.

Beyaz zambaktan üç ana çeşidi vardır:

  1. Çift çiçeklerle.
  2. Mor ile lekelenmiş çiçekler ile.
  3. Çizgili yapraklar veya yapraklar sarı ile kenarlı.

Bunlardan ikisi sadece merak olarak kabul edilecek; içinde
Üçüncüsü Bitki,
aslen; birçok kişi alacalı yapraklara itiraz etse de,
Bu şikayetle karşılaşılamaz bir nadirlik fikrini aktaramaz
Çizgili zambakın yaprakları, sınırlarının
Çiçek bahçesi, başlıca süslerinden biri için borçludur.
sonbahar ve kış ayları; Eylül ayı başlarında bunlar ortaya çıkmaya başlar,
ve bahara doğru merkezlerinde, daha dik bir set yükselir
büyüme ve çiçekli sapın yükselişini duyurdu.

Bu çeşitlerin yanı sıra, Linnaeus _lilium albümünü düşündü
Floribus bağımlısı s. Peregrinum_ C. Bauhine, _Sultan
Clusius'tan Zambach_ ve _hortus eystettensis_,
Çeşitler de: Miller bu bitkiyi farklı bir tür olarak görüyor ve
Rakamları ve açıklamalarını dikkatle inceleyenler
Clusius ve _Hort. Eyst._ aynı görüşe sahip olacak.

Zambak, ofsetlerle en çok artar, bu nedenle
ampullerin alınması ve her saniyede veya azaltılması gerekir veya
üçüncü yıl; Ancak çizgili sıçrayan çeşitlilik çok daha yavaş artıyor,
daha uzun bir süre kalmaz kalmalıdır.

Zambakın büyümeyeceği neredeyse bir toprak veya durum yoktur,
En çok orta derecede sert ve nemli bir toprakta gelişecektir; olsa da
Sıcak bir iklimin yerlisi, hava şiddeti onu bizimle etkiler: biz
Bundan öğrenebilir, bitkilerin kültürünü her zaman düzenlemeyebilir
kendiliğinden büyüdükleri iklim.

Bu bitkinin ampullerini çıkarmak için en iyi zaman ortada
Ağustos, yapraklarını vurmadan önce; Ama olabilirler
Eylül ayından bahara herhangi bir zamanda nakledildi.

[İllüstrasyon: No 279]




[279]

Plumeria Rubra. Kırmızı Plumeria.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     Contortta. _Folliculi_ 2. refleksi. _Semina_ membranae propriae
     insert.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Plumeria _rubra_ foliis ovato-oblongis, petiolis biglandulosis.
     _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 254._ _ait. Kew. v. 1. s.
     298._

     Plumeria Flore Roseo Odoratissimo. _Tourn. Inst. 659._ _Trew.
     Ehret. Sekme. xli._

_Plumeria_, Tournefort tarafından adlandırılan bir bitki cinsidir.
Countryman the Felild Plumier, Nerium veya Oleander'e yaklaşıyor,
ve sıcak iklimlerin tüm yerlileri olan birkaç tür içerir.

Mevcut tesis, adıyla bilinen Jamaika'nın yerlisidir.
Kırmızı Yasemin'den, tohumlar ve büyük kesimler sıklıkla gönderilir
Bu ülke; Burada sobanın onları çiçeğe getirmeleri gerekir:
Asla ürettikleri bilinmeyen tohumlar.

Çok kokulu çiçekler, Temmuz ve Ağustos aylarında üretilir
Büyük demetlerde, dalların zirvelerinde, yapraklardan beri
ayrıca devam edin; önemli bir yüksekliğe kadar büyüyen saplar
kalınlık, çıplak ve tüm bitki yeşilliklerini kaybeder
Mayıs ayının başlangıcına kadar kışın ortasında; dallar ve diğer
Bitkinin kısımları, kırıldığında, sütlü bir meyve suyu verin,
Yapraklar yakışıklı ve damarlar dikkat çekicidir.

Bu iklimin açık havasını taşıyamayacak kadar hassas olmak,
Yaz aylarında bile soba, sıcak havalarda bol miktarda havası olmalı ve
Soğuk mevsimlerde az miktarda sulanmalıdır.

Tohumlar tarafından yayılır, ancak daha sık kesimler tarafından
iki ay veya on hafta boyunca, onların
dünyaya bağlı olmak.

[İllüstrasyon: No 280]




[280]

Apocynum androsaemifolium. Tutsan-Leav'd veya sinek yakalayan Dogsbane. _Class ve sipariş._

Pentandria Digynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ campanulata. _Glandulae_ 5 cum staminibus alternae.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Apocynum _androsaemifolium_ caule rectiuseulo herbaceo, foliis
     Ovatis Utrinque Glabris, Cymis Terminalibus. _Linn. Syst. Vejetab.
     ed. 14._ _Murr. P. 258._ _ait. Kew. v. 1. s. 303._

     Apocynum canadense; foliis Androsaemi Majoris. _Bocc. SICC. 35. t.
     16. f. 3._ _moris. Hist. 3. s. 609. s. 15. t. 3. f. 16._

Güçlü güzellik ve koku önerilerine ek olarak,
Tutsan-Leav'd Dogsbane, meraklı yapı nedeniyle bizi ilgilendirir
Çiçekleri ve onların tekil sinekleri.

Bu tür, Kuzey Amerika'nın farklı bölgelerinde yer alıyor; Bay W.
Hale, Alton, Hants, Nova-Scotia'da Halifax'ta ikamet eden birkaç
yıllar, bana o mahallede toplanan bazı tohumları getirdi,
Bitki örtüsü ve üretilen çiçekli bitkiler: Bu ülke için yeni değil,
Morison tarafından bilinen ve onu yetiştiren Miller tarafından bilinmek
1731'de.

Bir ayağın yüksekliğine kadar büyüyen dayanıklı çok yıllık bir bitkidir ve
bir buçuk, iki ayak ve Temmuz başından itibaren çiçeklenme
Eylül; sürünen bir kökü vardır, böylece ışıkta büyük ölçüde artar
Kuru topraklar ve sıcak durumlar, zahmetli olmak için bile; o olacak
ıslak bir toprakta gelişmemek; Bizimle birlikte tohum damarları üretir, ancak nadiren;
köklerini sonbahar veya ilkbaharda ayırarak yayılır; Değirmenci
Mart ayını en uygun sezon olarak önerir veya
Bazı durumlarda ve mevsimlerde burada olgunlaşan tohumlar.

Bu Apocynum'un çiçeklerinin tatlı bir bal benzeri kokusu var,
Havayı önemli bir mesafeye parfüm yapar ve şüphesiz çalışır
Böcekleri çekmede güçlü bir şekilde; Bu tür bir bitki tamamen olduğunda
şişmiş, her zaman çiçeklerinde yakalanan sinekler bulabilir, genellikle
Bagaj, çok nadiren bacak tarafından; bazen dört, hatta beş,
Mümkün olan en büyük sayı, bir çiçek, bazıları ölü, diğerleri bulunur
şimdi ve o zaman oldukları kendilerini çözmeye çalışmak
başarılı olacak çok şanslı; Bu sinekler farklı türlerdendir,
Kalın uyluklarla ince alacalı bir sinek olan _musca pipiens_, çok
ortak kurban, _musca domestica_ veya ev sinekleri, asla
esirler arasında gözlemlendi.

Bize nasıl göründüğünü açıklamamızdan önce
Bu böcekler yakalandı, tanımlamamız gerekecek,
olabildiğince düz bir şekilde, çiçeğin daha fazla
Özellikle bu ölümcül sinek tuzağını oluşturur. Çiçeğe bakarken, beş dayanıklılığı algılıyoruz, antherae
büyük, sarı renkte ve bir tür koniye dönüşen;
Bu antheraların her biri ok şeklinde, koninin tepesine doğru
yanlar dokunur, ancak yapışmayın, aşağıda biraz ayrılırlar,
her biri arasında çok dar bir açıklık veya yarık bırakın,
çok uzak duran çok kısa filamentler
Aralarında açılış kaldı, ancak açıklıklar tarafından kapatıldı
Corolla süreçleri, güzelce uyarlanmış ve bunlara yansıtılan süreçler;
Çiçeğin dibinde ve tam merkezinde, ikisini algılıyoruz
Almana veya tohum tohumları, gelecekteki tohumlar, çevrili
Tatlı bir sıvı salgılayan glandüler maddelerle; Zirvesinde
Bu germina ve ikisi arasında, damgalanma,
ortası bir glandüler halka ile çevrili küçük urn
Bal benzeri bir madde salgılar, damgalamanın bu kısmına
Antherae içsel olarak en inatçı bir şekilde yapışır, böylece onların
önemli kuvvet uygulanmadıkça ayırma; Bu, yakaladığımız gibi,
Stigma tarafından bu şekilde salgılanan tatlı viskid madde içinde
Sinek elde etmeye çalışan antherae ve bu amaçla
ilk önce yarık en alt ve en geniş kısmına, betwixt
Yukarıdaki anteraların her biri, onu zorunlu olarak yukarı doğru iterek:
memnun olduğunda, kendini aynı yerleştirme hissine sahip değil
gövdesini sokduğunda durduğu gibi konum ve
Aynı yönde aşağı doğru çekin, maalesef, bunun için
konumunu değiştirir ve gövdesini yukarı doğru çeker,
Slit'in dar bir kısmı, yakından keplenir ve
daha fazla çekiyor daha güvenli bir şekilde yakalandı ve bu yüzden bu dikkatsiz
Böcek, Thomson'ın dediği gibi, en çok esaret altında varlığını sona erdirir
acınası.

Dr. Darwin'in eşsiz şiirinde, _Botanic Garden_,
Bu bitkinin verdiği bir figür var; Ve ekte var
Elston'dan Bay Darwin tarafından yazılan hesap.

"Apocynum androsaemifolium'da anterler üzerinde birleşiyor
çevredeki beş glandüler oval korpusladan oluşan nektarlar
mikrop ve aynı zamanda nektarlara hava kabul ediyor
her anter arasında intercece; Ama bir sinek hortumunu eklediğinde
Bu anterler arasında balın yağmalanması için daha yakın bir şekilde birleşirler ve
Bu nedenle genellikle yok olan sinek tutuklayacak şiddetle. "

Çok dikkat etme hakkı olan bir Phaenomenon'un bu açıklaması yaygındır.
bizimkinden farklı; İkisinden hangisi gerçeğe karşı en ünsüzdür ve
Doğa, gelecekteki gözlemcilerin belirlenmesine izin vereceğiz.

Önceki görünümleri açıklarken, karışıklığı önlemek için
Çiçek anteralarının ortasında koniyi oluşturan parçalar, ancak
kesinlikle öyle değiller, gerçek antherae
onların içinde on olarak bulunacakları zirvelerinin içi
Sayı, aslında apocynum bir bitkisel bitki yapmak.




[281]

Turnera Angustifolia. Dar kaldırımlı Turnera.

_Class ve sipariş._

Pendandria Trigynia.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-fidus, Infundibuliformis, Dış 2-Phyllus. _Petala_ 5
     Calyci Inserta. _Stigmata_ multifida. _Caps._ 1-locularis,
     3-Valvis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Turnera _andufolia_ floribus sessilibus petiolaribus, foliis
     Lanceolatis Rugolis Acuminatis. _Mill. Dikt. ed. 6. 4to._

     Turnera Frutescens Folio Longiore et Mucronato. _Mart. Cent. 49. t.
     49._

Burada temsil edilen bu bitki genellikle kreşler tarafından bilinmektedir.
Londra _turnera ulmifolia_ veya _elm-leav'd Turnera, yeşillik
Ancak, adına ne de bitkinin rakamlarına cevap vermez
Martyn tarafından _cent'te verildi. Pl. _ ve Linnaeus onun _hortus
Cliffortianus_, hangi rakamlar gerçekten o kadar benzer görünüyorlar
Birbirlerinin kopyaları, bunlar gerçek elm yaprağını temsil eder; aynı
_Martyn's Cent._ Plakası
Turnera'nın başka bir türü olarak görüyor, Synon. ve hangisi
1773 yılı hakkında geliştiren Miller,
_andufolia_ adı altında, iddia eden farklı türler
Otuz yıllık deneyim, tohumlarından yetiştirilen bitkiler
sürekli olarak _ulmifolia_; Bu bizim bitkimiz
Linnaeus olmasına rağmen, bir tür olarak verdik ki hangi otoritesinde
onu bir çeşit olarak görüyor.

Plumier bu cinse _turnera_ adını verdi.
William Turner, ünlü bir İngiliz botanikçi ve doktor,
1568'de bitkisel, siyah bir mektup, folio yayınladı.

Mevcut tür, Batı-Hintlilerinin bir yerlisidir ve yaygın olarak
Sobalarımızda yetiştirilen, yarı kıyılmış bir sapla yükseldiği yer
Birkaç metrenin yüksekliği, nadiren iki veya üçten fazla devam ediyor
yıllar; Genç bitkiler genellikle kendiliğinden tohumlardan bolca gelir
dağılmış, böylece bir ardıllık kolayca elde edilir.

Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçekler.

Çürük olduğunda yeşilliklerinin hoş olmayan bir kokusu var; Çiçekleri
Shewy, ama kısa süreli ve
Yaprağın ayak izi.

[İllüstrasyon: No 281]

[İllüstrasyon: No 282]




[282]

Hedysarum obscurum. Sürünen köklü Hedysarum.

_Class ve sipariş._

Diadelphia Decandria.

_Generic karakter._

     _Cor._ carina enine obtusa. _Legumen_ Articulis 1-Spermis.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Hedysarum _obscurum_ foliis pinnatis, stipulis vacialibus, caule
     erecto flexuoso, floribus pendulis. _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._
     _Murr. P. 676._ _Mant. 447._ _jacq. Fl. Austr. v. 2. t. 168._

     Hedysarum Caule Recto, Ramoso; foliis ovatis; Siliquis sarkık,
     Laevissimis, venoz. _Salon. Hist. Helv. N. 395._

     Onobrychis Semine Clypeato Laevi. _BAUH. PIN. 350._

Prof. Jacquin, _flora austriaca_'nın ikinci cildinde
Mükemmel figür ve bitkimizin doğru açıklaması, bir yerli
Almanya ve İsviçre Alpleri ve
Bazen yanıldığı _alpinum_'dan farklıdır.

Hardy çok yıllıktır, nadiren bir ayak yüksekliğinde, üretir
En güzel mora sahip sarkık çiçeklerin sivri uçları
Renk, Temmuz ve Ağustos aylarında; Şimdiye kadar bunlar başarılı olmamıştı
Bizimle tohum damarları; Bitkiyi birkaç kez yetiştirmiş olsak da
yıllar.

Boyutu, onu kaya işi için uygun bir bitki haline getirir, burada
kolayca büyüyerek, sürünen türden kökleri ile artmak.

Haller beyaz çiçeklerle çeşitliden bahsediyor.




[283]

Mimulus Ringens. Dar yapraklı maymun çiçeği.

_Class ve sipariş._

Didynamia anjiyospermi.

_Generic karakter._

     _Cal._ 4-Dentatus, Prismaticus. _Cor._ ringens; Labio Superiore
     Lateribus Replicato. _Caps._ 2-locularis, polysperma.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Mimulus _ringens_ erectus, foliis oblongis lineareibus sessilibus.
     _Linn. Syst. Vejetab. ed. 14._ _Murr. P. 575._ _ait. Kew. v. 2. s.
     361._

     Euphrasia floridana lysimachiae glabrae siliquosae foliis, quadrato
     Caule Ramosior. _Pluk. Amalt. 83. t. 393. F. 3._

     Lysimachia Galericulata s. Gratiola elatior non ramosa, & c. _Gron.
     Fl. Virg. P. 97._

     Digitalis perfoliata glabra flore violaceo minore. _Moris. Hist. 2.
     P. 479. s. 5. t. 8. f. 6._

Clayton, _fl. Virg._ Gronovius tarafından yayınlanan bu bitkiyi anlatıyor
Virginia'nın bir vatandaşı olarak ve "Maddidis Gaudet Locis"
Islak yerlerde lezzetler: Linnaeus da onu Kanada doğumlu yapar. Bu, bizimle birlikte büyüyen dayanıklı, çok yıllık, otsu bir bitkidir.
yaklaşık iki metrelik yükseklik ve solgun olan çiçeklerini üretme
Menekşe rengi, Temmuz ve Ağustos aylarında; Bunlar sıklıkla başarılı olur
bitkinin yayılabileceği mükemmel tohumlar içeren kapsüller,
aynı zamanda sonbaharda köklerini ayırarak; Miller tohumları tavsiye ediyor
En kısa sürede olgunlaşmaz.

Bitki, nemli ve biraz gölgeli bir durumda en iyi şekilde başarılı olur,
Tırnık toprak.

Eş anlamlıların bir incelemesi, bu ne kadar çeşitli cinslere
Tesis farklı yazarlar tarafından sevk edilmiştir; Linnaeus ilk önce verdi
_mimulus_ adının adı, hangi terimini _filosophia'da bulduğumuz
Botanica_ Aşağıdaki Kısa Açıklama:-"Mimulus Mimus
Personatus; "Sade İngilizce'de, Maskeli Bir Mimick: Mimmulus klasik bir
pedicularis veya lousewort için kelime; İngiliz terimi maymun çiçeği
muhtemelen _mimulus_ 'dan kaynaklandığı bir fikirden verildi
[Yunanca: Mimo] _mimusops_ maymun yüzünde olduğu gibi bir maymun.

[İllüstrasyon: No 283]




[284]

Rosa Semperflorens. Sürekli üfleme gülü.

_Class ve sipariş._

IcoSandria Polynia.

_Generic karakter._

     _Petala_ 5. _cal._ urceolatus, 5-fidus, Carnosus, Collo coarctatus,
     Demum Baccatus, Coloratus. _ANTRUM_ Duplicatum, 1-lokullare, Superne
     Apertum, pericarpiis osseis intus nidulantibus.

_ Spesifik karakter._

     Rosa _Semperflorens_ Caule aculeato, foliis subternis, pedunculis
     Subunifloris aculeato-hispidis, calycis laciniis integris.

Burada temsil edilen gülü en çok biri olarak düşünmeye teşvik ediyoruz.
Bu ülkeye şimdiye kadar tanıtılan süs noktasında arzu edilen bitkiler;
Bitki ile orantılı olarak büyük olan çiçekleri, yarı çifttir ve
Büyük renk zenginliği en keyifli bir kokuyu birleştirir; çiçek açarlar
Yılın tümü boyunca, kışın gerçekten daha az
aylar; çalıların kendisi çoğu sera bitkisinden daha dayanıklıdır ve
o kadar küçük bir dünya pusulasında büyüyecek ki, neredeyse yetiştirilebilir
bir kahve fincanında; mümkün olan en az sorunla tutulur ve yayılır
kesimler veya emiciler tarafından zorlanmadan.

Bu paha biçilmez satın alma için, ülkemiz merhum
Gilbert Slater, Esq. Düğüm-yeşil, Laytonstone yakınında, zamansız
Ölüm Her insan, iyileştirme arkadaşları olan yoksun olmalıdır.
Süs Bahçeciliği: Daha nadir bitkileri yurtdışından temin ederken, daha fazla
Özellikle Doğu Hintlerinden, Bay Slater tartışılmazdı ve
Bu ülkeyi en büyük mükemmellik içinde olmaktan daha az endişeli
itiraf edecek; Bu noktayı kazanmak için yaratıcılıkta hiçbir çelişki yoktu
Önerebilirdi, hiçbir emek yok, hiçbir amaç saklanmadı; Bu tür çabalar yakında
Hindistan bitkilerinin ilk koleksiyonunu sigortaladım: şimdi
Bu gülü Çin'den elde etmesinden bu yana yaklaşık üç yıl; O kolayca
en değerli satın almalarını en büyük olasılıkla
onları artırın, bu bitki kısa süre sonra koleksiyonlarında göze çarpıyordu.
Şehir yakınlarındaki başlıca kreş ve birkaç yıl içinde
Kuşkusuz, her amatörün penceresini dekore edecektir.

Gördüğümüz en büyük bitkiler üç ayağı aşmadı,
şüphe çok daha büyük bir yüksekliğe kadar eğitilecek; çok daha fazla
Sağlam, genellikle ayakta birkaç çiçek, soluk kırmızı
renk ve yarı çift de son zamanlarda tanıtıldı ve
Aynı kaynaktan öğrenebildiğimiz kadarıyla.

[İllüstrasyon: No 284]

[İllüstrasyon: No 285]




[285]

Jasminum Odoratissimum. En tatlı Yasemin.

_Class ve sipariş._

Diandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Corolla_ Hipokratiformis. _Bacca_ dicocca. _Semina_ Solitaria,
     Arilata.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Jasminum _odoratissimum_ foliis alternatif obtusiculis Ternatis
     Pinnatisque, Ramis Teretibus, Laciniis calycinis brevissimis. _Ait.
     Hort. H. / 1. s. 10._ _linn. Syst. Bitki. ed. 14._ _Murr. P. 56._

     Jasminum Flavum Odoratum. _Barr. IC. 62. _


Yasemin türlerinin çoğunun çiçekleri kokulu, önemsizdir
Bu nedenle bu kaliteyi ifade eden isimler,
karakter; Şimdiki isim tuhaf bir şekilde sakıncalıdır,
Diğer birkaç tür bundan çok daha üstündür.
koku; Botanikçilerin önemsiz isimlerinden kaçınmaları için bir ders
_odoratissimum_, _foetidissimum_ gibi üstün dereceli derece,
_maximum_, _Minimum_, & c.

Bay Aiton'a göre mevcut türler Madeira'nın bir yerlisi ve
1730'da Bay Miller tarafından yetiştirildi; Artık çoğu yaygın olarak yaygın bir bitki
Seralar: Önemli boyutta bir çalı oluşturacak, bu da
destek yok; Yaprakları parlak, sarı eğilimliyor,
Üçüncü bölümlerin çoğu, bazen sabitlenmiş; ki çiçekleri
sarı, Mayıs'tan Kasım'a kadar ortaya çıkın:
Sertlik birçok sera bitkisinden daha üstündür ve
Kesimler tarafından zorlanmadan yayıldı.




[286]

Portlandia Grandiflora. Büyük çiçekli Portlandia.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Cor._ clavato-infundibuliformis. _Antherae_ 4-6. uzunlamasına.
     _Caps._ 5-Gona, 2-Valvis, Retusa, 2-locularis, Polysperma, Coronata
     Calyce 5-Phyllo.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Portlandia _grandiflora_ floribus pentandris. _Linn. Syst. Sebze. ed.
     14._ _Murr. P. 213._ _ait. Kew. v. 1. s. 228. foliis ovatis._
     _SYST. Nat. ed. 13._ _gmel. P. 360._

     Portlandia _grandiflora_ floribus pentandris, capsulis ovatis,
     foliis oblongis acuminatis. _Swartz. Obs. Bot. P. 69._


Dr. Brown, Jamaika'nın doğal tarihinde, bu cinsi veriyor
Portland'ın Düşes Dowager'ın onuruna _portlandia_ adı
uzun ve mutlu bir hayatın boş zamanlarının çoğunu kullandı,
Son derece yetenekli olduğu doğal tarihin peşinde.-
Bay Lightfoot'un arkadaşı ve patronu, ona adanmıştı
_Flora scotica_; nadir ve değerli ağaçların ince koleksiyonu ve
Bulstrode'daki arazinin bir kısmını zenginleştiren çalılar onun
ekme.

Dr. Swartz, Batı Hintleri Bitkileri Üzerine Gözlemlerinde,
Bu türün Jamaika'da vahşi büyüdüğünü bildirir (_incolit
calcareosa petroSa_) Kalkışıklı kayalık yerlerde yaşar [3], bir
Altı fitin yüksekliği hakkında küçük ağaç ve ortasından çiçekler
Yazdan sonbaharda; Kabuğu, aynı bitkilerde olduğu gibi gözlemliyor
Cins, son derece acıdır.

Bay Aiton'dan, burada --- Ellis, Esq.
1775'te.

Zor büyüme değil, çok güzel bir soba bitkisi oluşturur ve
Çiçekten kolayca atılmış; Küçük bitkileri çok az gördük
bir ayak yüksekliğinden daha fazla; Çiçekleri sadece nadiren büyük değil,
Shewy ve yapılarını merak ediyor, ama kokulu ve çok fazla
Yani kurutulduğunda.

Genellikle kesimlerle artar.

[Dipnot 3: Yabancı bitkileri tanımlayan herkesin
nokta, öyle olurdu; Kültürlerini büyük ölçüde kolaylaştıracaktı.]

[İllüstrasyon: No 286]

[İllüstrasyon: No 287]




[287]

Goodenia Laevigata. Pürüzsüz goodenia.

_Class ve sipariş._

Pendandria Monogynia.

_Generic karakter._

     _Flores_ Monopetali, Superi. _Caps._ Bilocularis. _Cor._ yukarıda
     Longimeinaliter Fissa, Stigma urceolatum siliatum. _Smith Trans.
     Linn. Soc. v. 2. s. 346._

_ Spesifik karakter._

     Goodenia laevigata foliis obovato-lanceolatis dentatis glabris.


1792 sonbaharında Samuel Tolfrey Esq. En nazikçe beni davet etti
Botanik-Bay'in çok sayıda doğal yapımını inceleyin.
mülk; büyük bir güvenlikle toplanmış ve yüksekte getirildi
Kaptan Tench tarafından korunma; Diğer merakların yanı sıra, beni
O ülkenin dünyalarının örnekleri, çok küçük çantalarla ithal edildi. BEN
Bay'a önerildi Tolfrey, bu dünyaların muhtemelen içerebileceği
bazı meraklı ve bilinmeyen bitkilerin tohumları; Kolayca kabul etti
fikir ve onları yargılamama izin verdi: buna göre, baharda
1793'ten onları sığ tavalarda, nazik bir bronzluk bir ısıda, tuttum
usulüne uygun olarak sulanır; Yaz boyunca bana on dört verdiler
Çoğu tamamen yeni olan bitkiler ve diğerleri arasında türler
_goodenia_ burada düşünüldü; o zamandan beri dayanıklı bulduk
Sera tesisi, Temmuz'dan Ekim'e kadar çiçek açıyor ve çok kolay
Kesimlerle arttı.

Elimizdeki en eski bitki yaklaşık bir buçuk yüksekliğinde, çok
dallı, saplar yuvarlak ve pürüzsüz, çıplak göze, aşağıda yeşil,
Büro üstünde, yapraklar pürüzsüz, derin parlak yeşil bir renk,
Alternatif olarak, yavaş yavaş genişleyen ayak izleri üzerinde durur
yapraklar, biraz oval ve derin dişli; Alae'de çiçekler büyür
yaprakların ince bir sivri uçlu, onlar soluk, soluk bir menekşe
renk ve oldukça hoş olmayan tuhaf bir koku var; -den
Her çiçeğin tarafı iki uzun dar bracteae'dir; Kaliks,
Almanlara yerleştirilmiş, beş kısa oval yapraktan oluşur, bu da
büyütülürse kıllarla kenarlı görünür; Corolla monopetal,
ilk başta tübüler olan alt kısım, uzunlamasına yukarıda bölünür ve
kenarları kahverengi olan bir tür yarım tüp oluşturur
sarı, dış yeşilimsi, ağız kısa kıllarla beslenir, her biri
küçük bir villöz kafa tarafından feshedilen; uzuv derinden bölünmüş
beş doğrusal segmente, bir el gibi yayıldı ve tarafından sonlandırıldı
kısa puan; Filamentler, beyazımsı renkte beştir,
yukarıya biraz geniş, oldukça düz, priz içine yerleştirilmiş;
Anthera oval, düzleştirilmiş, sarı, biloküler, biraz bükülmüş,
pistil; Ama bu gibi çiçeklerden anlaşılmalıdır
Yine de tamamen genişlemiş, olanlarda çok daha kısaylar ve görünürler
solmuş; stil, çiçek açmak üzere, uzunluğunun uzunluğu
Filamentler, dik, çok daha uzun ve bükülmüş
biraz aşağıya; İlk başta dik, bir fincan şeklinde,
Kenarın merakla beyaz tüylerle dolu olması, daha sonra kapanıyor
Birlikte, içi boşını kaybeder ve düz bir görünüm alır ve başını sallar
Biraz, arka kısmı sakallı; Kaliksin altında Germen,
dikdörtgen, genellikle bizimle kürtaj.

_Goodenia_ adı Dr. Smith tarafından bu cinse verildi.
Rev. Samuel Goodenough, LL. D. _inging_, benim
çok onurlu arkadaş, adı botanikçilere sevgili olacak
İngiliz Karaslarının Zahmetli Araştırması [4].

[Dipnot 4: Dr.
Goodenough, Linnean işlemlerinin ikinci cildinde
Toplum.]

[İllüstrasyon: No 288]




[288]

Passiflora Ciliata. Saçaklı yapraklı tutku çiçeği.

_Class ve sipariş._

Gynandria Hexandria.

_Generic karakter._

     _Cal._ 5-Phyllus. Petala 5. Stamina Germini Vicina. _Nectarium_
     Çok Radiatum. _Antrum_ Pedicellatum duplicatum 1-lokullare.

_ Spesifik karakter ve eşanlamlı

     Passiflora _cilya_ foliis trilobis glabris ciliato serratis
     InterMedio Longissimo, Petiolis Eglandulosis. _Ait. Kew. v. 3. s.
     310._


Bu tutku çiçeği _hort'ta açıklanmaktadır. Kew._ yeni bir tane olarak, altında
Bayan Norman tarafından batıdan gelenlerden tanıtılan _cilya_ adı,
1783'te: Geçen yazın ikinci bölümünde, harika bir şekilde gördük
Çiçeklerin bolluğu, birkaç koleksiyonda, özellikle de
Bay Vere, Kensington-Gore, bu nedenle figürümüz ve açıklamamız
alındı. Sapları yuvarlak, mükemmel pürüzsüz ve çok büyük bir yüksekliğe kadar çalışır;
Koyu yeşil, parlak, mükemmel pürüzsüz, kenarlar hariç, nerede
Üç büyüke bölünmüş güçlü glandüler kıllarla beslenirler ve
İki küçük lob, orta lob önemli bir uzunlukta tükeniyor,
Yaprakların ayak izleri birkaç tüyle ince bir şekilde beslenir
Dağınık, her yaprağın tabanında bir Tendril ve iki ince bölünmüş
Stipulalar, ayrıca glandüler kıllarla da kenarlı. IncorUcrum
Her biri sona eren kılcal segmentlere bölünen üç yaprak
Viscid bir küre, çürük olduğunda fetid; INFERUCRUM ve
Blossom kısa bir pedunkurdur; Almanları destekleyen sütun
Parlak mor renk, daha koyu bir renk tonunun lekeleri olan Almanlar pürüzsüz
ve yeşil; Yeşil stiller; Koyu yeşilin stigmata; Altı Filamentler
sayı; Antherae soluk sarı yeşil, eski mor ile noktalı; ile ilgili
Yarıçap, dört sıra olduğu söylenebilir, beyazla alacalı ve
Mor, yaprakları on, dıştan yeşilimsi, dahili olarak kırmızı, daha derin veya daha soluk
Koşullara göre.

Sağlığa göre bu bitkinin yaprakları formda büyük ölçüde değişir
ve bitkinin lüks; _foetida_ ile karşılaştırırken, biz
Bunun sadece o türün çeşitliliği olduğundan şüpheleniyorum: zaman
Shew.

Kesimler veya tohumlar ile arttırılır.




Dizin.

Bitkilerin Latince isimleri _Eighth Cilte_
alfabetik olarak düzenlenir.


  Pl.

  280 Apocynum androsaemifolium.

  276 Blitum Virgatum.

  274 Borbonia Crenata.

  264 CISTUS FORMOSUS.

  258 Coronilla Varia.

  271 Cyrtanthus angustifolius.

  255 Cytisus Sessilifolius.

  273 Diosma Uniflora.

  261 Erodium Incarnatum.

  272 Gladiolus Tristis.

  263 Glisin Bimaculata.

  268 ------- Rubicunda.

  270 ------- koksine.

  287 Goodenia Laevigata.

  282 Hedysarum müstehcen.

  285 Jasminum Odoratissimum.

  256 Ixia longiflora.

  265 ---- Bulbokodyum.

  253 Lathyrus Articulatus.

  259 Lilium Catesbaei.

  278 ------ Candium.

  275 Liriodendron Tulipifera.

  254 Lopezia Racemosa.

  257 Lychnis Chalcedonica.

  277 Mahernia Pinnata.

  262 MESEMBRYANTEMUM Aureum.

  260 Metrosideros Citrina.

  283 Mimulus Ringens.

  269 ​​Ornithogalum Nutans.

  288 Passiflora Ciliata.

  279 Plumeria Rubra.

  286 Portlandia Grandiflora.

  267 Pyrus Spectabilis.

  266 Ranunculus amplexicaulis.

  284 Rosa Semperflorens.

  281 Turnera Angustifolia.




Dizin.

Bitkilerin İngilizce isimleri
Volume_ alfabetik olarak düzenlenir.


  Pl.

  267 Elma Tree Çince.

  276 Blite Çilek.

  274 Borbonia kalpten kaldırılmış.

  264 Cistus güzel.

  272 Mısır-bayrak kare yapraklı.

  258 Coronilla Mor.

  261 vinç faturası et renkli.

  266 Crowfoot muz-yapraklı.

  271 Cyrtanthus dar yapraklı.

  255 Cytisus Common.

  273 Diosma tek çiçekli.

  280 Dogbane Tutsan yapraklı.

  262 İncir-Marigold Altın.

  263 Glisin Mor.

  268 ------- Potlu çiçekli.

  270 ------- Scarlet.

  287 Goodenia pürüzsüz.

  282 Hedysarum sürünen köklü.

  285 Yasemin tatlı.

  256 Ixia uzun süreli.

  265 ---- CROCUS-AEDED.

  253 Lathyrus eklemli podded.

  259 Lily Catesby's.

  278 ---- Beyaz.

  254 Lopezia Meksika.

  257 Lychnis Scarlet.

  277 Mahernia kanadı.

  260 Metrosideros sert yapraklı.

  283 Maymun-Flower Dar-Leav'd.

  288 Tutku çiçeği saçaklı yapraklı.

  279 Plumeria Red.

  286 Portlandia harika çiçekli.

  284 Gül sürekli üfleme.

  269 ​​Bethlehem Napoliten'in yıldızı.

  275 Lale Tree Common.

  281 Turnera Dar yapraklı.





Project Gutenberg'in Botanik Dergisi Vol. 8, William Curtis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANICAL MAGAZINE VOL. 8 ***

***** This file should be named 24670.txt or 24670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/7/24670/

Produced by Jason Isbell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
