*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Commanders (Üç Komutan)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: February 23, 2008 [EBook #24678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Commanders, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Commanders

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: T.C. Dugdale

Release Date: February 23, 2008 [EBook #24678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE COMMANDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Üç Komutan, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu, "Üç Midshipmen" ve başlayan tetralojide üçüncüsü ve
"Üç Amiral" ile biten üç ana karakter olacak
Kingston'ın genç okuyucularına aşina oldular.  Diğerinde olduğu gibi
Kitaplar Deniz hayatına çok iyi bir giriş
On dokuzuncu yüzyıl, ama bundan öğrenebileceğimiz başka şeyler de var
Kitap da.

Başlangıçtan kısa bir süre sonra eylem, nasıl olduğunu gördüğümüz Doğu Afrika'ya
Köle karşıtı ticaret sürdürüldü. İngilizler köleliğe karşıydı, ama
Portekizliler, Amerikalılar, Araplar ve bazı Doğu Afrika
İngiliz sırtları döndüğünde devletler buna başlıyordu.

Sonra Kırım'a taşınırız, burada denizde çok iyi bir manzara
o savaşa katılım.  Kırım hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız,
Bu kitabı kesinlikle okumalısınız.

Sonunda Pasifik'e, Sydney'e ve Hawaii'ye taşınıyoruz.  Yine burada
özellikle Hawaii'nin volkanları açısından ilginçtir
ada grubu.

________________________________________________________________________

Üç Komutan, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Murray'in Yayla Evi-Amiral Triton'dan bir ziyaret-Aidair ve onun
Yeğeni ortaya çıkıyor-Opal'a atanan Murray, Adair First Teğmen--
Kalkış hazırlıkları-Amiral Triton ve Bayan Deborah Mrs'i davet ediyor
Murray Southsea'da kalacak-Opal ve mürettebatı-şiirsel
Teğmen-Bayan Rogers ve Adair arasındaki bölüm-Opal için yelken açıyor
Afrika'nın Doğu Kıyısı.

Alick Murray, sahip olduğu Yayla evini aşırı övdü
Genellikle geniş okyanus boyunca çok uzakta konuşulur.  Ev,
Büyük ölçüde o clime için uygun bir tarzda inşa edilmiş, bir şekilde duruyordu
Loch etive sularından aniden yükselen bir tepenin tarafı
kuzey tarafı bulundu.  Batıda tepeler vardı
Nispeten düşük, kıyılar dönüşümlü olarak genişleme ve sözleşme ve
Çok sayıda erteleme yansıtma.  Yüksek gerekçeler giyinmişti
Heath ve ahşap ile, aşağıdaki düz alanlar
ekili alanlar.  Evin doğusunda, loch, manzara
çok daha çarpıcı ve büyük bir karakteri varsaydı.  Gözün olabileceği kadar
Erişim, art arda yüce ve çorak dağlar ortaya çıktı, yükselen şeffaf
su dışında, fantastik formlarının sakin yüzeyinde
aynada olduğu gibi yansıtıldı.  Loch'un karşısında Ben'in yüce zirvesi
Cruachan gökyüzüne yükseldi.  Manzara hemen
Murray'in Bercaldine alanını çevreleyen aşırı güzeldi.  -Den
Aniden yükselen tepe, meşe ile kaplıydı,
Ash, Huş ve Alder, zengin bir renk tonu üretiyor; Rowan ve
Karlı çiçeklerini veya mercan çilelerini karışan alıç ağaçları
Karanlık, ormanın daha devasa yerlilerinin yaprakları
Mor Heath, Tepeli Çelenklerde ve çok sayıda yabani akışta
İçinde bulunan ve altındaki kıyı boyunca Underwood'un ortasında serpiştirilmiş.
Evin arkasında çalılıklar ve iyi yetiştirilmiş bir mutfak bahçesi vardı,
her iki tarafta kalın bir çam kemeri tarafından korunaklı; Önde iken
Çim, ayrıca patlayan keskin rüzgarlardan çalılarla korunan
Dağ yüksekliklerinden, bir çakıl yürüyüşü ile loch'a doğru eğimli
iniş yerine yol açıyor.  Murray,
Don Antonio'nun Stella'yı hatırlatmak için evin önünde
İlk tanıştıkları Trinidad'da ikamet.  Gerçekten, bazılarında
özellikler, manzara anılarına sahip oldukları görüşleri hatırladı
o güzel adada zevk; Ve Trinidad'ı itiraf etseler de
güzelliğin avucunu taşıdı, ancak ikisi de kendilerini çok daha iyi sevdi
Yayla evi. Güzel bir yaz günüydü ve Stella verandada oturuyordu
Sadık siyah kızlık, Polly'nin yeni yerleştirdiği küçük bir yabancı
kucağında.  O izlerine sahip olmak için tamamen istihdam edildi
Sevgi dolu bir annenin ilk doğanını karşılamayı memnun ettiği sevgi.
Alick onun yanında durdu, onu ve çocuklarını görünüşe göre izledi
Gurur düşkün.  Bahçeden yeni gelmişti, ki
Başlıca meslekleri eğilimli ve bahçe eldivenlerini çıkarmıştı,
çocuğunun yanağını patlatabilir ve coo yapmak için çenesini gıdıklayabilir
Ve gülümse.  Oğluyla gurur duyuyorsa mazur görmüş olabilir, çünkü
Asil küçük bir adamdı,-bir "Braw Chiel" idi.
Başkanlık eden büyük teyzesi Metresi Tibbie Mactavish tarafından
doğum,-ve muhtemelen Murray adına itibarsız olmayacak.

"Kesici bu zamana kadar geri dönmüş olmalı," dedi Ablick,
Saatine bakıyor; "Archie'nin Oban'dan adil bir gelgiti vardı ve
Loch'a liderlik.  Umarım çalıştırmayı başaramamıştır
_Stella_ karaya.  Ben Snatchblock sahili biliyor ve kendisi
onunla oldukça iyi tanışın. "

"Belki Bay Adair beklenen zamana gelmedi ve Archie
Elbette onu beklerdi, "diye gözlemledi Stella.

"Durum böyle olabilir," dedi Alick, teleskopu bir parantezden alarak
duvarda ve Loch'a bakıyorum.  "Yelken yok
Onun gibi görüyorum, ama bunabı yeni geçen dört gövdeli bir tekne görüyorum
Feribot, Loch'u yukarı çekiyor.  Herhangi bir şekilde Adair kaçırmış olabilir mi?
kesici ve bize yalnız mı gidiyor? "

"Muhtemelen bir gezi için bir turist partisi içeriyor" dedi.
Stella.

Murray, "Her olayda Bercaldine için direksiyon." Dedi; "eğer
Paddy Adair'i getirmiyor, fırsatınız olacak
Küçük Alick'i başka bir ziyaretçiye sergiliyor.  Ben aşağı ineceğim
Pier onu alacak, kim olursa olsun, onurla. "Bunu söylemek,
Murray, karısının kaşına bir öpücük vermiş ve başka bir
Ek bir zevk coo üreten bebeğinin çenesine gıdıklayın,
Teknenin hızla olduğu iniş yerine acele etti
yaklaşıyor.  Teleskopunu elinde tuttu.  Yolda durdu
Bir başka bakmak için.

"Terence değil, ama-kim düşünüyorsun?-eski dostumuz Amiral
Triton! "Diye bağırdı, karısına bakarken; ve sonra acele etti
iniş yerine, amiral yapmadan önce orada olabileceği
karaya adım.  Birkaç dakika içinde yaşlı adamın doyurucu alıyordu
Ona tekneden yardım ederken eli kavrayın.

"Uzun zamandır Yaylalardaki bazı arkadaşları ziyaret edeceğime söz vermiştim,
Ve birkaç kilometre daha uzak bir yolculuk yapmaya karar verdim.
Sürpriz, çünkü ne zaman olabileceğim için hoş karşılanmam gerektiğini biliyordum
Gel, "dedi Amiral.

"Gerçekten sen, sevgili efendim," diye yanıtladı Murray; "En içtenlikle diyorum
BT.  Ziyaretinizle gurur duyuyoruz. "

"Bana kolunu ver oğlum, çünkü kullandığım kadar kolay tepede yürümiyorum
Birkaç yıl önce yapmak için, "dedi Amiral, biraz yoğun bir şekilde eğildi
Genç komutan kereste ayak parmağı ile birlikte güdük.  "Kal! By
Güle güle, mürettebatımı reddetmeliyim, "diye bağırdı, kısa durdu.

"Önce eve gelmelerine izin ver, Amiral," dedi Murray; "Yaparlardı
Aksi takdirde Yayla misafirperverliğini unuttuğumuzu düşünün
Bercaldine.  Mutfağa doğru yolunuzu bulacaksınız, bayanlar,
Yonder Path, "diye ekledi, kayıkçılara dönüyor."
Oban'a geri çekilmeden önce sizin için bir atıştırmalık yapın. "

Adamlar kaputlarına dokundular ve minnetle saygılarını sırıttı
Laird'in teklifi, tekneden çıktıklarında; Murray iken
Merkez yolla amiral triton yürüttü, bu da
eve zemin.

Bayan Murray, Polly'nin kollarına yatırmış olan Bayan Murray durdu
onları almaya hazır. "Seni çok parlak ve çiçek açmış göründüğünü görmekten çok memnunum, sevgili Bayan
Murray! "Eski Amiral'i haykırdı, onu elinden sıcak bir şekilde sallayarak;" Bu
Highland Air'in sizinle aynı fikirde olduğunu gösterir.
Batı Hint Adaları'nda Sojourn. "

"Daha fazla canlandırıcı olmak dışında, iklim farklıdır, ancak bundan çok az
Ben büyüyene kadar İrlanda'nın kuzeyindeki alışkın olduğum; Ve ben
Batı Hint Adaları'nda iklimlenecek kadar uzun sürdü, "
Stella'ya cevap verdi ve bir gölge onun yüzünden geçti
zaman içinde yaşadığı deneme sahnelerini hatırladı
Amiral atıfta bulundu.

Bunu gözlemledi ve konuyu değiştirdi.  "Ve böylece bekliyorsun
Eski gemi arkadaşımız Terence Adair'i görüyor musun? "
Murray'in onun için yerleştirdiği bir sandalyede.  "Yürek birlikte sevinirim
Onu tekrar elinden sallamak ve eski zamanlarda konuşmak.  Yapmadım
Onun portmanteau'yu onun için taşımamı sağladığını unuttum! "Ve
Amiral kıkırdadı ve güldü ve Stella'ya ovuştururken hikayeyi anlattı
elleri.  "Yine de ona ödeme yaptım. Beni yapacağını düşündü
Bundan, ama onun için çok keskintim.  Ha! Ha! ha! "Ve güldü
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar.  Daha garip hale geliyordu
Daha önce-Murray'in üzüldüğü bir çağın başka bir işareti
gözlemlemek.  Eski fıkralarının çoğunu yürekten gülerek anlattı.
onları her zamanki gibi.  Polly'nin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Şimdi bebeği tanıtma fırsatı izliyor,
annesine getirildi.

Amiral onu görmeye başladı.  "Ne! Bunu duymamıştım
Küçük yabancı! "Diye bağırdı;" Bu bir erkek mi yoksa bir kız mı?  Güzel Bir Küçük
Yaratık, tüm olaylarda!  Seni tebrik ediyorum sevgili Bayan Murray,
Tüm kalbim.  Bir denizcinin karısı, birkaç küçük olan için daha iyidir.
Onu İskoçya'da dediğinde `` Guid Pzt ''
evden uzakta; Sanırım Murray'e izin verme niyetin yok
Henüz tekrar denize mi gidiyorsunuz? "

"Umarım gerçekten," diye cevapladı Stella, düşünceye sola döndü.
"Kıyıda yapacak hiçbir şeyi olmayan sayısız memurlar var ve o
onu işgal edecek çok şey var. "

"Ama kendisinin büyümesini önlemek için denize bir yolculuk yapmalı
Rusty, "dedi Amiral." En iyi memurların ona komuta etmesini istiyoruz
Majesty'nin gemileri ve aralarında.  Benimle çelişmeyeceksin
o nokta? "

"Eminim öyley," dedi Stella, iç çekerek.

"O zaman, amiralliğin hizmetlerini gerektirmesi durumunda,
Randevu kabul etmekten mi? "

"Ah, Amiral, onu denize gönderecekler mi?" diye bağırdı Stella
Birden.

"Bildiğimden değil," diye cevapladı Amiral.  "Bırakılmadım
onların gizli niyetleri ve bir kuşun bir kısmını harekete geçirmek istemiyorum
hasta; İtiraf etsem de, bir gemi teklifine sahip olsaydı, ben
onu kabul etmesini tavsiye etmeli. "

Stella'nın dudakları titredi.  Kendini çok kahramanca düşünmüştü ve bu
Onun iyiliği için kocasını feda etmeye hazır olmalı
ülke; Ama bu noktaya geldiğinde,
ondan ayrılmak.

Alick, teknenin mürettebatının katıldığını görmek için dolaşmıştı.  Açık
Geri döndüğünde, teleskopuna Loch'tan bir bakış daha aldı.
"İşte _stella_; yakında Terence Adair'e sahip olacağız!" O
diye bağırdı.

"Onu eve ne getirdi?" Amiral sordu.  "Elbette dışarı çıktı
Jack Rogers'a Hindistan'a mı? "

"Hintli bir korsan hurda kesmek için çirkin bir yara var
deniz, "dedi Murray." Bu onun için yakın bir şeydi ve doktorlar
hayatını kurtarmanın tek şansı olarak eve dönmesi konusunda ısrar etti; Bu yüzden
Bana birkaç satırda kelime yazdı.  Ama o pek bağımlı değil
mektup yazma; Bu nedenle, hiçbir bilgi bilmiyorum.  Bize verecek
geldiğinde hesap. "

Murray kesiciyi izlerken, Amiral konuşmaya devam etti
Stella. Yaklaşık on iki tonluk bir gemi olan küçük zanaat inşa edilmişti
Bercaldine'ye yerleştikten hemen sonra genç komutan tarafından.  Hangi denizcilik
gücünde araçları olan memur,
bir çeşit gemi?  O sadece bir zevk değil, aynı zamanda yararlı değildi
ev için gerekli mağazaları getirmek için bir sevkiyat teknesi olarak
Oban ve ayrıca yaz aylarında balık tutmak ve yabani parayla çekim yapmak için hizmet vermek
kışın.  Çok yönlü olmasına rağmen, bir trim yattı
istihdamlar.  Üstat olarak hareket eden Ben Snatchblock, şişman bir delikanlı ile
Mürettebatı, onunla gurur duyuyordu.  Tuval altında hiçbir şey yapmadı
onu bir rüzgarda ya da özgür hale getirebilir ve ağır
Hava bir ördek kadar canlıydı.  Daha iyi bir Seaboat olamaz
Anakara ve Hebridler arasında bulundu.  Gerçekten de sık sık
Oldukça ciddi denedi; Ve bir keresinde Murray'in
tehlikeli bir resif üzerinde bir enkaz mürettebatının korunmasının memnuniyeti
Onlara yardım etmek için başka hiçbir zanaat yoktu.  O vardı
kurs, yatına _stella_; Başka hangi isme sahip olabilirdi
Ona vermeyi mi düşündün?  Şimdi onu ilgiyle izledi
Denizci sahip olduğu gemiyi hissediyor, çünkü yakın bir şekilde,
Loch.  Şimdi bir esinti ona yöneldi ve birkaç tack yapmak zorunda kaldı.
Bir noktayı havalandırmak için daha fazlası.  Şimdi şaşırtıcı bir rüzgarla karşılaştı ve görünüyordu
Yapması imkansız.  "Onu yakın tut, Archie!" diye bağırdı
Murray, kuzenine hitap ediyormuş gibi; "Şimdi onu tekrar doldurun ve ateş et
onu noktaya getirdi.  Bu yapacak, delikanlı.  Başkent!  Başka bir Tack
Ve rüzgarı kıyıdan alacaksınız; Bu sadece bir kusur.  Onu koy
tekrar hakkında.  İki yapışkan daha yapacaksın. "

Esinti tazeleme ve sabit kanıtlama, kısa sürede _stella_
Murray'in Terence Adair'i ayırt etmesini sağlayacak kadar yakındı ve
Başka bir kişi, yatta gidenlere ek olarak.  Gibi
Jib ve önsöz ondan çıkarıldı, şamandıra vurdu.
Murray, Adair ve ile tanışmak için zamanında iniş yerine acele etti
Archie'nin puntta kıyıya çektiği Stranger.

Adair, eski amiralden çok daha fazla çeviklikle karaya çıktı
Sergiledi ve Murray tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.  "Bana bunu söylediğin gibi
Archie seninle kalıyordu, bir çocuğun et suyunu getirdim, yeğenimi,
Gerald Desmond, ona şirket taşımak ve onu uzak tutmaya yardım etmek için
yaramazlık, "diye bağırdı Adair, dönerek ve yeğenine işaret ederek,
Amcası hakkında bir açıklama teklif edene kadar
davetsiz görünüşünün nedeni.

"Desmond, tanımadığım öyle bir çembere büyüdün
Sen, "dedi Murray, elini dışarı attı."
Bercaldine ve sizi garip bir köşede veya başka bir şekilde kolayca saklayabiliriz,
İnçlerinize rağmen.  Bizimle eve gelecek misin veya
Archie'yi bekleyecek misin? "

"Archie'yi bekleyeceğim efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Gerald; Ve Murray
Ve Adair yürüdü.

"Ballymacree'de üzücü zamanlar geçirdik," dedi ikincisi
Onun için normalden çok daha çok tonu.  "Gerald sadece birkaç tane geldi
haftalar önce.  Çok büyümüş olmasına rağmen, Çin denizlerinin iklimi
Anayasası ile tahribat oynadı ve onu terk etmekten hoşlanmadım
Yas evinde.  Annesi uzaktayken öldü ve benim fakirim
Rahibe Kathleen soğuk yakaladı ve hızlı bir tüketimde gitti
geldikten günler sonra. "

"Kız kardeşin Kathleen! Rogers'ın nişanlandığı!" diye bağırdı Murray; "BEN
Duyduğuma gerçekten üzüldüm.  Onun için ne bir darbe, zavallı adam!  Sen
Mektubunda bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak içinde olduğunu görmeme rağmen
yas."

"İnanç, bunu yapacak kalbim yoktu," diye yanıtladı Terence. "Bunu biliyordum
Sana her şeyi anlatmalıydım ve bu yüzden sadece daha iyi düşündüm
Daha fazlasını söylemeden gelip seni görüp göremeyeceğim sorusunu sorun,
Cevabınızın ne olacağını kesinlikle bilmek, eğer alamazsam-
Ben gelmeden önce evden ayrıldığımı görmedim; Ama sanırım hepsi
Doğru, Archie'nin beni beklediğini söylediği gibi? "

"Tabii ki sevgili dostum," dedi Murray.  "Zavallı Jack! Yazdın mı
Ona? "

"Hayır, ama Kathleen bir kalem tutma gücü vardı; ve onu
Annem ona her şeyin bittiğini söylemek için birkaç kelime koydu.  Hayatımda, ben
Bunu yapamazdım.  Ballymacree'de işler de kötü gitti
Diğer saygılar.  Sonuçta eski yer gitmeli; Ve kırılacak
Babanın kalbi, çok eminim.  İyi bir çıngırak savaşımız olsaydı,
Ve çok fazla ödül almıştım, kurtarmış olabilirdim.  Ancak
Bu düşünülmemeli.  Ve sonra sevgili Murray, biraz
Kendimin özel bir meselesi, beni ne yazık ki dışarı çıkardı.  Yazdım, ne zaman
İlk olarak eve geldi, Lady Rogers'a, ziyaret etmesini isteyin.
Halliburton Salonu.  Sir John'dan bir cevap aldım, çok nazik ve çok
kibar.  Aynı zamanda bana düşündüğünü anlamamı verdi
Orada görünüşümü yapmamam daha iyi; Başka bir deyişle, ben
istenmedi.  Lucy'nin bana bakmaya başladığını düşündüm ve bu yüzden
Jack, sanırım, ona itiraf ettiğimde söylediklerinden şüpheleniyorum
Tatlı küçük kız kardeşine aşık oldum ve kulaklar vardı ve
çünkü onun uğruna, büyülemelerine rağmen kalbimi sağlam tuttu
Batı Hint Adaları'nda tanıştığımız tüm büyüleyici yaratıklar.  Yani gerçekte,
Murray, üç krallıkta olduğu kadar sefil bir adamım
Şu anda."

"Bana ne söylediğini duyduğuma çok üzüldüm," diye yanıtladı Alick.  "Yapacağız
Seni neşelendirmek için elimizden gelenin en iyisi; Ve eski dostumuz Amiral Triton,
Birkaç saat önce geldi, çok eminim,
iyi iş. "

Terence, kalbini kederlerinden boşaltmış olan, önemli ölçüde
eve gittiği zamana kadar her zamanki ruhlarını geri kazandı ve
Stella ve Amiral ile el sıkışmıştı.  O konuşurken
İkincisi, Murray karısına onun hakkında soru sormamayı ima etti.
Aile veya Rogers ', ona kısaca ne olduğunu söyledi.  .
Amiral, Terence'a hemen saldırdı.
Portmanteau ve bu onu bir dizi ipliğe götürdü, gülüyor
Onlara yürekten, bu Adair de gülmeye zorlandı.

"Bana _stella_ yarın Murray'de bir yolculuk vermelisin," dedi;
"O benim için en iyi hareket tarzı olacak, bunlar için
Dağlarınız bana uymuyor-ve yine de bir şeyler görmek istiyorum
sizi çevreleyen muhteşem manzaradan. "Teklif bir kerede
Kabul etti ve Stella da gitmek istediğini söyledi.

Archie ve Desmond şimdi geldi ve Amiral'e saygılarını ödediler.
Desmond, Bercaldine'nin genç varisine uygun bir şekilde tanıtıldı.

"İnanç, Bayan Murray, iyi bir genç orta gemiye yaptıktan sonra olacak
Bu günlerde, "dedi Gerald, bebeğin yanağını okşuyor."
Archie ve ben onu bir dahaki sefere ayağa kalktığımızda bizimle denize götürelim mi?  Kuyu
Herhangi bir She-Nurse'ın kıyıda yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde izleyin ve öğretin
ona her türlü hile. "

"Yapardım," dedi Stella gülerek.  "Deniz deneyimleri
Şu anda yattaki bir yolculukla şimdi ve sonra
Güzel havalarda, usta aldığınız iyi bakımı unutmuyorum
_Supplejack_ gemisinde örümcek.  Güle güle tarafından, evcil hayvanına ne oldu,
Sorabilir miyim? "

"Tom Rogers ve ben onu bizimle birlikte götürdük.
Medeniyette muazzam adımlar, bir hamakta uyumak için
Bedclothes altında ve kaybolduğunda bir çay fincanında çay içmeyi öğrendi
Denizde pelerin yuvarlayan bir rüzgar gale içinde. Tom bir şiir yazmaya çalıştı
anısına, ama bozuldu, duygularının onu aştığını ilan etti;
Gerçekte iki ilk satırı bile yapmayı başaramadı
kafiye, böylece bunun bu konuda yapacak bir şeyleri olabilir. "

Gerald çırpınırken, Archie mektup çantasını üretti.
şimdiye kadar Komutan Murray'e vermeyi unutmuştu.  İçerdi
Donanma ajanı tarafından yönlendirilen diğerleri de onun için birkaç mektup
Teğmen Adair.  Bunların arasında iki uzun, resmi görünümlü
Gönderiler, "Majestelerinin Hizmetinde" sözleriyle dışarıda basılmıştır.
Murray okurken biraz ciddi görünüyordu; Aynı zamanda bir
Memnun gururdan kaynaklanan ifade, onun karşısında ortaya çıktı.

Terence mektubunu açtı.  "Dinlenmeme izin vermek istemiyorlar
Kıyı, tüm olaylarda.  Ancak promosyonumu almayı bekliyordum; Ancak
Bunun yerine, efendileri beni tekrar denize gönderiyor.  Atandım
_opal_, sadece Portsmouth'da ilk teğmen olarak görevlendirildi.  BEN
Çok gururlu olmalı; Ve Desmond, oğlum, gitmelisin
Ben."

"Sana gelebilecek en iyi şey; seni tebrik ediyorum" dedi
amiral.  "Peki sevkiniz hangi haberleri içeriyor?" Devam etti
Murray.  Cevap vermeden Alick, mektubu Amiral'in içine koydu
eller ve karısının kolunu alarak onu bahçeye götürdüler,
çalılık tarafından görülmeden gizlendi.

"Bu ona bir darbe olacak," dedi Amiral, üzerine bakarken
resmi belge; "Hala Murray'e gurur duyuyor ve olmadıkça
hizmetten tamamen vazgeçmeye karar verdim, ona daha iyi dilemedim
şans.  Siz ve eski gemi arkadaşınız ayrılmayacaksınız, Adair.  O
_opal_ komutuna atandı ve benim
Cape'de konuşlandırılacak ve muhtemelen doğu kıyısına gönderilecek
Yapılması gereken işlerin olduğu Afrika ve toplanacak ödül parası,
Bu borular barış zamanlarında her gün olmayacak.  Kolay değil
Bununla birlikte, bu kaygan Arap kölellerini yakalamak için, bu yüzden yapmamalısınız
Yatmadan önce tavuklarınızı sayın.  Yine de _opal_ hızlı
Zanaat ve eğer herhangi bir adam yapılması gereken şeyi yapabilirse, Murray bunu yapacak. "

"Her olayda, onunla hizmet edeceğimi duyduğuma sevindim.
mümkün olan en kısa sürede denize çıkmak için endişeliydi ve
Promosyonumu almıyorum hayal kırıklığım için. "

"Diyorum, Archie, sanırım aynı zanaata atanacaksın?"
diye bağırdı Desmond.

"Nae Doot, Mon," diye yanıtladı Archie; "Ben bir fikrim var
Kuzenimizin, uzun zaman önce eve dönen Amiral McAlpine'den
Batı Hint Adaları ve elbette çıkarlarımıza bakacaklardı,
Çünkü o çok nazik bir adam. "

"Bayan Murray'in bunu çok acımasız bir nezaket olduğunu düşünüyorum."
Amiral gözlemledi; "Ama her denizcinin karısı olmaya hazır olmalı
kocasından ayrıldı ve o zaman ondan en iyi şekilde yararlanmak için
sahil."

"O, bir karısı olan şanslı bir adam," dedi
Terence, Lucy'yi düşünmek; "Her olayda, o uzaktayken bakabilir
Sahip olmak yerine, tekrar birleşmenin mutluluğunu ileriye götürmek
umursayan kimse olmadan, bazılarımızın birçoğunda olduğu gibi eve gelmek
ona hoş geldiniz; Yani cennetin iyiliği çok adil
Bölünmüş ve bence Murray en iyisine sahiptir, ancak verebilir
O ve karısı birbirinden ayrılmak için şiddetli bir pang. "

"İşte geliyorlar ve konuyu nasıl çözdüklerini öğreneceğiz,"
Amiral gözlemledi; "Ama görev gibi arkadaşım Murray'in
Yıldız Yıldızı, eğilimine izin vermeyeceğinden çok eminim
doğru düşündüğü gibi davranmasını önleyin ve ben yanılmadıkça
Karısının karakterine, onu önlemek için tek bir kelime söylemeyecek. "

Kimse Alick ve Stella'nın karşılaşmalarından nasıl çıkmazdı
Kalpleri çok ajite edildi. "Üzgünüm, Amiral, pes etmeliyiz
Yarın için öngörülen seyirimiz ve sizinkini ve Adair'in ziyaretini kesin
Kısa, Bercaldine'den ayrılmaya hazırlanırken yapacak çok şeyimiz olacak,
Yine de kaldığımız sürece kalmana yalvarmalıyım, "dedi Alick, oldukça
sakince.  "Sana törensiz davranmalıyız; ve biliyorum ki,
Siz ve Desmond, bizim için bir şeyler koymaya yardım edeceksiniz.
kalkış."

"O zaman _opal_ komutunu kabul etmek için aklınızı hazırladınız,"
dedi amiral.  "Öyle olacağını söyledim; bundan emindim. Yapmalıyım
iltifat Bayan Murray, çünkü onları sevmeyen bazı eşler var
kocalar bir not daha iyi
yol.  Görev, bayanlarım, görevinden önce her şeyi taşımalı, "devam etti
Amiral, Midshipmen'e dönüyor.  "Sizinden bir ders öğrenin
üstleri ve asla hiçbir şeyin sizi görevden kaçmaya teşvik etmesine izin vermeyin! "

Murray, elbette, geçecek muazzam bir iş vardı.  Oldu
Bir kerede Stella'nın Portsmouth'a eşlik etmesi gerektiğini ve
yokluğunda mahallede ikamet etmelidir.
Bercaldine izin verilecekti ve bir kiracının bulunması gerekiyordu, düzenlemeler
faktör ve yassı ve diğer hizmetlilerle yapılır; Çeşitli Makaleler
depolanacak ve diğerleri onlarla birlikte taşınacak; _stella_ olmak
ve satılacak atlar.

Böylece birkaç gün hızla geçti ve hepsi bir vasiyetle çalışıyor,
Parti başlamaya hazırdı.  Güneş ışınları, sadece yukarıda yükseliyor
Tepelerin yüce zirveleri, toplarken loch'a baktı
bağımlıları ile iniş yerinde ve her cotter
Onlara veda etmek için gelen uzak ve yakın mülk.  Çok
Gözyaşı, Bayan Murray, Bebek ve
Polly, partinin beyleri ile _stella_ gemiye bindi,
Bu da onları Oban'a iletmekti.  Adamlar Bonnetlerini salladılar ve
Gaelic'te Laird ve onun iyi karısı ve
"Bairn" güvenlik içinde onlara geri getirilebilir.

Yelken yapıldı ve küçük zanaat bir
Loch'u aşağı indir.  Bayan Murray,
güzel ev ayrılıyordu, ancak artık ev sahibi olmasa da
kocası olmadan.  Amiral, elbette, saklamak için elinden geleni yaptı
Ruhlarını yukarı ve Alick'in hissettiği her ne olursa olsun, o kadar neşeliydi
Sanki sadece bir günlük gezi yapıyorlardı.  Etrafındaki manzara
Evde çok iyi sevdi her zamankinden daha çekici görünüyordu.  Üzerinde
Liman El Ben Cruachan Rose Gurdu Gururla Craggy Toplantısı
Loch kıyıları boyunca doğuya doğru uzanan yükseklikler.
Lahit Ivy ile kaplı Ardchattan Priory kalıntıları ve
Yüce ağaçlar tarafından kanopi, kısa sürede sancak tarafında göründü.

"Generation'larında bilge olan eski rahipler, için hoş yerler seçti
Onların konutları, "Amiral gözlemledi, kalıntıları işaret etti.

"Çevresindeki nüfusa büyük fayda sağlamış olmalılar.
Bu çalkantılı zamanlar, "dedi Bayan Murray." Bazen düşündüm
Hiç inmeyen bölgelerde hala var olsaydı iyi olurdu
Sahipler insanlara bakmak için yaşıyorlar. "

"Teoride çok iyi, sevgili hanımım," dedi Amiral; "Ama yapmalıyız
İnsan doğasının gerçekte ne olduğunu göz önünde bulundurun.  Birçoğunda keşiş
Örnekler kendilerinin Knaves olduğunu kanıtladı ve her biri
Bu tür ölümlülerin toplanması, zamanında bulunur.
bütün kütle. Bunlar ve friariler ve manastırlar bir gün kaldırılmadı
çok yakında; Ve şimdiki nesil Esteems olarak ilerledi, ben
Bir düzine adamı birlikte susacak olsaydık,
üniversitelerimizde en çok öğrenilen ve aydınlanmış öğrenciler arasında veya
Bulunacak en büyüleyici kadının aynı sayıda ve ısrar etmek
günlerinin sonuna kadar celibe olur ve adanmış
kendileri belirli bir katı form ve tören rutine göre,
çok yakında loggerhead'lere gelirdi ve kendilerine daha fazla zarar verirdi ve
Başkaları iyi yapabileceğinden daha.  Tümdeki en akıllı adamlar
Avrupa ulusları, manastırı ortadan kaldırmanın gerekliliğini gördüler
sistem ve İngiliz erkek ve kadınların daha olası olduğunu varsayamıyorum
diğer ülkelerdeki insanlardan daha kutsal ve tertemiz olmak.  Bütün
Şey bir yanılsamadır; ve sistemin çok eminim,
Bazılarının isteklerine göre, İngiltere'de tekrar hakim olmalı,
sadece onun tarafından yalvaranların yolsuzluğuna eğilimlidir ve
gerçek dinin onursuzluğuna. "

"Haklısın, amiral ve kesinlikle karım
Bu ülkede manastırların yeniden kurulması, "dedi Alick.

"Ah hayır, hayır! Geçmişten çok düşünüyordum," dedi Stella; "Ve
Muhtemelen, en iyi şekilde manastırların iç kısmına bakabilirsek
Günler, bizi üzmek ve şok etmek için çok şey görmeliyiz. "

Gelgit ebb üzerindeydi ve kesici daralmadan geçerken
Connel Ferry, çalkantılı akımı attı ve fırlattı.
Mükemmel bir yarış oluşturmak, daha ileri bir şekilde duracak şekilde
konuşma.  Ancak esinti istikrarlı, ancak Murray'in
Yeterli kullanım, koştu ve yolunda ilerledi.  Şimdi
Kıyı yakınında hafif bir yükseklikte duran Dunstaffnage Kalesi geldi
Görünürde-pitoresk bir harabe, yüksek duvarları ve yuvarlak kuleleri yükseliyor
cesurca gökyüzüne karşı.  Daha uzakta Dunolly Kalesi-Bir
Ivy-kaplı, kare tut, eski zamanlarda macdougals koltuğunun
Lorne; Ve şimdi kesici Long Island ile Oban Körfezi'ne girdi
sağdaki Kerrera ve küçük zanaat filosunun ortasında yükseldi ve
bardak altlıkları.  Glasgow'a giderken bir vapur yolcuları bekliyordu,
Ve parti, kürek çekmeye başlamadan önce gemiye binmek için sadece zamanı vardı
güneye doğru.

"Zanaata iyi bakacaksın Dougal," dedi Ben Snatchblock,
emrini eski Highland kaptanına teslim etti,
Murray, yat vermişti: "Onu dikkatlice ört ve devam et
Yaz aylarında ondan güneş ve kışın kar ve birçoğumuz olacak
Doğu Hint Adaları'ndan döndüğümüzde henüz onu gezin. "

Dougal, "Dinna Fash Ye, Pzt; o benim suçlamam altında zarar görmeyecek" dedi.

"Dougal, olması nedeniyle Ben'i kıskanıyor.
Kendisi yerine yata atandı, "dedi Alick.

Glasgow'a gecelikten önce ulaşıldı ve ertesi sabah bütün
Parti Güney için trenle başladı.  Amiral Triton ısrar etti
Portsmouth'a arkadaşlarına eşlik ediyor.  "Kız kardeşim Deborah ve ben var
Üç yıldır Southsea Common'da bir ev aldı ve sen ve karınız
Ve Bairn misafirlerimiz olmalı ve archie için bir odamız var.
Gemide rıhtımını alması için zamanı.  Bizi neşelendireceksin ve
Biz yaşlı insanlar arkadaşlık istiyoruz, çünkü bir zamanlar yaptığım gibi alamıyorum;
Ve genç arkadaşlar benimle utangaçtı ve ipliklerime gülme gibi
Sen ve Jack eskiden yapardı; Ve diyorum ki, Murray, eğer bana yapmak istiyorsan
iyilik, karınızın misafirimiz olarak kalmasına izin vereceksiniz.  Çocuk bir
İkimiz için büyük bir eğlence.  Onu şımartmayacağız, buna güveneceğiz.  BEN
O zaman gelip istediğim gibi gidebilir.  Ve ben uzaktayken, tutmaya yardım edecek
İyi kız kardeşim canlı ve neşeli. Deb bana bakmam ne zaman
Ruhlardan çıkmaya ve kendi başına düşünmeye yatkın
rahatsızlıklar-gerçek olmaktan daha fazlasını fined, çünkü o beklediği kadar doyurucu
onun yaşında olmak; Bir konuğu ve işgal etmek için küçük bir çocuğu varsa
Düşünceleri, mükemmel mutlu ve memnun olacak; Yani, görüyorsun
Onu ve benden mümkün olan en büyük iyilik yapacaksın.  Hayır deme
Ama meseleyi hemen çöz. "

Murray, elbette, Amiral'e çok yürekten teşekkür etti.  Emindi
Davet, en nazik güdülerden verildi ve tam olarak
Stella'nın mutluluğuna büyük katkıda bulunacağına inanıyordum
Kith veya akrabası olmadan birisinin gerektiren yaşlı adam ve kız kardeşi
azalan yıllarında onları teselli edin.  Ne zaman gerçekten minnettar görünüyordu
Murray, konuyu Stella ile konuştuktan sonra türünü kabul etti
teklif.

"Kendini sadece bir ziyaretçi olarak görmemeli, ancak
Deb sanki sadece onun temizlikçiymiş gibi-Deb bu,
beğenmek.  Ve geri döndüğümde ziyaretçileri olarak bakmalıyım
Hala beni almak isteyen arkadaşlarımdan herhangi birini ziyaret etmek;
Şimdi bana doyurucu verebileceğim tek kişi
Sir John ve Lady Rogers hoş geldiniz; İpliklerimden yorulmuyorlar
Ve Sir John, uzun bir yıl önce olduğu kadar yürekten gülüyor. "

Böylece mesele çözüldü; Ve Portsmouth'a ulaşırken Murray ve
Stella, Amiral'e çok rahat evine eşlik etti
Southsea, Bayan Deborah Triton'un giriş kapısında-
Brevet rütbesi alındı-onları almaya hazır gülümseyerek yüzleşti.
Solent ile Spithead ve Wight Adası'nı gözden kaçırdı
batıya doğru uzanmak; Portsmouth Harbor'a giriş,
sürekli içeri ve dışarı çalışan her boyuttaki vapur ve gemilerle,
Ortak boyunca büyük bir mesafede görülmemek.  Ama kardeş Deb,
Amiral'in genel olarak ona dediği gibi, bir açıklamaya daha layık
evden daha.  Kardeşi gibiydi, ancak
İki ayak vardı, oysa bir tane yoktu; Ve onun hala dolgun yüzü
Dürüst karşısında sözleşmeli hava durumu dövülmüş lekelerden arınmış
gündüzleri boyunca.  Figürü kısa ve yuvarlaktı, sergiliyor
Bakımdan özgürlük-gerçekten, sadece iyi huylu bir insan olarak böyleydi
sahip olabilir; Ama yüzü zihninin ve kalbinin endeksiydi.  O
Eşsiz bir nezaket, yumuşaklık ve
Hıristiyanlığın basit gerçeklerine mükemmel inanç olan iyi huylu
tek başına verebilirdi.  Murray, karısının ve
Çocuk yokluğu sırasında iyi tutulurdu ve kalbi hissetti
Baş umursundan birini aydınlattı.

Ertesi sabah, Archie'nin eşlik ettiği Murray, _opal_,
Rıhtımdan yeni çıkarıldıktan sonra, Hulk'un yanına uzanıyordu.
Hala arılar gibi meşgul olan Riggers'ın elindeydi
Her kısımda, arma, topmastları sallayarak ve
bahçeleri karşılamak.  Bu durumdaki görünümü değildi
çekici; Ama onu bir denizcinin gözüyle anket yaparken hissetti
Hızlı bir zanaat olduğundan memnun ve hizmet için iyi hesaplanmış
üzerine gönderilecekti.

"Bir vapur komuta etmek istemiyorum, ama bir
Küreklerin çiftini yakalama olasılığı daha yüksek olurdu.
tuval altındaki en hızlı zanaattan daha fazla arama, "diye gözlemledi
Gemide bulduğu Adair.

Bir keresinde bir mürettebat toplamak için çalışmaya hazırlar, işte
SnatchBlock özellikle aktifti.  Ben birkaç gün sonra alındı,
Memnuniyetine göre, Boatswain olarak emri, gayreti
Böylece önemli ölçüde canlandı.  Çok geçmeden, bir
eski gemi arkadaşları arasından en iyi ellerin sayısı
iyice bağlı.  Topçu ve marangoz aldığı gün katıldı
onun emri. Birincisi, Timothy ebbs, küçük bir adamdı, ama bir
Büyük ses ve müthiş bir çifti siyah bıyık
Yüzünün her iki tarafında, ona yeterince vahşi bir yön verdi
Gemi erkeklerine ve mürettebatın diğer genç üyelerine gerekli
huşu miktarı; Ele Denizciler denenmiş cesareti için ona saygı duyurken
ve şüphesiz deniz deneyimi.  Adair, Jos'un
Green, onu iyi bildiği gibi usta olarak atandı.
Batı Hint Adaları'nda _tudor_ ikinci ustası ve daha neşeli,
İyi kalpli, daha iyi disipli adam asla adım atmadı.  Jos, söylendi,
arkadaş bulamadan asla hiçbir yere gitmedi ya da sahip olmadan geldi
taze olanlar yaptı.  Adair, Archie ve Gerald, tüm memurlarla
henüz Corvette'e atanmıştı, mahallelerini almıştı
Kurul ve uydurma çalışmaları hızlı bir ilerleme kaydetti.

"İkinci teğmenimiz için kime sahip olacağımızı merak ediyorum?" dedi Gerald,
Rıhtımda oturuyorlardı; "Eski bir gemi arkadaşı mı yoksa yeni bir gemi mi? Umarım
İyi bir adam alabiliriz.  Eski Higson'a sahip olmak istiyorum.
Ne kadar iyi huylu bir adamdı! "

"O zaman ilk terfi etti; bununla paslanmış olabilir
Zaman, başka bir adım bulamadığında, "gözlemledi Archie."
Kaptan ve yine de Bay Adair'e genç. "

Kısa süre sonra güverteye girerken, bir memur geldi,
Kendisini Teğmen Frank Mildmay olarak Terence ile tanıştırdı, katılmaya gel
İkinci teğmen olarak _opal_.  İki kişi daha fazla olamaz
Corvette'nin birinci ve ikinci teğmenlerinden farklı.  O
pembe yanaklarla pürüzsüz bir yüzü vardı, bıyıklar bir güzelliğe kıvrılmış ve
saç dikkatlice fırçalanmış.  Figürü hafif ve rafine idi ve giydi
Leylak çocuk eldivenleri, görünüşü kesinlikle bir şekilde efemine;
Gerçekten de, bir grup kutusundan yeni çıkmış gibi görünüyordu.

"Thames'i asla ateşe vermeyecek," diye gözlemledi Paddy Desmond.
"İnanç, erkekler ona Bay _mildman_ dedikten sonra olacaklar
Onun narin pençelerini tar-bucknete batırmaya itin. "

Adamlar muhtemelen ikinci teğmenlerine aynı şekilde baktı
İki Midshipmen gibi duygular; O iken, ne olursa olsun
Onu düşündü, kendisini yapmak için silah odasına Adair'e eşlik etti
geri kalan Messes arkadaşlarıyla tanıştı.  Geri kalanı
Silah odası memurları ve orta gemiler ertesi gün katıldı ve
Mürettebatın tamamlayıcısı, Corvette,
Hulk, limanın ortasında demirlemelerini aldı.  Ki
Daha önce hiç denize gitmemiş olan yeni gelenler, iki küçük midshipmen,
Paddy Desmond hemen bir "Billy Bluebleses", içinde
bunun bir amiraliyle ilgili olduğunu övünmesinin sonucu
isim, diğerinin uygun temyizini korumasına izin verildi
"Dicky Duff," Paddy bunun hiçbir reform gerektirmediğini açıkladı.  Eski
Her zaman homurdanan dostum ve yeni geçen iki genç
Muayeneleri, bir yardımcı, iki katip ve bir yüksek lisans ile
Asistan, karmaşayı oluşturdu; Ve oldukça yakından istiflediler
rıhtımın dar sınırları.  Nota layık olan tek kişi
Üçüncü garantisi, marangoz, sevilen
Caractacus satrançının atanması, İngiliz kahramanının adı
bir zamanlar bir zamanlar olan babası tarafından verildi
sahne oyuncusu.  Nişancı kısa ve hantaldı ve
kablolu; Gerçekten de, üç garantisi, garip bir kontrast oluşturdu.
birbirine göre.

Murray sık sık işlerin nasıl geçtiğini görmek için gemiye geldi, ama
Adair'in düzenlemelerine asla müdahale etmedi.  O bazen
Neredeyse o kadar çok şey gibi görünen Amiral Triton eşliğinde
Gemiyi takarken faiz.  Yelkenler şimdi bükülmüştü,
Ve Murray günlük yelken emirlerini alma beklentisinde bekledi. Bu arada, tür Amiral ve kız kardeşi düşüncelerle taşındı
Zavallı Stella'nın yaklaşan yaslarının ve hiçbir şey bilmediği
Adair'in bağlılığı, Deb'i Lady Rogers'a yazdı ve birini davet etti
Kızları onlara bir ziyaret ödemek ve Bayan ile ilgilenmeye yardımcı olmak için
Murray.  Olduğu gibi, ilk teğmenden hiçbir şey söylemedi
_Opal_ ve Sir John ve hanımefendi, Adair'in
Ballymacree, Lucy'nin davetiyeyi kabul etmesine itiraz etmedi.  O
Buna göre, Murray'in memnuniyeti için çok, güne geldi
Gemi denize hazırdı.  Öyle düştü ki, başardı Adair
Çok yönlü görevlerinden kaçtı ve onun geldiğinin farkında değildi,
Evde veda ziyareti ödemek için çağrıldı.  O başlatıldı
Bir hanımın elinde bir kitapla oturduğu çizim odası
Gözleri mavi okyanusun üzerine sayfalarından daha sık atıldı.

Hizmetçi adını açıkladı; bayan koltuğundan yükseldi ve baktı
Sürprizin zevkle karıştığı bir bakışla ona
Allık, yüzünü kaybediyor.  "Bay Adair!" diye bağırdı, tutarak
elinden dışarı çıktı ve çok isteksiz görünüyordu
vazgeçmek.  Ne de geri çekmedi.

"Ballymacree'de olduğunu sanıyordum," dedi.  "Çok üzgünüm
Papa, bize ziyaret etmek için teklifinizi kabul etmemenin doğru olduğunu düşündü.
Halliburton Jack yokken, ama inan bana,
kaba ol. "

"Beni çok mutsuz etse de," diye cevapladı Terence; "Ancak
Gelmemi istedin mi? "

"Evet," dedi Lucy, "seni gördüğüne çok sevindim; olmamalıyım
Eğer öyle söylemediysem gerçeği konuşuyorum. "

"O zaman, promosyonumu alırsam ve çok fazla para ile geri dönersem,
Umarım--"

"Dua et, bunun hakkında konuşma," diye cevapladı Lucy, büyüyen tedirgin; "Yapabilirim
Papa'nın yaptırımı olmadan söz vermeyin ve ben zaten yeterince söyledim
Sana kayıtsız olmadığımı göstermek için. "

Terence bir İrlandalıydı ve İrlandalılar Bashful olmayacak, ama
O an Alick ve Stella odaya girdiler,
karışıklık görünüşleri yaratıldı.  Terence, elbette,
Bayan Rogers'ı görmeyi beklemiyordu, ama onu ödemeye gelmişti
Bayan Murray'e saygı duyuyor.  Kocasını odadan göndermeye çalıştı,
takip etmek isteyen ama ipucu almazdı; ve terence, kim
Kısa bir süre yedek vardı, uzun süredir onun adieux'unu ödemeye zorlandı
Lucy'den istediği sözü ortaya çıkarmadan.  Çok baktı
Gittiğinde özür dilerim, ama muhtemelen daha iyi mümkün olan, sempatiden,
Fakir Stella'ya teselli etmek, ayrılık anı
kocası geldi.  O an ertesi gün geldi.  İhtiyacı var
devam etmeyin.  Stella'nın partisi, hangi sayısız deniz eşi
Memurlar katlanmak zorundadır; Ancak, yaygın olarak paylaşılsa da, kederi değildi
Amiral'in içinde gözyaşı gözleriyle izlerken daha az dokunaklı
casus-cam Corvette, tüm yelken altında solent aşağı durur.



İkinci Bölüm.

Ekvatoru geçme-Bully Bluebleses çizgiye bakar, ancak
Görmüyorum-o ve Gerald Masteaded-Tristan d'Acunha: Jos Green,
Her zamanki, "bir arkadaşınızla buluşuyor"-Cape'deki Opal-
Madagaskar-Radiant'tan commodore Douce-bir tekne keşif gezisi
Angoxa Nehri-Slavers'ın kalesi-Hafif'in sonnet tarafından kesintiye uğradı
Kalenin Silahları-Köle Dhows'a saldırı-Commodore indi
Tom Bashan-Fort'un yakalanması-çıtayı geçiyor.

Majestelerinin Corvette _opal_, tüm yelken altında yavaş yavaş kayıyordu
Dicky Duff ve Billy Bluebleyes'in hevesle baktığı çizgi
Dışarıda, Paddy Desmond, yeterince hızlı izlerlerse
Onu göreceklerdi. Bay Mildmay, şiire bağımlı olmak,
ancak konuyla ilgili bir sonnet yazmaya zorlanıyordu, ancak
Gerald'ın açıklamasını, "ideal cincture
dünyayı çevreliyor; "ama ben tarafından kesintiye uğradığı gibi
SnatchBlock'un mürettebatın silahlarda egzersiz yapması için çağıran borusu
İkinci satır yazılmadı, Jos Green
Silah odası masasında bıraktığı el yazması.

"Desmond, Dicky ve ben bu son saate bakıyoruz ya da
Hat için daha fazlası ve henüz görmedim, "dedi Billy.

"Tabii ki hayır; ve asla güvertede olmayacaksın.
ön-üst-masthead; Bunu açıkça göreceksin, eğer
Gözlerinizi yeterince açık tutun; Ama değilse, hiçbir şansın yok. "

"Ama eğer yaparsak, Neptün'in ziyaretini özleyeceğiz. Sanırım o
Bizi çok geçmeden yönetiyor mu? "diye yanıtladı Billy.

"Tabii ki, eğer başka türlü nişanlanmazsa; ama
Şu anda elimizde bolca iş var ve muhtemelen ödememek kadar muhtemel
doğuya doğru başka bir gemiyi ziyaret edin.  Görüyorsun, o olamaz
her yerde aynı anda.  Ya da belki çocuklarının kızamık var
Ya da boğmaca ve elbette onları bırakmak istemez,
Özellikle karısı pazarlamadan çıkıyorsa.  O evcil bir yaşlı
adam ve en iyi kocalar ve babalar.  Yani sen gençler yapmamalısınız
Onu görmeye bağlı; Ve senin için de şanslı; çünkü berberi olurdu
Çenelerini tıraş ettikten sonra,
onun üzerinde çalışması için yüzler. "

Rogue, Paddy, komutanın istemediğini çok iyi biliyordu
Bir zamanlar olağan froliclerin ve gambolun gerçekleşmesine izin verin; .
Geç yıllarda, genellikle terk edilmiş olan zaman onurlu gelenek
Majestelerinin savaş gemilerine, barbarca yanma geleneği gibi
Guy Fawkes, zamanlarımızdan daha aydınlık tarafından kıyıdan vazgeçildi;
Beş Kasım ve öğrettiği ders asla olmamalı
unutulmuş.

Aralarında bir dürbün toplayan iki midshipmen, bu nedenle
Paddy tarafından kışkırtılan, kendi yollarını, kendi başına
Zevk, Bay Mildmay'ın "İdeal Cincture" i aramaya devam ettiler
azami sabırla, büyük ölçüde homurdanırlardı
Ceza için emredildi.  Uzunlukta onlar tarafından çok fazla
üsteğmen.  "Siz iki genç orada ne yapıyor?"
diye bağırdı.

"Çizgiyi arıyorum, efendim," Cevabıydı, Billy'nin tiz sesiyle.

"O zaman görene kadar ya da seni arıyorum kadar kal!" Ağladı Adair.  "BEN
Söyle, Gerald, o gençleri bamboozel ettikten sonra, "diye ekledi
Yeğeninin yüzünde geniş bir sırıtış görürken.  "
Ana topgallant-Masthead ve çizgiye bakmalarına yardımcı olun.
Belki onu istediklerinden daha erken göreceksiniz ve bu size yardımcı olacak
Gününüzün işini düzeltin. "

Uzun bir yüzü çeken Gerald, büyük ölçüde arma ile yükselmeye başladı.
Archie ve diğer meslektaşlarının eğlencesi.

"Diyorum ki, Adair, gençlere biraz zorsın," diye gözlemledi
O zamanlar güverteye gelen komutan.  "Rogers'ı hatırlıyorsun
Ve sen ve ben kendimizi ciddi şekilde ele aldık
Eski _racer_ Mastheads'i lütuf. "

"İnanç, ama bence haklı olarak cezalandırıldık ve bunun nedeni bu
Desmond'u havada gönderdi ve diğer gençlerin nerede kalmasına izin verdi
Kendi anlaşmalarından geçmişlerdi. "

"Güneşin biraz sıcak olduğunu unutuyorsun ve
Koşun ve beyinlerini dışarı atın; Öyleyse daha iyi olacağını düşünmüyor musun
Onları şu anda arayın ve Master Gerald'a bir ders verin.
Genç Messes arkadaşlarının güvenilirliğinde oynamanın uygunsuzluğu mu? "

Tabii ki Adair, komutanın dilediği gibi yaptı, ancak biraz olmasına rağmen
Üçünü çağırdığında yüzünü korumada zorluk
Konferansını almak için önündeki gençler. "Unutma, Usta Desmond, eğer bamboozling ile başlarsanız,
arkadaşlarınızda daha ciddi aldatmacalar uygulamak; Öyleyse sana tavsiye edeyim
Gelecekte eğiliminizi bu yönde kısıtlamak için, "
Söyleyerek, mezarla komuta edebileceği kadar bir yüz yüze.  O zaman
gençlere, hattın sadece hayali olduğunu,
Güneş'in kürsüsü dünyanın dört bir yanında.

"Bir ide ideal cincture, anlayacaksınız, gençler," diye gözlemledi
Adair'in sözlerini duyan usta, aynı zamanda başını salladı
Bay Mildmay, yazarı olmanın bir kabulünü kızdırdı
şiirsel benzetme.

İki genç, bunu bulduklarında çok hayal kırıklığına uğradılar.
hattın güneyinde yapmadan bir yolları vardı
Neptune ve büyüleyici ailesi ile tanıdık.

Rio uzunluğa ulaşıldı ve Gerald ve Archie'nin ziyaretleri ödemek için zamanı vardı.
iyi huylu usta ile birlikte, birçoğu ile birlikte
daha önce oradayken tanıştıkları, ancak kalkamamasına rağmen
Liman, resmi eski sulh hakimini aramak istedikleri gibi,
Onları hapsetmiş olan Juiz da Fora ve Higson.  Kaldılar,
Ancak, sadece yeni hükümler stokunu alacak kadar uzun ve
su ve sonra doğuya doğru atlantik boyunca iyinin
Umut.

Rio'dan ayrıldıktan yaklaşık on altı gün sonra Land görüldü.

"Ne, Cape'e zaten var mıydık?" diye bağırdı Desmond, duydu
Aloft'tan ağlama.

"Hayır, evliyim; eğer günün işine katılsaydın
"Yeşil cevapladı" sorusunu sordu. Önümüzdeki arazi ada
Tristan d'Acunha, sakinler için en nefis noktalar değil,
Her ne kadar üzerinde biraz olduğuna inanıyorum.  Almak için koyacağız
biraz daha taze koyun eti ve sığır eti, yapabilecekleri sebzelerle
kıyamamak."

"Eller yelkenleri kısaltın ve gemiyi bir çapaya getir!" Adair yakında bağırdı
Daha sonra ve Corvette yeşil bir yamaçtan önce ortaya çıktı,
Küçük badanalı binalarla, tepe daha sert hale geliyor ve
sekiz bin feet üzerinde bir yüksekliğe ulaşana kadar craggy
deniz.  Adanın diğer tarafı, daha sonra keşfedildiği gibi,
Zirveye geniş bir uçurumla sudan çıkıyor.  Aralarında
Anchorage ve Shore, muazzam bir deniz yosunlarının müthiş bir kitlesiydi,
İçinde su mükemmel sakindi, için güvenli bir liman oluşturuyor
Küçük zanaat.  Kapalı, erişilemez olarak bilinen iki küçük ada ortaya çıktı
ve bülbül.  İkincisine, Billy ve Dicky Duff gitmek için endişeliydi
ve bazı kuşları yakalayın, çünkü onlar tarafından bilgilendirildikleri için
Tersin edilemez Paddy Desmond, ada adını aldı.  Tüylü
Bununla birlikte, sakinler sadece avlarını arayan vahşi deniz kuşu
Okyanus sakinleri arasından.

"Burada arkadaş bulamayacaksın, sanırım?" dedi Adair
usta.

"Daha önce hiç yerden çıkmadığım için mümkün," diye yanıtladı
Jos; "Ama yine de beni tanıyan biriyle tanışmaya asla şaşırmadım.
Bir kez, rahibeyi çekerken, Afrika'da, ilk ziyarette ödedim
Bu nefis akış, bende olmadığını belirttiğim gibi
Orada arkadaşlar, tüm olaylarda, kıyıdan sallanan bir siyah,
Başını yayların üzerine koy ve diye bağırdı, `` Massa Green, seni gördüğüme sevindim.
Ne! Elbette _frisky_'de görev yapan üye Jiggery Pop
Cape? '  Ve elbette Jiggery'yi iyi hatırladım,
Boğulmaya yaklaşırken onu sudan çıkardığında ve
Bana aynı iyi dönüş yaptı. "

Jos bu fıkrayı anlatırken, bir tekne, yarım düzine çekildi
Mavi ve kırmızı gömleklerde şişman denizciler, kıyıdan çıkıyordu
gemi.  Tören olmadan, onlardan biri olduğunda gemiye bastılar,
Kıç geliyor, şapkasını ustaya dokundu.  "Beni hatırlayacaksın efendim.
_Pantaloon_'da sizinle hizmet etti.  Ben Jerry Bird. "

"Seni gördüğüme sevindim Jerry;
Pasifik'te bu ilişki. "

"Hayır, efendim, sanırım bu daha çok yoldu," dedi Jerry; "Unutmadım
Size söyleyebilirim, efendim. "

"Şey, bir ya da diğeri," diye gözlemledi Green.  "Söyle bana ne getirdi
Bu yoldan çıkmış mısın? "

"Yardım edemedim, efendim-gemiye kıyamet ve ben alacak tek kişi bendim
O zamandan beri burada yaşamak ve burada yaşamak; Ama eğer öyleyse
Kaptan beni gemiye gönderecek, hemen gireceğim. "

Jerry birincil bir el olduğu için teklifin reddedilmesi muhtemel değildi ve
Buna göre girildi.

Birkaç subayı olan bir tekne kıyıyı ziyaret etti, yollarını açtı, değil
Zorluk olmadan, deniz yosunu yüzen kırık sudan.  .
Yaklaşık kırk erkek, kadın ve çocuktan oluşan sakinler,
küçüklerinin önünde onları karşılamak için sahilde toplandılar
Buraya dağılmış olan taş kutuları.
İlkel bir yarış gibi görünüyorlardı, iki eskiden torunları
War'ın adamları, hizmetten taburcu edilen,
Geçen yüzyılın sonunda, o zamandan beri orada yaşıyordu.
Cape'den, kendi çocuklarından ve torunlarından getirmişti
evli olmak.  Zenginlikleri bullocks ve sürülerden oluşuyordu
sahipleriyle aynı oranda artmış olan koyunlar
şimdi çok sayısıydı.  Kartalı, derileri ve yün,
Skippers ile ihtiyaç duydukları lükslerle değiştirildi
gemiler adalarını çağırıyor.  Burada eski patrikler,
aileler, yarım yüzyıl veya daha uzun bir süredir yaşadı, çok az şey bilerek
Dünyada ve dünyada bilinmeyenlerin ne olduğu.

_Opal_, kendisine yeni bir hüküm stoğu sağlayan,
Green'in eski gemi arkadaşı Jerry Bird'ü gerçekleştirerek bir kez daha tartıldı,
tarif ettiği arkadaşlarından uzaklaşmaktan içten memnun görünüyordu
Çok gurur verici renklerle.  On iki günlük bir koşudan sonra _opal_
Cape'i gördü, ama onu düşürmeden önce geceydi
Simon Körfezi'nde çapa.  Koyu toprak kitlelerinin üstünde yükselen görüldü
Mastheads ve iki ana portundan ışık akışı sıraları
Fırkateynler, aralarında rıhtımını aldı; Bugles'ın sesi
su ile karşılaşan askerler mahallesi ile
Gemide Redcoats, Hindistan'a bağlı veya eve dönüyor.  Hatırlattı
Düşünceleri eski İngiltere'deki sevdiklerinizle olanlar, hayır kaybetmek
masalarına otururken zaman.  Elbette komutan yazdı
karısı ve Adair alçakgönüllülükle kapsama izin verilmesini istedi.
Lucy'ye bir mektup, gözlemlediği gibi, yine de kalıyor olabilir
Bayan Deborah Triton ile.  İkisi de nazik eski Amiral'e yazdı.

Sabah kırılırken, limanın dışında duran bir gemi görüldü ve
Tekne, onu geçmek için iyi dolu bir mektup çantasıyla gönderildi.  Ne kadar zor
Mürettebat çekti! çünkü komutanın istediği şekilde biliyorlardı
Bu mektup çantası gemiye konulacak.  Ancak yaptılar-İngiliz olarak
Denizciler genellikle sipariş edildikleri her şeyi yaparlar,-küçük olmasa da
kas gücü harcaması ve elbette alındı, iyi
Memnun oldum, tahtaya dönüşlerinde bir bardak grog.

_Opal_ kaldı ama kısa bir süre Cape'de.  Murray aldı
gecesi görülen fırkateynlerden biri olan _radiant_'ı takip etme emirleri
Mozambik kanalına gelmesi, doldurulur doldurmaz
Su ve diğer mağazalarla.

Corvette yaptı ama kısa bir süre kaldı ve tekrar aziz için yelken açtı
Augustine Körfezi, Madagaskar'ın güney ucunda, hangi ada
İki haftadan biraz daha fazla görüldü.  _Radiant_ şu adreste bulundu
Körfez, ona emreten Commodore Douce,
gemiyi sulayın.

Murray saygılarını ödemek ve emirlerini almak için gemiye gitti ve
İki gemi arasında çok sayıda ziyaret değiştirildi.  Commodore, bir
ateşli bir yüzü olan son derece küçük bir adam,
Murray olarak aceleci adımlarla güvertede yürüyordu.
yandan çıktı. "Seni en azından üç gündür burada bekliyorum
Murray, "diye bağırdı, Alick yayını yaparken."
bitti ve ne kadar erken yapılırsa daha iyi.  Bunu fark ettim
Uzun zamandır güçlü bir kaleye sahip olan korsan bir Arap grubu
Angoxa nehrinde, kölelerle dolu bir dizi barraon var ve
Silahlarının korunması altında yatan birkaç dhow.  Çözdüm
Gemileri kesmek, köleleri yakalamak için nehre doğru bir çizgi yapmak için,
ve kaleyi yok et. "

"Duyduğuma çok sevindim, efendim," diye yanıtladı Murray, "
Kıyıdaki tekneler hemen su temin etmek için, böylece hazır olabiliriz
Mümkün olduğunca az gecikme ile yelken açın.  Adamlar, duyduklarında
Nesne, bir vasiyetle çalışacak, buna güvenebilirsiniz, Commodore; Ve ben
_opal_ mürettebatının akıllıca aşılmayacağına güvenin
Komisyondaki diğer gemilerin.  Bence kabul edeceksin
yargılama fırsatınız olduğunda. "

"Şey, çok iyi bir tarzda getirdin, itiraf etmeliyim,"
Yanıtladı, susturulmaya meyilli olsa da,
hızla yatıştırıldı.  "Teknelerinizi kıyıya gönderdiğinizde, memurlara izin verin
komutta yerlilere göz kulak olun ve hiçbirinin
Mürettebat başıboş.  Buradaki insanlar hain raskallardır ve
Herhangi bir provokasyon yapmadan yakalayabilecekleri herkesi öldürün.  Hasta
Size yardımcı olmak için forma teknelerinden üçünü gönderin ve mürettebatını sipariş edin
Bunlardan biri fıçıları doldururken nöbetçi kalacak. "

Murray'in gemiye döndüğünde aldığı haberler herkesi yaptı
canlı.  Birkaç dakika içinde tekneler itmeye hazırdı.  .
Kahverengi tenli yerliler her zaman seyretmeye devam etti,
Fıçıları doldurmaya katılan denizciler; Ve çok açıktı ki,
Cesaret ettiler, ziyaretçilerine Commodore'un sahip olduğu gibi davranırlardı
Olası düşünce.  Kısa bir süre önce, koyda, kısa bir mesafe
Kuzey'e doğru, sakinler bir subayı ve teknenin mürettebatını öldürmüştü,
Tespit edilebildiği kadarıyla, en ufak bir provokasyon olmadan.
Bu nedenle Murray, tekneleri gemiye güvenli bir şekilde geri döndüğünde minnettardı.

Saint Augustine Körfezi'nden ayrılan Fırkateyn ve Corvette
Mozambik kanalı ve ağzından bir çapaya geldi
Angoxa.  Pasaj sırasında, mümkün olan her hazırlık için yapıldı.
amaçlanan keşif; Ateşli silahlara bakıldı, kesikler keskinleşti;
Cerrahlar enstrümanlarını, bandajlarını ve ilaçlarını paketlediler.  .
Araplar, kararlı bir mücadele olmadan verilecek arkadaşlar değildi ve bazıları
Keskin dövüş bekleniyordu.  Kanalın ortasında, ince
Güneye doğru duman çelenk gözlenmiştir.  "Görünürde bir vapur,
Bu şekilde dururken efendim, "komutana Adair bildirdi."
Commodore, yükselme sinyalini verdi. "

Kısa sürede buharlayıcı, numarasının olmasına izin verecek kadar yaklaştı
yapıldı.  "_Busy bee_"
Sinyal-Midshipman.  Commodore onu şirkete katılmaya yönlendirdi; o
Tekneler önerilen sefere önemli bir katkı olacaktır.  .
şimdi üç gemi nehrin ağzına kadar durdu,
gün kalktı, çünkü bardaki su derinliği yeterli değildi
_Busy Bee_'nin bile girmesine izin verin.  Tekneler bu nedenle
Hemen indirildi, kendilerini en şanslı olarak görenler
onlara girmek; ve bir kerede Arapları çekerek umuluyordu
Sürprizle alınabilir.  Fırkateyn dört tekne gönderdi, Corvette
üç ve vapur iki kürek kutusu tekneleri ve bir konser.  .
Daha büyük tekneler, yaylarında silahlarla silahlandırıldı, taşıyabilir
Kabuk, üzüm ve teneke kutunun yanı sıra yuvarlak atış.  Mürettebat
tüfekler, tabancalar ve kesikler ile donatılmıştır; Ve hepsi güzel bir şekilde oluşturdu
Arapların herhangi bir yapması muhtemel olmadığı güçlü beden
Etkili Stand. Tüm eller yüksek ruhlardaydı-hiçbir şey yok Jack
ister savaşmak veya bir
Kriket oyunu.  Üç gün boyunca hükümler
Bol miktarda mühimmat ve tencere dahil çok sayıda makale ile tekneler
ve yemek pişirmek için tavalar, battaniyeler ve pantolonlar, battaniyeler ve diğer
Geceleri kendilerini rahat ettirmek için araçlar.  Cerrahlar yapmadı
Erkek Grog ile karışmak için bir kinin arzını unutun,
tek olsa da, özü yutmaya teşvik edilebilirler
Ateş için güvenilir önleyici.

Jos Green sorumlu kalmaya zorlandığı için çok hayal kırıklığına uğradı
Corvette.  "Tamamen eski bir arkadaş bulmayı bekliyordum
Araplar veya yakalanan köleler arasında; Ancak, saygılarımla
Beni tanıyan ve onları gemide görmekten mutlu olacağımı söyleyen herkes "
diye bağırdı, Terence yan yana inerken.

Murray, Archie eşliğinde konserine gitti; Adair'in emrini aldı
Pinnace, bir eş ve Desmond onunla gidiyor; Bay Mildmay,
Billy Blueblazes eşliğinde kesici; Ve Dicky Duff
Boatswain'in teknesi.  Commodore, keşif gezisini kendi konserinde yönetti.
COXSWAIN olarak oturdu Tom Bashan, en büyük adam olarak kaydedildi
Filoda-_opal_ marangozu bile sıradan görünüyordu
yanında boyut.  Kaptan Douce'yi gemiden gemiye takip etmişti,
ve küçük,
İnsan aksi takdirde ciddi kedere gelmiş olabilir.  Bashan'ın
Bir hemşirenin onun altındaki çocuk için eğlendirdiği şefi için sevgi
suçlama ve onun özel görevi olduğu kadar, onun gücü olduğu sürece,
onu zarar görmeden uzak tutun-Commodore'un onun
Alt, böyle bir kavramı eğlendirdi; Her zaman ondan bir
Dürüst, zararsız bir adam, görevini bilen ve bunu yapan.

Bar tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz, tekneler herhangi bir kaza olmadan geçti,
Mürettebat nehre göre yol veren mürettebat.  Tide akıyordu, bu yüzden
Hızlı bir ilerleme kaydettiler.

"Bu, San Juan de Nicaragua'daki seferimiz gibi bir şey,"
Desmond'u Adair'e gözlemledi.  "Dövüşmek için beyaz arkadaşlarımız olması dışında
Araplar yerine, ve
bizimle gelgit. "

"Gelgit çok geçmeden dönecek," diye yanıtladı Adair; "Ve eğer tekneler alırsa
Aground Aynı Arapları oldukça zorlu müşteriler bulabiliriz.  Fakat,
Beklenmedik durumdan kaçınmak için dikkat etmeliyiz ve eğer
arkadaşlar sürpriz, çok sayıda almayı başarabiliriz
köleler. "

Adair'in öngördüğü gibi gelgit, geçmeye başladı ve tekneler
eskisinden çok daha yavaş ilerleme kaydetti.  Neredeyse gece vakti ne zaman
Commodore'un onları emrettiği Monkey Adası'na gittiler
Çapa; Tekneler birbirine yaklaşıyor, tenteler
yayılma, ana eklenmiş ve geçmek için yapılan diğer hazırlıklar
gece.  Erkekleri teşvik etmek için ekstra bir ödenek sunuldu.
Onunla karıştırılmış kinin yutun; Çünkü bazıları alaycı yüzler yapsa da,
Grog sevgisi onları acı için itirazlarının üstesinden gelmeye teşvik etti
tatmak.

Grog'dan sonra şarkılar dönüşümlü olarak her teknenin mürettebatı tarafından söylendi,
Onun hakkında martinet hiçbir şeyi olmayan Commodore, her zaman
Adamlarını kendilerini zararsız bir şekilde eğlendirmeye teşvik etmeye hazır; Ve onlar
ancak yaklaşımlarının herhangi bir riskini taşıyamayacak kadar uzakta
sesleri tarafından ihanete uğradı.

"Sevgililer ve eşler," teknelerden birinden bir ses verdi ve
Grog'un son damlası boşaltıldığı için geri kalanı tarafından alındı.  Murray ve
Adair tostu yürekten içti, ancak daha az gösterici bir şekilde
Muhtemelen çok az sorunlu olabilecek arkadaşlarından daha
Ya eşlerin veya sevgililerin düşünceleriyle.  Zaman için kimse yok
olası oldukları biraz ciddi çalışma üzerinde durdu
ertesi gün nişanlandı. Uzun zaman, her adam en yumuşak baktı
Bulabildiği tahta ve uykuya daldı, memurlar hayır
İnerlerinden daha lüks kanepeler; bazı fakir arkadaşlara
Aşağıda burada alacakları son geri kalanlar olabilir.

Ancak, Arap Dhow'larından herhangi birinin kayması durumunda bir göz attı.
nehrin aşağısında.  Konserlerden ikisi izlemek için dönüşümlü olarak gönderildi
Görünürde olabilecek herhangi bir zanaat için.  Ancak hiçbiri görülmedi ve
Tıpkı gökyüzünde ilk gün ışığının ortaya çıktığı gibi, The Commodore
"Kahvaltı için boru" emri verdi.  Yangınlar yanıyordu
ada ve kakao ve kahve ısınırken, başka bir doz kinin
her erkeğe servis edildi.

Operasyon uzun sürmedi ve bir kez daha filo ilerledi,
Onları hızla nehre taşıyan gelgit.  Öğlen hakkında, güneş olduğu gibi
Muazzam bir güçle dövülen Angoxa,
Commodore, aldığı bilgilerden beklemişti,
Silahlarının korunmasından önce çapada dhows.  Doğrudan
Tekneler, daha önce gizlemiş olan son noktayı yuvarladı
Yaklaşım, kırmızı bayrak kalenin üstüne çıktı ve aynı zamanda
Tom-tom ve davulların dövülmesinin yüksek sesleri başladı,
ingilizce katranları korkutmak ve indüklemek gibi aralıksız olarak devam etmek
tekrar gemilerine geri çekilmeleri.

Adamlar güldü.  "Zenciler ne sıraya girer! Acaba olup olmadığını merak ediyorum
Tüm tom-tomning'lerinden korktuğumuzu düşünüyorlar.  Kuyu
Şu anda onlara, havada havlamayacak bazı ahbaplarımız olduğunu gösterin
Biraz daha yüksek sesle ve değerli bir anlaşma daha fazla zarar ver, "diye bağırdı Ben
Bay Mildmay'a _opal's_ teknelerinden birinde eşlik eden SnatchBlock.
Bu genç subay işleri çok havalı aldı.  Onunla gözlemlendi
Defter düşüncelerini not ediyor, ancak
Şiirsel efüzyon ya da değil, yanında olan Billy Blueblazes
tespit etmiyor, ancak bunu yapmak için çok uğraştı.

"Büyük Wolfe, zaferin kollarında ölmek üzereyken şiir okudu
İbrahim'in yüksekliklerinde, "Bay Mildmay Midshipman'a gözlemledi;"
Hafızanızın çizgilerini hatırlıyor musunuz Billy?  Onlar neydi? "

"Sanırım efendim, onlar` `sokağa çıkma yasağının knell'i geçmesi hakkında bir şeydi
ayrılık gününün, 'ama asla şiiri daha fazla hatırlayamam.'

"Ah! Yani onlar-bakalım," ve teğmen onun sonunu ısırdı
kalem.  "` `Britanya'nın kudretli derinlikleri süren katranları olarak. '"

Billy, "` `Koyun '' veya` `uyku '',` `derin '' ile kafiye ile geliyor.

"Sessiz ol-daha büyük bir terim istiyorum," dedi Teğmen.  "Nerede dalgalar
Vahşi kafa karışıklığındaki dalgalarda '-sorun değil mi? "

"Evet efendim," dedi Billy.  "Bir Afrika nehrine çıktık ve
Bir sürü kara kara! getirmekte zorlanacaksın
Blackamoor çizgilerinize, bir fikrim var. "

"Tabii ki onlara Araplar demeliyim, uygun atamaları,
Uzaklaşın, "diye yanıtladı Bay Mildmay.

Tam o sırada tekne, yanında birkaç kişi gibi toprakladı ve orada
tüm filetilya, dışarıda görünen kalenin gözünde yatıyordu
Barracoons sayısı, ancak kölelerle dolu olsun ya da olmasın
Söylemek imkansız.  Önde gelen teknelerin kaçınılmaz gecikmesi
diğerleri onları geçecek; Ve gelgit yükseldikçe mürettebatları itti
Onları Shoals üzerinde ve bir kez daha yan yana ilerlediler.
İlerlemeleri yavaştı; Yine daha büyük teknelerin birçoğu topraklandı ve
Sonuç olarak, yükselen gelgit onları yüzene kadar beklemek zorunda kaldı.
Bir dahaki sefere topraklandıklarında, Araplar bunu keşfetmiş gibiydi
Fort'a monte edilmiş sekiz silah menzili içindeydiler
Gerçekten de büyük partinin tüfekleri banka boyunca gönderildi.  .
İkincisi ve kaledeki silahlar şimdi yanmaya başladı, vuruldu
ve teknelerin üzerinde ve çevresinde kalınca uçan mermiler.  Bay Mildmay
Bu kavşak, not defterini cebine koymanın da düşündü. Ancak teknelerin silahları boşta kalmayacaktı; Komutan verdi
Ateş etme emri ve hemen küresel vaka çekimi ile açıldılar,
üzüm ve teneke kutu, eskisi büyük bir doğrulukla atıldı
Kalenin ortasında, ikincisi hızla bazı esmerleri gönderdi
Kahramanlar barınak altında ve daha fazla sayıda uçuşa koydu.  Birkaç
Teknelerdeki adamlar vurulmuştu, bu da
Mürettebat düşmana girmek için.  Bununla birlikte, yapılacak ilk şey
Dhows'u yok et.  Tekneler Shoals'ın üzerinde ilerlerken
Onlara doğru, en alçaktan sıcak bir ateş açıldı.  Bu
Karakterlerini ve denizcileri göstermek için oldukça yeterli
Küçük silahlı erkekler her Arap türbanında veya kapağında biber etmeye başladı.
Kabuklar ve üzüm, görünüşü yakalayabilirler
düşman kaledeki silahlarına geri dönüyor.  Gelgit, acele ediyor
eskisinden daha hızlı, daha küçük tekneleri hızlı bir şekilde etkinleştirdi.
Adair, Dhows'a ulaşmak için.  En büyük gemideki ilk kişi oldu,
yüz ton veya daha fazla zanaat.  Mürettebatı, zamanları yoktu
Kaçış, umutsuzca savaştı.  Bazıları kesildi ve geri kalanı sürüldü
Gemide canlı kalan bir insan değil.  O hemen
ateşe verildi ve dhowların geri kalanı aynı şekilde saldırıya uğradı
ardışık olarak.  Gemide, biraz direnç teklif edildi, ancak mürettebat
denize sıçrayan diğerleri, yüzerek kendilerini kurtarmaya çalıştılar
kıyı.  Bunlardan hiçbirini taşımada hiçbir nesne olmadığı için
hepsi yakıldı, korsan karakterlerinden şüphe yok.

Kaledeki silahlar susturulmuş olsa da, hala
yaramazlık yeteneğine sahip ve Commodore tamamen akıllıca çözüldü
Hornets'in yuvasını yok et.  "İniş yapmalıyız, komutan Murray ve sürmeliyiz
Düşman ormana, stoklarını yak, silahlarını eğ ve
onları nehre takla, "diye bağırdı.
Geri kalanların bağlı olduğu iş o kadar kolay başarılmadı.
Bankalar o kadar yavaş rafa attı ki, tekneler hala bazılarında topraklandı
Kıyıdan yirmi yarda veya daha fazla.  Gelgitin yükselmesi
zaman onları daha yakın taşır; ancak aralıkta bir
hem kalede hem de barınak altında olan düşmandan ateş yakmak
banka boyunca diğer bazı noktalarda; tüm olasılıkla, daha önce
Kıyıdaki mücadele gelgitin bitmişti.
Yüksek ve kuru tekneler, sayısız grubun saldırılarına maruz kalan
intikamlarını yaratma umuduyla yerinde toplanıyorlardı
düşmanları.  Hala tüm risklere rağmen, küçük küçük Commodore,
planını infaza taşımaya kararlıydı.  Komutanları
Tekneler sıraya girme, yaylarını yukarı doğru çalıştırmak için sipariş aldı
olabildiğince ve düşman bankalardan duşlarla sürülürken
üzüm ve teneke kutudan, denizciler ve küçük silahlı adamlar inecekti ve
Bir tavır yapmaya çalışmaları durumunda süngü ile onlara saldırın.

Sipariş hızla itaat edildi; Daha büyük teknelerden gelen silahlar ortaya çıktı
O kadar ölümcül bir füze duşu ki içeri giren Araplar
İnişlerine itiraz etme gücü, uçuşa başladı, birçok öldü ve
yaralı.  Şimdi kıyıya çıkmak zorluktu; alt muhtemeldi
çamurlu olmak için, su tolere edilebilir bir şekilde derin.  Murray ve Adair,
Teknelerin ekipleri, kuru topraklarda ilk ayak kazananlar arasındaydı.  .
Commodore onlarla birlikte olmaya hevesliydi, ama aynı zamanda çok
ıslanmak istemiyor.  Tom Bashan, çamurun içine çıkmış,
şefinden onu omuzlarını kaldırmak ve taşıma emri aldı
O kıyıda. Silahını sağ elinde olan Tom, olduğu gibi yaptı
Little Commodore'u sol koluyla kaldırarak ve yerleştirerek sipariş edildi
O sırtının arkasında, seferin cesur lideri oturdu, onun
Tom'un sırıtan yüzünün hemen üstünde, kılıcını sallarken
Coxswain'in burnunu kesme riski çok az olmadan,
heves, "açık, bayanlar!
öne.  Şimdi kahverengi tenli raskalların İngilizleri görmesine izin verin
Denizciler yapılır! "

Commodore'un yatırıldığı zamana kadar inen Deniz Piyadeleri
Blue Jackets Partileri ile iyi sırada oluşan Tom On the yerde.
Her iki kanatta.  Araplar tamamen şaşkınlıkla alınmış gibi görünüyordu.
Görünüşe göre İngilizlerin teknelerini terk edeceğini asla varsaymayın.
Bir mesafede durmuşlardı ve müthiş bir vücuda baktılar, on
Onlara saldırmak üzere olanlardan daha çok; iken
Commodore, hiçbir şey göz korkutucu, kılıcını sallamak ve ileriye doğru ilerlemek,
diye bağırdı, "Suçlama, bayanlarım! Ücret!"

İngiliz süngüleri, sabit bir serseri ile güneşte parlak bir şekilde parladı.
Redcoats ve mavi Jackets hattı şarjla ilerledi.  Araplar
Bir tur attı, liderlerinin scimitarları birkaç kişi için yanıp sönüyor
saniyeler ve sonra süngülerin kıl duvarıyla yüzleşemiyor, onların
Cesaret yol verdi ve Helter-Skelter'a güvenlik için kaçtılar.
komşu ormanlar.  İngilizler onları biraz uzaklaştırdı, ateş etti
İlerledikçe ve sadece yeniden yüklemek için yeterli zaman vermeyi durduruyorlar.
Eğer çok ileri ilerlediyse, kale henüz engellenmemiş olduğu için,
Sally'nin ondan yapılması riski ve teknelerin yok edilme riski.  .
Ardor tarafından taşınan Commodore, zaten olduğundan daha ileri gitmişti
bilge.  Hatasını keşfederek, takipçilerine geri dönmesini emretti.
Teknelerde mümkün olduğunca hızla.

Tam o sırada kaleden güçlü bir adam görüldü.  Değil
An kaybolacaktı ya da teknelere ulaşabilirler.  Commodore
Son egzersiziyle oldukça iyi havaya uçtu, ancak tümünü ortaya koydu
Güç, adamlarını geldiklerinden daha hızlı geri götürdü.  En kısa sürede
Düşman yaklaşımlarını görünce aceleyle geri çekildiler
stoklar.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı Commodore, "
başarmak için iş.  Bir saatin çeyreği bitmeden önce
o kalenin içinde.  Yapabileceğini biliyorum ve yapacağım. "

Adamlar yüksek sesle bir tezahüratla cevap verdiler ve yüksek ruhlarla ilerledi.
Önceki başarı, stoklara doğru.  Gören Araplar
arkadaşlar dövüldü, birincisinden kalbi kaybetti; Ve savunmuş olsalar da
Önemli cesaretle birkaç dakika boyunca stoklar, çabucak aldılar
Bluejackets başlarının üzerinde yuvarlanırken uçuşa uçmak için
Elinde cutlass.  Birkaç dakika içinde yer kazanıldı, garnizon
Bir batı kapısından kaçmak, İngiliz
Doğu tarafı.  Commodore'un ilk dürtüsü düşmanı takip etmekti,
Ama kalede hala çok fazla insan vardı
Güvenli devam ediyor.  Savaşçı olmayanlar, kadınlar ve çocuklar,
Kişisel mülkleriyle kendilerini çıkarma emirleri
Taşınabilirlerdi, onları biraz şaşırtan bir hoşgörü eylemi.
Kısa sürede tek bir sakin geride kalmadı.

Silahlar daha sonra çivili ve doğrudan kalenin bir kısmına sürüklendi
akarsu üzerinde, içine yuvarlandıkları ve o zamandan beri
Araplara tekrar balık tutmak için az miktarda sorun yok.  .
Yer daha sonra her yönde ateşe verildi, parti, her adam
almayı başardığı gibi ganimet taşıyarak, kaleyi bıraktı
Yıkım onu ​​bekler.  Alevler ahşap ve
Çevredeki stoklar alev alana kadar saz çatı binaları ve
Tüm Hornets'in yuvası bir alev deniziydi. Kölelerin beklendiği gibi olduğu barracoonlar
kaldırıldı, aynı şekilde tedavi edildi, Commodore,
Keşif sonucundan memnun olan erkeklere başlamasını emretti.
Ancak ağır teknelerin ayakta kalması kolay bir mesele değildi; gelgit vardı
Zaten ebb yapmaya başladı; alıp alamayacakları çok şüpheli görünüyordu
Mürettebatlara kadar, omuzlarını silahların altına koyana kadar kaldırıldı
onlar daha derin suya güç ile.  Tek bir adam denemeden önce
Gemiye girmek için, cesur olmasa da cesur Commodore
En sıcak ateş, özellikle ıslanmaktan korkuyordu, yine taşındı
Bashan'ın omuzlarında biraz mesafe için, güvenli bir şekilde yatırılıncaya kadar
Dev, damlayan kıyafetlerle, teknesinin sternsheets'leri,
onu takip etti.

Kanal bilinmeyen daha fazla gecikme tehlikeli olurdu.
Tekneler her an karaya çıkabilir ve orada bırakılabilir
Hızla düşen gelgit.  Ayrıca, önemli olan uğruna
Yaralı erkekler, mümkün olan en kısa sürede gemilere geri dönmek.  Olmasa da
Adam kıyıya vurulmuştu, ya da açıkta düşmana saldırırken
ya da kaleyi fırtınalar, günün ilk bölümünde birkaç
Yaralılar meydana gelmişti; İki fakir arkadaş öldürüldü ve altı
Diğerleri çok ağır yaralanmıştı.  Ancak hariç,
Ölü bedenlerin yattığı tekneye gidin, erkekler o kadar yüksekti
Her zamanki gibi ruhlar, keşif başarısına neden olur.  Şimdi ve
Sonra neşelerini, önce ve sonra başka bir
Tekneler topraklandı ve geri kalanının paylaşma olasılığı var gibi görünüyordu
kaderleri.  Bununla birlikte, onlar indi ve filo devam etti
Akışta, bir tekne diğerini sıraya takip edin.

Karanlıktan hemen sonra Monkey Adası'ndaki demirlemelerine ulaştılar
geldi.  Su burada yeterli derinlikte olsa da, düşük olsa bile
Tide, teknelerin ayakta kalmasına izin vermek için ve
yok edildi, yukarıdan saldırıya uğrayamadılar, yine de tehlikeleri
ve zorluklar bitmedi; çünkü konumları olmalı
keşfedildi, bankalar üzerinde bir güç toplanabilir ve onlara neden olabilir
Önemli bir sıkıntı.  Bu nedenle gece boyunca erkekler
kollarını yanlarında tutmayı emretti, anında kullanıma hazır-
hangi anda saldırıya uğrayabileceklerini söylemek imkansız.

Çubuk da geçilmelidir.  Onlar kadar pürüzsüzdü
Geldi, ama geri dönüşlerinde nasıl olacağı soruydu.
Daha önce kıyıda olanlar, sık sık olduğunu ilan ettiler
Bir cankurtaran botunun bile nadiren olabileceği bir sörf gördüm
canlı.

"İnanç, Archie, neşeli bir gün geçirdik," diye belirtti Desmond
Tekne _opal_ komutanının yanında yatıyordu; "Bu ise
Genellikle sahip olacağımız bir eğlence mi, dışarı çıkmamıza sevindim
Burada."

"Vurulmuş fakir arkadaşlar için küçük eğlence," diye yanıtladı Archie; "BEN
Bunlardan birinin korkunç inlediğini duyun; Gemilere ne kadar erken dönersek
onlar için daha iyi. "

"İnanç, bir tane atması hoş değil ve umarım
Bizim partimiz olmayacak, "dedi Desmond." Keşke Tom Rogers bizimle olsaydı.
Duyduğum kadarıyla, filonun tekneleri sürekli olarak gönderilir
Slavers'a bakmak için ayrı yolculuklar ve biz sermaye olurdu
Birlikte bir yolculuğa gönderilebilir-sahip olmaktan çok daha eğlenceli
Humdrum ile gemiye binmek, saatlerin günlük rutini
ve işler ve bölümler. "

Bunun için elbette Archie kabul etti.  Gençler, bunu unutuyor
Komutanları onlara yakındı, biraz yüksek sesle konuşuyordu
Sesler, Murray konuşmayı devirmelerini ve içeri girmelerini emrettiğinde
Ve uyu.  Gece sessizce vefat etti ve hepsi devam etmeyi umuyordu
Ertesi sabah erken bir saatte kendi gemilerine gidin. Adamlar adada kahvaltı yaptıktan sonra, teknelerin filosu liderlik ettikten sonra
Gallant Commodore ile, ebb ile ağzına doğru aşağı çekti
nehrin, sert bir esinti esiyor, sadece
ışınların içinde parıldayan suyun yüzeyinde dalgalanma
yükselen güneş.  Her iki elinde uzun ağaçlardan oluşan bir ormana yükseldi, tüyleri
Üstler şeffaf mavi gökyüzüne karşı tanımlandı.  Kısa sürede gemiler
Direklerini uğursuzca yuvarlayarak,
yan yana, önde ise tehdit edici bir beyaz köpük duvarını yükseltti,
doğrudan nehrin ağzına uzanıyor.  Mürettebatı
Commodore'un teknesi çekmeyi bıraktı ve diğer tekneler ortaya çıktıkça
Örneklerini takip etti.

"İşte, bir tuzakta fareler gibi yakalanıyoruz, beyler!" diye bağırdı Adair,
Murray ve _busy Bee_ komutanı onun yanına geldi.

"Tekneleri Yonder'e zorlamaya çalışmak delilik olacak
kesiciler; En büyüğü doğrudan aralarında yer alacaktı, "
Murray gözlemlendi.  "Şimdi neredeyse düşük gelgit; ama belki de
Yüksek su daha az müthiş olabilirler ve
dışarı.  Her olayda, o zamana kadar beklemeliyiz. "

Tekneler, bu konuşma sırasında biraz yakın taşınmıştı
Tehlikeli kesicilere, Commodore onlara doğru çekilmelerini emretti.
Erkeklerin olabileceği nehirden biraz uzaklaşmak için yollarını yapmak için
Küreklerine yalan söyleyin ve çubuğu geçme fırsatı bekleyin.  Birçok
bir sıçrama-dikenli oyunun veya biraz
Diğer eğlence şımartılabilir, ancak üzerinde bir nokta ortaya çıkamadı
inebilirlerdi.  Güneş gökyüzünde yükseldi, ışınları
başlarını dövmek ve burunlarını ve yanaklarını kabarmak
hızla getirilen su ve diğer sıvılar stoğu
azaldı.

"Umarım gelgit yükseldiğinde dışarı çıkabiliriz" dedi
Adair'e Desmond; "Değilse, oldukça zor olacağımız fikrim var
basıldı. "

"Ben de öyle," dedi Adair; "Ama çubuğun kalması mümkündür
Birlikte birkaç gün boyunca mevcut durumu ve eğer öyleyse,
Alabileceğimiz yiyecekler için kıyıda yem için.  Öyle olmayabilir
Yine de saf su bulmak kolay. "

"Benim açımdan, hendek suyu içmeye hazır olmalıyım," diye bağırdı
Desmond; "Hayatımda hiç bu kadar susuz hissetmedim."

Diğerleri çeltikle aynı durumdaydı, ama kimse şikayet etmedi.
Sadece küçük bir miktar kaldı, bu da isteyerek kullanımdan vazgeçti
Elbette çok acı çeken fakir yaralı adamlardan.  Saat sonra
Saat geçti ve endişeli gözler sörfün beyaz duvarına atıldı,
onları mavi okyanustan kesen; Zirvesi, dans ve
Sıçradı, güneş ışınlarında parlak bir şekilde parladı.

Uzun zaman, gelgit yükseliyor, kırıcılar biraz azalıyor gibi görünüyordu
yükseklikte.  "Sanırım, efendim, konserimi taşıyabileceğim" dedi
Murray, "Ve öyleyse, daha ağır tekneler takip edebilir."

"Tüm insanların yüzebileceği şartıyla,
Tekne batırılmış olabilir, "dedi Commodore;" ama gelgit yükseldikçe,
Geri sürükleneceksin ve sizi almaya hazır olmalıyız. "

"Tüm teknemin mürettebatı iyi yüzücüler," dedi Murray, "ama umarım onlar
güçlerini kullanmaya zorlanmayacak. "

Murray, mağazaların geri kalanını yerleştirdikten sonra, tüm gereksiz
Ağırlık, daha büyük teknelerde, cesur girişimde bulunmaya hazırlandı;
Adair ve Snatchblock, onu takip edebildikleri kadar yakın, takip eden
Kesicilerin iç çizgisi.  Ayakta durmak ve bazıları için çıtayı incelemek
Dakikalar, uzunluğunda gelen bir parçayı seçti
Okyanustan her iki elden daha az şiddetle kırıldı.

"Yol ver, bayanlarım," diye bağırdı aniden; Ve mürettebat onların
kürek, tekne hızlı bir şekilde,
Açık denizden önce geçmesi gereken müthiş sulu tepeler
kazanılmak. İlerlemesi, içinde olanlar tarafından yoğun bir hevesle izlendi
diğer tekneler.  Şimdi bir vadiye batarken görmeye kayboldu
iç silindirin daha uzak tarafında; Şimdi köpürmeye yükseldi
Bir sonraki zirvede.

"Yapacak!" Küçük Commodore'u ağladı,
Sternsheets, gençlerin ilerlemesini daha iyi izleyebilir
Komutan'ın teknesi ve ellerini bir orta gemiye gibi alkışladı.  Daha çok
Ancak çubuğun tehlikeli bir kısmına henüz ulaşılmamıştı; Hala
Murray kursuna devam etti.  Şimdi başka bir silindirin zirvesi
kazanılan, beyaz köpük tıslama ve teknenin üzerinde parlayan ve neredeyse
onu görmeden gizlemek.

"Sonuçta alabora oldu ve zor bir yüzecekler," diye bağırdı
birisi.

"Hayır, değil," diye bağırdı başka bir ses; "Yaylarının yükseldiğini görüyorum
Dış silindir.  Başka bir dakika içinde onlardan uzak olacak. "

"Bravo! Aferin!" Commodore'u severek dans ederek diye bağırdı;
"O onun içinden geçiyor ve yakında _busy bee_ gemisinde olacak."

Vapurdan sorumlu memur, bulamamalı,
Beklenen tekneler, emirlere göre buharlaştı ve
onlardan ne olduğunu tespit etmek için durdu.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı Commodore, "konser ne yapabiliriz.
Arkaya çıkacağım ve buluşabilecek herhangi bir tekneye yardım etmeye hazır olacağım
bir kaza ile.  En tehlikenin en çok görevi, onur görevidir.
Kendim için iddia ediyorum; Son teknediler için daha az şansa sahip olacak
geri kalanlardan kurtarılmak. "

Adair, tehlikeli denemeyi denemek için bir sonraki idi.  Onun teknesi
Yarısı dolduruldu, ama bataklık yapmadan geçti ve su
ballı.  Ardıl olarak geri kalanı izledi, her memur bir
Sörf çizgisine yönlendirmek için uygun fırsat.



Üçüncü Bölüm.

Mozambik-Valiye Göreve-Görevli, Tercüman-Bir
Opal'a köle-keskin iş için hazırlıklar-görünürde bir köle dhow-
Enkazı-Kesicilerden Sonra Yardımcı-Kölelerin Sözlüsü
Kurtarıldı-Ben SnatchBlock onları rahatlatmaya çalışıyor-çabaları değil
Takdir edildi-Gemiye Çıkar-Kurtarılan Siyahların Kahraman Durumu.

Fırkateyn kuzeye doğru dururken ve _busy bee_ vızıldadı
Madagaskar'a kadar, _opal_ Murray'in sahip olduğu Mozambik için durdu
Bir tercüman elde etmek için, ilgili tüm olası bilgileri almak için
köle hareketleri.  İki gün sonra Corvette bir
Portekizlilerin o sahildeki ana yerleşimini demirleyin.

Kasaba bir adada duruyor, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda,
Birkaç küçük nehrin derin bir girişinde yer alan
düşmek.  Liman önemli boyuttadır, girişi bir
Fort, ötesinde, nazik bir yamaçta bir ağaç caddesi ortaya çıktı, sonra
düz çatılı beyaz badanalı evlerin koleksiyonu, sonra
Portekizli vali, pembe duvarlarla ve oldukça harap
Katedral, aşağıda bir taş iskelesi, bir şekerleme payandalarıyla
form, denize çıkıyor.

"Çok çekici görünümlü bir yer değil," diye gözlemledi Terence kardeşine
Teğmen, gemiden gördükleri gibi.

"Yine de, bir zamanlar gururlu Lusitanian'ın eski ihtişamından bahsediyor,"
şair cevapladı.  "Konuyla ilgili bazı çizgiler yazmalıyım. Yer
faizsiz değil. "

"Bu dhows ve düşük, karanlık, korsan görünümlü gemiler var
Ancak bize çok daha fazla ilgi, "dedi Adair;"
Herhangi bir dürüst çağrıda istihdam edilen, buna bağlı; Ve orada iki yalan
İspanyollar ve Yankee.  Gemide köleleri yoksa,
Çok geçmeden, onları yakalamak için elimizden geleni yapmalıyız.  Bağlı olmalıyız
Kendi fikirlerimiz, çünkü doğru bilgi almak imkansız
Portekizli memurlardan-çoğu arranda
Araplar gibi köle satıcılar. Savaş adamı gemisi,
Örneğin, kölelerin kaçmasına yardımcı olma olasılığı daha yüksektir.
onları yakalamamıza yardımcı olur ve büyük olasılıkla sıklıkla çalışır
kıyıdan bir abanoz yükü. "

İşaret ettiği gemici yakışıklı bir gemi, iyice
Onun hakkında korsan bakış.  Ancak,
Arap, çevrili olduğu dhows.  Her boyuttaydılar,
En büyük ölçüm, belki de üç yüz elli ton.

"Bir dhow tanımlamak zorunda olsaydım, şeklinin yarısı gibi olduğunu söylemeliyim
iyi biçimlendirilmiş bir armut, uzunlamasına kesilmiş, "diye gözlemledi Adair
çeyrekte büyük zanaat, biraz uzakta yatıyordu ve
görünüşe göre denize koymak için hazırlanıyordu.  "Bak, yay derinden batıyor
su, kıç hafifçe yüzer.  O zanaat kadar büyük
sadece kısmen güverte.  Bununla birlikte, çapraz kirişleri var
şeklini koruyun ve üzerlerinde yataklı düz bambu şeritleri
Mürettebatın bir uçtan diğerine geçmesini sağlayın.  -Den
Sonrası, çatısı oluşan, hafifçe inşa edilmiş büyük bir evi var
Bir kaka, iç mekan hizmet ederken, hiç şüphem yok,
kaptan ve muhtemelen eşleri ve çocukları ve onun
yolcular ve mürettebatının tamamı.  Bir
Direk, kafaya doğru daralmak ve ileriye doğru tırmık.  Onlar
şimdi sadece kaldırma, doğru açılı bir üçgen gibi,
tabanının altında paralelkenar; hipotenus veya yelken başı
muazzam bir balıkçı çubuğu gibi bir bahçeye sabitlenmiş; Halyards
popo ucundan yolun yaklaşık üçte birini güvence altına aldı ve
Direğin başına yakın çekildi.  Bir mücadele
bahçenin alt ucu güverteye ve yüce dengelemeye hizmet eder
Koniklik noktası, tabaka, alt kısım sonrası alt kısımlara sabitlenirken
yelken.  Daha küçük Dhow'ların çoğunda sadece bir direk var, o büyük
Birincisi ile aynı şekle sahip bir yelkenle iki tane var, ama daha fazlası
küçültücü.  Daha büyük yelken saçma oranlardır ve
Alaboru almadan taşıyabileceği harika görünüyor.  BT
Güçlü bir yumuşak pamuklu tuvalden oluşmuş gibi görünüyor
beyazlık.  Bu gemiler yapışmaz, ama rüzgarda giyerken dövülürken
dümeni koyarak ve avlunun önünde sayfayı yuvarlayarak ve
diğer tarafa tekrar kıç getirmek; Dhow'un en derin kısmı
Gördüğünüz gibi, önyükleme altında, bir pivot turu oluşturan
Sığ kıç, dümeni itaat ederek hızla döner.  Baktıkça sakar, ben
Bu zanaatın harika hızlı ve rüzgarsız olduğunu duyun,
Bizi elden geçirmemize neden olacak. "

Mildmay, "Bu noktada kendim için yargılamak istiyorum," dedi.
"Ödüllerin kaçmasına izin veren arkadaşlar her zaman
Kovaladıkları zanaat, ayakta her şeyden daha hızlı. "

"Umarım çok geçmeden şansımız olur," dedi Adair; "Tutmalıyız
Gemiden parlak bir gözetleme ve elimizden geleni yapmaya çalışın.  Komutan
sahilden aşağı koşmayı ve sonra tüm tekneleri göndermeyi planlıyor
derelere ve limanlara bakmak için kurtulabilir ve diğer
herhangi bir kölenin barınak alması muhtemel olduğu gizleme yerleri.  Yapayım
Komutan beni ayırabilirse, kendim böyle bir keşif gezisine çıkmayı seviyorum,
Yapmalısın mı? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Mildmay; "Uzaklaşmaktan hoşlanmadım ve
açık bir teknede uyumak, keten değişimi veya herhangi bir
yaşamın gereklilikleri. "

"Şey, o zaman seni görevimi yapman için bırakacağım ve gönüllü olurum
Komuta Gönderilen ilk sefer, "dedi Adair;" İyi alacaksın
Bu arada geminin bakımı. "

"Ah, evet!-İlk Posta'yı hiç istemememe rağmen
Teğmen,-Sizi mecbur etmek için, "dedi Mildmay.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Adair, gülerek.

Öğleden sonra Kaptan ve Teğmenler saygılarını ödemeye gitti
Portekizli Valiye ve Desmond ve Archie davet edildi
onlara eşlik edin. Daha önce tarif edilen taş iskeleye iniş yaptılar
kelimenin tam anlamıyla sürülen dar, kirli sokaklarda yolları
köleler.  Her formun yüzleri vardı, renk olmasa da, herkes
jet gibi siyah; yüzleri her türlü çeşitten bozuldu, bazıları
Dudak halkalarıyla, diğerleri burunlarında ve bazıları parçalarla
Kıkırdaktan moda kemik sıkışmış.  Bazıları yerine
kemik, pirinç başlı tırnaklar giyerken, birçoğunun içinden kemik parçaları vardı
kulakları.  Başkalarının yüzleri korkula yaralandı, sarı bir toz
olukları doldurmak.

Mozambik, gerçekten de Portekizlilerin baş köle-Mart ve
Binlerce mutsuz varlık kaçırıldı ve oraya getirildi
İç mekanın bir kısmı, herhangi bir ülkeye gönderilmeye hazır
Köle-etiketi talep görüyor.

İngiliz subaylar Portekiz valisini geniş bir şekilde oturdu.
Verandah, kolay bir sandalyede, puro içiyor ve tadını çıkarıyor
Sıcak güneşten korunurken deniz saran.  Onları aldı
saygılı bir şekilde, onlara oturmak için yalvarıyor ve kahve sipariş ediyor ve
Köleleri tarafından hemen getirilen sigaralar, ikincisi
Bir tabak sıcak odun kömürü eşliğinde, onları aydınlatacak.  O
ziyaretlerinden memnun olduğunu ifade etti ve onlara onun
Büyük arzu köle ticaretini bırakmaktı; Ama omuz silkiyor
Omuzlar, bunun kolay bir mesele olmadığını kabul etti.  "Hepsine rağmen
Yapabilirim, "diye ekledi, iç çekerek," astlarım ona şımartacak.  Ne
Beklenebilir mi?  Ülkeyi sevmiyorlar ve doğal olarak
servetlerini yapmak ve tekrar kaçmak için acele et.  Bu ikinci bir doğa
Araplara ve onların başlıca modu; Ve sürece
Fransız ve Brezilyalılar ve Kübalılar köleler satın alacaklar, ne önleyebilir?
Birincisi, emin olmak için onları göçmen ve özgür Afrikalılar olarak göndermek
Bir zenci yardım edebilseydi ülkesini terk etmez. "

Vali çok açık ve görünüşe göre çok samimi idi.
Yardım, Murray ona gelmede başlıca nesnelerinden birini söyledi
Mozambik, iyice güvenilebilecek bir tercüman elde etmekti.

"Senin için adamı tanıyorum," dedi vali; "Güzel olmasa da, o
güvene layık-tüm kıyı ve hileleri
köle satıcılar ve ihtiyacınız olan tüm bilgileri sizin için alır.
Onu gemiye göndermesi için talimatlar vereceğim ve orada yapabilirsin
Uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir düzenleme. "

Murray valiye nezaket için teşekkür etti, kendisi ve partisi
Adanın etrafında bir yürüyüş yaptı.  "İnanç, benim açımdan ilk olmayı tercih ederim
Tüm Portekizlilerin Genel Valisi'nden daha _opal_ teğmen
Doğu'daki yerleşimler bir araya geldi, "diye bağırdı Adair;"
Ayağa kalktığım tespit edilemez yerler, bu onları
Abominations. "

Gemiye döndükten kısa bir süre sonra, kendini açıklayan bir kişi
Mozambik Genel Valisi tarafından hizmet etmek için gönderilen tercümanın
Majestelerinin savaş gemisinde yan yana geldi.

"Peki adın ne, benim iyi adamım?" diye sordu Murray, bakarken
Çekici olmayan şahsiyet.  Vali kesinlikle ona inanmamıştı
Onu iyi görünüşün yoksulluğu olarak nitelendirdi.  Kısmasının tepesinde
Kafa büyük beyaz bir türban giydi.  Rengi bir zamanlar olabilirdi
Kahverengi, ama şimdi bir zenci kadar siyahtı, korku bir şekilde yaralanmış
Ve her yerde işaretlendi.  Bir gözü vardı ve bu bir göz kırptı,
bükülmüş ve konuştuğunda her yöne döndü,
hitap ettiği kişi.  Dudakları kalındı, burun delikleri
Genişletilmiş-İhtiyati, onun karşısında negrodan daha fazla yer aldı.
Arap Tipi.  Ayakları muazzamdı, ayak parmakları yaygındı.  O giydi
Mavi ile çizgili gevşek ceket, kirli bir pamuklu ceketin üzerinde
Dizleri ve büyük mavi bol pantolon.

"Ben haggis Ben Sarvice, Senor Capitan'da Hamed," diye yanıtladı.
bir salaam yapmak; "Tüm köleleri nerede bulduğunuzu gösteriyorum
Sahil ve Ebbery büyük gemi ve yelken açıyor. "

"Peki bize bu hizmetleri sunmak için hangi ödeme bekliyorsunuz?" sorulan
Murray.

"Bir ay boyunca kırk pesado, Sar; seksen, eğer bir dhow alırsam ve
Yüz altmış, eğer büyük bir gemiye yardım edersem. "

"Oldukça ağır ödeme, Usta Hamed," diye gözlemledi Murray.

"Ah, Senor Capitan, yardımım olmadan bir gemi almıyorsun-görüyorsun,"
tercümanı cevapladı, kendini çizdi ve çok önemli görünüyor.
Murray, haklı olduğundan şüphelendi ve sonunda ödemeyi kabul etti
Ödül istedi.  O andan itibaren Hamed gemiye kuruldu.

Fuar bir esinti limandan patladığında, Murray acele ediyordu
kapalı.  Ancak pilot, dışarı çıkmaya girişimde bulunamayacağını iddia etti
Geniş gün ışığı dışında gemi.  _Opal_ bu nedenle beklemek zorunda kaldı
Ertesi sabaha kadar.  Pilot buna göre ayrıldı,
Erken bir saatte tekrar çıkmayı vaat ediyor.  Gün batımından bir süre sonra,
Adair ve Üstat güvertede yürüyorlardı, planını tartışıyorlardı.
komutanın kabul ettiği tekne gezisi, ne zaman
Kıç döndüler, sahip olan bir adamın karanlık figürünü gördüler
Sadece taffrail'e tırmandı ve şimdi titreme ve titriyordu
onlardan önce.

"Nereden geliyorsun dostum?" diye sordu Jos; Ama yabancı yapmadı
Cevap, dişlerinin artması dışında, koysa da
eli bir destek tutumunda.

"Peki, kimse seni incitmek istemiyor," dedi Green; "Gel ve Bize İzin Ver
Neye benzediğinizi görün "ve bir çeyrek yöneticiye bir
fener.  Yabancı, ustanın nazik tonundan cesaret kazanmak
Ses, onu takip etti ve Adair.  Açıkçası çok tükendi.

"Bir fincan sıcak kahve ve biraz bisküvi getirin; fakirleri geri yükleyecek
sefil ve bize ne istediğini söylemesine yardım et, "dedi Üstat.

Yiyecek ve sıvıyı aldıktan sonra, Zenci hızla canlandı ve,
Parmağını diğer işaretlerin eklenmesiyle boğazına çekerek,
Efendisinin onu öldürmek üzere olduğunu söyledi.
kaçmak; ve iki mesafeyi sallamaması açıktı
kilometrelerce veya daha fazla hayatının riski altında, kendini altına koymak
İngiliz bayrağının korunması.  Adı, Pango'ydu; Ve
Efendisinin, eğer onu yeniden ele geçirmesi gerekiyorsa, onu götürür ve
onu öldür.  Hamed, çağrıldığında siyahı sorguladı; ve
Verdiği hesap, Adair ve Green'e sahip olduklarına ikna oldular
Pango'nun pantomimik dilini açıkça anladı.

Dönmemiş, güverteye gelip duyduktan sonra komutan
dava, fakir Pango'ya korunması gerektiğine söz verdi; Ve bunu yapmak
Etkili olarak, bir kerede onu geminin kitaplarına girdi.  Zenci
minnettarlığını gücündeki her yolla ifade etti ve alındı
Aşağıda Ben Snatchblock the Boatswain, hızlı bir şekilde onun zevkine göre ve
Memnuniyet, denizci ördek pantolon ve gömlek üzerinde donatılmış.  O öyleydi
Buna rağmen, rahat olmaktan uzak, zalimden korkmak
Kaçtığı usta, geri çekilme yerini keşfetmeli ve
onu iddia et.  Ancak Hamed, şimdi ait olduğunu anlamasını sağladı.
gemi ve gemideki herkesin büyük silahlarıyla savaşacağı
ve küçük silahlar ve ondan vazgeçmek yerine dibe gidin.  Açık
Bunu anlayarak, sevincini kapak ve şarkı söyleyerek gösterdi ve
Çeşitli gösteri hareketleri yapmak, eğer onun
Eski sahibi onu aramaya geldi, pazarlık ettiğinden daha fazlasını alacaktı
için.  Uzun zaman durdu ve bir melankolik bir gölge geldi
yüz.  Çirkinliğine rağmen, bazılarına sahip olan Hamed
İnsan doğasının daha iyi duyguları, ona sorunun ne olduğunu sordu.

İç çekti ve kıyıda çok kötü olan bir erkek kardeşi olduğunu söyledi
olduğu gibi ve şimdi sonsuza dek ondan ayrılmalı
Asla Mozambik'e geri dönemez veya ayağını kıyıya koyamazdı
mahalle, kaçırılmalı ve bir
Kaçtığından daha kötü esaret. Hamed, elbette, kardeşini kurtarmak için çok az umut verebilir,
ve ona dönmesini ve kendisinin kaçtığı için minnettar olmasını tavsiye etti.
Zavallı Pango'nun korkularına rağmen, kimse onu iddia etmedi ve
Ertesi sabah ileride erkekler arasında görüldü,
Her türlü iş, kendini yararlı kılmak için endişeli.

Pilot uzunluğunda çıktı ve gelgit ve rüzgarın
Şimdi gemiyi çıkardığınız için servis yapın.  "Eller kabloya kısalıyor!" bağırdı
Ben Snatchblock, borusu güverte boyunca shilly geliyor.  Pango
öne doğru kaldı, kendini ön planın arkasına gizledi, ancak
Arada sırada kötü gelişmiş pilota bir bakış attı, büyük,
kesilmiş, korsan görünümlü birey,
Üstat, teknesi çeyreğin yanında asılı kaldı.

Yelken yapıldı, çapa kaldırıldı ve gemi bir araya geliyordu.
Siyah bir limanla birlikte tekneden dışarı fırladı ve saklamaya çalıştı
Kendisi orta soçlardan birinin altında.  Savage görünümlü pilottan kaçtı
ve onu tekneye geri emretti.  İtaat etmek yerine yapıştı
Silah için sıkıca.  "Adamı çıkar ve onu tekneye geri koy,"
dedi komutan; "Ama onu kabaca ele alma."  Şimdi fakir gibi
Silahla ve Main ile Siyah yapıştı ve yüksek sesle çığlık attı
Merhamet, ikinci emir denizcilerin birincisini idam etmesini engelledi.

"Zencin gitmesine izin vermeyecek, efendim," diye bağırdı silahlı ustalar Ned Lizard,
"Ellerini ve ayaklarını kesmedikçe-büyük bir
Feeters'ını arkasında bırakmadan bir kayanın zahmetli balık. "

"O zaman yalnız bırak," dedi Murray; Ve pilota dönerek o
onu isterse erkeğini kendisi alması gerektiğini söyledi, ama
Bu arada, gemiyi kıyıda çalıştırmamaya bakmalıdır.

Pilot buna göre, her zaman ve sonra göze çarpan görevinde devam etti
vahşice fakir negroda ve
çok yakında onu gücüne sokacaktı.  Blackie hala hızlı bir şekilde yapıştı
silah, iyi huylu saygınlıklara acımasız bir bakış atıyor
denizciler, onlara yardım etmelerini isteyen, ki
Yapmaya çok hazır.

Gemi uzunluğunda açık denizdeydi ve pilot,
Ödemesi, geri dönmek için acele etti.  Kölesine yaklaşıyor, o
tekneye girmesini emretti; ikincisi sadece acımasız
Çığlıklar ve çığlıklar, silahlı silahla eskisi kadar sıkı yapışıyor
ve bacakları, çenelerindeki mücadeleyi ele geçirirken.

"Pilot'a, Hamed'e, eğer o ise, silahı ve hepsini taşıması gerektiğini söyle
Adam istiyor; Ama onu zorla almam gerekir, "dedi Adair.

Hamged bunu pilottan yorumlayarak hançerini çizmemişti,
onu sefil kölenin arkasına daldırırdı,
Silahta usta kollarını ele geçirdi, "Hayır, hayır, benim iyi dostum;
Burada bu tür bir şeylerin hiçbiri olmayacağız.  İstersen
Adam, Teğmen'in dediği gibi, onu adil yollarla almalısın; Ve ise
Değil, kalmasına izin vermelisin.  Söyle ona, Hamed, eğer o hileye denerse
Yine, saatlerce olmadan önce yara yaralanmasına koşacak
yaşlı. "

Pilot, her türlü Muhammedan yemini damgaladı ve yemin etti.
Peygamberin kulaklarını bile şok ettiler ve
Karşılığında, köle ararsa komutan,
İngiliz bayrağının korunması, ona verilecekti ve
Mozambik'e geri dönme arzusu olmadığı çok açık.  Sonunda
Mustapha, kölesini kaybetmek için kararını vermesi gerektiğini gördü ve,
"Eğer ben hiç
Seni kıyıda yakalayın, benim iyi adamım, cildin ve kemikler
Şirket, "kendini tekneye indirdi.

Blackie, gerçekten bıraktığını görene kadar limandan baktı
ve atladığında ve bir sonraki anda Pango, AStern'i düşürüyordu.
Saklanma yerinden geliyor, acele etti ve iki siyah, atarak
Kolları birbirleri etrafında, neşe gözyaşlarına boğuldu. Son kaçak
Bango'yu vaftiz eden Pango'nun kardeşinden başka bir şey değildi.
Pilotu unutmadılar, birlikte arkada koştular ve ellerini salladılar
Zaferle ona, gemi olarak hızını arttırarak tekneyi terk etti
Asel, diye bağırıyor ve deli ve iktidarsız öfke ile sırıtarak.

Corvette sahilde durdu, her ikisi için de parlak bir göz atıyor
Birkaç Brezilyalı olmayan yerli dhows ve kare rigged gemileri,
İspanyollar ve Amerikalıların hainlerle uğraştıkları biliniyordu
trafik.  Marangozlar tekneleri takmakla meşguldü,
daha küçük olanların tabancaları ve daha büyük olanlara yanlış omurgalar eklemek
Onları yelken açmak daha iyi sağlamak; Ve tüm eller bunu tahmin etti
Bir şey yapılacaktı, ama komutan kendi başına tuttu,
Ya da sadece teğmenlerine tanındı.

Bakışların son derece uyanıklığına rağmen, bir gemi değil
Bir sabaha kadar, sadece gündüzünde, gemi içinde dururken
Toprak için rüzgar güneye doğru, bir dhow keşfedildi
ondan önce geliyor, karlı beyazlık tuvali
yükselen güneş ışınları.  Güvertede olan komutan, bir anda
cankurtaran botunu düşürme emri verdi; ve Adair, Ben Snatchblock ile
ve Desmond, ona sıçradı ve sahil için çekildi,
Corvette'nin önüne geçmeye çalışması durumunda Dhow'u durdurun.

"Dhow'u bir tuzakta yakaladık, her olayda," diye gözlemledi Adair,
Gemiyle rüzgarda şansı yok.  Denemeye ve koşacağından emin
Çünkü kıyıya yakın, onu kesinlikle yakalayacağımız zaman.  Yol ver,
Bayanlarım! Bizi henüz görmedi ve akan bir sayfa ile devam ediyor,
Corvette ve
toprak. "

Rüzgar hafiftir, Corvette çok az yoldan geçiyordu.
su ve karadan bir esinti vardı, dhow bir
Kaçma şansı, tekne kesmeye hazır olmasaydı
o.  Dhow, muazzam tuval yayılması altında, hızla kaydı;
Ve Arap kaptanı muhtemelen kendini aday olarak tebrik ediyordu
tekneyi gördüğünde güçlü düşmanından kaçmak
Onu bekle.  Kıyıda ağır silindirler kırıldı ve
Plaj üzerinde birçok yarda uçan sörf.  Dhow aniden görüldü
Dümenini koyun ve doğrudan kıyı için yönlendirin.

"İyi gökler!" ağladı Adair; "Arap taşımaya çalışmayacak
Gemisi bu kırıcılar aracılığıyla mı? "

"Yine de efendim," diye gözlemledi SnatchBlock.  "Bu oldukça emin bir işaret
Gemide bir köle yükü var.  Zavallı varlıklar! Çoğu değil
plaja canlı ulaşacak. "

Adair, tekneyi hemen Dhow'a doğru yönlendirdi, ancak
Onun koşmasını önlemek için ona zamanında ulaşma umudu
yıkım.  Onu yükseltmek için birkaç atış yapıldı, ancak
Arap mürettebatı onları dikkate almadı; Ve Adair neredeyse bir kablonun içine girmişti
Kazerlerin uzunluğu, mahkum geminin içinde daldığı görüldüğünde
ortasında, birkaç saniye içinde shinging plajında ​​döküm.

Çılgınca deniz onu kırdı ve neredeyse sihir gibi, hantal
Hull, eritiyor, yüz veya daha fazla siyah formu görüntülemek için maruz kaldı
Suda mücadele etmek, kuru araziye doğru yol almak için çabalamak.
Talihsiz varlıklardan bazıları başarılı oldu, ancak diğerleri geri taşındı
sörf içine ve tekrar tekrar fırladı, görmeye kaybolmadı, hiçbiri
Tekneye kadar sürükleniyorlar.

Tüm bu zamanlar Adair kesicilere doğru çekiliyordu.  Bunu gördü
Kıyıya ilk ulaşan Arap mürettebatı,
Siyahlar, dış kenarı olan kalın bir tahtaya doğru koşacak
Sadece plajdan birkaç yüz metre.

"Sanırım yapabiliriz," dedi SnatchBlock'a; "Ben geçtim
Bizimkinden daha az canlı bir teknede olanlardan daha kötü kırıcılar.  Eğer yapmazsak
Kıyıya binmeyi başarın, Araplar her birini gerçekleştirecek
köleler. "

"İçinden geçecek, efendim," diye cevapladı SnatchBlock,
Breakers.

"Bazı fakir sefilleri kurtarabiliriz, her olayda. Yol ver, benim
bayanlar! "diye bağırdı Adair ve tekne, ileriye doğru çağırdı.
Mürettebat, kırıcıların ortasında hızla idi.  Deniz ona vurdu
Abaft ve kıçtan gövdeye kadar onu temizledi; Ve yapmamıştı
Snatchblock, boyunduruk çizgisinde uzaklaşmaya yardımcı olan Adair'e sahip olması gerekir,
Broached-to.  Bu ağır olanlar arasında tek başına bir cankurtaran teknesi var olabilirdi
Breakers.

Bir sonraki an başka bir deniz onu vurdu, tüm uzunluğu boyunca yıkadı,
ve içindeki herkesi kapsıyor; Ama hemen yayların üzerinde ilerledikçe, sadece bir
Birkaç inç su kaldı.  Üçüncü kez selamlandı ve sonra
Aşağı battı, nispeten pürüzsüz suya benziyordu ve kaymıştı
Kolayca raf plajına.

Neyse ki örtülü olan ateşli silahlar kullanım için uygundu.
Adamlarını takip etmeye çağırıyor, ikisi sadece teknede kalıyor, Adair seti
Arapların ve esirlerinin peşinde.  Olağanüstü görünüyordu
İkincisi, arkadaşlardayken kaçmaya istekli olmalıydı
el onları esaretten kurtarmak için istekli, ama açıkçası
efendileri olarak kaçmaya istekli.  Araplar, sadece küçük bir sayı görüyor
İngilizlerin, muhtemelen,
Ahşap döndü ve ateş etti ve Adair'in tamamen olması bekleniyor
saldırıya uğradı.  Neyse ki, Dhow'dan kaçmak için aceleleriyle,
Tüfeklerini arkalarında bıraktı ve tek güvenlik şansları
uçuş.  Köleler, onları silahsız bulduklarında ve
Güç, onları tedavi etmeye meyilli olabilir farklı bir sorudur.

Birkaç siyah formun hala bacaklarının yapabileceği kadar hızlı olduğu görülüyordu
Onları çalılıklara doğru taşıyın ve ileride kalan Adair ve Desmond
İki genç adamla, yaşayan varlıklardan daha çok iskeletlere benziyor.
Onları kolundan yakalarken, fakir sefiller battı
Terörle çığlık atıyor.  Snatchblock ve erkekler üç yakaladı
Dahası, ama onları plaja koşmaya teşvik etmek kolay bir mesele değildi.  Olumsuz
Bir Arap görülecekti ve siyahların geri kalanı kayboldu
Deliliğin yanında olacağı kalın çalılar arasında
küçük bir parti onları takip edecek, düşmanların ne olabileceğini bilmeden
Yakınlarda gizleniyor.  Biraz ikna ettikten sonra siyahlar teşvik edildi
Terörden her uzuvda titremesine rağmen plaja geri dönün ve
Yürürken zayıflık.  Burada dört küçük çocuk bulundu
Büyükleri ve mutsuz bir kadınla aynı zayıflamalı durum
Çocuklardan biri ait gibi görünüyordu; Ayağını yaraladı
iniş ve kaçamamıştı.  Çığlıklarından ve çığlık atıyor
korkunç bir kaderin başlamak üzere olduğuna inandığı açıktı
o.  Sörfte kaç tane fakir yaratık kaybolmuştu
Söylemesi imkansız ve Hamed onlara eşlik etmediği için hayır
Siyahlardan bilgi kazanılabilir.

Adair, şimdi, şimdi nasıl tekrar ineceklerini düşünmek zorunda kaldı.  Gibi
üzerinde durduğu yüksek zeminden, geniş kuşağına baktı
köpüren kırıcılar, teknenin yüzdürmesi neredeyse imkansız görünüyordu.
O, onlardan zorlanabilirdi.  Snatchblock bile onlara baktı
endişeyle.  "Yapabiliriz, efendim," diye belirtti, "Eğer bir durgunluk gelirse;
Değil, deniz düşene kadar burada beklememiz gerekecek.  En kötüsü
Grub ve su isteği ve ikisini de bulmamız muhtemel değil
Bu bölümler, bir kavramım, bir vahşi canavar veya diğeri gelmedikçe
Bize bir göz atın; O zaman ona bir şans verebilir ve onun etini deneyebiliriz
Tadı gibi. "

Gün bu zamana kadar çizildi.  Bir yiyecek parçacığı veya bir
Tekneye su damlası getirilmişti, tüm eller aşırı derecede
aç ve susamış.  Bununla birlikte, ayrılmak tehlikeliydi
Hükümler, Arapların kışkırtabilmesi mümkün olandan daha fazla
Yerliler onlara saldıracak. Ancak SnatchBlock ve Desmond
her biri bir eşliğinde farklı talimatlar alarak gitmek için gönüllü oldu
Adam.  Kelimenin tam anlamıyla yok olan fakir siyahlar uğruna
Açlıktan, Adair isteyerek rıza gösterecekti, ama olurdu
Çok daha iyi, mümkünse gemiye inmek için düşündü.  Endişeyle
Uzun kesiciler çizgisini izledi, ancak yukarı ve aşağı uzandılar.
Gözün uzanabileceği kadar, bir açılış olmadan sahil
Tekne muhtemelen geçebilir.  Başka bir saat veya daha fazla geçti; Gölge yok
uzaktan, ormanın ağaçlarının altında elde edilecekti;
Ve Adair, şimdiye kadar girişimin tehlikeli olacağını düşündü.
Yerliler gibi kıyı, o zaman çalma fırsatına sahip olabilir
Onları farkında değil.  Buna göre, sahilde oturdular
kesiciler, umut olarak, gelgit yükseldikçe, şiddetlerinin olabileceği
azalma ve teknenin zorlanabileceği bir açıklık ortaya çıkar.
Güneş ışınları müthiş bir güçle başlarına çarptı,
sırılsıklam kıyafetlerini hızla kurutuyor; Ama memnuniyetle sahip olurlardı
oldukları gibi ıslak kaldılar, birkaç metre gölge bulabilirlerdi
komşu bir ağacın veya kayanın altında.

Sarmallı siyahlar, tamamen bilinçsizmiş gibi, stolid görünüşüyle ​​oturdu
kurtarıcılarının onlara fayda sağlamak istediklerini.  Arada sırada ne zaman
Gözlemlenmediklerini hayal ettiler, korkmuş bakışlar attılar
denizcilerde.  "Zavallı zencilerin ne düşündüğünü bilmiyorum,"
Gözlemlenen SnatchBlock; "Belki onları yiyeceğimizden hoşlanıyorlar,
Hepsinin kemiklerinden yeterince kazıma yapmak zor bir mesele olsa da
genç bir köpeği beslemek için.  Keşke onların Lingo'larından bir şey bilseydim
Gemiye girdiğimizde vereceğimizi anlamaya çalışırdım
Onlara iyi bir patlama ve bir iki hafta içinde bilmeyecekler
kendileri.  Sambo diyorum! Seni mantıklamak istemiyoruz, yaşlı adam, "o
ekledi, ona en yakın siyaha ve önemli işaretler koydu; "İstiyoruz
Biraz dürüst sığır eti ve domuz eti koymak ve o karkasınıza doldurmak ve doldurmak
Dışarı çıkıyorsun oğlum; o zaman dans edip şarkı söyle ve
kriket."

Siyah kesinlikle ne söylendiğini anlamadı ve muhtemelen
pantomimik jestlerini yanlış anladı.  Bunlardan biri, en uzak
Adamlardan, başı bükülmüş arasında batmıştı
Görünüşe göre tamamen hareket edemeyen dizler; başını onun üzerine çevir
Omuz, aniden başladı ve kimse onu ele geçirmeden önce,
Ahşaba doğru daralmış.

"Geri dön, seni aptal adam!" diye bağırdı Desmond, iki adamla birlikte,
onu takip etmek için yükseldi; Ama birçok adım olmadan önce, büyük bir parti
Birkaçının eşlik ettiği yaylar, oklar ve mızraklarla donatılmış yerliler
Arap mürettebatı, ağaçların arasından koştu, tehdit edici
İngilizleri korkutuyormuş gibi bağırıyor.

"Kollarına dur, bayanlarım," diye bağırdı Adair; "Bunlara izin vermemeliyiz
Üyeler bize yaklaşır, yoksa sayılarla güçlenebiliriz. "Yine de
Yerliler geldi, bazıları mızraklarını geliştirdi ve bazıları hazırlanıyor
Çekimleri.  Adair tüfeğini kaldırdı.  "Hiçbiriniz ateş etmiyor
Sana söyleyene kadar, "dedi adamlarına, grev yapmak için hedef alırken
parti en başının önünde birkaç metre.  Hiç kimse
vuruldu, ama ateşli silahların etkisini yeterince biliyorlardı.
Başka bir mermi vücutlarından birinde kütük bulabilir.  Yaylı
Geri, en önemlisi arka dönüşleri yuvarlayarak, kendilerini attılar
düz yerde ve barınağına doğru sürünmeye başladı
çalı.  Adair, onlara bağırarak, kendi tüfeğine ve
Adamlarının tüfekleri, eğer ilerlemeye girişimde bulunurlarsa,
içeriğini almak zorunda kalacaktı.

Görünüşe göre ipucu istenen etkiye sahipti; Araplar olsa da
Siyahları saldırmaya teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyor gibiydi
Yabancılar, kendilerini ağaçların arasında dikkatlice saklamaya devam ettiler. Bununla birlikte, her an ilerleyebilirler, denizciler
Müfettişleri anında hizmete hazır, dikkatli bir şekilde göze çarpıyor
hareketler.  Bu arada, kaçan siyah onlara katılmıştı.
Beyaz adamlar hakkında ne hesap vermişti, söylemek imkansızdı.
Bir şey kesin olan, yerlilerin varlığının önleyeceği
yiyecek ve su aramak için herhangi bir girişim ve eğer yapabilirlerse
inme, susuzluk ve açlıktan acılar
cidden.  Artan kaygı ile Adair, köpürmenin üzerine gözünü attı
Silindirler, hem kıyıda yukarı ve aşağı.  Esinti her zamanki gibi güçlü bir şekilde patladı
Ve o uzun ışıltılı sörf çizgisinde bir mola verilmedi.  .
Parti, neredeyse kaçma umudu olmadan tam anlamıyla sarıldı.  Onlar
Yerlileri dövmüş olabilir ve iç mekana girmiş olabilir
Bir oyun ve su akışı ile düşene kadar, ama sonra
Tekneyi terk etmek zorunda kalacaklardı ve Siyahlar korunmasızdı.
Yine de, bulundukları yerde açlıktan ölmek düşünülmeyecekti.

Desmond, "İnanç, korkula gagalıyorum," diye bağırdı Desmond; "Sen
Bırak bana efendim, bu arkadaşlardan birini tutmaya çalışacağız ve yapacağız
Gerisini bize biraz grub getirmek için emretti; Deniz düşmezse
sahip olduğumuz tek şans. "

Snatchblock Desmond'un görüşüydü ve elbette erkekler hazırdı
onları takip etmek için.  Yine de Adair olma riskini yürütmek istemiyordu
aşırı güç.  "Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Biraz daha uzun süre dayanabiliriz,
Ve sonunda inmek imkansız bulursak, yapabiliriz ama senin gibi
Öner. "

"Sanırım efendim, deniz biraz aşağı gidiyor," dedi SnatchBlock
uzunluk; "Oraya biraz geçebiliriz. Bakın,
Efendim, bazı silindirler sadece hafif bir üstle geliyor,
Ve eğer doğru anı alırsak, geçebiliriz. "

"Yapabiliriz ama deneyin," diye bağırdı Adair.  "Zavallı siyahları tekneye kaldırın;
Kilosuna fazla bir şey eklemeyecekler.  Bu konuda akıllı ol arkadaşlarım,
Yine de."

Zenciler hareket etmek istemiyor gibiydi ve sanki onlar
öldürülmek üzereydi; Ama onlar ama kollarındaki bebekler gibi
şişman denizcilerin.  Kadın kaldırılırken çocuğuna yapıştı
Sternsheets ile birlikte.  Erkekler daha sonra taşındı ve
Aralarında küçük çocuklar bulunan teknenin tabanı.  O idi
Sonra kırıcıların içindeki pürüzsüz suya koş, mürettebat atlıyor
ona; Ama su her geri çekildiğinde, sert merciye çarptı
Altında, tek başına takdire şayan inşaatı onun olmasını engelliyor
ocak. Oarlar dışarı çıktı ve tekne kadar çekildi
Gözlenen spot kapma blokuna ulaşıldı.  Başı daha sonra
deniz.

"Yol ver, bayanlarım," diye bağırdı Adair, o ve Desmond bir tane tutuyor
boyunduruk çizgisi, teknewain diğerini tutarken, gözleri hevesle attı
Çimbaz kırıcılara doğru, bunları zorlamak üzereyken
yol.  Mürettebat tüm güçlerini ortaya koydu.  İlk kırıcı
geçmiş.  Gerçek İngiliz denizcileri gibi küreklerine eğilmiş olsalar da,
İkincisi, gürlemeye geldiğinde, onları geri çekti; Ve hepsini gerektirdi
Adair ve arkadaşlarının tekneyi yönetme becerisi
pürüzsüz suya ulaştı.

"Asla ölme deme, bayanlar!" Adair'i ağladı, izin vermek için birkaç dakika bekledikten sonra
erkekler güçlerini kurtarmak için; "Tekrar deneyeceğiz; eğer
Kül-durgunlar tutuyor, kaslarınız olacak, eminim. "

"Ay, ay, efendim!" mürettebatı cevapladı; "Biz hazırız."

"O zaman yol ver."  Deneme eskisi gibi yapıldı, ama yine de güçlü bir
Roller tekneyi geri çekti ve onu neredeyse plaja gönderdi.  Hala
Adair girişimi terk etmek istemiyordu.  Daha önce olduğu gibi bekledi
Teknenin onu yüzmek için sadece suyun olduğu yerde kalmasına izin vermek.

"Korkarım ki, sonuçta tekneyi çekip uyuyacağız
Sandalılarımız olmadan plaj, "SnatchBlock'u gözlemledi;" Yapabiliriz
Yerlileri kolayca uzak tutun ve
Sabah. "

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," diye cevapladı teknewain, ayakta durdu,
Ancak, konuşurken ve denize bakarken.  "Onlara bununla başa çıkacağız
Zaman, efendim, "Aniden haykırdı;" Dış kırıcıların çizgisi gitti
Biz ittiğimizden beri aşağı. "

Adair ayağa kalktı.  "Evet, tekrar geri dönmeyeceğiz, bayanlar; asla
Korku! "Ağladı, koltuğuna düştü. Mürettebat, doyurucu bir bağırışla,
Küreklerine ve güçlü kolları tarafından çağrılan tekneye eğildi, cesurca
Köpüren silindirleri kuşattı.  Birinci ve ikinci geçmişti; üçüncüsü
Hissing ve kükreme üzerine geldi; Tekne hala gelişmiş; Ağır kıvrılması
Crest onu STEM'den Stern'e süpürdü, ama yolunu tuttu ve hazırdı
Bir diğeri cesurca buluşmaya geldiğinde.  Üzerinde gitti, fırlattı
Aldığı su ve bir dakika içinde dans ediyordu
kırıcıların dışındaki ağır denizlerde neşeyle.

Adair, samur yolcularından herhangi birinin genç olup olmadığını görmek için endişeyle görünüyordu.
veya eski, yıkanmıştı.  Koşdukları riske rağmen, hepsi
güvende.  Zavallı anne çocuğunu kavramıştı ve diğeri
genç olanlar.  Güneş bu zamana kadar toprağın arkasında batıyordu; mürettebat
Corvette'e doğru doğru iyi niyetle çekildi, ki
üç mil kadar uzakta görülür.  O uzak duruyordu
Gece boyunca iyi bir dava almak için arazi.  "Durumunu gördüler
sörf ve bundan geçemediğimizi düşündüm, ya da belki
Kayboldu, "diye gözlemledi Snatchblock.

"Shure, geri döndüğümüzde onlar için daha büyük bir zevk olacak" dedi
Desmond.  "Bay Mildmay, yapması gerektiğini bulmaktan çok memnun olacak
İlk teğmen olarak görev, eski Sandford'un ne isteyebileceğini bilmiyorum
kalplerinin kalbinde.  Oyunculuk yapılması itiraz etmeyebilir
Teğmen. "Sandford gemide kıdemli eşiydi.

"Başkomumuza herhangi bir kazanın geldiğini düşünmüş müydü
gerçeği tespit etmek için bir tekneye gönderirdi, "dedi Adair.

Karanlık hızla geliyordu ve derecelerde tuval
Corvette gecenin sislerinde örtüldü.  Ancak Adair vardı
Rulmanlarını aldı ve yıldızların yardımıyla yönlendirebildi
doğrudan onun için.  Hala mükemmel kuzgunlaşmış olan Desmond,
Komutanın, uzak durmak yerine dilemeye yardım edemedi
Sahil, onları almak için daha yakın durmuştu.

Ancak adamlar neşeyle çekildiler, düşünceleriyle cesaretlendirildi
Ertesi sabaha kadar iyi bir sıcak akşam yemeği ve sessiz bir erteleme.  Bazılarından sonra
zaman, parlak bir ışık patladı,
okyanus.

"Corvette var," diye bağırdı Snatchblock; "Bizi unutmamışlardı.
Birkaç dakika bitmeden gemide rahat olacağız. "

Sonunda tekne geminin tarafına ulaştı ve istekli eller gerildi
Gemiye getirdikleri zayıflamış canlıları kaldırmak için.  .
Doktor onlardan sorumlu oldu ve zayıf et suyu uygularken
partinin geri kalanı daha önemli viandleri elde etmek için aşağıda acele etti
ki bu çok ihtiyaç duyuyorlardı.

Hamed'in kurtarılmış köleleri sorgulamasında,
SnatchBlock, Arapların söylediği şüphelerinde haklıydı.
onları kıyıdan kaçmaya teşvik etmek için,
Beyaz adamlar pişirecek ve yeneceklerdi.  Dhow'un
birçoğu içinde boğulmuş olan kölelerle dolu olmuştu
kıyıya ulaşmaya çalışırken, daha büyük olması muhtemeldi
sayı daha gemiye konulmadan önce yok olurdu
Zalim ustaları tarafından köle gemisi.  Bir şey olması gerekiyordu
kendilerini uygulamak için _opal_ memurlarını ve mürettebatını teşvik edin
Korkunç trafiği, bu fakir negroların durumunu ve
Verdikleri hesap, onları karıştırmak için yeterli olurdu.  Bir
Alınan tüm bakımlara rağmen, erkeklerin ve iki çocuktan
Onlardan, sabahtan önce öldü.  Gerisi hızla iyileşti, derileri
Aldıkları iyi yemekle her gün algılanabilir bir şekilde doldurmak.



Dördüncü Bölüm. Tekrar sipariş etti-Mafamale-Seine Fishing-Desmond's
Balık üzerindeki zafer-marangoz elini deniyor, ancak bir
Tartar-Adadaki Yaşam-Jerry Bird'ün "Kettler"-İkinci Tekne
Expedition-Tropics'te ışıklandırma-nehir-yakalama ve yakma
Bir Dhow-Hükümler için Alan-Yerlilerin Terması-Aidair ve Desmond
Mahkumlar yaptı-Uygun eski şefin masalarını çeviriyor.

Corvette, parlayan suda yanlarını alıştırmış, çünkü
Omurgasının altındaki cam benzeri dalgalanmalar onu şimdi sancaklara yuvarladı
Ve şimdi limana, güneş çarpıyor ve perde kabarcıklarını kaldırıyor
güvertesinin dikişlerinden.  Görünürde yoktu, ama yine de parlak
Out-Out tutuldu.  Herhangi bir köleyin bir esinti getirmesi durumunda
Onun kıyısında kaymaya çalışın, tekneler itmeye hazırdı
Chase'de kapalı.

"Nor'ard'a bir vapur, efendim," diye bağırdı ikinciye baktı
Aynı şeyi komutana bildiren Teğmen.  Tüm eller
Hızlı bir şekilde güvertede.  Muhtemelen bir İngiliz kruvazördü, belki
Onlar için haberler getiriyor-bir posta _via_ süveyş ve kırmızı isthmus
Deniz.

Sonunda, ne olduğu konusunda çeşitli varsayımlardan sonra, _busy arı_
Numarasını yaptı ve mürettebatın bunu dile getirmesini sağlayacak şekilde kürek çekti
Benzer hareket araçlarına sahiplerdi.  Ne zaman buharını havaya uçurdu
Onlara yakın ve yanından gelen bir tekne komutanını gemiye getirdi.
Commodore'dan gönderilerin taşıyıcısıydı.

Murray, Adair'i kabinine çağırdı.  "Commodore aldı
Arapların yok ettiğimiz kaleyi yeniden inşa ettikleri bilgileri, "
dedi ki, "Ve sanırım nehirden yukarı çıkmamız gerekecek
tekrar çalışın.  Bu arada beni ikincisinden istasyona yönlendirdi
Kısa bir süre sonra _busy arı_ından biri olan teknelerimiz bir
Fırkateynden dördüncü, yaklaşık yedi olan Mafamale adasında
nehrin ağzından kilometrelerce.  Komuta memurunu seçebilirim
Sefer ve gitmek istersen, seni JOS ile atarım
Green ve Desmond ve Gordon.  Dhows'a bakacaksın ya gidiyor
Angoxa'ya kadar ve aşağı inmek ve diğerleri için
Ada ve anakara arasında geçeceği kesin olan sahil.
Corvette ve vapur bu arada kıyıda duracak,
Ve bizi gören dhows, Zanzibar'a gitmeyi umuyor
kesinti.  Plan iyi görünüyor ve inanıyorum ki
köle ticaretine daha etkili bir darbe vurabilecek
Commodore şimdiye kadar verebildi. "

Bu tür bir iş isteyen Terence, memnuniyetle kabul edildi
Murray'in teklifi.  Corvette adadan çıkana kadar devam etti,
Painnace ve mavna, bir kerede oldukları görevler için iyi donatıldığında
Katılmak için dışarı çıktı.  _Busy Bee_ birkaç su indi
tanklar, çünkü gerekli sıvı bir damla bulunamayacaktı.
ada; O ve Corvette üç aylık hüküm gönderirken
kıyı, çadır, kollar ve mühimmat ile.

Mürettebattan üç doyurucu alkışla,
İlgili gemiler, tekneler itti ve ada için çekildi,
önümüzdeki üç ay boyunca merkezleri olmak.  Görünüşü
aşırı çekici değildi, çünkü düşük ve kumlu, nadiren daha fazlaydı
Çevresinde iki mil, küçük bir casuarina ağaç ormanı üzerinde
Bir ince çim kemeri ile çevrelenmiş en yüksek kısım.

Kıyıda gönderilen ilk teknelerden biri büyük bir Seine ve Jos içeriyordu
Green, amaç için mümkün olan en kısa sürede taşımaya yönlendirildi
Geminin şirketine taze balık tedarik etmek.  Tüm eller iyiydi
Siparişi duyduğuma sevindim ve adamlar bu nesneye hızlı bir şekilde mahkum edildi
kendilerini mavi formalarla balıkçılara dönüştürdü, katran
pantolon ve kırmızı kapaklar, daha çok kanunsuz korsanlara benziyor
İyi yürütülmüş savaş adamları.  Altındaki küçük teknelerden ikisi
Desmond ve Archie'nin eşlik ettiği ustanın komutası
içeri çekildi. Adanın kuzey tarafında bir raf plajı vardı,
Su mükemmel pürüzsüzdü ve bulunacak bir kaya veya taş değildi.  BT
savaşın tüm gereksinimlerini karşılayacak bir plajdı
aynı zamanda kutsal taşlara kum tedarik edebilecek erkekler
güverte ve Seine'yi taşımak için takdire şayan bir zemin elde etmek.

Ağ hızla tükendi, geniş bir yarım daire oluşturdu ve çevreledi,
Şüphesiz, çok sayıda balık, çeşitli formlarda görülebilecekleri gibi
ve berrak suda spor yapan boyutlar.  Çekilen tekneler,
Ağın çekilmesinin çalışması başladı.  Sadece o noktada birkaç memur
daha önce iniş yapanlar, eğlenceyi görmek için adaya rastladı ve
Hemen tüm eller taşıma çizgilerine kuyruklandı.  Net Drew gibi
karaya daha yakın ve daha yakın, Finny kabilesinin sayısız örneği
sıçrayan ve yayıldığı görülebilir, bulma konusunda karşılıklı olarak şaşırmıştır
kendileri beklenmedik bir şekilde birbirlerine yakın bir şekilde getirdi ve
kıyıya; Açıkçası, bir çizgi yapmanın zamanının geldiğini düşünerek
Daha fazla açık su.  Boşuna aptalca hayal edenlerin girişimleri
Yavaş yüzerek ve kendilerini gizleyerek daha fazla
kaçışlarını etkiler.  Yüksek sıçrayan daha cesur balıklar
Çevreleyen ağ, yalnız başarılı oldular, bazı muazzam arkadaşlar
örnek.  Diğerleri onları takip etmeye çalıştı.

"El taşımazsak hepsinin inmesini sağlayacağız," diye bağırdı
Yeşil; "Uzaklaş, bayanlarım."

"Onlardan sonra olsan iyi olur ve onları bağlayın," diye bağırdı Desmond
Kelimeye eylem ve mücadele eden balıkların ortasında daldırma.  Arşap
Aynı şeyi yapmaya direnemedi ve şu anda her memur da dahil
Komutan ve Adair, her biri sudaki dizlerine kalmıştı
Bir veya daha fazla canavarı ele geçirmeye çalışmak, bu, açıktı, ki
Eğer denerlerse, ağlar aracılığıyla kendileri için bir pasaj temizleyin.
Desmond ikiye sabitlenmişti ve aşağı el ve dizlerin üzerine çıktı,
Sıçrayan, çığlık atan ve mücadele eden yaratıkları öldürmeye çalışmak
Özgür olun.  Yaptığı gibi, bunlardan biri, bacaklarının arasında bir cıvata yap,
onu tekmeleme ve daldırma yattığı burnuna devirdi,
onu çevreleyen balıklardan nadiren ayırt edilmek.  Hızlı bir şekilde,
Ancak, başını suyun üstüne çıkardı, öyle, dışarı atarak,
"Arrah, teyel! Yine de gitmesine izin vermedim" ve diz çöküyor
Yaratık, ellerini solungaçlarının altında çalıştırmayı başardı.
Yukarı, zaferle kıyıya sürükledi.

Küçük gençlerden biri olan Billy Blueblazes, takip etmeye çalıştıktan sonra
Örneği, kelimenin tam anlamıyla ayağından sürüklendi ve Archie değildi
onu ve solungaçların tuttuğu balıkları ele geçirdi, muhtemelen
boğuldu.

Her tarafta ortaya çıkan bağırma ve gülme ve hallooing
talihsiz balıkları dışarı çıkarmak için tek başına yeterli olmuştur
Akıllar, memurlar ve erkekler buraya daldıkça ve orada kavrama
Sağ ve sol daha büyük balıklarda.  Uzunluğunda
yakalanan kaçamayan canavarlar, erkekler çizdi
Seine sahilde, yüzlerce balıkla, çoğu olmasa da,
Onlardan, Green'in ilan ettiği gibi, mükemmel yemek.  En kısa sürede
Kaçışlarını etkilemeyecek şekilde ortaya çıktı, Seine yine
gerçekleştirillen; Ve balığın olacağı varsayılmış olsa da
ilk mesafede olduğu kadar hızlı bir şekilde çizildi
benzer bir sahne yürürlüğe girdiğinde ve tüm eller
iyice ıslak, herkesin kuyruklanması için gerekli olmayan herkes
taşıma çizgileri daha önce olduğu gibi daldı.  En maceracılar arasında
Carpenter, hevesinde su olana kadar ileriye doğru koştu
koltuk altları; Ne zaman, olağandışı büyüklükte bir balık gördü ve arzu edilen
Onu kıyıya getirmenin onurunu kazanarak elini attı. Nadiren bunu yapmıştı, ne zaman, ulaşmış olabilecek bir bağırışla
Neredeyse gemiye, tekrar çizdi, diye bağırdı, "Bir el bul,
arkadaşlar ve Şeytan'ın bu impinden kurtulmama yardım et.  Ben kutsanmışım
Bu tür yaratıkların okyanusta yaşadığını düşündüm. "

Bunu, kıyıya doğru sendelendiğinde, görüldüğünde söyledi.
Tam uzunlukta tuttuğu tüm kolu karanlık tarafından kavrandı
Bir canavarın sümüksü dokunaçları
Bird, onu yüzüne vurmaya çalışıyordu; Yaratık olsun
Daha küçük bir insanın tutulması, bunu yapmayı başarmış olabilir.  Desmond
Ve Billy Blueblazlar ilk başta gülmeye meyillidi.
iğrenç yaratığa daha yakın.  Bıçakları olan birkaç adam
Cesur bir şekilde marangozun yardımına karşı acele et
Kafasını kesmeyi başarana kadar kollarını uzattı;
Ama o zaman bile bu güçlü dokunaçlar o kadar çok canlılığı korudu
bunları tek tek çıkarmak için gerekliydi.  Marangozun kolu neredeyse
felç oldu ve önemli acı ve tahrişten şikayet etti.

Ancak macerası, partinin geri kalanının
Daha büyük balık kovalamacalarına devam etmek, ancak parlak tutsalar
yengeçler tarafından yakalanmamak veya bir
kalamar.  Daha önce olduğu gibi, bazıları kaçtı, ikinci nakliye neredeyse
Birincisi olarak üretken.  Balıklarla dolu tekneler,
gemiye döndü.

Shore Partisi daha sonra Robinson Crusoe'ye hazırlanmak için çalışmaya başladı
hayat, _opal_ kuzeye doğru dururken.  Çadırlar kuruldu,
demircinin dövmesi için bir kulübe ve başka bir marangoz için
Daha önce bir mercan resifinin güvenli bir liman yaptığı plaj
Tekneler.  Kampın yakınında üçüncü bir kulübe inşa edildi-
Yetenekli biri partiye aitti.  Dergi akıllıca bir
mesafe, mutfaktan bir kıvılcım veya bir tütün borusu durumunda
Barut'a giden yolu bulma şansı.  Herkes yüksek ruhtaydı
Ve son derece mutlu.  Günün işi biter bitmez erkekler
Bahseten kase ve quoits tarafından çeşitlendirilen sıçrama-çubuk oynamaya başladı
kıyıya getirildi.  Memurlar folyoları unutmamıştı ve
Boks-eldivenlerin yanı sıra kitaplar, yazı deskleri ve çizim malzemeleri.
Ancak hepsi oyun değildi; Kolların her sabah temizlenmesi gerekiyordu,
Adamlar denetledi ve şafaktan gün batımına kadar parlak bir bakış ve
Geceleri bile, ay bir
Karanlık suların üzerinde kayarak herhangi bir mesafede yelken açın.  Bu amaçla bir
Büyüyen iki ağacın zirveleri arasında platform inşa edildi
Adanın batı ucunda, adımlarla birbirine yakın bir şekilde yakın
Bunlardan birinin gövdesini kes, üst yapımdan asılı bir insan-halat halkı
Kalkmak kolay bir mesele.

Jerry Bird, Green'in eski gemi arkadaşı, çıkarılan adam
Tristan D'Acunha, partinin zekasıydı.  O ilk aşçıydı
gün.  "Şimdi, oğlum, sana bir muamele vereceğim," diye bağırdı,
Depolamacı tarafından sunulan çeşitli hükümlerden; "Diyelim ki
yıllar boyunca vahşiler arasında yaşadığımı öğrenmeden
hile. "Ateş aydınlandı ve Jerry büyük bir su ısıtıcısı koydu
kaynamak.  Yakında yoğun bir şekilde tutuyordu.
geminin dokunduğu son yerden elde edildi.  Oldu
Doğal olarak akşam yemeğinde kızartma kümes hayvanı olması gerektiğini varsaydı.  Sırasında
Partinin geri kalanı çeşitli yönlere gitti,-bazıları toplanacak
Kaya ve Tomahawks ile kayalara yapışan istiridye
onları kapalı; diğerleri ağaca bakan adam; Ve bazıları uzanmak
ve çadırların gölgesinin altında oku,-Jerry onunla ilerledi
Mutfak operasyonları.  Bir kızartma tavası ve bir kepçe yerine ona hizmet etti
gong.  Akşam yemeği hazır olduğunda, yüksek sesle bir clanging başlattı,
adanın bir ucundan diğerine geldi.  Yakında aç parti
toplanmış. Bıçaklar ve çatallar ve havzalarla tabak sıraları vardı
Kaşıklar düzenli olarak düzenlenirken, Jerry dururken, elimde kepçe, daha önce
Onun su ısıtıcısı, kudret ve ana ile karıştırıyor.

"Burada, Tim, bir tabak ve havza ile durun ve memurları onların
Akşam yemeği, "dedi. Tim Curran, görevi gören geminin çocuklarından biriydi
memurların hizmetkarı.

Jerry, su ısıtıcısının içeriğini kullanırken,
döşendiği her makale; Kişiler ve sığır eti kesimi
küçük bitlere; bezelye, bisküvi, un, korunmuş sebzeler, yayma
en lezzetli koku.  Kimsenin şikayet etmesi gerekmiyordu, çünkü Jerry ekledi
sahip oldukları her şeyden daha üstün olduğunu kabul eden bir baharat
hiç tattı.

"Kettler'imi seveceğini biliyordum," diye gözlemledi kendi kendine tatmin
Hava, onun etrafında toplanan Messes arkadaşlarıyla otururken.

Rogue akıllıca önceden danışmıştı,
Konuyla ilgili teklif ve çok mükemmel "Kettler" telaffuz edildi,
bundan sonra partinin günlük yemeği olduğunu; ve yine de
Diğerleri sıraları geldiğinde onu aşmaya çalıştı, hepsi itiraf etti
asla yapamayacakları ve eşsiz olduğu seçildi
Çok benzediği en iyi Scotch Hotch-Potch.

Ancak uzun sürmediler, bu kadar hoş bir hayat sürmelerine izin verildi
sahil.  Adair, kanaldaki teknelerden birini şuna gönderdi.
Anakara, sürünen herhangi bir Dhow'a atlamaya hazır olmak için
O taraf, kendisi güneye doğru zirveye çıkarken,
Gerald ve Archie eşliğinde Jos Green'i komuta içinde bırakarak
ada.  Jerry Bird mürettebattan birini kurdu, bu yüzden kıyıdaki parti kaybetti
onların aşçısı.  Pango da kaçan kölelerden biri tercüman olarak gitti,
O zamana kadar kendini yapacak kadar İngilizce edin
ona ne söylendiğini anladı ve anlamak.  Tekne
Üç hafta boyunca sağlandı ve Adair, taze yiyecekler ve
Gerekirse daha uzun süre dışarıda kalabilmek için kıyıdan sebzeler.
Takas için birkaç makale vardı ve ayrıca bir mağaza
yerlilerin bir
özel fantezi.

Adair'in amacı,
Bir köle dhow'un sığınabileceği sahil.  Buna göre yönlendirdi
Anakara için, Angoxa'nın güneyindeki ilk koya doğru,
hangi umudundan biri olabildiğince olabildi
gece boyunca.  Ancak körfeze ulaştığında, hiçbir gemi olmayacak
görüldü ve pinnace buna göre tekrar hafif bir esinti ile göze çarpıyordu.
bu da sahilde durmasını sağladı.  Gün çok geçti
Savaşın adamları, zamanlarını tekne seferlerine geçirmeye alışkınlar;
Yemekler, memurlar ve erkekler için ortak olan bir tencerede pişirildi, isterse
Kahvaltı ve akşam yemeği için akşam yemeği veya çikolata için "Kettler".  Borular
füme, iplikler döndü, şarkılar söylendi, dergiler yazıldı ve şimdi ve sonra,
Sık sık olmasa da kitaplar okundu.  Düzenli saatler elbette tutuldu,
Ve kural olarak, herkes alabileceği kadar uyuydu.  Hayat,
Herkesin kararlaştırıldığı gibi, hava iyiyken yeterince hoştu, ama
Birkaç dhow yakalamak, onları ödül olarak göndermek için memnun olurdu,
ve gemide bulunan Zencileri Özgürlüğe Geri Yükle.

"İnanç, merak ediyorum, o raskallardan birini yakalayıp yakalayacağız,"
diye bağırdı Desmond, üç gün sonra sabrını kaybetmeye başladı
Deniz, tek bir dhow görülmemişti.

"Korku yok, Gerald," diye gözlemledi Archie; "Çenelerimize düşecekler
Çok geçmeden onları yeterince açık tutarsak. "

Geceleri tekne bazen hove-to ya da rüzgar ışık tutulduğunda
Derinin sakin yüzeyinde yavaşça kayıyor.  Bir Gece Archie
Gordon'un orta saati vardı. Kıt bir nefes yelkenleri doldurdu; .
Okyanus cam gibiydi; Bir bulut, yıldızların olduğu gökyüzünü karartmadı
neredeyse buna eşit ışık sağlayan bir parlaklık ile parladı
dolunay; Ayna benzeri derinlere yansıyan her yıldız onu verdi
Altın ile daraltılmış ve çizilmenin görünümü.  Aniden orada
Toprakta patladı, o kadar canlı bir parıltı, kayalar ve
Ağaçlar ve uzak tepeler bir an için bu kadar cesur bir rahatlamada göze çarpıyordu.
Archie, teknenin taşındığını süslemeye yardım edemedi
Plaja yakın bilinmeyen bazı akım.  Sürpriz bir ağlayarak
arkadaşlarını uyandırdı.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu Adair, başlayarak.

"Arrah, şimdi rüzgarda ne var?" diye bağırdı Gerald, soruyu tekrarladı.

"Bütün ülke yanıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Archie.  "Hiçbir şekilde yapamam
Yapın. "Konuşurken, başka bir flaş aydınlandı, zekice
En parlak güneş ışığında, uzak tepeler ve geniş genişlik
okyanus.  Flash'lar hızlı bir şekilde art arda patlamaya devam etti,
tam on saniye süren, aralarında daha az aralık bile.  Olumsuz
Uzak gök gürültüsünün en ufak sesi duyuldu; Sessizlik hüküm sürdü
Okyanus.  Arkadaşlarını bakmak için canlandıran erkekler bile
Harika bir gösteri, tek kelime etmedi.  Hafif bir çırpma
bir Catspaw yakaladığında veya artan bir dalgalanma gibi direğe karşı yelken
Yaylara karşı su, tek başına kulağa çarptı.

Bu parlak fenomenler gecenin büyük bir kısmı sürdü.

"Çok iyi," diye bağırdı Jerry Bird sonunda; "Ama aklıma bir ses
Erteleme, gözlerimizi göz kırparak zorlamaktan daha çok amaç içindir.
Yarın bizim için hangi işin kesilebileceğini söyleyemeyeceğimizi görmek; Ve
Bu yüzden içeri gireceğim. "

Örneğini aşağıdaki saatin geri kalanı izledi, ancak daha fazla
Memurların duygusu bir süre daha uzun süre bakmaya devam etti.
Adair, Lucy Rogers'ın onunla birlikte eğlenmesini diledi.

"Diyorum, Archie, Bay Mildmay şimdi yazdıktan sonra olmaz mıydı
Eğer burada olsaydı görkemli sonnet? "Desmond fısıldadı.

"Elini deneyemez misin Gerald?" dedi Archie.

"Ben değil; şair değilim. Başlamak için çok iyi bir çizgi yapabilirim, ama
İkincisine geldiğimde, kelimeleri asla sığdıramıyorum
düzgün bir şekilde."

"Şimdi dene," dedi Archie.  Böylece cesaretlendirildi, Desmond uzun
diye bağırdı

"` `Sınırsız derinden yanıp sönen şimşekler-'"

"Çok iyi," dedi Archie.

Gerald çizgiyi birkaç kez tekrarladı.  "Denizcileri onlardan uyandır
"Bir şey" uyku "," diye ekledi. "Bay Mildmay'ın uygun bir şekilde koymasını sağlayacağım
`` Bir şey '' yerine kelime, çünkü yapabildiğimden daha fazlası. "

"Dillerini tut, gençler!" Düşünceleri olan Adair
yeğeninin sesiyle geri getirilene kadar çok uzaktaydı.  "Dönüş
İçinde saçma saçmalık yerine biraz uyu. "

İtaat eden midshipmen, kendilerini sternsheets'e sararken,
Dümeni alan Adair, sahip olduğu bir ruh hali içinde oturdu
Şimdiye kadar bir yabancıydı.

Sabah geldi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tekne koşarken
Sahil boyunca, görünüşe göre bir nehrin girişi, görünüşe göre,
keşfedildi.  Deniz barda tolere edilebilir bir şekilde sakindi ve göründüğü gibi
Slaverlerin kargolarını göndermeleri için muhtemelen, Adair koşmaya karar verdi
Ve iyice keşfedin.  Rüzgar onları ağzına yakın taşıdı,
Tamamen başarısız olduğunda, kürek çıktı ve mürettebat çekildi
Uzakta, uzun zamandır bir köle bulma umuduyla
yasal ödüllerini verebilir.  Ancak şu anda,
Zanzibar, dikkate alınamaz sayıda gemiye,
ona negroes getirmeleri için nişanlandıklarını iddia ettikleri iddiası
plantasyonlar; Her ne kadar adası on katın gerçekten
, siyahların onda birini istihdam edemezdi
kölelik.  Bu çürük bahanede, bu nedenle bir Dhow tam bulabilirler
ve yine de onu yakalayamıyor. Bu elbette
Çoğu zaman büyük hayal kırıklığının nedeni,
köle ticaretinin bastırılması.

Suyun içine uzanan bir mangrov ağaçlarının kemeri geçiyor, uzun bir
nehrin erişimi açıldı, daha uzakta büyük bir dhow
Bundan, orta akışta çapada yatıyor, görünüşe göre yelken açmaya hazır.  .
Pinnace mürettebatı bir memnuniyet bağırmasını kısıtlayamadı.  İçinde
Sıcak güneşin başlarına atmasına rağmen, hevesle büküldüler
Yakında ona gemide olma umuduyla kürekleri.  Yaklaştıkça
Yelkenlerinin bağlı olduğunu gördüler, böylece olamazdı
denize koyma noktası.  Hala yaklaşırken, yaklaşık yirmi
Şiddetli görünümlü Araplar başlarını yan tarafa attı ve yüksek sesle
Tehdit edici jestlerle sesler, teknenin uzak durmasını emretti,
eğer yapmazsa ona ateş edeceklerdi.  O
Üç librelik bir yaramazlık yapma gücüne sahipti
Yayında bir çeşit yükseltilmiş güverte silah monte edildi.

Ne Adair ne de mürettebatının tehditler tarafından caydırılması muhtemel
Dhow'a binmekten korsan görünümlü arkadaşlar.  Yüksek bir neşeyle
Yanında kesildiler ve güvertesinde hızla karıştırdılar, kesiliyor
Grubun daha cesur bir kısmı, kim, hangi ingilizceyi bilmeden
Denizciler yapıldı, onlara karşı çıktı.  İyi görünümlü bir yaşlı
Arap kaptanı olduğunu kanıtlayan uzun beyaz sakallı adam,
Ancak, onu hızla silahsızlandıran Adair ile birkaç pas değişim yaptı.
ve onu topukların üzerinde tuttu, adamlarının geri kalanı
Cesur saldırganlarından kaçmak için aşağıya sıçradı.  Onları takip ederek,
Adair, hayal kırıklığına göre, gemide hiçbir köle olmadığını buldu.
Arap ekibi güvence altına alınan Adair, adamlarına bükülmesini emretti.
Yelken, o ve Desmond, Jerry Bird eşliğinde ararken
gemide yapabileceği bir şey olup olmadığını tespit etmek için gemi
Yasal olarak kınanmak.  Üç librelik silahın yanı sıra, bir dizi
Su kaynağı ile tüfekler, mızraklar ve kılıçlar bulundu
ve tutuşunun takıldığı büyük miktarda pirinç
Üç katmanlı bambu güvertesi ile, başka hiçbir şey için tasarlanabilecek
amaç.

Adair bunu eski kaptana işaret etti ve bunu anlamasını sağladı
Gemiyi yasal ödülünü olarak gördü.

"Bu Allah'ın iradesidir," diye cevapladı kaptana cevap verdi.
kağıtları veya renkleri gösterin, bu yüzden yaptığı açık olduğu düşünülüyordu
onlara sahip değil.

"Kıyıda toplayan tüm insan var, efendim," diye bağırdı
Archie; "Birçoğu silahlı ve işaretlerle yapıyorlar
Dostça bir ruh hali içinde görünme.  Onlar da bol miktarda kano var ve
Sanki çıkıp bize saldırmayı amaçlıyormuş gibi görünüyor. "

Adair güvertede acele etti ve Archie'nin görüşüne yardım edemedi.
"Orada yelkenle keskin ol," diye bağırdı.

"Bükmeyi başardığımızdan daha fazlası, efendim," diye yanıtladı Jerry Bird;
"Çünkü biraz halat yarnası ya da bulabileceğimiz herhangi bir şey yok
bunun yerine yapın. "

Adair ve Desmond, bir el ödünç vermek için ileriye doğru adım atarak, erkeklerin
haklıydı.  Kıyıdaki siyahlar, sayılarda artıyor, zaten
en müthiş bağırışları ve çığlıkları söyleyen ve onları başlatmaya başlamıştı
kanolar.  Dhow'u çalıştırmadan savunmak imkansız olurdu
Tekneyi kaybetme riski.  Adair'in bir karşılaşma getirme isteği yoktu
vahşilerle.

"Zanaatı yakmalı ve nehirden çıkış yolumuzdan yararlanmalıyız,"
diye bağırdı.  "Mahkumları tekneye sokun ve sonra ayarlayacağız
Ateşte Dhow ve her olayda onu almasını önlemek
başka bir abanoz kargo. "

Adamlar emirlerini yerine getirirken, eski Arap kaptanı
Özgürlükte bırakılmış, ona gelmiş ve var olduğuna dair işaretler vermişti
Beklemede, iyileşmeye endişe duyduğu büyük bir nesne. Hevesiyle, yarı bükülmüş bedende olduğu gibi ellerini uzattı
Sakal tarafından Adair'i ele geçirdi, gözyaşları aslında gözlerini aşağı akıyor.

"Karısı veya çocukları herhangi bir yere saklanabilir mi?" önerilen
Desmond.

"Olabilir, ama her olayda yakılmasına izin vermemeliyiz" dedi
Adair.  "Şey, yaşlı adam, git ve onları büyüt," diye ekledi
önemli bir hareket.  Ancak Arap onu anlamadı ve
uzunluk, bir parça altın çıkararak, bir kutu veya
Bu tür parçalarla dolu bir çanta uzaklaştı.

"İnanç, kendim gidip onlar için avlanmanıza yardım edeceğim," diye bağırdı Desmond
Aşağıda acele eden eski Arap'a eşlik etmek üzere.

"Kal," diye bağırdı Adair; "Bir an yok. Bakın,
Kanolar çıkıyor ve şu anda çevreleneceğiz.  Şüpheliyim
Sonuçta, sadece bir numara, bizi kalmaya teşvik edebilir
Tablolar döndü.  Burada, yaşlı adamı tekneye takın ve ayarlayın
Dhow ön ve kıç. "

Adamlar bu emre uyarken, Archie ve Gerald,
Bazı yedek demetleri yakmak, bunlardan birini arasına öne attı
Diğer yanıcı malzemeler, bir diğeri ise kıç yerleştirildi; Ve başka bir
Desmond'un ateşlediği hala daha büyük, beklemeye düştü.  A
kalın duman, ardından alevler, hemen patlar,
Zanaat etkili bir şekilde ateşe verilmişti.

Dhow'un yanında iyi bir kano yüzüyordu.  "Ona sahip olacağız"
dedi Desmond; "Onu hızlı bir şekilde yap. İniş yapmamıza yardımcı olacak
mahkumlar ve daha sonra yararlı olun. "

Çığlık atan vahşilerle dolu bütün bir kano filosu şimdi çıkıyordu
Dhow'a doğru.  "Onlara altı libinden bir şans verin," dedi Adair,
teknenin başını yuvarlamak; "Onlara daha iyi olduklarını öğretecek
bizi takip etmiyorum. "Füze suyun üzerinden uçtu, hemen önünde
Kanolar.  Bazıları durdu için istenen etkiye sahip gibi görünüyordu
kürek çekiyor ve diğerleri yola çıkabilecekleri kadar hızlı geri döndü
kıyı; Painnace, kano yedekte iken,
liman.

Gece şimdi gelmişti; her bölümünden yükselen alevler
Yanan Dhow, parıltıları nehirden aşağı uzanıyor ve bir kabadayı döküyor
her iki taraftaki uzun ağaçlara karşı ışık, onları mümkün değildi
Zorluk, okyanusa doğru ilerlemek.  Kesik görünümlü
Araplar, saygıdeğer kaptanlarıyla birlikte,
Zihinler, onlarla ne yapılacağını bilmemek; Belki bunu varsayalım
Esirleri derin suda boğulmak için onları denize götürüyorlardı.
Açıkçası çok rahatlamışlardı,
Nehre ulaşıldı, Adair onlara derhal olduklarını söyledi
kıyıya konulacak.  Kano tutacağı kadar ona yuvarlandı,
Ve onlar, hızlı bir şekilde inerek, başka bir kargo için geri döndü.  Eski
Skipper sonuncuydu.  Yanan gemisine bakarken,
eller, sert kaderini yas tutuyor.

"Senin için çok zor," diye gözlemledi Archie; "Ama için daha zor olurdu
Köleliğe gireceğiniz talihsiz siyahlar. "

Bu süre zarfında, cesaret kazanan yerliler aşağı iniyorlardı
nehir çok sayıda, tom-tom'larını dövüyor ve bağırıyor ve
çığlık atıyor.  Olmamaları koşuluyla kolayca dövülebilirler
Çok yaklaşmasına izin verildi; Ancak Adair'in kan dökmek istemediği ve
Bu nedenle, Dhow'u tamamen yok etmiş ve
Mahkumlar, nehrin üzerinde durdu.  Bar neyse ki
girdiklerinde ve tükendikleri gibi pürüzsüz
Yakalanan kano, yakında açık denizdeydi.  İkincisi yeterince hafifti
Kötü hava gelmelidir; Ama yaptığı gibi
Denizde çok fazla yer kapladı, ona izin verildi.
Sakin kaldı, astern'i çekti.

"Şey, bir şeyler yaptık," dedi Desmond,
İyi bir off, tüm eller akşam yemeğine borulandı; "Keşke tutsaydık
o altın kutusunun. "

Adair, "Altın kutusunun varlığından çok şüphe ediyorum." Dedi. "
Eski Arap'ın nesnesi, arkadaşları gelene kadar bizi geciktirecekti
onun yardımı ve boğazımızı kesti.  Ancak, haklıysam, o hareket etti
hayranlığı. "

Pinnace yolculuğuna devam etti.  Mutlu bir şekilde hava iyi kaldı
Ve kimsenin sıkıntılardan şikayet etmesi gerekmiyordu, ancak tüm eller olurdu
Her gün sıkışık olmak yerine kıyıda koşmaktan memnuniyet duyarız
tekne.  Ancak suları kısa sürdüğü için,
Güvenli bir iniş yeri sunan küçük bir koyda durdu.  Kano
Pinnace ise onları kıyıya aktarmada çok yararlı bulundu
Plaja kısa bir mesafe getirdi.  Birkaç yerli aşağı indi
arkadaşça görünen ve iniş yapan Adair ve Desmond'u gösteren bir
fıçıların zorlanamayacağı ve doldurulabileceği su yayını
kanoya yuvarlandı.  Dört adam teknede kaldı
Archie ile, geri kalanı fıçıları kıyıya getirdi ve hepsi iyi devam etti.
Gemiye su arzı alındı ​​ve bir
verdikleri hizmetlerin kabulü,
Yerliler arasında önde gelen adamlar gibi görünüyordu.  Eller sarsıldı,
Ve parti başladı.

"Bu noktayı işaretlemeliyiz," diye gözlemledi Adair, bir kez daha yelken açtıkları için;
"Yerliler iyi bir tür arkadaş gibi görünüyor ve onlara ödeyeceğiz
kuzeye doğru yolumuza başka bir ziyaret. "

Şimdiye kadar hüküm süren balmy hava devam etmek değildi.  .
Güney-Batı Musonu patlamaya başlamıştı ve deniz kalkarak yıkandı
Yaylar ve uçan güverte ve tüm ellere geniş işgal vermek
Suyu gemide kırıldığı kadar hızlı bir şekilde dengelemek.  İmkansızdı
Sıradan yağmurlu havalarda teknenin üzerine çizilmiş olağan tente yay,
ya da bir an içinde uçurulduğu gibi çapada olduğunda; Ve
Yapılabilecek tek şey onu koşuşturmayı yakın röportaj altında tutmaktı
Yelken.  Yangın aydınlatılamadığı için biraz çalışmaya çalışıyordu
Cook ve parti bu nedenle çiğ tuz domuz eti ve
Bisküvi, soğuk grog ile yıkandı.  Elbette herkes ıslaktı
cilt; Ama güneş yine patladığında, kıyafetleri
hızla kurutuldu.  Tekne takdire şayan davrandı ve denizlerin üzerinde yükseldi
ördek.  Gale iki gün sürdü ve sonra hava tekrar temizlendi.

"Eğer daha fazla sağanak alırsak, kıyafetlerimin almasına izin vermek istemiyorum
Islak, "dedi Desmond.

"Bunu nasıl önleyeceksin?" diye sordu Archie.

"Neden, onları dolapta saklayarak ve denize atlayarak,"
Desmond cevapladı.  "Bu en akıllı plan, ona bağlı. Bu şekilde
Nigger kayıkçıları Batı Hint Adaları'nda yönetiyor ve burada cevap verecek
tıpkı da. "

Archie, "Zor üfliyorsa, sadece yaptığı gibi değil," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Gerald; "Ama tolere edilebilir bir şekilde sakinse, kolayca devam edebiliriz
Yağmur bittiğinde yine tahta. "

Planın diğer teknelerin mürettebatları tarafından kabul edildiğini duyan Adair,
itiraz yoktu; Ve ertesi gün, bulutlar tekrar toplandı ve
Sadece tropik bölgelere, tüm ellere düştüğü gibi bir tufan gönderdi
Tekneye bakmaya devam eden ikisi hariç, sıyrıldı
kıyafetlerinden ve denize atladı, yüzerek ve eğlenceli
Yağmur bitene kadar kendileri.  Aynı yarım düzine kez yaptılar
Gün boyunca, bir torrent bulutlardan indiğinde ve sonra
yine gemiye tırmanarak, kendilerini ovaladıktan sonra,
kuru giysiler.  Tek merak, kimsenin bir
Köpekbalığı, ama muhtemelen, sıçradılar ve yüksek sesle
Her zaman gürültü suda bulundukları, vahşi canavarlar tutuldu
uzaktan.

Hava yine kalıcı olarak temizlendi.  Birkaç Dhow kovalandı ve
üstesinden geldi. İlk bindikleri, kahverengi tenli olmasına ek olarak
Arap mürettebatı, eşit sayıda siyah denizci, çeken ve çeken
ve kendilerini çok meşgul etmek; Ayrıca büyük bir partisi vardı
Güverte sessizliğinin etrafında heykel olarak oturan siyah yolcular giyinmiş
Arap kostümünde, her adam onunla iki veya üç karısı ve
Birkaç çocuk.

Araplar tarafından çağrıldığı gibi kaptan veya "negoda" Adair ile tanıştı
Gemiye bastığında gülümseyen bir yüz ve kendini ifade etti
Seçim Arapça İngiliz memurunu görmekten çok memnun.

"Şey, arkadaşım, oradaki siyah arkadaşlar kim?" diye sordu Adair,
Her biri hakkında zıplayan ve yuvarlanan Zencilere işaret etmek
Diğer yandan diğer yana koşarken.

Negoda veya kaptan bir ipte çekiliyormuş gibi işaretler yaptı.  "Oh, onlar
Mürettebatınız, değil mi? "Dedi Adair; kaptan başını salladı
Sanki soruyu gerçekten anlamışmış gibi.

"Ve o bayanlar ve beyler
Güverte? "Devam Adair. Kaptan geldiklerini belirtti
Güneydeki bir yerden ve Mozambik veya Zanzibar'a bağlı
Akrabalarına katılın.  Bunu bunların isimlerini telaffuz ederek yaptı
Yerler, her zaman konuşuyor ve bir parça parayı aktarıyor
bir elden diğerine, sanki ödediklerini göstermek gibi
pasajlar.

"Şimdi kağıtlarınızı görmeme izin ver," dedi Adair, sanki elini tutuyormuş gibi hareket ettiriyor
bir kalem ve yazı.  Araplar işaretlere alışkınlar, negoda
Bir zamanlar onu anladı ve bir davadan yazılmış bazı belgeler
İngilizler için anlaşılabilir olan Arapça karakterler
Volunble kaptanın içine döktüğü sözler olarak memur
kulağı.  Makaleler, söyleyebileceği şey için satış faturaları olabilir
gemideki Zenciler veya kaptanın talimatları
İngiliz tekneleri ve kruvazörler, ipucu ile, kendini güçlü bulursa
Yeter, kafasına düşebileceği her İngiliz'i vurmak için.  Adair,
Her şeyin doğru olmadığı şüpheleri doğru, ama nasıl yapılır
Sorunun olduğunu tespit edin.

Davanın gerçek durumunu bilen Pango, açıkça çok fazla
konuyla ilgili zihninde rahatsız; Ama boşuna onu açıklamaya çalıştı
Teknede otururken fikirler, vücudunu kırıp büküyor ve
Sözlerini çıkarmaya çalışırken olağanüstü yüz buruşturma yapmak,
mürettebatın geri kalanı, etkili bir şekilde kahkaha uyandırdı
sahip olduğu bilgileri vermesini engelledi.

Jambon tekneye gelmiş olsaydı, dava farklı olurdu ve
Adair, mümkünse, tekrar seyir etmemek için çözüldü
tercüman.

Kaptanın gemiyi incelemesine itiraz etmedi, ancak
Ziyaretçilerinin almak üzere olduğunu görmekten çok memnun görünüyordu.
kalkış.  O ve mürettebatının birçoğu onları ellerinden sıcak bir şekilde salladı,
ve tekneye yardımcı olmak için özel bir heves gösterdi.

Dhow kuzeye doğru dururken, hem Gerald hem de Archie ilan etti
Ondan ilerleyen kahkahaların bağırışlarını duyduklarını; Ama Adair
Arapların bu tür sergilerde şımartmayacağına dair
komiklik, çok güçlü şüpheleri olmasına rağmen
Humbugged.

Ulaşılan seyir için tasarladığı güney sınırları,
Adair, teknenin kafasını kuzeye doğru koydu, daha önce olduğu gibi,
Tüm girişleri ve dereleri arayın; Çünkü hiçbir kuş olmasa da
Önceki ziyaretlerinde tutulduğunda, bazıları bir saniye yakalanabilir.  O
köle ticaretinin taşınamayacağını varsaymaya meyillidi
Rapor edilen ölçüde, DHOW'ların çoğu için
kölelerin alımı için hiçbir köle veya bağlantı elemanı vardı, diğerleri ise
sadece siyah yolcuları taşımak, görünüşe göre görme arzusu ile ele geçirildi
dünya.  Adair çok şaşkındı. "Keşke Hamed'i getirmiş olsaydık
Biz, "Yirminci kez tekrarladı;"
zorluk ve muhtemel olduğumuzdan daha fazla bilgi edinmemizi sağladı
Şimdi almak için. "

Yine su istedikleri gibi, çıktıklarında
Daha önce çok dostça alındıkları güzel küçük köy
Bir şekilde, başka bir ziyaret ödemeye karar verdi.  Pinnace
Buna göre körfezin içine yöneldi ve kısa bir mesafe attı
sahil.  Adair ve Desmond, iki adamın eşlik ettiği kanoya indi
Ve taşıyabildiği kadar çok kesici.  İki adam geri kürek çekerken
Daha fazlası için o ve yeğeni köye doğru yürüdü.  .
İlkel görünümlü palmiye yapraklı sazdan kulübeler pitoresk olarak konumlandırılmıştır
Bir korunun gölgesinin altında, plajdan bir mil sekizinci
Yüce Cocoanut ağaçları.  Baş adam, takipçilerinin bir partisi ile,
onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve onları ana kulübeye davet etti,
Görünüşe göre bir konuk evi olarak.  Şef, kadınların
yiyecek hazırlamak ve misafirlerine hazır olana kadar dinlenmeye yalvardı.
Adair davetiyeyi kabul etmeye meyilliydi.

"Toplanan arkadaşların birçoğu var gibi görünüyor,
köyün büyüklüğü ve hepsinin silahlı olduğunu görüyorum, "
Desmond; "Şef de açıkça girmemiz için çok istekli
kulübe.  Çok dürüst olabilirler, ama yaramazlık anlamına gelebilirler. "

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Adair; "Bizim
Koruma, her olayda, taahhüt etmeye girişimde bulunacaklarını sanmıyorum
herhangi bir şiddet eylemi. "

Buna göre, şef onu tekrar kulübeye girmesi için bastırdığında,
Acele ettiğini ve misafirperverliğini kabul edemediğine işaret ediyor.  O
Ve Desmond, konuşuyor ya da daha ziyade pantomimik değiş tokuş ediyordu
Bir süre şefle hareket ederken, erkekler nişanlanırken
fıçıları doldurmak ve onları tekneye geri götürmek.  Desmond, kim vardı
kıyıya doğru kısa bir mesafe geri döndü, gördüğü bir noktaya geldi
kano son yüküyle geri döndüğünde
Amcasına söyle, bir düzine vahşinin attığını görmek için dehşete düştüğü şey neydi?
kendileri üzerine ve kollarını ele geçirerek onu bir şekilde tut
En ufak bir direniş sunmasını engelledi!  Desmond, kim vardı
Kılıcında ve elindeki bir tüfekte, render yapmak için geri dönüyordu
başka bir parti olduğunda, koştuğu tehlikeye bakılmaksızın ne yardımcı olabilir?
yerlilerin, ağaçların arkasına gizlenmiş, aniden ortaya çıktı
o; ve onları görmeden önce onu ele geçirdiler ve attılar
zemin.  Her İrlandalı'nın yaptığı gibi kendini kurtarmak için mücadele etti.
Özellikle İrlandalı bir midshipman, ama boşuna.  Bazıları bacaklarını ele geçirdi ve
diğerleri kolları, partiden biri etrafına bir parça bez attı
Ağlamasını önlemek için ağız.  Bunu çıkarmayı başardı
Ancak ve erkeklerin
Kanoda onu duyardı.  Kaçmak için tüm girişimlerin
Umutsuz, olabildiğince iyi bir lütuf gönderdi ve yerleştirildi
Adair ayaklarındaki esirleri tarafından, bu arada,
Şef neden öfkeyi taahhüt ettiğini ve onu tehdit ettiğini söylüyor
Majestelerinin filosunun intikamı o ve eğer o ve
Midshipman hemen serbest bırakılmadı.  Şef muhtemelen olmayabilir
dedi bir kelimeyi anladım.  Her olayda, onun tarafından taşınmadı
Tehditler.

"Şimdi, sen alçak, bizimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Adair.
Şef, muhtemelen tondan soruyu anlıyor gibiydi
ki bu ve ilk önce tüfeğini ona doğru işaret ediyor ve sonra
Desmond'da, onu anlamasını verdi, yanılmaması için bir işaretle
İkisini de vurmayı amaçladı.  Şimdi işler gerçekten
cidden.  Teknenin sadece gözden uzaktaydı ve bu bir soruydu
Kanodaki erkeklerin Desmond'un bağırışlarını duyup duymadığı. Değilse,
Muhtemelen erkeklerin daha fazlası onları aramak için kıyıya gelirdi ve
Kesin olarak mahkumlar ve büyük olasılıkla öldürüldü.

"Ne yapılacak?" diye sordu Desmond.  "Başka bir bağırış yapacağım, hatta
Rascals bunu yapmak için beni tıkayabilir. "

Mükemmel sessiz kaldıktan ve görünüşe göre kaderine istifa ettikten sonra,
Sesini en yüksek sahaya yükselterek, "Yardım! Yardım!"
Yakınında duran büyük bir zenci bu kelimeleri söylemek için sadece zamanı vardı
Elini ağzından önce çırptı ve onu etkili bir şekilde önledi
Başka bir ses söylemekten.

"Asla korkma, Desmond," dedi Adair; "Bence bunu duymuş olmalılar
diye bağır ve Gordon bize ne olduğundan şüphelenecek. "

Onlarla ilgili esirlerinin etrafında bir dizi negro toplarken
Savage görünüşüyle, şef ve bazı başlıca adamları toplandı
Onlarla ne yapılacağı konusunda bir danışma yapın.  Muazzam
Jabbering miktarı gerçekleşti ve en yakın olan Desmond
Meclis Üyeleri Çemberi, endişeyle karşılaşmalarına baktı
Mümkünse, hangi kararın ulaşılması muhtemel olduğunu tespit edin.  O
boşuna baktı-hiçbir şey iğrenç olanın ifadesinden öğrenemezdi
Her an onu vurmaya karar verebileceklerin yüzleri ve
amca.

"Her şey bizimle birlikte jambon olmamaktan dolayı," diye iç çekti Adair; "veya hatta vardı
Pango'yu kıyıya getirdik, muhtemelen eskisinden şüphelenirdi
bir şefin rascal ve bizi zamanında uyardı; Ama tezahürat, Desmond, yapmıyorum
Siyah kötü adamların bizi öldürmeye cesaret edeceğini düşünün.  Onları deneyeceğim
Eğer yaparlarsa, korkunç bir intikamın yaratılacağını anlayın
başları. "

Desmond, "Bu bize kazıma dışında yardım etmeyecek, korkuyorum" dedi. "Ancak
Ayaklarına biniyorlar ve sanırım yakında bileceğiz. "

Kısa sürede şef ve danışmanları, bir karara varmış
Ne yapmalı, mahkumlarına yaklaştı ve çok az törenle,
Onları yakalarıyla ele geçirmek, her iki tarafında ikisi, onları sürükledi
birkaç ağaca ulaşana kadar plaja doğru, bu yüzden
Tekne açıkça görülebiliyordu.  Kano gemiye geri döndü ve Adair
erkeklerin kollarından çıktığını ve onu içeri çektiğini gözlemledi
Kıyıya doğru, topçu olarak hareket eden Jerry Bird ayakta dururken
Hatırda, görünüşe göre üzerine monte edilen tabancayı yüklemekle meşgul; .
Bununla birlikte, büyük bir kısmı bir parça ile kaplı
Tarpaulin, böylece yerliler orada ne olduğunu keşfedemeyebilirler.  .
Mürettebatın geri kalanı, tüfeklerini ellerinde hazırladı
kullanmak.  Bütün bunlar bir bakışta görüldü.

Doğrudan iki ağaca geldiler, vahşiler daha fazla
Tören Adair'i birine bağladı, diğerine Desmond, tekneye bakacak;
Şef ve takipçilerinin birçoğu,
Muskets, onları başlarına düzleştirdi.

"İnancımla, hoş olmayan bir konumdayız," diye bağırdı Desmond.
"Elbette beynimizi üfledikten sonra arkadaşlar olamaz."

"Archie onlara ateş açmaya çalışıyorsa, kesinlikle yapacaklar; ama
Biz hayatta iken bunu yapacağını sanmıyorum, "diye cevapladı Adair."
Hamed bizimle birlikte, ne istediklerini öğrenebilirdik.  Olduğu gibi ben
Onları orada olduğu kadar az umudun olduğu için korkarım
söylediklerimizi ortaya koymalarıdır.  Ancak deneyeceğim. "Adair olsa da
ağaca çarptı, kolları özgürlükten kaldı ve
Şef, onu ne istediğini göstermeye çalıştı.  -Den
Uzunluk Adair'in sorusunu anlıyor gibiydi ve
Bir fıçıyı plaja yuvarlama eylemi, kızgın bir bakış attı ve
Sonra, tüfeğini ve bir parça bezini elinde tutarak gösterdi
Bu makaleleri, su için ödeme yapmasını istedi. "Rascal!" diye bağırdı Adair; "Ancak onlara ödemek daha iyidir
vurulma riskini taşıyın "ve Archie'ye bağırarak onu yönlendirdi
İstenen makalelerle iki adamını kıyıya gönderin, orada
Neyse ki hala gemide bir kumaş arzı olmak
yerlilerle takas için getirildi.

"Küçük silahlı adamların inerken erkekleri örtmesine izin ver,"
bağırdı, "ve şeyleri sahilde bırakmalarına izin ver ve iyi bak
yerlilerin onları ele geçirmedikleri. "

Archie siparişi duydu ve kısa süre sonra kano
Plaj, eski bir tüfek ve birkaç metre patika getiriyor.

Kendini hazinelere sahip olmak isteyen şef, acele etti
Su, kanodaki erkekler, yönlendirildiği gibi, geri döndü
bot.  Şef onları ele geçirdiğinde, Firavun gibi,
kalbini sertleştirdi ve esirlerini kurtarmayı reddetti, ısrar ederek
başka bir fidye var.  Adair reddetmeye çok eğilimliydi ve
Daha fazla ödeme yapmayacağını göstermek için başını salladı.  Bu konuda
Tüfekini, önemli jestlerle düzleştirdi,
talebinde devam etmeyi amaçladı.

"Adam'a vermeliyiz," dedi Adair; "Koşmak aptalca olur
haysiyetimizi korumak için vurulma riski. "

"Musket'in bizi vurduktan sonra olacağını sanmıyorum."
Desmond, mükemmel sakinlik ile.

"Neden öyle?" diye sordu Adair.

"Çünkü bir kilidi olmaz," diye yanıtladı Gerald; "Ve kadar
Gördüğüm gibi, bu en iyisi. "

"Şimdiye kadar bu tatmin edici," dedi Adair; "Dostlar yaralanamadığı için
Teknede olanlar; Ancak, buna rağmen, bize kulüp yasası verebilirler
Ya da hançerlerini bize aktarın, bu yüzden onları çok fazla denemek için yapmayacak. "
Adair şefe sahip olduğu şeylere ek olarak ne istediğini sordu
aldı, ancak eski adamın anlamını ortaya koyamadı
cevap vermek.  Bu nedenle Archie'yi bazı büyük halkalar ve boncuklar göndermeye yönlendirdi,
ve yerlilerle ticaret yapmak için kullanılan birkaç makale daha.  Bunlar üzerinde
Şefi alınan tolere edilebilir bir şekilde memnun görünüyordu ve adamlarını emretti
Mahkumları serbest bırakmak, sanki hayır içinde hareket etmiş gibi elini uzatmak
olağanüstü bir şekilde ve iyi arkadaşları ayırmayı diledi.  Adair, olmamak
Aşağı, elini sıktı ve onu kolundan alarak onunla yürüdü
Yavaş yavaş plaja doğru.

"Diğer tarafına yakın, Desmond'a yapışıyor," dedi.  "Oynayacağım
Yaşlı adam küçük düşündüğü bir numara. "

Şefin Adair'in tasarımından şüphesi yok gibi görünüyordu ve
açıkça davranışının ürettiği etkiyi ortadan kaldırmak için endişeli.
Ancak plajın yaklaşık yarısına geldiklerinde, bulma
Kendini takipçilerinden bir mesafeden, Adair olduğunda durdu, durdu,
Aniden, yerlilerin olmadığı cebinden bir tabanca çıkarıyor
keşfetti, yaşlı adamın kafasına tuttu ve onu anlamasını sağladı
gelmeyi reddederse onu beynin içinden vuracağını
Kano ya da halkından herhangi biri yardımına yaklaştıysa.
Neler olduğunu gören Archie, kanoya göndermişti,
birkaç el ile plaja ulaştı.  Aynı şekilde getirmişti
çok şaşırmış olan yerlilerin kütlesine katlanacak silah
Ani koşullar değişimi.  Sudan bir yol, eski
Şef, İngiliz memurunun tehdidini koyacağına tamamen inanarak
infaza, sessiz kalmak için takipçilerine şarkı söyledi ve
Onu kurtarmaya çalışın.

"Gel, yaşlı adam, gel," diye bağırdı Desmond,
Güle güle tarafından tutturulmuş Adair'in
belinin etrafında kılıç kuşak.  Sergileyen ama çok az olan yaşlı adam
Bu vesileyle kahramanlık, her uzuvda titreyen, bir sorgulama yaptı
Ölümcül tetikleyiciyi çekmemesi için ona katılmak için Teğmen'e bir göz atın.

"Şimdi, Desmond," diye bağırdı Adair, "
kanoya ve ona ne o ne de takipçileri bir ders vereceğiz
Aceleyle unutacak. "

Kanodaki iki adam, memurlarının ne istediğini tahmin ederek
onun ayakta; Ve Adair ve Desmond, eski bir pislik ile eski bir pislik
Şef suya, ikincisi topuklarını yukarı kaldırdı ve
Nerede olduğunu biliyordu, gemiye çekildi ve altta yer aldı.

"Sepk," diye bağırdı Adair, o ve Desmond kıçına fırladı; Ve
Bir sonraki an kano içinde kürek çekiyorlardı, hatta
Kıyıdaki yerliler, şeflerinin olduğunu açıkça anladılar.
Spirited.  En ufak bir heyecan duymadan inledi ve çığlık attı
şefkat ve yakında teknede mahsul ve topuklu kaldırıldı.
Archie zaten çapayı tartmaya başlamıştı; Yelkenler kaldırıldı ve
Rüzgar kıyıdan uzakta, tekne dışına çıktı ve
Yerliler, şeflerine ne olduğunu merak etti.

"Teşekkür ederim, Gordon; koşullar altında takdire şayan davrandın," dedi
Adair.

"İyi fikrinden memnunum, efendim," diye yanıtladı Archie; "Ama sen
Bunu söylememe izin verecek, sanırım sen ve Desmond hala daha fazla davrandınız
takdire şayan. "

Mürettebat, elbette, hayranlık duydukları ifadelerde yüksek sesle
memurlarının davranışları.

"Şimdi onu anladık, onunla ne yapacağız?" diye sordu Desmond.

"Ona iyi davran ve ondan daha iyi bir adam değilse daha akıllıca bir geri gönder
"cevap verdi Adair."
İşlemin kanıtı ve belki de birkaç ay sonra kaldıktan sonra
Kurul, daha iyi davranışlar öğrenmiş olacak. "

Ancak eski şef, değişimini onaylamak için hiç görünmüyordu.
onun koşulları ve ilk başta vereceği düşünülüyordu
Umutsuz bir durum olarak ortaya çıktı ve can sıkıntısından öldü.  Ancak Jerry Bird,
onu arkaya okşadı.  "Bu şekilde yaşlı adam,"
Dedi, teselli bir sesle; "Oynayacağını düşündün
Teğmen bir numara ve birçokları gibi daha iyi bir adam gibi,
Tartar.  Oranlar nedir? Sana senin kadar domuz eti ve bisküvi vereceğiz
Yemek yiyebilir ve seni neşelendirmek için bir bardak grog ve iyi geleceksin
tarafından. "

Bu adresin sözleri mi yoksa bulunduğu ton
Söz konusu, tartışılması gerekmez; Ama etkisi var gibi görünüyordu
Eski Şefi ve "Kettler" ın bir havzası sunulduğunda
Ona, malzemelerin ne olduğunu sormadı, ama onu gol attı
Açık gusto ile.  Tattıktan sonra dudaklarını da şaplak attı.
Jerry'nin ona teklif ettiği Grog'dan Pannikin ve onu bırakmasına rağmen
Yine bir veya iki kez, sanki konudan şüphe ediyormuş gibi, sonunda boşaldı
Dregs'e.

"Nasıl isteyeceğini düşündüm," dedi Jerry, onu arkaya okşadı;
"Şu anda başka bir tane olacak ve biz de
Size yetersiz misafirperverlikle davrandı.  Bu gemide bizim yolumuz değil. "

Ancak Adair müdahale etti ve erkeklerin eskisini vermesini engelledi
Şef, ona vermeye hazır oldukları kadar likör
Sarhoş olun ve A-Muck'ı çalıştırmak veya denize atlamak için kafasına götürün.
Bununla birlikte, onu hızlı bir şekilde uykuya gönderecek kadar almıştı.
Jerry'nin gözlemlediği gibi yattığı tekne, "
rüzgâr."



Beşinci Bölüm.

Üç Dhow kovalandı-biri yakalandı ve Desmond'dan sorumlu bırakıldı ve
Archie-Tahtada Kölelerin Çaygınlığı Durumu-Kötü Kuyruklar
Araplar tarafından uygulandı-Jerry Bird, köleleri dans edenleri kurar.
Ruhlar-Desmond'un Gözlemi-O ve Archie denize atıldı.

Esinti ışık ve elverişli devam ederken, tekne bütün gece koştu
kolay yelken altında.  Ancak,
kıyı boyunca sürünen bir dhow ile tanışma olasılığı.  Tıpkı sabah olduğu gibi
Şafak oldu ve Adair'in amaçladığı derin bir koyun yanında kaldılar
Keşfedin, toprağın altında duran üç Dhow,
Geniş tuval yayılımı hafif esinti wooing.

Teknenin keşfedildiği açıktı. Alair
bu nedenle mürettebatın yelkenleri düşürmesini ve
En azından iki tane yakalamayı umarak doğru şerefiye ile yaptıkları kürekler
görünürdeki yabancıların.

En küçük ve önde gelen gemi Arap renklerini gösterdi.  Onun karşısında bir atış
Ön-ayak hızla onları düşürdü.  Diğer ikisi hayır sergiledi
Bunting.  Kaçmak için yaptıkları çabalardan güzeldi
Tam köle oldukları açık.  Adair ilk ulaşır ulaşmaz
Dhow, gemiye sıçradı; Ama bir bakış ona yasal olduğunu söyledi
tüccar, içinde bir köle değil, yargılayabildiği kadarıyla; rağmen
Negoda'nın onayladığı birkaç siyah adam vardı.
gemi.

"Size inanmanın avantajını vereceğiz," dedi Adair, atlayarak
Diğerine en yakın olana çekilen teknesine geri dön
gemiler.  Tam o sırada yelkenini indirdi.

"Yaşasın!" Desmond diye bağırdı; "İçeri girdi."

"Biraz değil," diye yanıtladı Adair; "Bak, daha geniş bir
tuvalin öncesi olduğundan daha fazla. "

Haklıdı.  Şu anda uzun bir konik avlu,
Stern, yelken bir yarış yatının balon perisi gibi şişiyor ve
Yükselen güneşte parlak bir şekilde parlıyor.

"Esinti artarsa, yağlanmış gibi bizden uzaklaşacak
Yıldırım, Yankees'in dediği gibi, "diye gözlemledi Adair.

"O zaman, sakin kalacağını umacağız," dedi Archie.  Olduğu gibi
erkekler küreklerinde gerildiler, kazanmak için en fazla güçlerini vergilendirdi
ona.  Yine de kazanıyorlardı.  Desmond ve Archie öne çıktı
Jerry'ye silahı bir atış yapmaya hazır hale getirmede yardımcı olmak için
Onu yükseltecek kadar yaklaştı.  Işık esinti gibi, dhow
Sudan hızla kaymaya devam etti.  Ancak açıktı,
Teknenin ona kazandığını ve adamların çabalarını iki katına çıkardılar.

"Ateş edelim, efendim?" diye sordu Archie.  "Onu indirmeyi başarabiliriz
denize açılmak."

"Ona ateş," diye yanıtladı Adair; "Bir atış bazılarını incitebilir
Zavallı köleler, Rascal Araplar yerine. "

Jerry silahı yükseltti ve tetiği çekti.  Away atışını uçurdu
Dhow'un büyük yelkeninden; Ama mürettebatı, rüzgârla arıyor,
esintinin tazelenmek üzere olduğunu düşündü.  Silah çabucaktı
süngerli ve tekrar yüklendi.

"Başka bir atış dene," diye bağırdı Adair; "Eğer avluya veya direğe vurabilirsen,
Bize uzun bir çekim kurtaracak. "

Jerry isteyerek itaat etti; Ama yine de atış, iyi hedeflenmiş olsa da, sadece gitti
yelken yoluyla.

"Çok iyi bir uygulama," dedi Adair, "ama biraz daha iyi olmasına izin ver."

Jerry Bird, kovalamaca izlemesine rağmen, ara sıra yardım edemedi
Eski şefin yüzüne bir göz atarak,-Mustapha Longchops,
Denizciler onu aradı-ama kaçmak için dhow'un
Değil, söylemek zordu.  Jerry yine silahı hazırlamıştı ve,
Makat üzerine koyarak, bu sefer görevini yapmak için teşvik etti.
Bir sonraki an uzun sürdüğünde yine tetiği çekti
Güvertede koşu tarafından avlu.  Midshipmen, doyurucu bir tezahürat yaptı, alındı
Adair ve mürettebat tarafından ve birkaç dakika içinde yanındaydılar
gemi.

Ancak Araplar, sadece tek bir tekne gören ve desteklenmemiş,
Zihinleri, görünüşe göre, mücadele olmadan verilmemek.  Yirmi
Vahşi görünümlü adamlar, bazıları iki elli kılıçlarla silahlı, bazıları
Muskets ve Assegais, gemilerini savunmaya hazırdı.  Gibi
Pinnace yanında değişti, birkaç atış ateşlendi ve Assegais
Onlara fırladı, bunlardan biri Adair'in kulağına yakın, sıkıştı
Sternsheets'te titriyor.  .
Ancak, korkusuz denizciler gösterileri tarafından durdurulmayacaklardı.
Silahlar ve tehdit edici jestler. Araplara rağmen, kesen ve
iki elli kılıçlarıyla sağa ve sola doğru eğildi
BlueJackets, geminin tarafını yaymak üzereydi,
Eski, Jerry'nin yanında tekne kancasının başında bir darbe hedeflemek
Bird tutuyordu, hemen kesiyordu; Ve aynı anda biraz
Bu arada taze bükülen Arap mürettebatının
Halyards, yelkenden uzaklaştı, Dhow ileriye doğru dövüldü.

"Bu arkadaşlara ateş!" küçük silahlı erkeklere ağladı; DSÖ,
Silahları ile uçmasına izin vermek, aynı anda üçten fazla bowling.  Kürek
Bu arada tekrar dışarı çıktı ve yelken güverteye indi,
Tekne bir kez daha kesildi, bu sefer sancak yayını yapıyor.  Jerry
şişman bir ip ile hızlı yapma önlemini aldı; Ve Adair liderliğindeki,
Tüm eller hızla gemideydi, iki Arap daha vuruldu.

Ancak diğerleri hala cesurca gemilerini savunmaya çalıştılar,
silahlarını daha önce olduğu gibi aynı güçle kullanmak; Ama umutsuz
Onlar, İngiliz kesiklerine dayanamadılar ve
Kabine sığınmak için kıç, merhamet için ağlayarak.  Tüm bu zamanlar
çığlıklar ve iniltiler beklemeden ortaya çıkarken, kokuların en kötüsü,
iğrenç olan her şeyin karışımı, gemiyi kapladı, bir
şüphe, mürettebat onu savunmaya çalışmamıştı, onun bir
Tam köle ve yasal bir yakalama.

"Kollarını teslim et," diye bağırdı Adair, "ve hayatlarını kurtaracağız."  Öyle
Araplar arasında biri İngilizceyi anlamış olabilir; hiç
olaylar, mürettebatın tamamı yakında acele etti ve teslim etti
Kılıçlar ve diğer silahlar galipler.

"Kollarını zirveye sok," dedi Adair; "Buna sahip olmalıyız
Diğer Dhow.  Gordon ve Desmond, seni yönetecek beş adamla bırakacağım
Ben onu kovalayken bu arkadaşlar.  Onu alırsam yakın olun
Ben.  Herhangi bir eğilimin isyan etmesi gerekirse, ben
Down ve size yardım et.  Sana kanoyu bırakacağım; Daha iyisini yapacağız
onsuz. "Bunu söyleyerek Adair itti ve içeri çekti
Üçüncü Dhow'un kovalaması.

Midshipmenlerin ilk bakımı, gerçekleştirme görevini tamamlamaktı
üç Arap öldürüldü ve yelkenleri kaldırdı, yardım etti
kılıçlarının noktasına zorladıkları mürettebatın birçoğu tarafından
bir el vermek; Denizcilerden biri dümene gönderilirken,
Dhow, hala yakalanmamış sıcak kovalamaca pirdan sonra yönlendirildi
şimdiye kadar yanında olan kano, istiflenmiş
ENtern.

Dhow'un güvertesi, orta gemilerin kendilerini bulduğu gemide,
korkunç bir görünüm sundu.  İlk vurulan üç adam
Sert ve sade bir şekilde, direğin dibinde kanlarında dolaşmak.
Daha uzakta negoda oturdu, bacağından bir atış ve diğeri
Vücudu, onlara şiddetle bakıyor; Başka bir adam uzanmazken
Acı içinde, hayat hızla büyüyerek.  Mürettebatın geri kalanı, yağlı,
Kirli ruffians, kafalarında yakın oturan türbanlar ve kapaklar,
Vücudunu kaplayan bol pantolon ve yelekler, somurtkan ile durdu,
Hang-Dog, galiplerle ilgili görünüyor.

"Bu arkadaşlara göz kulak olmalıyız," dedi Jerry Bird'den Archie'ye;
"Şansları varsa boğazımızı kesmeyi umursamayacaklar."

"Küçük doot bunu abart," dedi Archie; "Ama Hallo! İşte bizim eski dostumuz
Mustapha Longchops.  Nasıl gemiye çıktı? "

Eski şefin sonra karışması çok açıktı.
Denizciler bindi ve kavga bitene kadar kendini sakladı.  Ne
Bu şekilde onun nesnesinin tespit edilmesi zordu.

"İyi niyetle değildi, bir fikrim var," dedi Desmond;
"Ancak ona kalmış olacağız."

"Sanırım efendim," dedi Jerry Bird, "
Daha fazla kol istiflendi.  Eğer varsa, o kadar erken denize düşerler
daha iyi; çünkü onları tutarlarsa, Araplar biraz kanıtlardı
Karanlık bir gecede çirkin müşteriler. "

Jerry'nin tavsiyesi takip edildi. Ellerden ikisi göz tutarken
Güvertede mürettebat, Jerry ve Desmond, geri kalanıyla birlikte
Kabin sonrası ve bir düzine tüfekten daha az keşfetmedi, birkaç
Tabanca ve kılıçlar ve bazı müthiş görünümlü bıçaklar veya hançerler
Arapların elinde ölümcül silahları kanıtlayacaktı.  Onlar
Hepsi hızlı bir şekilde denize, büyük ölçüde eski onların tiksinti
sahipleri.  Bununla birlikte, keşfedilen tek makale değildi.

"Hallo! Bu nedir?" diye bağırdı Jerry, dolaptan bir kutu çıkardı;
"Boyutu için oldukça ağır görünüyor. Bunu bulmak için şaşırmamalı
altınla dolu. "

Aramayı yöneten Desmond güldü.  "Nadiren
Böyle iyi şanslar bekleyin, "diye cevapladı.

"Deneyeceğiz efendim," dedi Jerry, zirveyi açarak
tuttuğu hançer.  "Yaşasın! Haklıydım efendim" dedi
dışarı; "Altın parçalar, en azından dört ya da beş yüz!"

"Şüphesiz," diye gözlemledi Desmond, kutuyu inceleyerek; "Değil
Ancak bizimki, sonuçta.  Bir parçası olarak komutana teslim etmeliyiz
Ödülte bulunan yükün yanı sıra diğer her makalenin yanı sıra
değer; Yine de payımızı zamanında alacağız. "

"Emin olmak için, efendim, emin olmak için," diye cevapladı Jerry, iç çekerek.  "İlk başta ben
Siz ve Bay Gordon'un ve geri kalanımızın cebini yapabileceğini düşündüm; Ancak
Her şey yolunda-hem paylaşmalı ve paylaşmalıyız. ”

Desmond, kutunun kabinin ön bölümünde istiflenmesini emretti,
O ve Archie'nin işgal etmeyi amaçladığı.  Arap kaptanı özlem duydu
muhtemelen taşındığı gibi, muhtemelen
Dostça bir his olmadan sahipleri mevcut.  Keşif indükledi
Denizciler daha fazla arama yapmak ve mücevherler, kumaş parçaları ve
İpek ve çok sayıda zengin Arap giysisi gün ışığına çıkarıldı, yeterli
Kabinin önemli bir bölümünü doldurmak için tamamen.

"Şimdi aşağıdaki kölelere bakalım," dedi Archie; "Zavallı Dostlar
Dövüş giderken korkulu bir quandary olmalıydı
ileri."

Yaralı Arapların durumu ne yazık ki ne yazık ki
İngilizlerin göğüslerinde heyecanlı olduklarında kaldırıldı
bekletmeyi inceleyin.  Gerçekten de mutsuz varlıkların korkunç durumu
Tüm açıklamaları aşar.  İki yüz insanın yukarı
zanaatın tutulduğu yerde bulunamayan
yüz tondan fazla ölçüldü.  Bir bambu güvertesinde, neredeyse hiç yetiştirildi
Salından kurtulmak için yeterince yüksek
En düşük derinliklerini işgal eden sintine suyu, seksen veya doksan bıraktı
Erkekler, ikiye katlandı ve o kadar yakın paketlenmişti ki
Bacaklarını germeleri imkansız; Oda yokken
Yukarıdaki güverteye dokunmadan başlarını kaldırmaları için yeterli.
Jerry Bird'ün gözlemlediği gibi, gerçekten, kelimenin tam anlamıyla, "
Bir fıçıda ringa halleri. "Üstlerinde eşit sayıda kadın vardı
Birlikte, aynı şekilde iki katına çıktı, alan yetersiz
Oturmaları veya yaslanmaları için.  En yüksek güvertede kaleme alındı
Altı yıl arasında değişen çeşitli yaşlarda hala daha fazla sayıda çocuk
Eski ila on iki veya on üç, kız ve erkek, daha az alana izin verilen kız ve erkekler
Onları, büyüklükleriyle orantılı olarak, yaşlılarından daha.  Sefil
Sarcuklar açıkça açlıktan korkuyordu ve
dizanteri.  Birçoğu hareket etmek için çok zayıftı ve birçoğu
Son nefes alıyorlar.  Beş veya altı kadının bebekleri vardı
kollar ama birkaç haftalık.  Annelerden biri güverteye getirildi,
Başını ezerek çocuğunu sergiledi, ki
Tekne peşinde keşfedildikten hemen sonra yapıldı,
Araplardan biri, çünkü çocuk biraz şehvetli ağlıyordu.

"Bakalım bunu yapan adamı görelim," diye bağırdı Desmond ve ona ödeyeceğiz
Barbarlığı için kapalı. "

Kadın onu anladı ve gözüne kadar mürettebat arasına baktı
Hala güvertede kıvranan yaralı Arap'a düştü. "O mu?" diye sordu Desmond.  "Eh, onun sonunu aldı ve biraz yazık
Herhangi birimiz onun için hissedebiliriz. "

Midshipmen, köleler ve kötü mahkumlar kargoları ile,
kendilerini çok denemede buldum, tam egzersizi gerektiriyor
tüm fikirleri ve enerjileri.  Muhtemelen, Adair'in zamanı vardı
Dikkat edin, onları gemide çok küçük bir güçle bırakmazdı;
ama diğer dhow'u geçme hevesiyle onu engelledi
karşılaşmak zorunda kalacakları zorluklar ve tehlikeler üzerinde düşünmek.

İlk bakımları, kölelerin durumunu iyileştirmek ve iyileştirmekti.
DHOW içerdiği gibi yiyecek ve su için arama yapıldı ve
Araplara onlar için doyurucu bir yemek hazırlamaları emredildi-belirledikleri bir görev
Çok iyi bir lütuf olmadan.  Keşfettikleri tek hüküm idi
pirinç ve darı tohumu, neredeyse içilmez su ile ve bunlardan
kölelerin geçmesi gereken en sınırlı kısımlar
Yolculuklarının sona ermesine kadar.  Birçoğunun öldüğüne şaşmamalı ve
Neredeyse hepsi insanlardan daha fazla canlı iskeletlere benziyordu.

"Gemide Dick Needham olsaydı, bize nasıl başardıklarını söylerdi
Archie, batı kıyısında köleleştiricilerle yakalandı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Jerry Bird; "Birçoğunu gördüm. En iyisi
Yolu, güvertede bir seferde kırk veya elli kalkmak ve dans etmeyi ayarlamaktır.
Onlara yeni bir hayat koyuyor gibi görünüyor, olabildiğince kötü. "

Midshipmen, Jerry'nin tavsiyesini bir kerede takip etti ve elliden oluşan
Güverte her iki tarafında sürünen ve çömelmiş olan adamlar.  A
Daha sonra biraz su ile pirinç karmaşası servis edildi.
Yiyecekleri hevesle yuttular, ağızlarına sıkıştırdılar
maymunlar, ancak onların karşılığında daha az zeka veya animasyon ile
Bu yaratıklardan daha fazla sergiler.

Gerald, "İçlerinde çok dans ediyormuş gibi görünmüyorlar."

"Biraz kal," dedi Jerry; "Yakında göreceğiz" diye atlamaya başladı
Hakkında, parmaklarını yakalayıp şarkı söylüyor.  Sonra önce tuttu
Ve sonra bir başkası ve birkaç saniyede yarısından fazlası
ayakları üzerinde sihir gibi dans etmek, hareketlerini taklit etmek; çok daha fazlası
spora katılmaya istekli görünüyorlar, sahip olsaydı
gerekli güç.  Şarkı söylediler ve güldüler ve sanki sanki
Dünyada bir umursamamıştı.

"İnanç, her şeyden çok dans eden iskeletlere benziyorlar" dedi
Gerald, fakir arkadaşları izliyor.  Birçoğunun sesleri de
şarkı söyleme çabalarına rağmen, duyulabilir olmak kadar zayıf bir
dışarı; Gerçekten de, herhangi bir not verebilecekleri bir şaşkınlık gibi görünüyordu.
Ağlama ve umutsuzluk.

Tabii ki, zirvede ve gemide endişeli bir göz tutulmuştu
Koşuyordu.  "O ona kaldı," diye bağırdı Desmond,
camından; "Bir darbe olmadan vurdu ve oraya varlığımız
gemiye yuvarlanıyor.  Ancak, onun köle olması hakkında çok şüphe,
Yine de, bunu nasıl bulduğumuzu görmeleri gerektiği gibi
zanaat, pastırmalarını kurtarmanın ve en iyisini yapmak için de düşündüler
kötü bir iş. "

Adair'in üçüncü dhow'a sahip olmasını kolaylaştırdığı açıktı.
İlk başta indirilmiş olan yelken hızla tekrar kaldırıldı,
Pinnace astern bırakılırken.  Hepsini düşündü
ilk yakalamaya iyi gidiyordu, çünkü
Gelmesine izin ver.  Belki de Arap kaptanı ile çok meşguldü ve
Konuyu düşünmek için köleler.

İlk siyah çetesi, bir süredir kendilerini beğenen
Kendi modaları, aşağıda sipariş edildi.  Daha sonra kadınlar kalktı.
Zavallı yaratıklar! İçlerinde çok az dans gücü vardı; çoğu
çocuklarını kaybeden anneler ve diğerleri ölüyor
Kollarında bebekler, birçoğu hastalığın son aşamasında. Yine de, bazıları, işe ayarlandıktan sonra atlamaya başladı,
ellerini çırpmak, gülmek ve şarkı söylemek,
zayıf güverte kırmak; çünkü genel olarak, şişman olmak, onlar
erkeklerden daha ağır.  Araplar açıkça tiksinti ile baktı, değil
İngilizlerin nesnesini bu kadar çok yiyecek harcamada anlamak ve
Zencilerin hareket etmesine izin vermek, böylece iştahlarını arttırır.
Zavallı çocuklar sahnede son görünen kişilerdi ve
Hepsi birlikte ortaya çıktı, insanlardan daha fazla maymun gibi görünüyordu.
En yüksek güvertede, yukarıdan biraz havalandırma ile, onlar
Hava isteğinde yetişkin insanlardan daha azdı, ancak görünse de
Egzersizin tadını çıkarın, diğerlerinden daha fazla izin verdi; Ama değil
Çocukluk animasyonunun parçacığı, herhangi biri arasında fark edilebilirdi
onlara.  Hareket ettikleri yoldan, onların
Dans, doldurmak için ölüme konan bir başlangıçtı
Arap esirlerinin onlara söyledikleri beyaz adamların yemek pişirme
onların çok olurdu.

Tüm eller o kadar meşguldü ki kimse kendilerini yemeyi düşünmemişti.
Daha sonra tek başına bir torba bisküvinin getirildiği keşfedildi
Tahta ve bir şişe rom, Painnace'deki erkeklerden birinin
Tıpkı iterken Jerry'ye teslim edildi.  Ancak bu,
hiç yoktan daha iyi ve çok daha önce diğerine ulaşmayı umuyorlardı
ödül ve daha önemli ücretler elde etmek.  Gün şimdi çiziyordu
yakın.  Rüzgar eskisi gibi devam etti ve iki Dhow korudu
göreceli pozisyonları; Son zaman alınan yaklaşık yarım mil
diğerinin port.  Dört ölü ceset denize takıldı (
Kötü yaralanan sefil, arkadaşlarını diğerine takip etmişti
dünya).

Archie ve Gerald,
negoda, kabine yerleştirilmiş,
Koşullar kabul eder.  Bunu anlamasını sağlamaya çalıştılar,
Bir cerrahla düştüklerinde yaraları daha iyi olurdu
giyinmiş.  Arap mürettebatı, yorgun, kendilerini içeri sokdu
Geminin farklı bölümleri, Mustapha Longchops oturmuştu
kaptanın yakınındaki rahatlığı.  Böylece Dhow'un yönetimi
tamamen esirlerine bırakıldı.

Archie ve Desmond, alkışlamaları gerekip gerekmediği konusunda birlikte danıştılar
Mürettebat ütülerdeki veya daha ziyade kollarını ve bacaklarını bir araya getirmek için,
Böylece yaramazlık yapmak için güçlerini dışladı.  Yerleştiler,
Ancak Adair'in bu konuda hiçbir şey söylemediği gibi,
özgürlük.  Archie, elbette, bir saat aldı, diğeri diğeri,
Mürettebat aralarında bölündü.  Gece ilerledikçe rüzgar
arttı ve dhow sudan hızlı bir şekilde yol aldı, sonra direksiyon
Adair'in ödülü.  Hiçbir ay parlamıyordu, gökyüzünde bulutlar toplandı ve
Gece bu enlemlerde normalden daha karanlık hale geldi.  Desmond tutacaktı
İlk saat, bir adam dümende, diğeri de dışarı çıktı;
Archie, kabinin kapısının hemen içinde yatarken, Jerry yakınında
O, diğer iki adam ilerliyor.

"Bir göz açıkla uyuyacağım efendim," dedi Jerry, "ve
İstersem an. "

Arap mürettebatı, güvertedeki gruplar halinde uyuyorlardı.
bir süredir, hiçbiri yapmak için bir el ödünç vermeyi teklif etmedi
herhangi bir şey.  Desmond bir önceki kısmı için uyanıktı
Gece ve gün boyunca çok heyecanlı olan,
Gözlerini açık tutmayı zor bulması şaşırtıcı değildi;
Yine de, Adair'in üzerine asıldığı bir ışık izlemek için elinden geleni yaptı.
Ödülünün kıç ve bir süre aradıktan sonra ikna olmuş hissetti
Yavaş yavaş ona kazandıklarını.  Arada sırada döndü
Dümendeki adam bazı açıklamalarla ve sonra diğerine bağırdı
Parlak bir göz atmak için ileri.  Ancak uzunluğunda ışık
Titreşmeye ve dans etmeye başladı ve şimdi büyümeye, şimdi azalmaya başladı,
neredeyse görülmeyene kadar. Hızlı tutuyordu
Dhow ve bazı destek gerekli buldu.  Büyük yelkene baktı,
ki bu, şişen, yükselene kadar büyüyecek gibi görünüyordu
gökyüzüne.  Desmond çok umut verici bir subaydı, ama en çok
Umut verici et ve kandan yapılmıştır ve restore etmek için uyku gerektirir
bitkin doğa.  En uyanık olanı başını sallayarak bulamazdı.
çünkü o derhal mükemmel doğrulukla cevap verirdi
konuşuldu.  Buna rağmen, Gerald Desmond kesinlikle geniş değildi
uyanık-ya da daha doğrusu,
Bacaklar, gözleri açık bir şekilde, olabilir.  Düşünceleri de
Gezici, şimdi Ballymacree'e, şimdi Komutan Murray'in evinde
Yaylalar ve şimdi hala olabileceği Batı Hint Adaları'na kadar
tüm bildiği.

Tam o sırada, aniden gözlerinin üzerine bir bez atıldı ve ondan önce
onu çizmek için ellerini kaldırabilirdi, kollarının pinyonunu buldu
onun arkasında.  Aynı anda Archie ve Jerry Bird'in şarkı söylediğini duydu,
Ve dümende bir dizi umutsuzca mücadele eden adam
Araplar, Dhow'un her bölümünden bağırıyor ve ağlıyor.  Daha sonra
Bir sıçrama geldi, sonra diğeri ve diğeri; Bir sonraki an oldu
başlıktan fırlattı, mutlu bir şekilde kolları özgürleşiyor
kendini yaklaşan kaderinden kurtarmak için dürtüsel bir şekilde mücadele etti.



Altıncı Bölüm.

Adair üçüncü Dhow'u-mürettebatı ve yolcuları-pano keşfediyor
İkincisinin köleler olduğunu-adaya adaya geri döner-
Bir keşif gezisinde yeşil yok-Desmond ve Archie ile ilgili korkular-
Desmond'un sorumlu kaldığı dhow ile yeşil geri döner, ancak
Midshipmen-TAVSİYE'NİN KAYDIRILIĞI-Arap Mürettebatının Etkileşimi-A
Görünürde yelken-opal olduğunu kanıtlıyor-Murray'e
Midshipmen'in kaybı-komutanın kederi-
Hepsi gemide ve hangman'ı bir iş kurtarıyor-opal arıyor
Midshipmen.

Adair, ilk Dhow'da orta gemiyi bıraktıktan sonra,
ikincisini yakalayın, mürettebatını kollarını ya da zorlamamaya çağırdı
Kül-durgunlar idare ettiler.  Teğmen kadar istekli onlar
Bunu yapacak adamlar değil ve tekne
Sakin su.  Bir esinti yapmadığı sürece onu yakalama umuduyla
Aniden yayılacağını iyi bildiklerinde,
Onları eşit olma şansları olmayan bir hızda.  Böyle durumlarda
Bir olay, pruva üzerine monte edilen tabanca yeniden yüklendi, bir
ondan sonra vuruldu.

Rüzgar ışığa devam etti ve uzunluğunda, küreklerine uzanıyorlar,
Tekneyi hızlı hale getirmek için iyi özen göstererek yan yana uzanıyordu; Ne zaman,
Teğmenlerinin ardından, tüm eller cutlasses ile gemiye sıçradı ve
tabancalar, onlara karşı çıkabilecek herkesin kısa işini yapmaya hazır
Şaşırtıcı bir şekilde, en ufak bir direnç sunulmadı.  Güverte
yolcularla kalabalık görünüyordu, derileri jet gibi siyah, ama giyinmiş
Her Oriental kostüm çeşitliliğinde.  Çok sayıda mürettebat, büyük
oranı siyah olan ileri toplandı; Negoda
dümendeki adamın yakınında durdu.  Gülümseyerek ilerledi
karşıtlık ve Adair'e derin bir salaam yaptı.
Kılıç, adamları sırtında, onu almaya hazırdı; bir çift
Sadece biri Pango olan, ona bakmak için teknede kaldı.

Cesur, korsan bir swagger ile sırım, cesur görünümlü bir adamdı,
en fazla tereddüt etmeyeceği izlenimi verdi
Varsayabileceği cüretkar vahşet eylemleri
Nesne gördü.  En çok elini söndürdü
Adair'i sallamak için havalı ve küstah bir şekilde, sonra sakin bir şekilde göz attı
davetsiz ziyaretçileri, "Şimdi senden en iyi şekilde yararlanın
olabilmek."

"Peki, Amigo, nereden geliyorsun?" diye sordu Adair. Negoda, kim
Muhtemelen yapamamasına rağmen böyle bir soru bekliyor gibiydi
Kelimeleri anlayın, güneye işaret etti ve sonra uzun bir şey söyledi
Adair'in ayırt edebileceğini düşündüğü cümle dizisi
Zanzibar.

"Şey, dostum ve gemideki tüm bu insanlar kim?"
Devam, güvertedeki sessiz figürlere işaret etti.

Arap, aynı yönde işaret eden bir kelime döktü.
daha önce olduğu gibi ve bir yandan bir parça madeni para koymak
diğer.

"Evet, anlıyorum; onlar gezginler, dünyayı görecekler ve
Pasaj paralarını ödediler, iyi ve uygun.  Ve aldıklarında
Zanzibar'a, ne yapacaklar? "Diye sordu Adair.

Arapların açıkça anlamadığı son soru ve Adair gördü
ne olursa olsun, noktaya basmanın işe yaramaz olacağını
Arap, doğru ya da yanlış olsun, daha akıllı olmaması gerektiğini söyleyebilir.  "Ve
Şimdi, orada yuvarlanan ve her birine karşı çıkan arkadaşlara gelince
Kıvırcık patesleri ile diğer ve daha çok baca gibi görünüyor
Denizciler, "dedi Adair," Burada ne yapmalılar? "

Adair'in gözlerinin yönünü tahmin eden Arap
Erkekler hakkında sorular sormak, çekme belirtileri yaptı ve
taşıma.

"Ah, mürettebatının bir parçasını oluşturuyorlar, değil mi?
Makaleleriniz ve kaç el taşıma lisanslı olduğunuzu, "dedi Adair,
negoda net bir şekilde yazıyormuş gibi davranmanın olağan sinyalini
anlama, geniş cebinden üretilen çeşitli belgeler
Arapça karakterlerle çizilmiş.

Adair onları aldı, ama elbette tek bir tanesini anlamadı
Meraklı şekilli mektuplar ve kağıtlar.  "Çok gemi şekli," diye belirtti,
kağıtları tarıyormuş gibi yapmak.  "Gemide köleniz yoksa veya
Köleler için bağlantı parçaları, yolculuğunuza devam etmenize izin vermeliyiz, "diye ekledi
Kağıtları, kaptanın ortaya çıktığı kibar bir yayla iade etmek
çok mutlu.  "Ancak önce bana ayrılacaksın
Tutun ve kabininize bir göz atın. "Negoda'nın yüzü düştü
Adair olarak, ardından iki adamı, uzaya girdi
Yüksek kaka altında.  "Hallo! Tüm bunlar kim?" diye bağırdı
SADEDE SAĞLIKLARIN ÇAPRACI OLDUĞUNUZ ÜZERİ SABLE DAYI,
Kıvırcık kafalarında çeşitli süs eşyaları olan ipekler ve pamuklar,
Çoğu kollarında çocukları olan veya yanlarında oturan,
biraz ve büyük.

Kaptan biraz zırhsız görünüyordu; Ama şu anda, işaret ediyor
En iyi üçü, ziyaretçisinin bunu anlamasını sağlamaya çalıştı.
Onlar onun eşleriydi.

"Ah! Çok iyi," dedi Adair, anlamını anlayan Adair; "Ama kime
Tüm bu diğerleri ait mi? "

Buna negoda, doğrudan cevap vermeden, Arap ekibine bağırdı,
Kıç geldi, her adam birkaç zenci elinden alıyor ve
onların daha iyi yarısı olduklarını beyan ederek.  Böylece sahip olan tüm insanlar
şimdiye kadar görüldü ve tek başına tutma kaldı
incelendi.  Çok düzenli bir şekilde istiflenmiş karganın üstünde,
bir bambu güverte idi; Ama elbette bu gerekli olacak
çok sayıda erkek ve kadın yolcu ve yavruları ve
gemiyi kınamak için kendi içinde yeterli.  Hala Adair değildi
tamamen memnun.

Güverte geri döndüğünde, bazı sessiz olanı sorgulamaya karar verdi
Alışmış gibi görünmeyen Zenci Yolcular
Giydikleri güzel kıyafetler.  Tercüman olmadan, bu zordu
taahhüt.  Siyahlara, erkeklere veya kadınlara hitap ettiğinde,
En çok duran görünüm, ona almanın boşuna olacağını gösteren
bunlardan herhangi bir bilgi; Ama böyle bir harikaydı
Aptal görünümlü insanlar dünyayı görme arzusu olmalı veya
iş ya da zevkle seyahat etmek.  Sonunda vermek zorunda kaldı
yukarı ve siyah denizcilere dönmek için. İleride bir tane ele aldı
diğerinden sonra; Ama konuşurken, karşılaşmaları da değişti ve
Beyaz görünümlerle önünde durdular, dikiş resimleri.
Aniden onu Pango'yu Pinnace'den çağırdı,
Sable vatandaşlarından herhangi bir bilgi alıp alamayacağını denemek için.
Pango, çağrıldıktan sonra hemen gemiye fırladı.  En kısa sürede
Adair'in olduğu siyahlardan birine düştüğünden sonra bunu yaptı
Bilgi çıkarmak için boşuna çabalar.  İki Zenci baktı
Bir an için birbirimiz.  "Ki!" diye bağırdı Pango.  "Ki!" cevap verdi
Diğer, Pango'nun deniz kostümü taramak.  "Ki!" diye bağırdı Pango,
daha yüksek anahtar; Ve sonra, her ikisi de bir bahar yapıyor, birbirlerini ele geçirdiler
eller ve seslerinin tepesinde bağırmaya başladı, şimdi gülüyor, şimdi
Ağlamak ve yine birbirlerinin yüzlerine bakıyor.

Daha sonra aralarında, görünen Arap aralarında hızlı bir konuşma yapıldı
Denizci Pango'ya her türlü soru soruyor, ki
cevaplandı.

"Her şey ne hakkında?" diye sordu Adair, öncekini işaret ederek.

"Brudder! Brudder!" Pango cevapladı.

"Nereden geliyor?" Adair sordu.

Pango, iç mekandaki bir köyün anlaşılmaz adını verdi,
"Köle yap, slavey yap."

"Peki diğerleri kimler?" diye sordu Adair.

"Bütün köleler, hepsi köle," diye bağırdı Pango hevesle.

"Ah! Öyle düşündüm," diye bağırdı Adair.  "Onlara ayarlanacaklarını söyle
özgür ve artık denizci olmaya ihtiyaç duymadıklarını,
Yarım gözüyle olmadıklarını söyle. "

Pango, Adair'in diğer ülkelerini yapmak için söylediklerini yeterince anladı
çok yakında kurtarılacaklarını anlayın, çünkü
İngiliz bayrağı başlarının üzerinde çekildi.  Birkaçı ne inanmasına rağmen
Pango onlara dedi ki, geri kalanı tamamen ikna olmadı
hakikat.  Ancak Adair, şimdi karakterini yeterince tespit etmişti.
Gemi, ona sahip olmasını garanti etmek için.

Negoda, İngiliz memurunun sahip olduğu kararı keşfetme
Oluşmuş, çok şaşırmış görünüyordu.  Boşuna fırladı ve yemin etti
En seçkin Arapça ve Pango'ya doğru bakış açıları, tehdit ediyor
Onu kıyıda yakalaması durumunda ceza cezasıyla.  Pango,
Tehditleri için çok az önemsemek, onunla hevesle konuştu
vatandaşlar ve yakında en büyük sayı yanına geçti
İngilizce katranlar.

İlk bakımları Arapları silahsızlandırmak ve silahlarını atmaktı
Dhow, diğerleri için öne ve arkaya aranırken denize takılır
gizlenmiş olabilir.  Negoda, keşfedildiğini bulmak çok hızlı
İnce giysilerinin siyahlarını çıkardı ve onları
gerçek kölelerin ilkel görünümü, anlamak için Adair verir
elbiselerin özel mülkü olduğunu ve olmasını beklediğini
onları kaldırmasına izin verildi.  Zavallı kadınlar,
ödünç alınan tüyleri; Ancak Negoda onlara törensiz davrandı,
ve akşam yaklaştıkça, onları ve çocukları her şeyi gönderdi
tutmak.  Daha sonra erkekler onları takip etmek için yapıldı.

Adair, bir saniye yakaladığını hissetmekten memnuniyet duyuyordu
köle, ama önlemek için tüm uyanıklığını gerektireceğini gördü
Arapların ona herhangi bir numara oynaması.  Arann'a bakarak,
İlk olarak onu takip etti.  "Tamam
Gençler, "diye düşündü;" Onlar ve kuşlar onlar hakkında fikirleri var ve
kölenin ekibini altında tutacak. "

Dhow onunla birlikte geliyor gibi göründükçe,
daha önce onunla kapanacağını umduğu gibi yelken kısalıyor
gece vakti.  Güneş battığında önemli ölçüde almıştı
Yakın ve her şeyin haklı olduğundan memnun kaldı, üzerinde durdu.  Gece geldi
normalden çok daha karanlık, ama üçgeninin zirvesini yaptı
Gökyüzüne karşı yükselen yelken ve bu nedenle yine de mükemmel hissettirdi
onun hakkında. Gemide çok şüpheli karakterlerle yalan söylemez
bir an bile aşağı veya mürettebatından herhangi birinin bunu yapmasına izin ver, ama
Birlikte, Arapların yeniden kazanmaya çalışabileceği herhangi bir girişimi yenmeye hazır
gemileri.  Ertesi gün adaya ulaşmayı umdukları gibi
Daha sonra uyku isteklerini telafi etmek için uzun bir erteleme alabilir.
Birkaç kez, diğer ödülü hala hakkında göründüğünde astern'e baktı
eskisi gibi aynı mesafe.  Aniden bir fırtına geldi ve
Yağmurun sağlanması, ama rüzgarın hemen arkasında, dhow daha önce uçtu
BT.  Ancak, adamlarını Halyards'a göndermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, bu yüzden
Hazır olmak için, rüzgar artmalı, yelkenleri düşürmek için, Araplar
geminin çalışmasına yardımcı olmak için hiçbir eğilim göstermez.

Karanlık her zamankinden daha büyüktü.  Gerçekten de yağmur, kendi başına bile,
yakın hariç herhangi bir nesneyi gizleyecek kadar kalındı.  Yaklaşık bir saat içinde
Bir numaralı ödülü ararken, tekrar temizlendi,
onu hiçbir yerde ayırt edemezdi.  "Sanırım Gordon ve Desmond bunu yargıladı
yelkenlerini düşürmek için ihtiyatlı; Şu anda tekrar kaldıracaklar, "
dedi kendi kendine.  Kısa süre sonra onu dışarı çıkardığını düşündü, daha ziyade
Liman çeyreğinde eskisinden daha fazla.  Evet, öyleydi
emin, ona sahip olduğundan daha uzak görünse de
şimdiye kadar; Yine de, orta gemiler yelkenlerini düşürmüş olsaydı
Beklenecek.

Adair, hala her şeyin doğru olduğuna inanarak, kursuna devam etti, istekli
adaya ulaşmak ve iki dhow'u göndermek için ayarlamak için
yargılama limanı; Her ikisinin de kanıtlayacağından şüphesiz
yasal ödüller.  Uzunca sabah kırıldığında, iki numaraydı
Görünürde hiçbir yerde.  Bu onu biraz endişelendirdi ve pişman oldu
İlk başta gelmesine izin vermek için yelken kısaltmamıştı.  Yine de
Midshipmen'in zekâları onlar hakkında tamamen vardı ve Bird böyle
güvenilir bir adam ve bir
Araplara göz, onların hakkında çok ciddi bir endişesi yoktu
emniyet.

Adanın merkezinde uzunluğunda yükselen bir ağaç kümesi
Sonsuz memnuniyet, görünür.  Çapasını içine düşürdü
güneyde dolaşan mercan resifinin oluşturduğu küçük liman
bölümü.  İçeri girdi ve teknelerden biri
Ona hoş geldiniz.  Çok sayıda Dhow'un
bindi, ama henüz yakalanan hiçbiri, hepsi var, olabildiğince
tespit edilen, yasal tüccarlar; Birkaçının ödülü gibi, hayır
Gemide az sayıda siyah yolcu.

"Buna bağlı, o zaman aldatıldın," dedi Adair, "
Pango aracılığıyla şanslı bir şans olmasaydım, keşfetmek
Rascally Arapların bizi oynadığı hile.  Tüm bu siyah yolcular
gerçekten kölelerdi, efendileri tarafından giyinmişti.  Ancak alacağız
Gelecekte hilelerinin onlardan yararlanmadığına dikkat edin ve almaları gerekir
Bizi kaçmak istiyorlarsa başka bir kaçış. "

Jos Green, izlemek için anakaraya doğru gitmişti.
Angoxa'nın içinde veya dışında çalışan veya kıyıya doğru kayan herhangi bir gemi,
Ve birkaç gündür uzakta olduğu için,
Yakında geri dön.  Kıyıya çıkmadan önce birkaç kez Adair süpürdü
Eksik dhow arayışında bardağı ile ufuk, her birini beklemek
Bir köpekbalığının koyu yüzgeçi gibi, yelkenini görmek için anlık,
sular.  Ancak boşuna baktı.  Diğer memurlar tırmandı, biri
diğeri sonra, gözetleme yerine, ancak raporla geri döndü
Hiçbir yelken görünmüyordu.

Bu nedenle, bir keresinde, piri göndermek için karar verdi,
Taze mürettebat, dhow arayışında.  Rüzgar, aksine olsa da
Hafif ve Dhow'un en son görüldüğü noktaya ulaşabilir
Gecikmeden önce ve ona herhangi bir kaza olsaydı,
yardım.  Tek dehşeti, onun gibi sızdırılmış olmasıydı
Bu tür birçok zanaat için böyle olduğunu biliyordu ve belki de aşağı inmişti. O ve adamları oldukça iyi yıpranmıştı-uyku isteğinden ve sert
iş.  Kölelerin indiğini gördükten ve taze eller sorumlu tutulur
Dhow ve Arap mürettebatı, bu nedenle çadırına uzanıyor
Gerisini çok gerekli elde edin.  Tamamen bitkin, uyudu
sabaha kadar.

Uyanma konusundaki ilk soruşturması Pinnace içindi.  Geri dönmemişti
Green de ortaya çıkmıştı.  Doğal olarak daha endişeli oldu
her zamankinden; Ciddi bir şey, korkuyordu,
Midshipmen, yoksa adaya ulaşamayacaklardı
o zaman.

Bakışta olan başka bir tekneyi gönderme noktasındaydı
Sinyal istasyonundan, bir Dhow'un görünürde olduğunu bildirdi.
Anakaradan.  Onun varış hevesle arandı.  Olabilir
Hiç şüphe yok ki Green tarafından yapılan bir ödül.  Bu tespit edildi
Olumlu bir durum olmak ve yaklaşık bir saat içinde bir çapa geldi
Adadan, Green'in teknesine sahip olan ASTERY.  Kalan iki tekne
Bir kez ertelendikten sonra Adair, Pango (Bango'nun eşlik ettiği bunlardan birine giriyor
tercümanı olarak hareket etmek için yeşil ile gitmişti).

"Neden," diye bağırdı Adair, Dhow'a yaklaşırken, "o çok gemi
Biz yakaladık! Ve umarım, midshipmen ve teknenin geri kalanı var
Gemide mürettebat. "

Yeşil, yaklaştıkça onları güverteden selamladı.  "Senden memnun
Yardım, "dedi," çünkü çok sayıda alçak var, kim
Onları almak için bize zor bir iş verdi. "

Bu sözler Adair'i her zamankinden daha endişeli hissettirdi.  Tanıdı
Arap kaptan ve Mustapha Longchops güvertede, ama hiçbiri
Midshipmen veya erkeklerin herhangi biri.  Hızlı bir şekilde güvertede ve el sıkışıyordu
Yeşil ile, onu ezen korkunç his olsa da
konuşmasından bazı anlar için.

"Midshipmen, Desmond ve Gordon nerede," diye sordu "Ve adamlar
Bu gemiye mi gitti? "

"Ayrıldın mı?" diye bağırdı Green; "Neden, onu sadece dün gece ele geçirdim ve
dışında, daha önce elimizde bulunduğuna dair hiçbir fikri yoktu
Güle güle, Bango'nun sahip olduğu bir şeyi anlamamı sağlamaya çalıştı
Duydu, itiraf etsem de anlamını tam olarak anlayamadım. "

"En son gece, orta gemiyi güvende ve sağlam bıraktım, dört ile
Eller ve kano çeken bir kano, "dedi Adair;" Anlıyorum, kano
gitti, ama kesinlikle gemiyi terk etmezlerdi.  Yapmalıysak
Bu alçakları, kaptanı ve o siyah adamı, geri kalanıyla ele geçirin
Arapların bir keresinde, çünkü suçlu olduklarından çok korkuyorum
Biraz faul oyun. "

Adamlarından daha fazlasını arayan Adair, onları kelepçelemelerini emretti.
parti.  Araplar biraz endişeli görünüyordu, kaptanları
çok fazla.  "Memurlarım ve erkeklerimle ne yaptın?" sorulan
Adair.  Negoda, kendini kurtardı, en havalı effrontery ile
el sıkışmanın eylemi, sonra sanki bunu belirtmek için kenara işaret etti
Adair'in sonra sorduğu kişiler iyi arkadaşlar ayırdı ve gitti
Kanoda.

"Çok muhtemel bir masal," dedi Adair ne yazık ki; "Pango ve onun ne
Kardeşim eski siyah şefden çıkabilir. "Bu yeşilde onlara
Yaşlı adamın ne söylediğini duymak.  Açıkça aynı şeyi konuştular
dil.  Sonunda Pango, Adair'e dönerek, vermek için çok çalıştı
elde ettiği bilgiler.  Çok sayıda işaretle ne ve birkaç
Siyah tarafından söylenen İngilizce sözleri, Adair eski olanı anladı
Şef olanlar için üzüldü, ama kendisinin hiçbir şeyi yoktu
onunla yap; Arapların ikisi de
Aşağıda, onları göz bağlamış ve denize atmıştı.

Adair ve Green, siyah arkadaşlarını ve her seferinde sorguladılar
Aynı üzücü sonuca geldi.  Hiç şüphe yok ki ikisi
Çocuklar, Jerry Bird ve diğer adamlar kötü öldürülmüştü.  Alair
tüm arkadaşları aynı anda asmaya meyilli hissettim, ama elbette
Bu düşünülemedi; Önce denenmelidirler ve orada olabilir
Hiç şüphe yok ki mahkum edilecekler. Ne memnuniyet olurdu
Alçıları asmak için?  Onları ölümüne koymak muhtemelen
başkalarının benzer eylemler yapmasını önleyin, bunları da getirmez
hayata kayboldu.

Bununla birlikte, köleleri aynı anda inmek gerekiyordu
sağlıklarını korumak; Son birkaç saat içinde bile
Yetişkin insanlar ölmüştü ve neredeyse bir düzine çocuk; Ve
Diğerleri, kıyıda taşınmadıkça hayatta kalmayacaktı ve
Daha iyi yiyecek ve tatlı su ile tedarik edilir.  Bu işi yöneten
işgal edilen Adair ve onun kaybına yas tutmasını engelledi
Genç yeğeni ve Archie.  Kıyıdaki parti bazıları için işgal edilmişti
getirilebilecek herhangi bir köleyi barındırmak için kulübeler koyma zamanı
ada.  Bunlar yakında kadınlar ve çocuklar ile doluydu ve
hasta adamlar.  Hemen barınak gerektirmeyen diğerleri
kendileri için bazı kulübeler koymak için çalışmaya ayarlanmış, çoğu bir operasyon
Onlar çok iyi anlıyor gibiydi.

Bu arada, Arap ekibi bir
subay ve bir denizci partisi.  Akşama doğru tekne görüldü
geri dönüyor ve Adair'in elde etmiş olabileceğine dair hafif umutları vardı
Skipper'ın versiyonunun
Olay doğruydu.  Adair onunla tanışmak için acele etti.

"Size kayıp olanlardan haber vermiyoruz," dedi görevli memur;
"Yönlendirdiğiniz kadar ileri gittik ve sonra kıyıya doğru süpürdük, ama hayır
Dhow görebilir miyiz. "

Adair, daha önce hayatında olduğundan daha fazla ruhtan daha fazla
Kampa dön.  Adamlardan biri bilgi ile koşmaya geldi
Bir geminin kuzeye doğru göründüğünü.  Adair ve diğerleri
onu görebildikleri en yakın noktaya acele etti ve o ve
Green, _opal_ olduğu görüşündeydi.  Bu onaylandı
Numarasını yapacak kadar yaklaştığında.  Umutlar eğlendi
onları çıkarmaya geldiğini; çünkü tam olarak yorulmasa da
Liderlik yaptıkları hayat, memnuniyetle bazılarına giderlerdi
Daha iyi bir başarı ile buluşacakları başka bir yer
şimdiye kadar övünebilirler.  Ancak Adair kendini buldu
Murray'in geri dönmemesini diliyorum.  Onunla nasıl yüzleşebilir
İki Midshipmen'in kaybının hesabı mı?  Murray onu suçlayabilir ve
haksız yere değil, onları bir gemiden sorumlu bırakmak için yargılama istemek için
Tabii ki,
Düşmanları üzerinde intikam alma fırsatı.  "Neden yapmadım
Bunu daha önce mi düşünün? "Diye bağırdı zavallı Terence bir kereden fazla.

Ancak, konsere insanı emretti ve Corvette'den en kısa sürede
Ankraja yaklaştı, onun için çekildi.  O yeni getirmişti
Yukarı ve eller, teknesi yanına geldiğinde havada yüzer yelkenlerdi.
Murray, elbette, onu görmekten çok memnun kaldı, ancak onun tarafından vuruldu
Mezar görünüyor.

"Tüm eller iyi, umarım? Ve gençler, başardılar mı?
Kendilerini yaramazlıktan uzak tutuyor musunuz? "Diye sordu Murray.

Adair, çok unlu bir şey, başını asmaya meyilli hissettim,
Saldırıcı bir sesle, kayıplarının hikayesini anlattı.

"Bu iki çocuktan ayrıldığını söylemek istemiyorsun, sadece dört dikkatsiz
Erkekler, bir dizi kesim boğaz yönetmek için! "Diye bağırdı Murray.

"Söz konusu kesim boğazların olacağını varsaymadan yaptığımı söylediğim için üzgünüm
Onları açmak için girişim, "diye yanıtladı Adair.

"İşte bu, Adair, işte bu," diye bağırdı Murray,
konuşmaya alışkındı; "düşünmemeye çok uygunsın
Yaptığınız şeyin sonuçları ve yargı isteğinden, hayatları
Bu çocuklar atıldı. "

"Gerçekten, benim üzerimde zorsun," diye bağırdı Adair.  "Ben de hareket ettim
Koşullar izin verecekti ve denemek benim görevimdi.
Diğer Dhow. "

"Bir dizi kontrolünü kontrol etmek için daha güçlü bir güç bırakmalıydın
Ruffians, sizden sadece birkaç dakika önce bir
yaşam ve ölüm için mücadele, "dedi Murray;"
içgüdüleri ve fakir çocukları öldürdü. "

"Bunu ya da başka bir şeyi düşünecek vaktim yoktu," dedi Adair,
geri dön; "Diğer dhow'u almak benim görevimdi ve başardım
bunu yapmak. "

Murray, Adair'in ne kadar taşındığını gözlemleyerek konuştuğunu hissetti
çok sert.  "Eh, eminim en iyisini düşündüğünüz gibi yaptın,"
dedi.  "Bu çok üzücü bir olay, ama yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Onları kayıp olarak bırak.  Yine de iki siyahı yanlış anlamış olabilirsiniz
Koşullar Arap kaptanına karşı güçlü.  Ancak yapacağım
Hamed'in yardımıyla onu ve mürettebatını ve eski siyah şefi inceleyin,
Kimi anlayabiliyor; Ve belki de olacak bir şey ortaya çıkarabiliriz
Sonuçta kaçtıklarını umduğumuz için bize zemin verin. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Adair; "Kendimi suçlayacağım
Onların kayıpları için yaşıyorum.  İsteyerek sahip olmayacaklarından eminim
suçlamalarını terk ettiler. "

Murray, Hamed'e eşlik etmesini emretti.
Adair ile.  Geri sahilde duran memurların geri kalanını buldu
onu almaya hazır ve bir keresinde köle sahibi olmak için emir verdi
Kaptan ve arkadaşları kıyı getirdi.  İki tekne vardı
Yüksek bir rapor duyulduğunda onları getirmek için erteleme noktası ve
Dhow'dan kalın duman çelenkleri görüldü, neredeyse
Doğrudan tüm parçalardan patlayan alevlerle.  Tekneler kesildi
Gemide olanları kurtarmak; Bunu yaptıkları gibi, bir dizi adam gördüler,
Gemi arkadaşları olarak tanıdılar, onlara doğru yüzüyorlardı, ancak
Aralarında bir Arap'ın karanlık yüzü.

Tekneler onları hızla birbiri ardına aldı, hiç, mutlu bir şekilde
Parti gemide eksik kaldı.  Ne memur ne
Erkekler kazayı açıklayabilir.  Hepsi güvertedeydi
mahkumların hapsedildiği bekletmenin yakınında nöbetçi; aniden bir
Güverte bir kısmını kaldıran patlama meydana geldi ve
nöbetçi ve onun yanında duran diğer iki adam.  Anında alevler
Daha sonra hem ön hem de kıç ve doğal dürtü
Dinlenme hayatlarını kurtarmak için suya sıçramaktı.  Üstat
Partiye komuta eden asistan, kurtarma girişimini görerek
Mahkumlar tamamen umutsuz olurdu, kendi hayatını kurtarmak için
adamlarını takip etmek zorunda kaldı.

Tıpkı son İngiliz denizcisinin alınması gibi, Dhow'un kıç, zaten
Bir alev kütlesi, kaldırıldı ve en başta eğildi, en başta eğildi.
yüzey; Birkaç parça kömürleşmiş ahşap ve bambu, yeri işaretleyen
Son zamanlarda yüzmüştü.

"Dostlara doğru hizmet," diye izledi.
oluşum; "Hangman bir iş kurtardı ve şişman ip kaldı
daha iyi bir amaç için. "

Murray ve Adair, katillerin kabul etmesine rağmen, onlar
onları kabul etti, bir kaderle tanışmıştı, pişman olmaya yardımcı olamadı
ne olduğu hakkında bilgi edinmenin tüm araçları
Midshipmen ve arkadaşları böylece kaybolmuştu.

"Şimdi yapabileceğim tek şey," dedi Murray, "
Onu terk ettikten sonra geçmeli ve kanoya bakmalısın
Dava, partiden herhangi biri ona girmeyi başarmış olabilir.  Öyle
Bu kadar uzun olsa da, bazılarının bunu yapmış olabileceği
Aralıklar, yiyecek istemek için korkmuş olmalılar. "

Hiçbir zaman kaybolmayacağından, Murray gemiye geri döndü ve Adair'i bıraktı
Partisi hala adada.  Corvette, hemen tartıyor
çapa, uzak durdu-doğuya doğru ilerledi,
Başka bir mücadele, aramasının başlayacağı noktayı getiriyor. Murray's
Notlar, Adair'in her ikisi de olmasa da
Midshipmenler kurtarılmış olabilirlerdi, eğer denize düşmüş olsaydı;
Ancak Arapların onları devirmiş olması çok muhtemeldi.
Önce gidin ve sonra onları suya atın.  Onu ifade etti
Yeşil düşünceler.

"Onlardan tamamen vazgeçmiyorum," diye yanıtladı Jos. "Midshipmenlerin
var olmanın harika bir yolu ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
Kaçmış olabilir, ancak bunun nasıl olabileceğini söyleyemem. "

Adair'in kaygısı onun çadırında sessizce oturmasını engelledi ve
Sıcak güneşe rağmen, yürümeye devam etti, şimdi ziyaret etti
Bakan adam, şimdi talihsiz kölelerin nasıl devam ettiğini görüyor.
Pango ve Bango onlarla iletişim kurmada büyük yardım alıyorlardı ve
Esirleri iyi özen göstermiş olsa da, korkularını dağıtmak
İngilizlerin sadece istedikleri inancını zihinlerine aşılamak
onları yemek için tuzlamak ya da elden çıkarmak için onları yakalayın
onları başka bir korkunç şekilde.  Zavallı yaratıklar! Gelecekleri ne
Çok kimsenin söyleyemeyeceği olmalıydı.  Kesin olan bir şey vardı:
evlerinden ve ailelerinden parçalanmış, onlar için en sevilenlerin çoğu
vahşi erkek avcıları tarafından öldürüldü ve kendileri
Korkunç zulüm ile muamele gördü.

Tekneler, her zamanki gibi, bir anda başlamaya hazır tutuldu.
dikkat edin, bakan erkeklerin onlar hakkında gözleri vardı
Sahilden yukarı doğru koşan herhangi bir Dhow.  "Güneye doğru görünen bir yelken,"
adamı ağaca bağırdı.

"Neye benziyor?" diye sordu Adair.

"Kare rigged gemi, efendim, geniş bir beyaz tuval yayılımı ile."

İşte iş olacaktı.  İspanyol veya Amerikalı olduğunu kanıtlayabilir
gemi veya hala diğer güçlerden birinin bayrağını taşımak
köle ticaretine izin verdi.  Eğer bir köle ise, vermesi muhtemel değildi
Tam olarak kaçma şansı olsaydı.  Bu tür birçok gemi biliniyordu
güçlü bir şekilde silahlı olun ve cesur arkadaşlar tarafından emredilecek,
Bir başarı şansı görürlerse savaşmaya mükemmel bir şekilde hazır.  Bütün
Bu nedenle tekneler, ona saldırmaya hazır olmak için,
adanın yanında durun; Hangi, kurstan direksiyon yapıyordu, orada
yapacağı her olasılıktı.  Herkes işi dört gözle bekliyor
memnuniyetle.  Tek korku, boş olabilmesiydi ve
Angoxa'daki kölelerine ya da başka bir
daha kuzeye yerleştirin.  Cutlasses bükülmüş, tabancalar taze kaplı,
ve kavga ederken yapılan diğer olağan hazırlıklar elindeydi.

Rüzgar biraz hafifti, ama uzunluğunda yabancının kursları yükseldi
ufkun üstünde, Jos Green'e monte edilen
sinyal istasyonu, "O bir İngiliz savaş tugası ve
Numarasını yapmak. "Adair sinyal kitabı için gönderildi ve
Bayrak görüldü, onu hızla _romp_ olarak ortaya koydu.

"Neden, Doğu Hindistan İstasyonu'ndaydı," dedi.  "Yapacağız
Yakında onun hakkında her şeyi biliyorum, çünkü o adaya yöneliyor,
Ve esinti tazeleniyor gibi görünüyor.  Daha önce bir çapaya gelecek
uzun."



Yedinci Bölüm.

Midshipmenler hayatları için yüzüyor-kanoyu buluyor-
Okyanus-Acı çekenler-THE THE THE THE THE CICKP, Komutan Jack Rogers-
Tom'un Desmond ve Archie ile buluşması-onları görme konusundaki sevinci-
Adadaki Ziyafet-"Müzik Hath Charms"-Yerli'nin Yakması
Köy-Opal ve Romp Zanzibar için yelken açıyor.

Araplar tarafından şaşırtılan Gerald Desmond, denize takıldığında, o
mutlu bir şekilde başını atılan kumaştan uzaklaştırmayı başardı
Çevresinde ve çarparak kendini ayakta tutmak için çabaladı,
Yine de hayatını kurtarmak için çok az umut vardı.  Gece olmasına rağmen
Karanlık, yanında yüzen iki veya üç nesne yaptı.  "Kim
Orada? "diye bağırdı.

"Sen olduğunu?" Archie Gordon olduğunu bildiği bir ses sordu.
"Bana yardım et Gerald, bu şeyi kafamdan çıkarmak için, yoksa boğulacağım. Neredeyiz?  Ne oldu? "

Birkaç vuruş Gerald'ı karışıklık arkadaşına getirdi ve hızla yırttı
Arapların kafasına bağladığı bez.

"Kaçtığın cennete övün, genç beyler!" diye bağırdı
Jerry Bird olduğunu kanıtlayan kişi; "Önümüzde uzun bir yüzüyoruz, ama
Bir şekilde ayakta kalmaya çalışmalıyız. "

Bu açıklamalar yapılırken, Dhow hızla kayıyordu,
onları ezici bırakıyor.  "Korkarım, ölümlülerin yüzmek için yapabileceğinden daha fazlası
Tüm bu mesafe, "dedi Desmond;" Ama Hallo! bu da ne? büyük bir balık
Bizi ele geçirmeye mi geliyor? "

"Hayır, efendim," diye bağırdı Jerry Bird, "bu kano. Birisi onu kesti
Adrift ve hayatlarımız için düşündüğümden daha iyi bir şansımız var. "

Konuşurken, Jerry'nin selamladığı dördüncü bir kafa görüldü,
ve dümende bulunan adamınki olduğunu buldu.  Çağrı
ruhlarını korumak için, orta gemiler ve Jerry doğru yüzdü
kano.  Onunla alabora olmadan içeri girmek kolay bir mesele değildi; Ama onlar
yönetti, Desmond pruvaya tırmanıyor ve Jerry tutarak
Kıç.  İkisi gelir gelmez Archie Desmond'u takip etti ve sonra
Jerry'nin kendisi içeri girdi. İlk dürtüleri yardıma gitmekti
küçük bir yoldan yüzen adamın; Ama onların neydi
Küreklerin hiçbirinin olmadığını keşfetmeleri için hayal kırıklığı
gemideydi.  Ancak elleriyle çalışmayı başardılar
Kötü bir yüzücü olan zavallı adam neredeyse bitkindi ve
batma noktası.  Jerry onu olduğu gibi yakadan yakaladı
aşağı inmek ve kıçtan dolayı yakalamak için ona şarkı söyledi; ama
Zorluk, mümkün olan en büyük riski olmadan onu içeri almaktı
Kanoyu dolduruyor veya alabora, çınçısı neredeyse aynı hizada
su.

"Kendinize girmek için Sam'i yönetmelisin," dedi Jerry uzunluğunda;
"Daha çok gideceğim. Ama bu konuda zaman ayırın; yapacak hiçbir şey yok
Aceleyle ve her şey kaybederek kazan. "

Sam Potts, zihin varlığını kurtardıktan sonra tavsiye edildiği gibi yaptı,
Ve geri kalanı kanoyu güzel bir şekilde kırparak,
Doğrudan kıç üzerinde, önemli bir neden olmadan olmasa da
Sunwale üzerinden akacak su miktarı.  Midshipmen ile
kapaklar ve iki adam elleriyle; çabucak ballattı; Ama çok düşük
Kilo ile kano muydu, çok açıktı, herhangi bir
Deniz kalkıyor, bataklıktan büyük risk alacaklar.

Boşuna diğer erkeklere baktılar, ancak hiçbir işaret olamaz
keşfediyorlar.  Atılma şansı üzerine selamladılar
Dhow daha fazla ilerlediğinde, ama
bağırıyor.  Ya gemide tutulmuş ya da hemen batmış olmalıdırlar.
Bununla birlikte, kendi durumları,
Yemek arkadaşlarının kaderi hakkında kendilerini çok fazla rahatsız edin-yiyecekler olmadan
veya su veya kanolarını itme araçları da
Muhtemelen, boğulmasa bile, açlık ve susuzluktan ölün.  Yine de onlar
kanonun bu konuda atıldığı için minnettar olmak için bir sebep vardı
çok an ve ona binmek için mümkün oldu.  .
Durum Provesty görünüyordu ve neden onlar, bu nedenle,
Yoksun olmalarına izin verilecek mi?

Deniz sakinleşmeye devam etti ve yağmur yağışı onlara yeterli verdi
şapkalarına ve kapaklarına yakaladıkları tatlı su miktarı
Susuzluklarını söndürün.  Hareket etmemeye cesaret ettiler, bu yüzden Sam Potts kıç kaldı,
Jerry ortasında, yanında Desmond ve Archie ileri, hepsi
Bacakları ile oturmak kano altında uzandı.  .
Yağmur, bir süre sonra buna rağmen, onları biraz soğuk hissettirdi
Desmond uyumaya gitti, ertelemeyi bitirmek için ölümcül bir şekilde şımartıldı
Saatini Dhow'un güvertesinde tutmaya çalışırken.  Çok geçmeden
Archie, Sam Potts gibi Jerry'yi yalnız bırakarak örneğini izledi
uyanmak.

Böylece gece vefat etti. İki midshipmen her ikisi de uyandı
Aynı an gözlerinde parlayan güneş ışınlarını bularak.
"Neredeyiz?" diye bağırdı Desmond.  "İnanç, uzakta olduğumu düşündüm
Ballymacree'de evde rahat ve yüzdüğümü düşündüm
Mozambik kanalında bir kano hakkında. "

"Söylendiğimiz için çok minnettarız.
Kanal, "dedi Archie.

"İnanç, bunu söyleyebilirsin, oğlum," dedi Desmond; "Küçük teşekkürler
Rascally Araplar orada olmadığımız.  Umarım bunlardan bir başkası
Kölen dhows gelmeyecek ve bizi aşağı çekmeyecek.  Olası değiller
Ne olduğunu tahmin ederlerse bize çok nezaketle davranın. "

"Bir dhow gelirse, ona binmeye ve onu almaya çalışmalıyız,"
diye bağırdı Jerry Bird.

"Ama kolumuz yok," dedi Archie; "Onsuz nasıl yöneteceğiz
onlara?"

"Onları rascals'tan al, emin olmak için, dövüş gösterirlerse," dedi
Jerry.  "Bizi aşağı çekecek şekilde, onlara yaptıklarını göstereceğiz
Eğer denerse hata.  Bir Dhow bize yaklaşırsa,
Hızlı bir şekilde kano, birlikte gemiye atlayın, kollarını ele geçirin
Bize en yakın arkadaşlar ve sonra bize kadar doğru iyi niyetle bizim hakkımızda yatırın
mürettebatı aşağı veya denize açtı. "

Jerry'nin planı biraz umutsuz görünse de, tartışması
içine giren partinin ruhlarını sürdürmeye hizmet etti
samimi; ve hepsi denenmesi gerektiğine karar verdi,
fırsat.  Güneş şimdi doğdu ve başlarına attı
Korkulu güç, etraflarında sakin deniz parlatılmış altın gibi parladı.
Açlıkları artarken, istediklerini hissetmeye başladılar
su.  Midshipmen en çok acı çekti.  "Diyorum Archie, alıyorum
Mighty Ravenous, "Fısıldadı Desmond;" Yaşamaya dönüşeceğim
çok yakında iskelet, kemiklerimde bazılarından daha fazla et yok
talihsiz köleler. "

"Kemerimde birkaç resif aldım ve biraz durdurdum
Kemirtme şimdi hissettim, "diye cevapladı Archie;"
Aynı."

"İnanç, kendimi ikiye indirdikten sonra olmalıyım," dedi Desmond, "
İçimde bu iğrenç ısırmayı durdurabilirim. "

Yine de iki midshipmen ruhlarını korudu ve bir
sıcaklığa rağmen neşeli zorlama ve sonuç olarak artan
susuzluk.  Deniz sakinleşmeye devam etti ve rüzgar o kadar hafif olacak ki
Bir Dhow veya başka bir gemi onlara ulaşmadan çok önce.  Onların
susuzluk arttı, azalma eğilimleri; Ve uzunluğunda
Onlar ve iki adam, genellikle yarım saat boyunca,
bir kelime söylemek.

"Harry ve Bill'e ne olduğunu merak ediyorum," dedi Sam Potts.  "Ben
onları düşünüyorum.  Belki bizden daha kötüdürler. "

"Çok muhtemel," dedi Jerry.  "Köleyin mürettebatı onları bırakmazdı
Hove Isboard olduğumuza dair kanıtlar taşımak için canlı; Yani, ona bağlı,
Onları bizden sonra göndermediyse, onları kafasına vurdular veya kestiler
Onları ne zaman bulduklarında boğazları.  Biz kapalı olduğumuz için kötü, onlar zavallı
arkadaşlar, çok daha kötü.  Müteşekkir olabiliriz Sam, biz bulunduğumuz yer
var.  Bu bir teknede ilk defa değil
okyanus ortası, bir damla su olmadan ve belki de yiyecek hiçbir şey olmadan
Bir uçuş balığı ve yakaladığımız bir noddies ve ölü bir kuş
Yüzen bir balinaya rastlayana kadar ve Blubber'den beslenene kadar aldı
Bir hafta veya daha uzun süre, burunlarımızı koyduğumuz gibi tutmak zorunda kaldık
Ağızlarımız, biz uzun sürene kadar.  Yani görüyorsun, biz de kötü
Olabilir, umutsuzluğa yol açacak bir işimiz yok; Yardım gelecek
bir taraf ya da diğeri. "

Bu açıklamalar, tüm partinin ruhlarını sürdürmeye katkıda bulundu.
doğal olarak işaretlemeye başlamıştı.  Gün ilerledikçe ısı oldu
daha büyük ve daha büyük.  Kendilerini serin tutmak için ellerinden geleni yaptılar;
Gömleklerini ve kıyafetlerini ıslattılar, ama çok hızlı bir şekilde
tekrar kuru hale geldi. Başka bir günün akşamı yaklaşıyordu; neredeyse
Herhangi bir yiyecek aldıklarından beri dört ve yirmi saat geçti, değil
Bir bisküvi, cebinde şans eseri kimse vardı.  Uzunluğunda, sonra
Bir süredir cebinde dolaşan Sam Potts,
Başparmağının uç eklem büyüklüğünde siyah görünümlü bir yumru.
"Yaşasın!" diye bağırdı; "İşte bir hazine! Jerry, gençlere sor
Beyler bir chaw'a sahip olmak istiyorlarsa, sanırım almayacaklar
Amiss, hepimiz aynı teknede olduğumuzu görüyoruz. "

Midshipmen Sam'e teşekkür etti, ancak teklifini reddetti,
Susuzluklarını azaltmaktan daha fazla artırma olasılığı daha yüksektir.  Ancak Jerry,
ona cömertçe yarısını veren eşine minnettarlığını dile getirdi.
Hemen yanağına doldurduğu değerli bir quid.  "Ah, bu
Şöyle bir şey! "Diye bağırdı;" Kalbimi korusun, et gibi ve
içmek.  Açık bir teknede hiç denizde olmadıkları gibi,
Gıda bir altı pensi kapsayacak gibi, ağlamamalı ve bizi kötüye kullanmamalılar
Bir chaw almak veya bir darbenin tadını çıkarmak için arkadaşlar
şans."

"Haklısın dostum," dedi Sam; "Son Altın Gine'mi vermiştim
Bir sterlin için ve inanıyorum ki bedenlerimizi ve ruhlarımızı korumaya yardımcı olacak
Birlikte daha iyi ya da başka bir şey burada bulmamız muhtemeldi. "

Jerry'nin noddies hakkındaki açıklamalarını duyan midshipmen ve
uçan balık, tutunabilecekleri umuduyla bakmaya devam etti
bazı deniz veya hava sakinleri.  Bazen bir köpekbalığının yüzgeçine rağmen
yüzeyin üstünde ortaya çıktı veya büyük bir canavarın gözlemcisi görüldü
Ancak, bir mesafe, yaşamı, onları sağlamak için yaklaşmadı
özlemlerini tatmin eder.  Böylece gün geçti ve bir kez gece
Daha çok samur mantosunu okyanusun üzerine attı.  Gökyüzü açıktı.  Arşap
Denemenin ve izlemeye devam etmenin görev olduğunu düşündüm, ama öyleydi
Yapabileceğinden daha fazla ve kısa sürede hem o hem de Desmond düştü
Ses uykusuna kapalı.  Saatlerce devam ettiler
Yarı uyanık, yarı uyuyan durum, isteği için güçleri azalıyor
yemek ve uyanıkken bile zihinleri garip bir şekilde dolaşıyor,
sadece Jerry veya Sam onlarla konuştuğunda uyandırıldılar.
Durumları haline geliyordu, hissetmeye yardım edemediler, gerçekten ciddi,
ve rahatlama gelmemeli, onlar yapmalılar,
Başlarının üzerinden saatler geçti, açlığa ve susuzluğa yenik düştü.
Gece bitecek gibi görünüyordu ve sadece dua edebiliyorlardı
Gün ışığı onlara yardım getirebilir.  Sabahlara doğru
Kano'nun ondan çok daha fazla attığını hissederek biraz uyandırıldı
şimdiye kadar bitmişti, ara sıra bir denizin tepesi yıkandı
Gunwale, yeni bir tehlikeleri olduğunu göstermek için yeterince
yakalamak için.  Ancak bu zamana kadar, neredeyse kayıtsız hissettiler
olabilecek her şey.  Uzun zamandır harekete geçtiler.

"Kano'nun batırılmasına izin vermek için yapmayacak.
Suyu geldiği kadar hızlı bir şekilde çıkarmaya çalış, "diye bağırdı Jerry.

"Tabii ki," diye cevapladı Archie, ezilen torporu atarak
o; "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."  Gerald aynı şeyi söyledi ve bir kerede başladılar
Baling.  Böylece kanoyu güzel tutmayı başardılar
Şafak tekrar kırıldığında sudan uzak.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı Jerry, gözlerini etrafa atarken
Gecenin tonlarının yavaş yavaş yükseldiği ufuk; "O
Rüzgardan önce geliyor, ama onlardan biri olduğundan çok korkuyorum
Sonuçta köle zanaat.  Yine de, mürettebatı arranda olsa da
Kesikler, bize fazla zarar veremezler, yeterince kötü olduğumuzu görmezler
Sunmak."

Tüm parti şimdi gözlerini yaklaşan yelken üzerinde tuttu.  O
Görünüşe göre onlar için direksiyon geldi.  Yaklaşırken, o
büyük bir dhow olarak görülüyordu ve çok az şüphe olabilir, bir köle. Bir mil içindeydi, sadece sonrasında,
Horizon, kare rigged bir geminin daha loftier yelkenleri ortaya çıktı.
doğrudan rüzgardan önce yaklaşıyor.  Dhow mürettebatı
Olasılık onu gördü ve kaçmaya çalışıyordu.

"Tuvalinin kesilmesiyle," diye bağırdı Jerry, bazılarını izledikten sonra
Anlar, "O bir İngiliz adam-o'-war."  Sam aynı görüşteydi.
İki midshipmen haklı olduklarını umuyordu.  Ancak soru
Dhow onlara nasıl davranır.  Kesinlikle daha az endişeliydiler
Daha önce ona binmek için olmuşlardı.  Mürettebatı, sadece
İntikam, Midshipmen'in üniformalarını tanıdıktan sonra, onlara sapını veriyor mu?
Eğer yaparsa, gemiye karışmak için ellerinden geleni yapmalılar; Ama sonra,
Güçleri o kadar azaldı, nadiren tırmanabilirlerdi,
Jerry'nin önerdiği gibi savaşmak çok daha az.

Birkaç dakika daha soruyu çözmeli.  Gemi dururken
Dhow'dan hemen sonra, her olayda onun tarafından alınabilirler;
Ve bu nedenle, ikincisinin onsuz geçebileceğini ciddiyetle umuyorlardı
Onları gözlemlemek, ya da eğer yaparsa, taciz etmeden.  O geldi.

"Biraz geniş bir şekilde yönlendiriyor, efendim," diye bağırdı Jerry, "
Henüz görmediğimizi düşünüyorum. "

Arapların kovalamasaydı ne yapabilirdi, öyleydi
Söylemesi zor.  Kano görünüşe göre dhow'a kadar keşfedilmedi
birkaç kablo uzunluğundaydı.  Dhow yapmak zorunda kalacaktı
Kanoyu akmak için kursundan biraz sapın; Olduğu gibi, o
Koyu tenli mürettebatını vahşi olarak azan yirmi kulaçtan geçti
İngilizlere bakar.  Dhow kayarken, ikisi
Midshipmen ve arkadaşları onu izleyerek oturdular.

"Kim olduğumuzu yaptılar, efendim," diye bağırdı Jerry; "Ve kötü adamlar
Matchlock'larını bize işaret etmiyorlar!  Düz uzan ve biz
kaçma şansına sahip olacak. "
Birkaç atış kano tarafından uçuyordu, biri onun üzerinde bir yakındı; Ama mutlu bir şekilde,
Jerry'nin tavsiyesi takip edildiğinde, kimse vurulmadı ve dhow,
Taze esinti tarafından zorlandı, kanoyu uzakta bırakarak hızla ilerledi
Çevreler başka bir voleybolu ateşlemeden önce.

"Sikişleri düzenliyorsun!" diye bağırdı Jerry; "Sana bunlardan birini ödeyeceğiz
günler. "

Bu heyecandan sonra tüm parti geri dönecekti
Eski ilgisizlik durumu, yaklaşan gemi onlara mesele vermemişti
onları uyandırmak için.  Topsailleri şimdi ufuktan üstündeydi ve yakında
Kursları ortaya çıktı; Ancak bu zamana kadar, Swift'in yelkenleri
Dhow zaten diğer tarafta kaybolmaya başlamıştı.  Gerçekten de öyleydi
takipçisi için hızla kazandığı açıktır, ki
Onu yakalama şansı çok az.

"Bu zanaat bir İngiliz savaş tugası," diye bağırdı Jerry uzunluğunda.
"Serçeyi yakalama şansı olmasa da, bizi görecek, ben
Bir umut ve çok geçmeden gemide biraz top ve su alacağız. "

"Bizi geçmeleri konusunda güveniyorum, güveniyorum?" dedi Archie.

"Bundan korkmayın, efendim," diye yanıtladı Jerry; "Çok parlak bir göz atıyorlar
gemide.  Bağımı, daha önce bizi ortaya çıkardılar. "

Rüzgar yine başarısız oldu ve sakinleşirse, brig
Karanlıktan önce gelmeyin.  Yine de, Jerry'nin sandığı gibi kano
Zaten görüldü, elbette onun için bir göz atacaktı.  Yarısı için
Saat veya daha fazla, umutlar ve korkular dönüşümlü olarak baskın.  "Yaptılar
Bizi dışarıda-bu skordan korkma, "diye bağırdı Jerry;"
Foc'ların bize sallanması. "Konuşurken, tug Sail'i kısalttı; bir tekne
indirildi ve bir dakika geçti,
kano.  Dört eli olan bir orta gemiye ve garanti-oficer onun içindeydi.

"Bir el taşıyın; fakir arkadaşları dikkatlice kaldırın-bu konuda kabuklayın,"
eskisini ağladı.  "Bir an kaybetmemeliyiz; çok uzak görünüyorlar. "
Desmond ve Archie sternsheets'e yerleştirilirken, Jerry ve hatta Jerry ve
Sam, başkalarının yardımı olmadan,
bot.

Kano astern bırakıldı, tekne brig'e geri çekildi;
tüm manevra, düzgün bir şekilde yürütülüyor, işgal ediyor ama çok az
dakikalar.  Sadece eldeki çalışmaya katılan orta gemiye
Kurtardığı insanların karşılıklarına baktı.  Ancak, ancak,
Tekne takıldıkça, gözlerini onundan birinin karşısında attı
arkadaşlar ve sonra diğerinde.  "Neden topçu," diye bağırdı "
Onların Gerald Desmond ve Archie Gordon olduklarına inan! "

"Haklısın Tom," diye bağırdı Gerald, o kadar ileri gitmemiş
konuşamıyor; "Ve seni gördüğüme sevindim-sadece bizi sevdiğin gibi,
Bize biraz kurtulun, yoksa daldan atladıktan sonra olacağız. "

"Bu konuda korku yok, genç beyefendi," dedi Dick Needham,
Teknede garanti-oficer; "Sizi çeyrekte daha az gemiye alacağız
Zaman yok ve doktorun bakımı altında; Yakında seni yuvarlayacak
İlk başta çok fazla yememelisin. "

Midshipmenler ve arkadaşları, ne zaman gemiye hızlı bir şekilde çekildi
Tom Rogers komutana kim olduklarını ve durumu duyurdu
onları buldu.  Et suyu ve diğer restoratörler hızlı bir şekilde
çok kısa sürede hazırlanmış ve usulüne uygun olarak uygulanmıştır
Kendilerini hesaba katmak için dillerini yeterince kullanın.

"Şey, seninle düştüğümüze sevindim," diye bağırdı Tom, "
Jack-eski gemi arkadaşları, Murray ve
Adair.  Seni kaybettiğim için değerli olurdu ve bu yüzden olmalı
I. Ve şimdi birbirimizle düştük, şansımız olacak
Birlikte iyi bir eğlence, çünkü tug, kullanılmaktadır.
Komisyonunun geri kalanı, köle avlanmasında.  Kardeşim Jack sadece
_Romp_ 'nin oyunculuk-komutan oyuncusu, ancak daha önce onaylanacağından emin olabilirsiniz.
uzun.  Katıldığımız işte hiçbir kredi sonu yoktu.
Irrawaddy, size söyleyeceğim.  Sık sık seni diledim
Üyeler bizimle birlikteydi.  Güney'de gördüğümüz tüm hizmeti yendi
Amerika."

"Ve Archie ve ben sık sık geç saatlerde sana sahip olmayı nasıl özlediğimizi söyledik
Bizimle Tom, "diye cevapladı Desmond;"
Biz ilk seyir zevk eğlendim.  Çok daha kaba bir çalışma oldu
bütün ve ben hiçbir İrlandalı kuzen ya da çok düşmedim
Batı Hint Adaları'nda tanıştığımız güzel kızlardan; Ama sonuçta, biz hayat
Tekne Crupising benim zevkime göre benim zevkim kadar benim zevk. "

Tom, elbette, bir kısmına sahip olmayı umduğunu ve
Kardeşini bir keşif gezisine göndermesini sağlamaya çalışmalı.

Yine de kanoyu almak için kısa bir süre kaybolmuştu,
Dhow'un gözden kaçmasına izin vermek için yeterli.  Jack, kim bağlı
Zanzibar için, elbette şimdi Mafamale'yi çıkarmak zorunda kaldı
Archie ve Gerald iniş ve Adair'in onlarla ilgili kaygısını belirlemek için
dinlenmek.  Bu şekilde elde etmesi gereken fırsattan da çok memnundu
eski gemi arkadaşlarını görmek.

İki midshipmen, yine de biraz zayıf olsa da,
Adanın görüldüğü zaman.  Nadiren _romp_ onu düşürmemişti
Adair'den daha fazla çapa gemiye geldi.  Jack'i görmeye yönelik sürpriz neredeyse
Midshipmenleri ve diğer ikisini bulma memnuniyeti kadar büyük
Erkekler güvenli ve sağlam.  Jack'in ölümünü duymadan önce biraz zaman geçirdi
Kathleen.  Onun hatırlaması,
İki arkadaşın buluşması, ancak kısa bir süre sonra atmayı başardı
Kapalı ve geçmiş maceralarından ve geleceğinden hevesle konuştu
Beklentiler.

"Jack'i, tanıtımından çok emin olduğunuzu bulduğum için mutluyum,"
dedi Adair; "Keşke kendi beklentilerimin aynısını düşünebilseydim. Lord Derrynane benim için elinden gelenin en iyisini yapacak; Ama sonunu ödediğinde
Admiralty'yi ziyaret edin, ilk Lord ona,
Oldukça umut verici genç subay, o kadar çok umut verici genç vardı
Hizmeti doldurması gereken tanıtımı hak eden memurlar
Komutanlar tüm arkadaşlarının taleplerine katılacaklarsa.  BEN
sadece onların zorlaması gereken bir şey yapma şansını umabilir
Beni tanıtmak için lordlar. "

"Umarım Terence, tüm kalbimle," diye bağırdı Jack; "Ve eğer
Değil, amiral Triton'u davanızı savunmak için almalıyız.  Yapmamalıyım
Siz olmadığınız sürece adımımı rahat hissedin
çok, seninkini de elde etti. "

Adair kıyıya döner dönmez, Jos Green ve geri kalanını buldu
partinin komutanını ve memurlarını davet etmek için düzenliyordu.
adadaki bir ziyafete _romp_; Ve bir not, her zamanki gibi
resmi stil, hemen gönderildi, olumlu bir cevap
geri döndü.

"Ama Provender'a gelince-ne var, yeşil?" diye sordu Adair.

"Bazıları henüz yakalanmadı, emin olmak için," diye yanıtladı Green; "Ama biz
Adamları Seine ile gönderdi ve bol miktarda arzımız olacak,
Çok çeşitli olmayabilir. "

Akşam yemeği zamanı gelmeden kısa bir süre önce,
güneye doğru ve kısa süre sonra Corvette olarak telaffuz edildi.  Önerilen
Bu nedenle ziyafet varışına kadar ertelendi; ek bir
Seine yapıldı ve daha fazla balık tedarik edildi.  Esinti
taze idi ve tüm yelken altında olduğu gibi, _opal_ yakında geldi
Anchor ve Murray ve memurları bir keresinde gönderilen daveti kabul ettiler
Onlara.  Doğal olarak, hayır keşfetmede çok endişeli olmuştu
Midshipmenlerin izleri ve bulduğunda orantılı olarak minnettardı
Güvenli olduklarını.

Böylece üç eski gemi arkadaşı, iki yıldan fazla bir şey olmadıktan sonra,
Bir kez daha karşılaştı.  Tayin edilen saatte, ikisinden davet edilen konuklar
Savaş adamları kıyıya geldi.  Jos Green denetlemeyi taahhüt etmişti
Düzenlemeler.  Mutfaklarından kurtulabilecek tüm eller
En temizlerinde düzenlenen görevler,
onur koruması.  Ayrıca bir grup oluşturmuştu ve normal müzikal olmasına rağmen
enstrümanlar azdı, çok yaratıcılıkla yarısı vardı
Boş et tişörtlerinden yapılmış düzine davul, aynı sayıda boynuz oluştu
kabuklu kabuklar ve benzer sayıda beş ve flüt
daha önce adada, boş zamanlarda üretildi
Uyumlu seslerden zevk alan bazı erkekler.

Murray ve Jack, iniş yerinden yürürken güldüler
Resepsiyon için hazırlıklarda yürekten.  Müzik olmasına rağmen
Eleştiriye açık olan ziyafet beklentilerini aştı.  Onların
Koltuklar üç ayaklı taburelerdi, ancak masa cömertçe yayıldı.
Bir ucunda büyük bir kase peasup vardı, diğerinde de benzer bir
balık; Yanlarda birkaç çeşit kızarmış balık ve haşlanmış balık vardı,
bir dhow'dan elde edilen kızartma ve haşlanmış kümes hayvanları-yasal bir tüccar,
elden geçirildi; Tuz hurda, elbette, korunmuş ile istemiyordu
Sebzeler ve liberal bir yay arzı; şişe bira, porter,
ve rom, baş içecekleri oluşturdu.  Son olarak, erik pudingler,
Biraz Türkler tarafından kullanılan taş atışlarına benzeyen,
oymacıların önüne yerleştirildi ve mükemmel telaffuz edildi
kompozisyon, ancak daha fazla tutarlılığa sahip olduğu ilan edildi
kesinlikle gerekli.  Gerçekten, istisna dışında birkaç misafir
Midshipmen, üzerlerinde büyük yollar attı.

Viands kaldırıldı, şarkılar söylendi ve sağlıklar sarhoştu; en çok
İkincisi, İngiltere'nin kollarının deniz yoluyla başarısı ve
toprak, köle ticaretine hızlı bir son ve sağlık ve refah
Kraliçe ve tüm kraliyet ailesi. Akşam yemeği bitti, yarışlar koştu,
sıçrama-frog şımartıldı, büyük ölçekte oynanan yuvarlak oyunlar ve
sadece denizcilerin başarabileceği gibi yapılan hitler ve diğer çeşitli
zeminin doğasının ve koşulların izin vereceği sporlar.

Ancak işin katılması gerekiyordu.  Adair dört adamı bırakmıştı
Dhow'a yönetim kurun ve sadece iki kişinin yanında iki tane kurtarılmıştı.
Dolayısıyla, ikisinin de öldürüldüğüne hiç şüphe olamazdı.
tüm partide durum böyle oldu, kano yoktu
Provience olarak doğru anda adlandırdı.  Şüphelendi
Eski şef Mustapha Longchops, suçu kışkırtmıştı ve yine de
O ve Araplar hesabına, halkına gönderilmişti,
İngiliz subaylarına aşırı hakaret etti, kaçmasına izin verilmeyecekti
cezasız.  Bu nedenle Corvette ve Brig, ertesi sabah erkenden,
Tekneler eşliğinde, köye geçti, burada
gündeme getirildi.  Deniz tolere edilebilir bir şekilde sakin ve sörf yok,
Kıyıya yaklaştılar Altı tekne bir kerede insan oldu ve gönderildi
Transgressorların kafalarına hapis cezası ver.

Plajda kurulan Rogers ve Adams başkanlığındaki parti.  Onların
Tom-tom'ların attığı yerliler tarafından varış gözlemlendi ve
Boynuzlar, tepenin kenarında çok sayıda çizildi
köylerini savunmak için.  Jack ilerleme emri verdi; yerliler
Birkaç saniye durdu-sonra, tek bir atış ateşlenmeden önce bile,
kuyruğa döndüler ve bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar
onlara.  Ateşlenen tek voleybol birkaçını indirdi ve uçuşu hızlandırdı
köye ulaşılmadan önce gözden kaçan geri kalanlar.  Olumsuz
Hızlı bir şekilde ayarlanan kulübelerin herhangi birinde bir insan bulundu
Ateş ve yere yakılırken, yakın büyüyen bir ağaç korusu
Kesin-sefillerin yakılmasından çok daha şiddetli bir ceza
kolayca restore edilebilir kulübeler.  Bu gerekli
tatmin edici olmayan işler gerçekleştiriliyor, parti gemiye geri döndü ve
Yakalanan köleleri alan Corvette ve Brig yelken açtı
Zanzibar için.



Sekiz Bölüm.

Başka bir dhow kovaladı-denize atılan köleler-yakalandı-tutma-tutma-
Zanzibar-"Baharatlı Kokular"-Kıyıda Bir Gezi-Köle Pazarı-
İç mekandaki köle ticareti-Zanzibar'da bir mağaza-Murray ve Adair
Sultan'ı ziyaret edin-aşırı adalet.

Corvette ve Brig'den bu yana iki haftada bir yukarı çıkmıştı
tartılmış çapa.  İkisi de boşta değildi; Çok sayıda Dhow
Kovalanmış, bazıları üstesinden geldi ve bindi.  Bunların büyük bir kısmı
zorunlu olarak, yeterli kanıt istemekten
kınamalarını garanti ediyor.  Corvette iki tane köle yakalamıştı
ve onlarla birlikte yoluna devam etti; _romp_ vardı
Şirketi ayırdı, şüpheli bir yelken peşinde koşan her türlü çabayı gösterdi
kaçmak.  Tekneleri olan _opal_ tarafından kıyıdan döndürüldüğünde
Ondan sonra gönderildi, doğuya doğru durmuştu.

O muazzam bir tuval yayılmasıyla büyük bir zanaattı ve küçük
_Romp_ onu görünür tutmak için en önemli ayağını koymak zorunda kaldı.  Palavra
Ancak Rogers, avından hayal kırıklığına uğramayacaktı.  Her bir
Tuvalin taşıyabileceği tuval dikişi, onun peşinden döndü, bunu umarak
Şanslı bir şansla, onu silahlarının altına alabilir.

Dick Needham ve Tom, bakışlarıyla tahminlerde duruyorlardı
Kovalamaca doğru yönlendirildi, üzerinde uzun süre oldukları açıktı
kazanma.  "Bana öyle geliyor, Bay Needham," diye gözlemledi Tom,
Chase'e uzun ve istikrarlı bir bakış, "Bir şeyleri kaldırıyorlar
denize; Ne yapamam,-nadiren balast yükü,-
Ama yakında ona ulaştığımızda keşfedeceğiz, umarım, umarım,
Çok geçmeden. "

Needham daha istikrarlı bir bakış attı.  "Ben bir İngilizim kadar doğru,
Yine de kargo, "diye bağırdı;" yaşayan bir kargo ya da ne yaşıyordu
uzun zaman önce. Siyah köleleri denize atıyorlar; Birde değil
Batı kıyısında gördüğüm gibi, sadece kruvazörü indüklemek için
onları almak amacıyla yükseltmeyi kovalamak, ancak düzinelerce
Zaman, bu yüzden bana öyle geliyor.  Evet, bundan eminim, çirkin kötü adamlar!
Gözlüklerimizin gücü hakkında hiçbir fikri yok.  Keşke silahlarımız
uzakta taşıyın; Yakında gözlerimizin üzerine geldiğimizi anlamalarını sağlardık
onlara."

"Gidip komutanı söyleyeceğim," diye bağırdı Tom.  "Hiçbir şey yapılamaz
onları durdurmak için? "

"Elimizden geleni yapıyoruz, çünkü tugayı daha hızlı yürütemeyiz
Gidiyor, "diye yanıtladı Needham.

Tom bilgi ile arkaya acele etti ve Jack ve memurlarının çoğu
Yakında gözlüklerini Dhow'a yönlendiriyorlardı.  Bazıları şüpheli olmasına rağmen
Yan tarafa atılan siyah nesnelerin gerçekten olabileceğini
İnsanlar, çoğunluk böyle bir şeydi.
Jack, köle kovalamacasına giderken, onun olduğunu düşünmüştü.
sayılarının ölümünün kasıtsız nedeni olmak
Yaratılışlar; Yine de böyle bir durum olduğuna ikna olmuştu.

Her şey ilerlemeye inandıkları kasapları durduracak gibi istekli
daha fazla yelken açmak veya brig yapmak için başka bir şey yapmak imkansızdı
Daha hızlı hareket edin.  Sadece buhar gücüne sahip olmalarını isteyebilirlerdi,
Ne zaman, ölü bir sakin olursa, hızla kalkmış olabilirler
Dhow.  Olduğu gibi, yapabilecekleri tek şey ondan sonra istikrarlı bir şekilde yönlendirmekti,
Ve onu yay-caspers'larının menziline alabildikleri anda
Ateş ve onu yükseltmeye zorlayın.  Günün en iyisi önceki
Onlar, böylece rüzgar tutarsa, sonuçta ortaya çıkmalıdır.
o.  Bu onların tek teselli idi.  O ilk görüldüğünden beri
üzerinde birkaç mil kazanmıştı ve kazanmaya devam etmeleri gerekir
Aynı oranda, yakında atış ve kabuk atıyor olabilirler
onun tuvali.

Adamlar, neler olduğunu duyduklarında,
memurlarının duyguları.  Birçok samimi bir dua teklif edildi
Dhow alınabilir ve katiller cezalandırılabilir.  Endişeyle
Güneşin seyri uzak kıyıya doğru batarken izlendi; için
Dhow ele geçirilmeden önce gece gelmeli, katil Araplar
Onlardan sonra sıcak arayışta Kan Avenger'dan kaçabilir.

"Şüphelendiğimiz korkunç tapudan suçlu olsaydı, sanmıyorum
Kaçacaklar, "dedi Jack." Bizden kurtulsalar bile,
Cennet onlara hak ettikleri cezayı başka bir şekilde verecek
araç."

İki saat daha geçti, ne zaman, brig başka bir mil kazandı,
Gemideki herkesin umutları orantılı olarak yükseldi.  Uzunluğunda Needham kıç geldi.
"Sanırım efendim, uzun altı librizle ona ulaşabiliriz ve bir atış
ya da yelkenlerinden iki kişi ondan hız çıkarırdı. "Zaten
Güneş'in alt ekstremitesine ufka dokunuyordu.

"Deney denemeye değer," diye yanıtladı Rogers.

Silah hacim üzerine monte edildi ve bir kabukla şarj edildi.  .
İlk kabuk, hala devam eden Dhow'un kentini patlattı.
Needham hızla hazırdı ve bir başkasını ateşledi.  "Yaşasın!" diye bağırdı;
"Ben de öyle düşünmüştüm."  Büyük yelkenine dokundu ve aynı şekilde patladı
An, her yöne kiralayın.  Yine de yükselmedi.  Üçüncüsü
ve dördüncü kabuk atıldı, yelken tekrar ikincisi tarafından yırtıldı.
Brig şimdi kovalamaca hızlı bir şekilde kazandı; Yine de, çok hızlı bir şekilde karanlık
Gün batımından sonra o enlemde, Arapların hala hala
kaçışlarını etkilemeyi umuyordu.  Ancak cesaretleri uzun sürdü
yol, diğeri vurduktan sonra bir atış gibi ve her iki yelken de görüldü
Birlikte aşağı in.  Brig şimdi hızla kovalamaca kalktı ve,
Leeward'a, iki tekne indirildi, Tom eşlik etti.
İkinci Teğmen, tercümanla birlikte, Needham'ın suçlaması
diğerinin.

Yanına çıktıklarında, yaklaşık otuz korsan görünümlü ruffians,
Kaptanları tarafından yönetilen, onları almaya hazırlandı. Ortaya çıktılar
İngilizler gemiye sıçradığı için hiçbir şekilde rahatsız edilmedi.

"Negoda'ya son zamanlarda olduğu kölelere ne olduğunu sorun
Yelken, Hamed, "dedi teğmen.

Arap bir uzunlukta cevap verdi: "
tahta ve dhow sızdırıyordu ve kargoyu atmak zorunda kaldılar
Denizde, "dedi Hamed.

"O zaman neden bizden kaçtığını sor." Dedi.

Yine Hamed ve kaptan uzun bir konuşma yaptı.  "Negoda, içinde olduğunu söylüyor
Acele ve tuganın bir korsan olduğunu düşündü, "dedi Hamed.

"Çok muhtemel. Gerçeği konuştuğunu sanmıyor musun?" gözlemledi
Teğmen.

"Yalan söyleniyor," dedi Hamed.

"Ona her şeyde, gemisini aramayı planladığımızı söyle" dedi.
teğmen, "ve sızdıran olup olmadığını veya
Onun ifadesi için herhangi bir temel var. "

Fenerler tekneye getirilmişti.  İngilizlerin yarısı iken
Güvertedeki kötü adamları izlemeye devam etti, diğerleri Tom ile indi ve
Needham korkunç kokulu bir tutuşa.  Büyük miktarda bambu
daha büyük bir pirinç kaynağı olan köle-decelerin kalıntıları bulundu,
Araplardan daha darı ve su kendileri için taşıyacaklardı.
Aşağıda köle güverte altında çeşitli bir kargo vardı.
Kesinlikle müdahale edilmedi.  Yeterli kanıt vardı
Gemiyi kınamak, ancak kölelerin öldürüldüğünün bir kanıtı değil,
Hiç şüphe olmasa da, son zamanlarda inmezse,
faul yollarla bertaraf edilmiştir.

"Bir inilti duyduğumu hayal ettim," dedi Tom.  Needham
Yere geldi ve istekli eller kısa süre sonra bazılarını kaldırmaya başladı
kargo; Altından, içi boş bir alanda, bir
İnsan, on veya on iki yaşında bir çocuk korku ile zayıfladı.
Denizcilerden biri onu güvertede taşıdı, görünüşü bir
Arap mürettebatı arasında önemli bir ajitasyon.  Hamed delikanlısına hitap etti
ona hafif bir sesle cevap verdi.  Tercüman bile
Çekici olmayan karşıtlık korkuyu ifade etti.

"Gevşediğini ve saklandığını söylüyor çünkü çığlıklarını duyuyor
Kölelerin geri kalanı.  Araplar boğazlarını kesti ve onları içine
deniz.  Bu sabah iki yüz veya daha fazla olduklarından emin o, erkekler ve
Kadınlar ve çocuklar ve şimdi yalnız kalıyor, "dedi Hamed.
Arap ekibini kınamak için bundan daha fazla kanıt ve
Teğmen onları hemen teknelere emretti ve onlara gönderdi
Dhow'un sorumluluğunu üstlenmek için Tom'u dört elle bırakarak tugaya bin.

Varışlarında Jack, sanıkları denemek için hemen bir mahkeme düzenledi.
Kendisi Yargıç ve Asistan olarak iki teğmen olarak.  Kanıt
köle çocuğunun kesin olduğu düşünülüyordu; Mahkumlar çağrıldı
Savunmaları için tek tek, ancak birleştirecek zamanları olmadığı için
Hikaye, her biri farklı bir hikaye anlattılar.  Jack çok hissetti
hepsini avlı koluna kadar birlikte çalıştırmaya meyilli, ama bu
çok özet olarak bakılmanın bir yolu olarak görülmesi emrini verdi
ütülere yerleştirilir, düştüğü anda düzenli bir denemeye tabi tutulur
Commodore ile.  Bununla birlikte, sonucuna vardı,
Dhow, yasal bir ödüldü ve onun taşınması riskini önlemek için
Daha fazla köle, derhal ayarlanması gereken bir emir verdi
ateş.  Sonucu tahmin eden Tom çok memnun oldu
Nişancı, Jack'in yıkımı için emirleriyle geri döndüğünde.  Işık
öne ve kıçına ayarlandı ve tekneler çekilirken alevler patladı
Her yönden, parlama, yükseldikçe,
Okyanus boyunca uzak mesafe.

Araplar gemilerinin yakılmasına tanık olmak için güvertede tutuldu.  İçin
Birkaç dakika yangın öfkeyle arttı, alevler büyük bir
Piramit, aniden, altına batarken kayboldular
son zamanlarda şanssız yolcularının birçoğunun
sevk edildi. Diyerek şöyle devam etti: "Gemiye bırakılmış olsaydı kötü adamlara doğru hizmet ederdi"
Gözlemlenen Needham; "Ve diyorum, Hamed, sadece onlara söyle ve
Çok geçmeden vadelerini alacaklarını umuyorlardı. "

Bu arada, _opal_, ödülleriyle, güney ucunu gördü
Zanzibar.  Batı kıyısı boyunca koşarken, düz çatılı
Çok sayıda pencereli saray gibi binalar,
Önemli zenginlik ve ihtişamın görünümü.  Her iki tarafında
Şehir, üstünde, ışıltılı kumun düşük bir sahil çizgisini uzattı, ki
Cocoanut avuç içi görülebilir, yüce kafalarını aralıklarla kaldırır,
Yavaş yavaş merkeze doğru yükselen ülke kapalı görünüyordu
Karanfil, ananas ve tatlı parlak yeşil plantasyonlarla
Mildmay'ın yapabileceğini ilan ettiği parfümün çiçek açan mangoları
o mesafeden bile nefes al.

"Kasabayı ziyaret edene kadar bekleyin ve sonra solumaktan bahsedebilirsiniz
Parfümler, en tatlı olmasalar da, "Jos Green."
Rüzgar kıyıdan geliyor Baharatlı koku kokusu alabiliriz, ama asla
Şairler ne derse desin, yemin edecek kadar güçlü buldum
konu hakkında. "

"Koku güçleriniz onlardan zevk alamayacak kadar kaba, bu gerçek,"
Mildmay gözlemlendi.

Burada ve orada portakallar, şeker kamışı ile kaplı vadiler açıldı,
manyok ve toprağın diğer değerli üretimleri.  Liman
Her boyutta dhow ile dolu, bazıları kölelerle dolu çapada bağlı
kuzeye doğru, ama hangi, Sultan'dan lisanslara sahip olan İngiliz
Kruvazörler dokunamadı; rıhtımlara, inişe yakın diğerleri veya
Trans-Gemici Fildişi, Afrika kıyısından getirilen, sakız, Copal,
Baharatlar, hakaolar, pirinç, paspaslar ve adanın diğer ürünleri
Birkaç Alman, Amerikan, Fransız ve diğer yabancı gemiler.  Burada da
Sultanın filosunu, kan kırmızısı ile yüzen
Mastheads, gemiler başka bir şey için dikkat çekicidir.
Hava dayalı, güneş yanık görünümü.

"Beni kuşların sahip olduğu bir bahçedeki korkulukları aklıma getirdiler
hor görmeyi öğrendi; Ve böylece, şüphesiz, Arap yap
Bu denizlerde seyir eden köleler veya korsan nazik
Yararsız gemiler, "diye gözlemledi Green.

Öğleden sonra, ikinci teğmeninin eşlik ettiği Murray ve
İki midshipmen, kıyıya çıktı.  "Baharatlı kokladıktan sonra olacağız
tam canlılık kokuları, "Desmond'u Bay Mildmay'a gözlemledi,
Sabahın konuşmasını kulak misafiri oldu.  Ancak,
Kıyıda birçok saniye ve yürüyüşlerine başladı.
Teğmen, mendilini burnuna almadan önce dar sokaklar.
"Korkunç! Algılanabilir!" mırıldandı; "Asla bu kadar aşağılık bir yer benim
hayat."

Badyalı evler de, yakışıklı saraylar görünen
Uzaklık, şimdi birkaç istisna dışında, ne yazık ki olmak için keşfedildi
harap; sokaklar kötü niyetli bir çeteyle tahttan çekilirken
Jet Black'ten Hasta Parşömen Sarı'ya kadar tüm tonlar.  Vardı
kirli görünümlü kasabadaki dükkanlar, her türlü mal ile dolu
Birmingham ve Sheffield.  Sahipleri esas olarak Banian'lardı.
malları arasında çapraz bacaklı otururken görülen adamlar, türban giymiş adamlar
uzun cüppeler ve altın yakaları ile bir noktaya ulaşan birçok kattan
Ya da boyunlarının etrafında gümüş; bolca süslenmiş kadınlar
parmaklarında ve ayak parmaklarında halkalar ve altın
değerli taşlarla süslenmiş burun tabancaları ve kulak tabancaları; sırasında
Birçoğunda büyük gümüş bilezikler ve halhal vardı.

Verandanın altındaki açık bir mahkemede uzun süren bir okul müdürü oturdu
Beyaz sakal, öğrencileri aşırı temiz paspaslara yayılıyor, okuyor
Monoton tonlarda mırıldanarak, önlerinde bir standa yerleştirilen büyük bir Kuran
dersleri; Öğretmen uyanık olmaktan çok uyuyakalır, öğrenciler taklit eder
Onun örneği ve mümkün olduğunca tembel ve kayıtsız görünüyor. Dükkanların çoğunda ve dışarıda, toplanan fildişi tuss yığınları vardı
Afrika'nın iç kısmındaki tüccarlar tarafından ve kıyıya indirildi;
Ve diğerlerinde en iğrenç görünümde yiyecek-Sharks'ın eti,
Rancid ghee ve satıcıları olan diğer hoş olmayan makaleler
iğrenç negressler, yağda yuvarlanan, neredeyse herhangi bir benzerlik taşıyan
kadın seks.  Komutan ve takipçileri,
dar sokaklar, kendilerini bir kare içinde buldular, burada yarım daire içinde
Saw bir dizi köle topladı, bazıları ayakta duruyor, diğerleri oturuyor,
kendilerini ayakları üzerinde destekleyemez; Çoğu sefil
Zayıflamış iskeletler, yaşamak için çok fazla saat yokmuş gibi görünüyor.
Yarı daire içinde yüksek ve düşük dereceli bir dizi Arap vardı,
Bunlardan azı iyi giyimli ve dişlere silahlı, diğerleri kirli ve
perişan; Ama hepsi iş için niyet.  Ya köle idi-ya da
özel kuruluşları için köle alıcıları.  Bir bölümünde
Meydan satılık beş ya da altı kadın köleydi, yaşları değişiyor
On iki ila on altı, muhteşem bir şekilde renkli giysiler giymiş.  Biri
Beyler Araplar bir satın alma yapmak için yaklaştılar.  Köle satıcısı
Müzayede olarak mallarının niteliklerini yok etti
Malları atması gereken mallar mı?  Alıcı fakirleri hissetti
kızların uzuvları, ağızlarına baktı ve görmek için onları paça etti
onların adımları; Sonra, bir süre pazarlık yaptıktan sonra iki tane ile yürüdü
seçmişti.  Diğerleri de aynı şekilde satın alındı
biçim; Lotların geri kalanı çok daha azıyla bertaraf edildi
tören.  Bir tarafta dört ila altı yıl arasında bir dizi küçük erkek vardı
Değerli olan yaşlı, So Hamed, yaklaşık üç dolarlık dedi.  .
Biraz olgunlaşan yaşta olan kızlar altıdan on ikiden geçti
Dolar, şişman genç arkadaşlar, çok fazla iş olabilir
aldım, çok daha yüksek fiyatlar için gitti.

Geri kalanı, sahip oldukları zorluklarla parçalanmış yaşlı adamlardı
korkulu kara yolculuğu sırasında ve daha az sefil olmayan
Yolculuk.  Birçoğu bir dolardan fazla değil.  Yaşlı kadınlar, hepsi
ya çirkin dövmeli ya da dudakları uzatılmış
Dişlerini gösteren büyük delikler,
erkekler.  Orada sabahtan beri oturuyorlardı,
Güneşin şiddetli ışınları, acımasız sahipleri onlara yiyecek vermedi,
hatta susuzluklarını gidermek için bir bardak su bile.  Çok yıpranmış
Birkaç, kalkması söylendiğinde bile, sanki anlamıyormuş gibi
Düzen, Stolid ilgisizliğine baktı.  Aynı şeyi sergilemişler miydi
anakaradaki inatçılık, tüm olasılıkla,
kafasını çaldı ve yol kenarında ölmek için ayrıldı.  Belki de en çok
Melankolik manzara küçük çocuk grubuydu, tüm infantine hayatı
ve animasyon onlardan ezildi.  Orada sessizce oturdular
Hareket etmeye çalışmak, sahiplerinin yükselmeleri için emredilene kadar.  Zavallı Küçük
Yaratıklar! Uzun zaman önce ebeveynlerinden yırtılmışlardı ve
Ebeveynler muhtemelen öldürüldü veya yakalanırsa başka birine atıldı
köle satıcıları, etraftaki kişiler çoğu durumda söyleniyorlardı
yabancılar, belki de ülkenin uzak bölgelerinde ve
onların dilini anlayın.  Yasal tüccarlara getirilmişlerdi
Sultanın yaptırımı ve ya yerli olarak tasarlandı
Hizmet veya adadaki çeşitli plantasyonlarda emek.

Murray olay yerinden çıkmaktan mutluluk duyuyordu, ama olması önemliydi.
gördüm.  Midshipmenlerinin bunu yapması gerektiğinden memnun kaldı
Aynı şekilde, dehşetleri daha iyi anlayabilirler ve
köle ticaretinin iğrençleri.

"İnanç, geçmemiz gereken zor işlerden asla şikayet etmeyeceğim,
Bu kölelerin daha fazlasını yakalayabilmemiz şartıyla, "diye bağırdı Desmond;"
Trafiğe tamamen durmak için muhteşem bir şey olurdu. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Desmond," dedi komutan; "Bizi alsa da
Araplara onlara daha karlı olduğunu öğretebilmemiz için
Ülkenin üretiminde siyah tenlilerinden daha
Yaratılışlar. "

Yurtdışındaki her liman kasabasının genel mağazası vardır, bazıları tarafından tutulur
bireysel, mümkün olan her açıklamada makaleler,
Bir iğne kağıdına zincir kablosu, az çok satın alınabilir
fahiş fiyatlar; Tüccarların ustaları ve arkadaşları ve çoğu zaman
Mürettebatlarının yanı sıra yüksek ve düşük dereceli tüccarlar
ticari işlerini tartışmak ve iç adamı yenilemek
İçecek az çok güçlü.  Zanzibar, en çok biri olmasa da
Medeniyetli şehirler, böyle bir kuruluşla övündü, bir şahsiyetle tutuldu
Yclept Fransız Charlie.  Galya temyizine sahip olmasına rağmen,
Onunla ilgili isminin yanı sıra Fransızca hiçbir şey yoktu; o bir melez olmak
Mongrels, büyük bir Portekizli ve belki de bazı Afrikalı ve
Arap Kanı.  Diğer nitelikleri ne olursa olsun, gözü açıktı
ana şans.

Murray şimdi bazı mağazalar sipariş etmek için, Hamed'i onu yönlendirmeye yönlendirdi
ev.  Pocket handkerchiefs ile burunlarında parti
Sokakların en dar ve en kirlilerinden biri boyunca ilerledi
En harap durumda bir taş yapıdan önce geldiler-
Gerçekten de, şehirdeki tüm binaların normal durumudur.  .
Ana kapı sokağa açılıyor, hemen mağazaya girdiler,
Fıçılar ve büyük kaba çuvallar arasında yollarını seçmek zorunda
patlama, tavana yığılmış; deliklerle dolu kirli toprak kat
az çok derin, sayısız karınca, hamamböceği, örümcek,
Kırkipler ve diğer sürüngenler, her yöne sürünerek.  Bir tarafta
Bir kemer boyunca ikinci bir daire görüldü, burada büyük bir
Tumbler, sürahiler ve düz yuvarlak şişelerle kaplı masa görüldü
çeşitli ulusların bir düzine veya daha fazla tüccar denizcisi oturdu,
Eşit sayıda yarım kastlı kadın ile Yankee-arazisi
Gaturle Oriental kostümle giyinmiş, tüm parti tutumlarıyla
ve zaten yarıdan fazla görünüyor; Bazıları bağırıyor ve şarkı söylüyor
Seslerinin zirvesi, diğerleri şarkı söylemeye çalışıyor, ama sadece
Spazmodik sesler, likörün dumanı olarak dökülüyorlardı
Boğazları sahip olabilecekleri beynlere monte edildi.

Murray iğrenç sahneden döndü ve geçerek geçti.
Mösyö Charlie, elinde sipariş kitabı, koyu tenli ile,
Woolly-kaplı kranyum ve çömelme figürü,
insan.  "Her şey Senor kaptanı, sen Vant?-Mağazama girdim,
Hepsi çok ucuz ve çok mükemmel, "dedi, eğilmeye çalışarak, onun
Hevesle beklerken, istekli, parıldayan gözler ziyaretçilerine sabitlendi
Alabileceği siparişleri not edin.  "Vun Glass'ı alacaksın, sare,
havalı bir şey mi?  Bordeaux yeni geldim; Ve de Young
Beyler, Dey kesinlikle bir şey gibi-ve goot arkadaşım Hamed, biliyoruz
Her oder ve kesinlikle Peygamber
Onun için asma. "

Murray, gerekenden daha uzun süre nefes almak istemeyen kötü kokular
Yerin kendisi ve onun için liberal tekliflerini reddetti
arkadaşlar ve listesini inceleyerek,
Senor Charlie'nin söz verdiği hangi Senor Charlie
Ertesi sabah ilk şey.

İniş yerine geri dönerken, birkaçını gördüler
Kıyıda gelmesine izin verilen _opal's_ mürettebatı,
hepsi ellerinde kolları olan bir grup kötü görünümlü Arap
İngilizleri kışkırtmaya çalıştıklarını gösteren jestler
Kavga, onları takip etmeye devam ederken, hançerlerini tutarak. .
Her biri kalın bir sopa taşıyan denizciler, Arapları
Sokaklarda, şimdi ve
sonra sadece dönüp saygılı olmalarını tavsiye etmek
mesafe.  Komutanlarını gördüklerinde, şapkalarına dokunurken,
Durmaya geldiler, Araplar onlara şiddetle kaşlarını çattı,
geri çekildi.  Murray, onlarla düştüğü için minnettardı.
Arapların en erken fırsatını alacağı açıktı
Onlara saldırmak, köle dhows kaybından intikam almak
yakalamaya yardım etmişti.  Onları hayal kırıklığına kadar emretti,
Onunla tekneye geri dönmek, böylece onları Araptan kurtarmak
Daggers veya Fransız Charlie'nin mağazasına neredeyse eşit derecede tehlikeli bir ziyaret.

Limana inerken, memnuniyetine göre,
_Romp_ içeride duruyor ve kendi gemisine dönmeden önce devam etti
ona bin.  Jack ona köle yakalamasını açıkladı ve,
Onunla birlikte jamböce ettikten sonra, köle sorgulayabildiler
Kurtarılan ve bazı mahkumları inceleyen çocuk.  Çocuk,
Son zamanlarda birkaç günlük iyi yemek ve nazik tedavi ile iyileşmiş,
Yakalanan köleler tarafından sergilenen sıradan zekadan daha fazlasını gösterdi.
Yerli köyünden uzaktayken birkaç tane ile alınmıştı.
Diğer çocuklar, sığırlarını izliyorlar.  Kabilelerinin adamları, işitme
Onların yakalanmaları, onları kurtarmaya çalıştı, ancak
Birkaç kişi öldürüldü ve önemli bir sayı canlandırıldı.  Onlar
Hepsi, o ve arkadaşları, ana bedene katılana kadar sürüklendi,
zorla, iki ve ikisini bir çatalla ağır bir kutupla sabitledi
her iki ucunda, boyunlarının sabitlendiği.  Birkaç damla gördü
Arapların yükselmeye zorladığı yorgunluktan
mızraklarının noktaları; Bunu yapmayı reddettilerse, ustalar
onları eksenleriyle öldürdü ya da mızraklarını bedenlerine sürükledi,
ya da yaralarından ölmek ya da
vahşi hayvanlar tarafından yutulun.  Yirmiden fazla seyahat ettikten sonra
Günler, sahile ulaşıldı ve Dhow'a bindiler,
onları almak için koştu, başka yerlerde daha fazlasını alarak
bekletme dolduruldu.  Calms tarafından gözaltına alındıktan sonra, çok kötü olmuşlardı
sınırlı miktarda su ile beslenir; Ve arasında bir salgın çıkış
Onlar, birkaçı ölmüştü ve sadece onlar değil, aynı zamanda bir
Ölmekte olan devlet denize girdi.  Güçlü ve aktif olmak,
diğer kölelere yiyecek taşımaya yardımcı olmak için istihdam edilmektedir.  O vardı
Dahası, biraz Arapça öğrendi.

Savaş tugası tarafından kovalandığında, Arapların hakkında konuşmuştu.
Ne yapacakları, yakalanmaları muhtemel olmaları durumunda.
Tüm köleleri denize atmayı amaçladıklarını anladı, bu yüzden
Yasal bir tüccar için geçecek.  Bunu bulduğunda sürünmeyi başardı
aşağıda ve bulunduğu yerde kendini saklamak.
Çığlıklar ve çığlıklarla bildiği zaman kendini neredeyse gizlemişti
Kendi vatandaşlarının, kasapların çalışması başlamıştı.  O vardı
Kaçma umudu, ama onun için hayat bile canımdı ve içeri girdi
Saklanma yeri, her olayda onu uzatmayı umuyor.  Onun kanıtı
açık ve durumsaldı.

Arapların birçoğu daha sonra incelendi ve geçerli bir mazereti yoktu.
Teklif, kölelerin kendi mülkleri olması ve bir
Uygun düşündükleri için onlarla yapma hakkı.  Birçoğu zaten öldüğü gibi
Ve muhtemelen, daha büyük sayı tarafından gerçekleştirilecekti
Hastalıklarına ulaşmadan önce, bu muhtemelen
gerçek görüşleri ve öldürme kararlılığını açıkladı
Gemilerini kurtarma umuduyla esirlerinin tamamı
kınama. Murray ve Jack bir kerede Sultan'ı aramaya karar verdiler ve
O'na, korkulara gözlerini açma olasılığı üzerine
köle ticaretinin ve ona yardımcı olmak için onu daha isteyerek teşvik etmek
Bastırma.

Hala gün ışığı olduğu gibi ve Hamed onlara akşam olduğunu bildirdi
Sultanı görmek için en iyi zaman, bir kerede kıyıya çekildiler.  Giden
Kirli sokaklarda, Sultan'ın Tumbledown görünümüne ulaştılar
Majestelerinin yarı açık bir dairede oturduğu görüldüğü saray
Divans ve paspas yığınları ile döşenmiş sokağa bakacak.  O öyleydi
Birçoğu zengin kostümler giymiş, rütbe Arapları ile çevrili,
Beloch askerlerinin koruması, ona aşina olarak konuşurken,
Dışarıda uzanan kesilmiş boğaz görünümlü bireyler.

Murray ve Jack, orta geminin eşlik ettiği, salona giren,
Salaamları, tercüman olarak hareket etmeleri için onları takip etti.  .
Evrensel borular ve kahve üretildi, sigara içtiler,
Hamed konuşmayı yaparken, onurlu sessizlik aralıkları.  Sultan
İngiliz komutanlarının birçok yakalama yapıp yapmadığını sordu,
Murray, sadece olmayan gemileri kınadıklarını söyledi.
yasal izinler; ve Jack daha sonra onun yakalanması konusunu tanıttı ve
Arap mürettebatı tarafından kölelerin öldürülmesini anlattı.

Sultan, bekledikleri kadar dehşete kapılmış görünmüyordu.

Jack, "Elbette kötü adamlar çelişki cezasını hak ediyor," dedi. "eğer
Majestelerin özneleri, elbette, bir kerede olacaksın
Hepsi telefonu kapattı. "

Majesteleri omuzlarını silkti.  "Hepsini asmak zorunda olsaydım
Dominyonlarımdaki kesikli boğazlar, bir düzine daha fazla iş olurdu
İcracılar geçebilir, "diye cevapladı."
Onlara uygun olduğunu düşündüğünüz gibi davranmak için tam izin veriyorum; Ve eğer öyleyse
Değil, onlarla ne yapılması gerektiğine dair en iyi hakimlersiniz. "

Dhow'daki tüm Arapların alındığına ikna olan Jack
Kırmızı el, asılı, asılı, memnuniyetle bırakırdı
Onları bu dünyadan Sultan'a koyma görevi.  Zorluk
onların özneleri olduklarını kanıtlamaktı; Ve olası değildi
affedeceğini düşünmedikçe, bunu kabul et
onlara.  Biraz daha konuştuktan sonra, iki memur,
yoldaşlar, ayrıldıklarını, çok küçük aldıklarını hissederek
Ekselansından değişir.

Jack, Murray'e akşam yemeğine eşlik etti ve elbette Adair
onlara katılmam istendi.  Birkaç yıl ilk kez oldular
eski günlerde konuşmak için zamanla birlikteydi.  Arada sırada olsa da
Jack'in dürüst yüzü, Adair'in bir şakası olan bir melankolik bir gölge geldi.
veya Murray tarafından bir araya getirilen, hızlı bir şekilde sürgün edilen hoş bir hatırlama
O ve çok hoş bir akşam vardı.

"İşte hızlı promosyonunuz için, Terence," dedi Jack; "Son Mektup
Amiral Triton'dan vardı, bana Lord Derrynane'yi gördüğünü söyledi.
cennet ve dünyayı karıştıracağına ve bu tür bağırsakları
Amirallik Lordları olarak şefkat, onu elde edebilir, bu yüzden
uzun zamandır duyacağından şüphe duyuyorum
adım."

Terence, "İnanç, konu hakkında büyük bir şüphe duyuyorum."
"Size gerçeği söylemek için, bazılarının sonucu olarak almayı tercih ederim
bana aileden daha fazla bir iddia verecek olan tapu
herhangi bir dolt hizmette ileriye doğru itilebileceği etki. "

"Şey, benim açımdan, iyilikler için minnettar olmamız gerektiğine inanıyorum
ne olursa olsun onlar verilsin, "dedi Jack;"
Günümüzde herhangi bir memur olarak hizmet ve iki kez konuşuldu,
Ve seni bilen kimse düşebilecek herhangi bir iş yapacağından şüphelenmez
Yolunda ve yapılabilir. "

Üç eski gemi arkadaşı gülüyor ve neşeyle konuşuyordu.
Yüksek bir ağlama ile kesintiye uğradılar.  Murray güvertede fırladı, ardından
partinin geri kalanı. Tıpkı ona ulaştığı gibi, bir kargaşa ortaya çıktı
İleriden, Pango ve Bango'nun en yüksek olanları arasında,
Ben Snatchblock, "Keyla
Rascals! Onları denize takın! Onları kafasına vur! Hayır var
Burada iş! "Arapça ve Negro dilindeki diğer sesler
Çeşitli anlaşılmaz çığlıklar söylemek, öfkeyi veya öfkeyi veya
alarm.

İleride Murray, üçü ile karışık bir kitleyi gördü.
veya aralarında dört türbanlı yabancı ve birkaç siyah siyah
Bango ve Pango'yu deniz kostümleriyle ayırt etti.  .
Yabancılar denizciler tarafından hızla ustalaştı.  Kalabalık arasında
Hemen ona sürüklenen eski pilotu algıladı.

"Bütün bu rahatsızlık nedir. Yapacak bir şeyin var gibi görünüyor
Onunla, "dedi Murray.

"Ben hiçbir şey bilmiyorum dışında, adam onu ​​köleleri almaya geliyor"
cevap.

"Böyle bir niyetle gemiye girmeye cesaret eden adamlar kimler?"
diye sordu Murray; "Ve kölelere gelince, hiçbiri bayrağımızın altında kalmaz."

"Ben hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı pilot, gösterişli bir tonda
Daha fazla bilgi istemediği için ondan çıkması gerekir.
Geri dönen Hamed, güvertede çağrıldı ve yabancılar
hızlı bir şekilde incelendi.  Onlardan biri, büyük tereddütle, inanıyor
eğer olmasaydı işkenceye konması gerektiğini, ve
arkadaşları pilotun açık emirleri tarafından gelmişti,
eski köle banyo ele geçirme amacı; Tekne iken
yanında, Bango güvertede ikna olmuş ve bazılarını duymak
Kıyıdaki eski arkadaşlarından aniden gagged ve neredeyse
Yaramazlıktan şüphelenen Pango'nun yanında yuvarlandığında
Yakın, bağırdı ve saatin bir kısmını yardımlarına çağırdı.
Arapları kaçmadan önce ele geçirmişlerdi.

Murray, bu kadar cesur girişimlerde bulunan arkadaşlara sahip olmaya çok eğilimliydi
Bir öfke ortaya çıktı ve iyice kırbaçlandı; Ama yaratmak istemiyorum
Adanın Arap nüfusu arasında zaten
var oldu, sadece onları ve pilotun derhal dolmasını emretti
Tekneye ve görevden alındı, bir kez daha denemek için bir uyarı ile
benzer girişim.  Biraz ücretin ödenmesi gereken pilot maliklendi
Bundan-oldukça şiddetli olduğunu düşüneceği bir ceza; Ayrıca
Hangisi, bir daha asla gemide istihdam edilmeyeceği konusunda uyarıldı
Majestelerinin gemilerinden.

Zavallı Bango'nun alarmından kurtulabilmesi biraz zaman geçti ve
sahip olduğu dar kaçış düşünceleri.  "Eğer beni alırsa, elbette öldür,
Floggee'den sonra, "diye bağırdı;" Oh! Zavallı siyah bile kırbaç hissediyorum
Şimdi, "ve sanki yaşıyormuş gibi omuzlarını sıktı ve ovuşturdu
Geç efendisinin vereceğine inandığı işkence.

"Asla korkma adamım," dedi konuştuğu Snatchblock; "Alacağız
Arapların sizi ele geçirmediğini ve görevini yaptığınız sürece bak
Burada gemide ve sarhoş olmayın, kedi korkusu yok ve
geri tanışıyor. "

Ertesi sabah Jack, Arap mahkumlarını tekrar inceledi ve
Hepsi kendilerini Zanzibar Sultanının özneleri olarak ilan etti.
Aksine bir kanıt olmadığı için Jack onları
Yetkililer, kölelerin öldürülmesi için yargılanacak ve cezalandırılacak.
Adada çok sayıda arkadaşı var, buna tamamen inanıyorlardı
Etkileri kaçacaklardı.  Kimse onlara yardım edecek gibi görünmedi ve
Sultan, gayretli arzusunu kanıtlamak istiyor
köle ticareti, çıkarılmalarını ve vurulmalarını emretti; Ve kaybettikleri için
gardiyanlarına, onların
Kaçış, zengin bir şekilde hak ettikleri kaderi karşıladılar.



Dokuz Bölüm. Tom Rogers bir iplik-Burmah'da macera-Irrawaddy-yakalama
Martaban-Tom bıyık-Prome yakalama-kıyıda tutulum-
General Bundoolah, takdir yetkisini Valour'un daha iyi kısmını düşünüyor-
Of the Jungle-gerilla kalesine saldırı-kaptanın ölümü
Loch-Archie, Tom'un Latince'sini düzeltir-Opal Seyşeller'e emretti-
Kölelerin İnişi.

Corvette, Murray'in ilk başta tasarlandığı anda yelken açmadı,
yakalanan kölelerin limanda daha uzun süre izin vermek için gerekli
Bitkin güçlerini işe alın, tüm eller olduğu gibi sevindim
onları gemiden çıkar.  Zavallı sefiller! kirli alışkanlıkları onları yaptı
Hoş ziyaretçilerden uzak.  Onlar üzerinde hileli tenteler altında yer alıyorlardı
bolluk ile sık sık yıkanması gereken güverte
su; Ama o zaman bile gemiyi kaplayan hasta koku değildi
Sadece hoş olmayan, ancak mürettebat arasında hastalık üretmek için hesaplanmıştır.
Buna rağmen, memurlar kendilerini mutlu ettiler
Koşullar izin verecektir.  Corvette'nin orta gemileri bunları davet etti
Gemide bir akşam yemeğine ve Tom Rogers, birkaç tane ile
arkadaşlar, tayin edilen saate geldi.

"Slaverleri yakalayacak kadar tatmin edici, ama seni kıskanmıyorum
Zavallı kölelere bakmak zorunda kaldınız, "diye gözlemledi Tom,
Gözünü güvertede oturan uzun negro sıralarının üzerine bakarken,
Bir taraftaki erkekler, diğer tarafta kadınlar ve küçük çocuklar,
Stolid sefaletin resimlerine bakmak ve nadiren ama bunu anlamak
Özgürlerdi.  Tek düşünebildikleri yırtılmış olmalarıydı
evlerinden ve ailelerinden ve garip bir toprağa taşınacaktı,
Kendilerini desteklemek için zorunlu olarak zorlanmaları gereken yerlerde.  Onlar
Henüz elde ettikleri gerçek yararı anlayamadım
değiş, bundan böyle huzur içinde yaşayacaklar,
daha fazla saldırı beklentisi olmadan emeklerinin gelirleri
düşmanlar ve konutlarının yağmalanması ve yanması ve kendileri
öldürülmüş; Ve her şeyden önce, onlara talimat verilecekler
Hıristiyanlık ve Medeniyet.

Archie konuyu araştırıyordu.  "Görüyorsun Tom," diye gözlemledi,
"Köle ticareti kıyıda tamamen kaldırılana kadar, hepsini yapıyoruz
Onu ayakta durdurabiliriz.  Acımasız Araplar nedeni
Tüm sefalet ve köleler acı çekiyor.  İmkansız
onları evlerine geri döndür; Gerçekten de, çoğu durumda, bu evler var
tamamen yok edildi; Ama olmasaydı, fakir yaratıklar
tekrar yakalanma riski; Bu yüzden onları yerleştirmek için elimizden geleni yapıyoruz
Daha önce zevk aldığından çok daha iyi bir pozisyon; Ve korkmama rağmen
çok sayıda sürekli köleliğe taşınır ve
Daha çok yok olmak, yine de bu bizim hatamız değil. "

"Haklısın," diye yanıtladı Tom; "Keşke sadece yirmi kez olsaydı
Bu denizlerde şu anda olduğu gibi birçok kruvazör ve
Mürettebatın tamamı olmasa da, her kaptanı asmak için yasal
Gemide yakalayabileceğimiz kölelerle olan Dhows.  Eğer insanlar
İngiltere bana görünen fakir Afrikalıların katlandığı tüm dehşetleri biliyordu
West Coast trafiğinin iki katı kadar kötü, inanıyorum
Bir erkeğe yükselir ve ne pahasına olursa olsun, onun ne pahasına olursa olsun ısrar eder. "

Midshipmen'in geri kalanı Tom'un cömert duygularına cevap verdi ve
Gençler, tüm olaylarda,
hayatlarını hizmete adayın.

Midshipmen'leri mümkün kılmak için bir rüzgar salatası aşağıya yeterli hava getirdi
Bezlerinde karşılaştırmalı konforla oturmak-
Termometre 85 dereceden daha az değil; Ama onlar buydu
Zaman iyi ısıtmaya alışkın ve stoical kayıtsızlıkla katlandı.
Archie ve Desmond, Tom'un bir hesabını duymak için özellikle istekliydiler
Ayrıldıklarından beri maceralar ve uzun bir süre dönmeye itiraz etmiyor
İplik, onları anlatacak kadar istekliydi. "Jack ve ben dışarı çıktığımızda çok fazla görmemiz gerektiğini düşündüm
Kısa sürede hizmet, "Başladı."
nehir, kralı öğretmek için bir keşif gönderildiğini gördük
Ava, son zamanlarda sergilediğinden daha iyi görgü kuralları
İngiliz.  Büyük bir nehrin, irrawaddy'nin aktığını anlayacaksınız
Kuzeyden güneye ülkeye.  Birkaç ağız var.  Üzerinde
Bunlardan birinin kıyıları, büyük bir yer olan Rangoon kasabası,
çok fazla ticaret ile.  Daha yüksek yükler; Başka bir tane varken
Martaban, bu ismin Körfezi kıyısında.  Ava,
Kralın yaşadığı sermaye iç mekanda yer almaktadır.

"Rangoon valisi her türlü hileyi oynuyordu,
Birkaç tüccar kaptanı hapsetmek ve başkalarına hakaret etmek ve para cezası vermek.
Şikayetlerini Kalküta'daki yetkililerin önünde bıraktılar,
Rangoon valisinin özür dilemeye ve telafi etmeye karar verdim
hastalar.  Bu nedenle, derhal sipariş verdik.
Taze hükümler tedarik edemeyiz en kısa sürede Irrawaddy ve
mağazalar.  Filosu, çok sayıda askerle bulduk.
Kurul, Rangoon'u demirledi.  Oldukça güçlü bir yer
ağır piller ile stoklar.  Commodore göndermişti
Viceroy'un bir özürünü talep etmek için kıyı ve sandığı gibi
Bir kerede verirdim, çok az kavga beklentimiz vardı.
Ancak, akşam, özür yerine bir mesaj geldi,
İngiliz gemilerinin geçmeye çalışması gerekiyorsa
Nehir kıyısında dikilen stoklar, ateşleneceklerdi.
Bazıları beş bin, çok sayıda askerin olduğunu duymuştuk,
tahkimatlar içinde toplandı; Ve her teknenin her biri
Reconnoitring gönderilmişti, gece boyunca ve
gün, savaş teknelerinin sonu görmemişlerdi, erkeklerle dolu, aşağı iniyor
Pegu Nehri, açıkça yerin savunmasına yardımcı olmak için.
Talimatlar bir kerede tüccar gemilerine başlamak için gönderildi,
ve bir vapur çekerken ateş hattından ayrılırken
Commodore'un fırkateyn, stoktan dört yüz metre içinde.  İşte o
Tüccar damarlarını düştükçe korumak için demirlendi.

"Bu arada, büyük bir Birmanya savaş gemisini duymuştuk.
Şirketin vapurları ilerlerken vapurlarımız aramaya gönderildi
nehre kadar bir savaş teknesi filosuyla tanışmak, muazzam bir ateşe dökmek
Stockades yolunda.  Savaş tekneleri, eşcinsellerine rağmen
bayraklar ve mürettebatlarının ABD barbarlarını korkutmak için başladığı sıra
hızla battı veya sağa gönderildi; kıyıdaki piller,
Yakında yeterince vardı, ateş etmeyi bıraktı.  Kısa sürede bizim
vapur, _hermes_, büyük Birmanya ile şişiriyor
Yakaladığı savaş gemisi, yedekte.  Bundan sonra hiçbir şey yapmadık
Bir süre, nehrin ağızlarını bloke etmek dışında, tamamen
düşmanın ticaretine bir mola vermek.  Bununla düşünülüyordu
Ava'nın kralı altını vururdu, ama uzanana kadar uzanır
Austin _rattler_ ve birkaç gün sonra general
Godwin, Başkomutan olarak, şirketin vapurlarından on iki tane ile,
Gemide yaklaşık altı bin askeri vardı.

"İlk çalışmamız Martaban'ı almaktı.
Şehir, Broadside'dan sonra Broadside taburcu edildi, yangımız iade edildi
önemli ruhla; Ama düşmanın silahları susturuluyor,
Birlikler indi ve Birmanya, parıltılarını sevmeden
süngü, her yöne topuklarını aldı, tamamen
tüm savunmalarını parçalara ayırdı.  Martaban'da bir garnizon bırakmak,
Rangoon'a geçtik. Filo, bu nedenle,
önünde bir pozisyon aldı ve ateşli ateş etmeye başladı ve
Günün en iyi kısmı için pillere kabuk. Yakında çaldık
düşmanın dış stokları parçalara ayırır ve onları ateşe bırakır; Ama yapmak
Birmanya adaleti, inatla boğa köpekleri kadar savaştılar; Bu yüzden gönderdik
Birliklere yardım etmek için kıyıdaki deniz tugayı.  Üç gün boyunca
Dövüş devam etti; Stockade fırtına yapıldıktan ve içeri alındıktan sonra
cesur stil.  Hala düşman şehrin bulundurmasını ve
Büyük Pagoda.

"Üçüncü gün tüm birlikler tarafından büyük bir saldırı yapıldı ve
Deniz Tugayı ve oldukça keskin bir dövüşten sonra,
Ellerimiz, birkaç memurun öldürüldüğünü ve yaralandığını kaybettik.

"Daha sonra Birmanya'nın iyi bir şekilde savaştığı Basein'e saldırdık.
Cesaret, kendilerini şehrin büyük pagodasında savunuyorlar.  Tekrar
Deniz tugayı ne yapıldıklarını gösterdi.  Bir
Birlik partisi, büyük bir gövdenin içine büyük bir pagodaya fırtına ettiler
düşmanın kendilerini atmıştı; Ama yer cesurca alındı,
bizim tarafımızda biraz kayıp olmadan olmasa da.  Bu arada bunu duyduk
Çok küçük bir garnizonla kalan Martaban
Birmanya tarafından saldırıya uğradı.  Bizim yardımına geri dönüyorduk
arkadaşlar, o Binbaşı Salonu istihbarat aldığımızda
Orada komuta bıraktı, düşmanı sürdü.  Güzel yapmıştık
Zaten keskin bir çalışma, ama başka ve daha önemli yerler vardı
nehirden alınacak.  Bu nedenle, siparişler bir
_phlegethon_'a eşlik edecek savaş adamının teknelerinin filosu
iki ila üç yüz asker ve yaklaşık yüz bluejacket;
Ve onlarla gidecek şansım vardı.

"Rangoon'dan ayrılan _phlegethon_, yedekte teknelerle buharlaştı,
Kuyruklu bir kuyruklu yıldız gibi.  Bulduğumuzda Pegu yakınına geldik
Kendimiz Yüksek'in tepesindeki Birmanya'dan sıcak bir ateşin altında
Bankalar.  Teknelerin karşılığında ateş edemediğimiz için güçlü bir
Parti, Kaptan Tarleton'un komutasına indirildi.  Birmanya
duvarların içindeki sığınana kadar noktadan noktaya sürüldü
Şehrin, onlarla oldukça sıcak bir şekilde ateş etmeye başladıklarında
Jingalls ve Muskets.  Düşmanın atışı biraz kalın uçarken
Bizim hakkımızda, asla durmayacaktı.  Kaptan Tarleton,
Bu nedenle, rüşvet için göstermeyi üstlenen bir yerli bulduktan sonra
Yol, şehir hendek ulaşana kadar geçit boyunca itildi.
Burada, ağ geçidinin bir tarafında, duvarın bir kısmının
devrildi.  Nefes almak için bir an için durma, Kaptan Tarleton
Şarkı söyleyerek, `` bayanlarım! '' tüm eller duvara doğru fırladı,
Ve kediler gibi karıştırmak, içeri atladı, büyük
Görünüşlerini sevmeyen düşmanın şaşkınlığı, barınaktan kaçan
büyük pagodalarında; Bu arkadaşlar her zaman bunu düşünmüş gibiydi
Tapınakları en güvenli yerlerdi.

"Bu arada tekneler saldırıya uğradı, ancak cesurca
savundu; Ve birlikler, sürerek, yakında beklenmedik bir şekilde yola çıktı
şehre.  Birmanlık ne olduğumuzu bilmeden önce
Yakında taşıdığımız büyük pagodayı fırlattı ve şehir bizimdi.
Bir adamın kaybı ve üç yaralı.  Havaya uçurduktan sonra
Tahkimatlar, yeri tutacak kadar birlik olmadığımız için, biz
Rangoon'a döndü.

"Bundan sonra, bankalar boyunca seyir olan iyi bir tekne işimiz vardı.
nehirler ve sık sık bir güçle ortaya çıkan düşmanı yerinden etmek
Halkını durdurmaya çalışmak amacıyla
Filoya Grub ile tedarik edin.  Bazen indik ve arkadaşları sürdük
ülkeye çok uzakta.  Ateş etmeye yetecek kadar hazır olmalarına rağmen
Uzaktan bize, bıyıklarımızın görünümünü hiç sevmediler, "When
Genel bir kahkaha vardı.

"Kimin bıyığı Tom?" diye sordu Archie. Tom, "Şey, elbette Sogers ve BlueJackets," dedi. "Nasıl
Ben de bir çift olmadığımı söyleyebilirler mi? "

"Şey, devam et, Rogers," diye bağırdı birkaç ses; "Bundan sonra ne yaptın?"

"Başka bir büyük yer daha vardı," diye devam etti, "
Şefi oluşturduğu için alması önemli kabul edilen nehir
başkentin savunması.  Bu nedenle Kaptan Tarleton,
_MedUsa_ 'deki üç buharlı vapurla birlikte,
Kardeşim Jack'in komuta sahip olduğu.  Uzakta bazıları için buğulandık
Yüzlerini göstermeye cesaret eden herhangi bir düşman olmadan mesafe.  Sahibiz,
Anlayacağınız gibi, zaten hepsini uçuşa koydu.  Uzunluğunda,
Değerli bir ismi olan yer olan Kononghee, yaklaşık yirmi beş mil
Prome'nin altında, toplanan büyük bir erkek grubunu gördük.
Bankalar.  Onların ortasına bir kabuk attık, onların kapalı olmaları için bir ipucu olarak,
bunun yerine bize tüfek ve birkaçıyla ateş etmeye başladılar
ağır silahlar.  İltifatı oldukça hızlı bir şekilde geri döndürdük.
Her zamanki gibi, en kötüsünü almak, kendi takdirlerini göstererek göstererek
kapalı ve atışımızın onlara ulaşamayacağını düşünene kadar durmamak.

"Prome'da olmak için acele ettikçe, onlar gelene kadar durmadık
Geri, ama kasabayı demirlediğimizde gün batımına kadar buğulanmış
Meaoung.  Nehrin hemen önümüzde ikiye bölündüğünü gördük
akarsular, batı ve en derin için tek gezilebilir kanal
Yılın büyük kısmı.  Ancak, bir zamanda gelmiştik
Doğu kanalının içinde bol miktarda su vardı,
pilotlar.  Bu, duyacağınız gibi şanslı bir durumdu.  Biz ne zaman
Batı kanalının yakınında, son derece güçlü bir kale bulduk.
nehri tamamen gözden kaçıran bir dizi tepenin sonu,
on binden az olmayan bir güçle, belirli bir
General Bundoolah, Birman ordusunun en ünlü savaşçısı,
Pilotlar bize söyledi.  Birlikleri sadece kibritlerle silahlanmış olsa da,
ve kötü çekimler olabilirdi, çok fazla şey yaparlardı
güvertelerimize biber bırakarak yaramazlık; ağır olandan bahsetmemek
Silahlar yapmış olabilir, buğulanırken bizi tırmıklayacak bir pozisyona yerleştirilmiş olabilir.
Gerekli olsaydı, şüphem yok Kaptan Tarleton dururdu
Açık; Ancak, riski çalıştırmanın hiçbir nesnesi olmadığı için
kaçınıldı, tıpkı eserlere yaklaştığımızda ve düşman başlamıştı
bizi biber, dümenini limana koydu ve büyük ölçüde
hayal kırıklığı, doğu kanalını yukarı doğru yönlendirdi, burada
Onların atışları bize ulaşabilir.  Her andan korktuk, başını devam ettirdik
Biraz karmaşa içinde olmalıyız, kargaşaya girebiliriz.
Asla ikiden az su kulübesi ve bazen daha fazlası yoktu, böylece
Kaza olmadan geçtik; Ve bütün gece buharlaşarak, bir sonraki
Gün ışığında sabah projeden çıktı.

"Şehrin güney ucunda dört ağır silah yaptık, ama
Askerler, her erkek krikosu General Bundoolah ile gitmişti ve
Onlarla savaşmak için arkasında bir tane kalmadı.  Bu nedenle,
nokta ve onları uzaklaştırarak, demir tabancaları atıyor ve
Gemide pirinç olanlar, yirmi üç.  Arada bulduk daha yüksek
yirmi ve otuz daha.

"Bu bitti, yine buharlaştık ve on mil daha yüksek kürek çektik. Biz
şimdi dört gün içinde Ava'nın buharlı, geniş, derin bir nehirle,
Bizden önce navigasyon kolay.  Hepimiz Commodore'un
Sermayeyi itin ve yakalayın.  Gördüğümüz kadarıyla hiçbir şey yoktu
onu önleyin, ancak aldığı emirler sadece araştırmaktı
Nehir, ve sonra geri dönmek için nehir; Tabii ki itaat etmek zorunda kaldı
onlara.  Neden devam etmesi için isteğe bağlı yetkiler verilmedi
Daha uzakta bilmiyorum.  Yakalamaktan altın bir fırsat kayboldu
Ava'nın Kralı Burnu, çünkü eski Bundoolah'ta çok çevik iki katına çıkmıştık
Şansın en ufak bir şekilde karşılaşmamamız gerektiği gibi
muhalefet. Bu nedenle, sipariş olduğunda hayal kırıklığımızı sevebilirsiniz
`` Bout gemisi '' için alındı ​​ve akışı tekrar çalıştırdı.  Ama o
Yardım edilemedi-siparişler emir-bizim hatası değildi
Gallant Commodore.

"Dört-yirmi saat süren Prome'yı tuttuktan sonra kasabayı tahliye ettik ve
Yakında geldiğimiz sığ kanallara geri döndüm.  Alımında
Ana akışta, General Bundoolah'ın ordusunu gördük, bazıları
kıyıdaki birliklerin, bazıları nehri geçen teknelerde, açıkça
Bizi bankalar boyunca takip etme niyeti.  Sanmıyorum
Görünüşümüzü çok sevdim, çünkü bizi görmeyi beklemiyorlardı
yakında.  Buharda, hızla onlara geldik ve atışla açıldık ve
hem teknelerde hem de koyu tenli birliklerde kabuk, kalabalık
Birlikte, kıyıyı kapladı.  Ne korkulu tahribattan hoşlanabilirsiniz ve
Kabuklarımızın kitleleri arasında yaratılan kabuklarımız.  Çoğu
Tekneler battı ve diğerlerinde insanlar kaçış buldu
imkansız, bayraklarını çekti ve onların
teslim oldu.  Kırk veya elli yakaladığımız veya battığımız hesaplandı
Tekneler.  Bunların arasında eski generalin devlet mavna ve birkaç büyük
savaş kanoları.  Gemide her türlü ganimet bulundu, iki altın
Şemsiye ve standart.  Bunlara sahip olmak biraz teselli
sergilenecek kupalar; Ve geri döner dönmez, Başkomutan,
Kim, cüretkardım, önceden söylememenin biraz rahatsız olmuştu
Commodore en iyi düşündüğü gibi yapacaktı, geri dönmemizi emretti
yine büyük bir birlik grubu ve Prome'ya sahip olmak.

"Hazırlanır hazırlanmaz, buharda buharlaştık ve nehir hala
Dolu, hedefimize hızla ulaştı.  Eskide çok fazla kavga yoktu
Sonuçta General Bundoolah; Bunun bir nedeni, hepsini gerçekleştirmiş olmamızdı
Ağır silahları.  Şehri dövdükten sonra birlikler atıldı
kıyı ve Birmanya kısa bir süre boyunca yerlerinde dursa da,
Hızlı bir şekilde kuyruğa döndü ve şehre zaferle girdik,
Bekar adam öldürüldü ve sadece dört yaralı.  Pegu'yu hiç olmadan terk ederken
savunucular, sakinler bize güçlü bir beğenme almış olsa da
Biz uzaktaydık, oldukça büyük bir Burma ordusu yere yürüdü ve
takviye etmeye başladı.  Bu nedenle tekrar saldırmamız gerekiyordu.  Belki bizim
Şefler aksi takdirde yeterince iş olmayacağını düşündüler ve bu yüzden kaldı
Korumasız aldığımız şehirler.

"Nehre doğru ilerledik ve gece yerinden çıktı.
Daybreak, kalın bir sis sırasında, mümkün olduğunca az gürültüyle, bir vücut
birliklerin ve başka bir bluejackets indi ve biz de bir çizgi yapıyoruz
Kasabada, elimizde olduğumuz bir fikri olmayan Birmanya
Tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve uzakta
Bacaklar onları her zamanki gibi pagoda'ya taşıyabilir, tıpkı farelerin yaptığı gibi
delikler; Bir tür kutsal yer olmaktan, bunu hayal ettiler
diğer yerlerden daha güvenliydi, bilmiyorum; Her olayda daha fazlaydı
kolayca savunulabilir.  Ancak, uzun tutmalarına izin vermedik,
Çaresizce savaşıyorlar.  Birliklerimiz acele ederek,
ancak, önemli ölçüde değil, onları dışarı çıkardı
Kayıp, yarım düzine adamımız öldürüldü ve otuzdan fazla
yaralı.

"AVA hariç tüm baş şehirlerini ve neden bu
alınmadı, söyleyebileceğimden daha fazla.  Kesinlikle yakalamış olabiliriz
Kral, beyaz fili ve tüm lordları ve bayanlar ile
Birlikte, bize verecek olan hazinesinden bahsetmemek
Ödül parası yolunda yakışıklı bir şey.  Belki düşünülmüştü
Onu daha önce cezalandırdığımız için onu çaresizliğe götürmemek için en iyisi veya
Aksine, talihsiz konuları, oldukça ciddi.

"Hala kıyıda keşifler yoktu; özellikle ortaya çıktı
en felaketle. Burmah Hükümeti, şimdi sahip olduğumuzu süslüyor
Oldukça sessiz olun ve bizi denize götürebilirler, izin verebilir
Ülkeyi ovuşturan bir dizi gerilla grubu düzenlenecek
tüm talimatlar ve acımasızca talihsiz insanları soydu.  Arasında
Liderlerden en çok not edilen Mya Toon adlı bir adamdı.  Sonrasında
Bir dizi köyü yakmak ve her türlü yaramazlık yapmak,
Kendini yaklaşık yirmi beş mil içinde bir kaleye attı.
Rangoon veya daha ziyade nehirde Donabew adlı bir yerden.  Bir güç
Yaklaşık altı yüz erkeğin cesarete saldırmaya hazırlanması emredildi
Şef; Yaklaşık yarısı askerlerdi, geri kalan denizciler ve denizciler,
memurlarıyla.  Jack ve ben seçilecek şansımız vardı ve biz
yeni bir dövüş tarzı görmeniz ve bir
Ülke üzerinden yirmi mil veya daha fazla serseri.  Sefer
Hepimizin iyi olduğunu bildiğimiz Kaptan Loch'un komutasına yerleştirildi
hizmette olduğu gibi bir memur.  Bizimle iki üç kiloluk taşıdık
tarla silahları ve Donabew'e ulaştığında indi ve yürüyüşümüze başladı
bir düşmanla karşılaşmak.  Bazılarını ele geçirecek kadar şanslıydık
Rehberimiz olarak hareket etmek isteyen yerliler; Anlayacağın için
Her yerdeki yerlilerin İngilizlere ve birliklere dost oldukları
Sadece düşmanlarımızdı.

"3 Şubat'ın başlarında başladık, yerliler silahlarımızı çiziyor
Uzun ağaçların kalın bir ormanından geçen yol boyunca ve
Woodwood.  Geçmek için en hoş bir ülke tarzı değildi,
bir kaplanın yayılabileceğini ve bir adamı taşıyabileceğini ve
Düşman, eğer bunu yapacak fikirleri olsaydı, bir
Pusu ve bizi onlardan birini görmeden vurdu.
Ancak, yaklaşık on beş mil yürüdükten sonra açık bir şekilde geldik
Valley, burada bivouack.  Düşmanı bütün gece duyabiliyorduk
Önümüzde oldukça akıllıca patlamak.  Sanırım altında
Fikir ABD barbarlarını korkutmalı ve ilerlememizi önlemelidirler.
Ancak, yanıldılar.  Ateşlerimizi aydınlattık ve piştik
Bizim Sandıklarımız ve biz oldukça açtık.  Sonra uykuya daldık,
Önümüzdeki işi yarında düşünüyorum ve elbette hepimiz
Çok neşeli, Bay Mya Toon'u ele geçirmeyi ve onu geri taşımayı bekliyor
Bizimle zaferle.  Birçoğu uzanan fakir arkadaşların çoğu
O gece, yeryüzündeki son onların olacağını varsayalım.

"Bugle Daybreak'de geliyordu ve yayılarak kahvaltı ettik ve
yürüyüşümüzü önerdi, eskisi gibi aynı yol boyunca ilerleyin,
Aniden geniş bir Nullah'ın yanında sona erene kadar, bir çeşit
Doğal hendek.  Karşı taraftaki banka,
Üzerinde durduğumuz zemin ve yakında güçlü bir şekilde güçlendirildiğini gördük,
Birman tarzından sonra, üzerinde keskin noktalı bambularla
Yolumuza zorlamak için sıçramak zor.  Yol da,
burada aynı keskin noktalı bambuların bir abattis tarafından daraltılmıştır.
Sütunumuzun tüm gücünü dağıtmayı imkansız hale getirdi; Aslında,
Denizciler ve Deniz Piyadelerinden oluşan İlerleme Muhafızlarımız sadece yürüyüş yapabilir
İki yandan, yerliler tarafından çekilen iki silahımız
arka.  Aniden, bize bakarken ve ne olduğunu düşünürken
Kötü bir yerdi, kendimizi muazzam bir şekilde maruz bıraktık
Şimdiye kadar gizlenmiş olan bir Banditti kalabasından ateş
Karşı bankada emzirme.

"_Fox_, teğmen bir şekerlemenin cesur bir subayı,
Bengal'in Bluejackets ve Captain Price'ın Gelişmiş Muhafızı
piyade, adamlarına en şık tarzda önderlik etti, zorlama niyetinde
Nullah'ın karşısında ve göğüs işlerini fırtına etmek.  Onlardan önce
Birçok adım atmıştı, ikisi de öldürüldü, çünkü
takipçiler.  Kaptan Loch şimdi öne doğru acele etti ve başka bir partiye liderlik etti
saldırıya. Ateş çok katil olduğunda, bir yol var
geri çekilmeye mecbur kaldığını, arkasında bir dizi adamı bırakarak
ona yakın öldürüldü.  Hala undaunted, yine girişimde bulundu,
ve ikinci kez geri çekildi.

"` `Yeri almalıyız! ' Diye bağırdı;
Denizciler ve Deniz Piyadeleri, öne koştu, elinde kılıç, kararlı
Kaleyi yakalayın.  Birmanya'nın nişan adamları olması gerekirdi
diğerinden sonra memurlarımız vuruldu.  Bu sefer herkes düşündü
İlererken, tırmanan bir adam
Nullah'a bakan bir ağaç ona ateş etti ve onu umutsuzca yaraladı,
saatini tam vücuduna sürükler.  Şüphelenmesine rağmen
Yara ölümcüldü, arkaya geri dönmek için yeterli gücü vardı,
Commodore'un oğlu Komutan Lambert yerini aldığında.
Adamlarımız kalın bir şekilde düşse de, iki girişim daha yapıldı
O korkunç Nullah ile karşılaşmak için.  Kendisi olan Komutan Lambert
Giysilerinden dört atış aldı, ancak zarar görmeden kaçmış olsa da,
Bu başarının imkansız olduğunu görmek, partimizin yarısından fazlası
Öldürüldü ve yaralandı, uzunluğunda geri çekilmemizi emretti.  Ben yapmadım
Kendimi düşündüm, ama kardeşim Jack'i çok düşündüm,
Ve yara olmadan netleştiğini görünce minnettarım.

"Düşman bize geri çekilirken ateş etmeye devam etti, ancak atışları
Biraz mesafeye çıktıktan sonra çok hasar verin.  Kötü bir kısmı
İş, ölümü sahada bırakmak zorunda olduğumuzdu,
Rascally Dhoolie taşıyıcılarımız ve rehberlerimiz hain bir şekilde ortadan kalkmıştı,
Ve yaralıları taşımak için yeterince kalmadı.  .
Denizciler bu görevi üstlenirken, Bengal Piyade, çok cesur bir
Onlara yürekten mecbur olduğumuz yol, geri çekilmemizi kapsadı.
Muhtemelen alabileceğimiz tek yol biz gelmişti.
Her iki taraftaki orman o kadar kalındı ​​ki yolumuzu zorlayamadık
aracılığıyla.  Mutlu bir şekilde, aynı nedenden ötürü, sanırım, düşman
Yuvarlanın ve önde bizimle buluş.  Takip ettiler ama korkuyorlardı
Bizi taciz edecek kadar yakın ilerlemek, askerlerin tüfekleri daha uzağa ulaşır
Jingall'larından veya Birmingham tüfeklerinden.

"Hepimiz sürdürdüğümüz kayıpta çok mahzen hissettik, ama daha fazlası
Özellikle cesur liderimiz Kaptan Loch için.  O hala
Alive, ama cerrah bize iyileşeceğine dair umut vermedi.  Sıcaklık
muazzamdı, güneş başlarımızda yanıyordu, biz de
su damlası ve erkekler liderimizi ve geri kalanını taşımak zorunda kaldı
yaklaşık yirmi mil boyunca yaralandı.  Yine de, tüm eller ellerinden geleni yaptı
cesaretini ve disiplinlerini sürdürün, en güçlü yardım,
En zayıf olanı yapabilirlerdi; dört ya da beş memurumuz
Kendileri yaralandı, gerisini bir örnek oluşturdu.  Yeterince minnettardı
On iki saatlik bir yürüyüşten sonra nehri gördüğümüzde ve
Kendimizi teknelerde oturan uzunlukta buldum, birlikler başlıyor
Gemide _phlegethon_.  Kaçmak, geri döndük
Rangoon ve ertesi gün Kaptan Loch'un süresi dolduğunu duyduk
Yarasını aldıktan iki gün sonra.  Bunun çok olduğunu kabul ettik
üzücü olay ve yakalamaya çalışsaydık daha iyi olurdu
Robber ve grubu yemeyerek dışarıdayken.

"Kaptan Loch'u kıyıya, büyük pagoda yakınlarında, Rangoon'da gömdük ve
Eminim, oluşturduğumuzdan daha üzücü bir alayı hiç katılmadım,
Kaçarak, kıyıdaki geç cesur şefimizin tabutunu takip ettik,
ve büyük pagoda mahallesine yürüdü.  Gömüldü
Tüm onurla gösterebileceğimiz.

"Soyguncu, Mya Toon, bir süre daha uzun süre kaldı
Sir John Cheape altında önemli güç, onun karşısında gönderildi.
kale.  O zaman bile çok kopardı ve
Yanımızdaki birkaç memur ve adam düşmüştü. Bu hemen önceydi
Ava Kralı, eyaletten vazgeçerek barış için dava açtı ve dava açtı
Buna göre İngiliz hakimiyetlerine bağlı olan Pegu.  .
Askerler savaşın çoğuna sahipti, ama bizden iyi bir pay aldık,
_quorum pars magna fui_ ve böylece ipliğimi bitir. "

"Bravo, Rogers! Mükemmel bir iplik ve sakin olarak söyledi," dedi birkaç
sesler.

"Dinna ışığını bir kile altında çukur, laddie," dedi Archie.

"Neden yapmalıyım?" diye bağırdı Tom; "Sıkışların için daha çok
bana ait; Sana sadece söylerseydim yarısı kadar ilgilenmezdi
Duydum, hayal gücünde size katılmanızı sağladım
Kardeşim Jack ve ben nişanlandığımız tüm sahnelerde. "

"O zaman _quorum pars magna_ fuit _frater jackus demeliydin
Meus_, "dedi Archie;" Ama onun ana aktör olduğundan şüpheleniyorum. "

"Tabii ki öyleydi," dedi Tom; "Dünyada başka bir adam yok
Kardeşim Jack gibi; Her zaman denize gelmeden önce söyledim ve şimdi
Onunla çok uzun zamandır vardı, bunu kendi gözlemimden söyleyebilirim.  BEN
Onun hakkında çok daha fazla şey söylemiş olabilir, sadece benim nesnem olacaktı
""
Expedition söylenen her şeyi destekledi ve Tom'un dinleyicilerini yaptı
Emin olan Jack Rogers ile yelken açma şansına sahip olmak istiyorum,
Her yerde olursa olsun, bir tür veya başka bir işin kesilmesi konusunda anlaştı.

Tom ve gemi arkadaşlarından önce daha fazla iplik döndü ve birçoğu şarkı söylendi
Brig'e döndü.

Ertesi sabah, Corvette çapayı tartırken, fırkateyn görüldü
güneye doğru geliyor.  _Opal_ buna göre tekrar ortaya çıktı,
ve onun gelişini bekledi.  Bir çapaya geldiğinde bayraklar koşuyor
Masthead'e Murray'i gemiye çağırdı.  Commodore, işitme üzerine
aldığı kölelerin sayısı,
Aden, Seyşeller'e gitmek için, burada düzenlemelerin yapıldığı
kurtarılmış Afrikalıların kabulü ve onları iner ve en kısa sürede
gemisinin şirketini yeniledi, kıyıya döndü ve onu kovuşturdu
Slavları arayın.

"Bu iğrenç trafiğe bir darbe vurmalı ve
tüm maliyet, "diye bağırdı Commodore;"
Henüz-bir geminin yakalandığı için elli kaçtı. "

Commodore, köleleri incelemek için _opal_ gemiye geldikten sonra,
Murray'e hemen başlamasını emretti.  Corvette, tükeniyor
Adanın kuzey ucunun etrafında, rüzgarını çekti ve doğuya doğru durdu
Seyşellere ulaşana kadar.  Slavers için hala bir göz attı
Madagaskar kıyılarına sarıldıktan sonra,
Pers Körfezi.  Komutandan aşağı doğru tüm eller,
hedeflerine varmak ve siyah kargolarını indirmek için.
Zavallı yaratıkları sağlıkta tutmak için mümkün olan her şey yapıldı, ancak
Buna rağmen, her gün yolculukta birkaç kişi öldü.  Bir kısmı
Güverte temizlendi ve dans etmeye ve şarkı söylemeye teşvik edildi ve eğlendirdi
kendi modalarından sonra kendileri.  İlk başta, ayağa kalktıklarında
neredeyse hareket edemedi, ancak kısa sürede ruhları
Yükseliyor, parmaklarını çekmeye, bedenlerini bükmeye ve karıştırmaya başladılar
yuvarlak ve yuvarlak; Sonra ellerini çırpmak ve bağırıp sanki
Acı çektikleri sefaletlerin düşünceleri yok olmuştu.  Yoğun
Gemideki herkesin memnuniyeti, tıpkı güneş gibi Corvette uzunluğunda
ayarlandı, yeşilin mor okyanusunun karşısında göründü,
Beyaz kum ortamında, mercan ile çevrili yeşillik kaplı adalar
Resifler, yolunu dikkatle seçmesi için.  Biraz uzakta
Mahd'ın ana adasının yüce dağlarını yükseltti.
Her iki el, uzak, mavi ve diğerleri tarafından desteklenen ağaçla süslenmiş adacıklardı.
belirsiz.

Pilot, gelen pilot gemiyi önemli ölçüde getirdi
kasabaya mesafe.  Murray'in köleleri almak için endişeli
Kıyı, o gece bunu yapmak imkansızdı.  Ertesi sabah
İniş başladı. İsteyenlerin etkileşime geçmesine izin verildi
kendileri ya yerli ya da tarımsal hizmetçi olarak
sakinleri, geri kalanı yapabilecekleri bir adaya yerleştirilirken
Kulübeler dikin ve kendi avantajları için zemini geliştirin.  Pango ve
Bango'nun iniş veya gemide kalma seçimleri vardı, ama
Mürettebat arasında gemide devam etmeyi tercih etti,
iyi mizahları ve yükümlü olma istekleri ile güvence altına alınmıştır.

Tüm eller, sonsuz meyvelerde lüks hale getirildi.
hızla yanında olan tekneler; Portakal, Plantain, Muz,
Timsah-Pears, Limes, Ananas ve Sayısız Diğerleri,
ekmek meyvesi; Ve kıyıya çıkarken, biraz tazminat olarak
son zamanlarda soludukları korkunç kokular, kokusundan zevk aldılar.
Sadece her bahçede değil, aynı zamanda büyüyen sayısız güzel çiçek
Yol kenarını kapladı ve tepelerin yamaçlarını kapladı.

Adalar İngiltere'ye ait olsa da, neredeyse tüm sakinler
Fransız gibi görünüyordu ve Fransızca her yerde konuşuldu.  Bay Mildmay,
Topluma çok fazla önem vermeyi iddia eden tek memur ne yazık ki
Yerde hiçbir bayan olmadığını bulmak hayal kırıklığına uğradım.  O,
Bu nedenle, yazdığı bazı stanzalarda bunu "cennet olarak tanımladı
Havva olmadan. "

Yer için büyük dezavantaj ısı oldu; Kasabanın arkasında yükseliyor
etkili bir şekilde yedi bin feet yüksekliğinde bir uçurum
Bir çeyrek hariç esintiyi kapatır.  Ancak zirve,
Bükülücü bitki örtüsü ile kaplı olmak,
Adanın manzarası.



On Bölüm.

İngiltere'den haberler-Jack Rogers Gauntlet'e atandı-
Tanıttı ve onu the the the the the the the the the the the the the üç orta
Gauntlet'e aktarıldı-kıyıda bir gezi-suctors
Köle pazarı-Sultan ortaya çıkıyor-kuzey istasyonunda gauntlet-tom
Kettle ve Bill Tenceresi, Kroomen-köleleştiriciler için bir tuzak-Mr Large's
Wildfowl Aramasında Expedition-pazarlık ettiğinden daha fazlasını buluyor-
Ada şaşkın mı?

Corvette, bir
Yelken, rüzgardan önce inen liman batısında görüldü.  O idi
Yakında büyük bir gemi olarak görüldü ve çok fazla şüphe duyuldu.
_radiant_.  Öyle olduğunu, kısa sürede kanıtlanmıştı,
Numarasının görülmesine izin verecek kadar yaklaştı.  Corvette
Buna göre, gelmesini beklemek için.  Yaklaşırken, o
Yelken kısalttı ve posta çantası için bir tekne gönderme sinyali kaldırdı.

Hiçbir çağrı daha isteyerek katılamaz.  Tekne yakında
yanında, büyük bir harf çantası ona indirildiğinde ve Adair
Seychelles gezisini hesaba katmak için çağrıldı.

Elbette haberi sordu.  İstasyonda bazı değişiklikler vardı.

"Komutan Rogers rütbesinde onaylandı," dedi Commodore;
"Ve onu geç komutanı olan zavallı Danvers'i başarmak için atadım.
Sizden sonra istasyona gelen _gauntlet_ vapur
yelken açtı.  Umarım _romp_'da biraz deneyim kazanmış olurdu,
Çünkü köle ticaretini bırakmak için bir şeyler yapmak istiyorum.  Ben
Cape'e dönmeden önce trafiğe bir darbe vurmaya kararlı,
Doktorun bana sağlık uğruna gitmem gerektiğini söylediği yer
Geminin şirketi ve kendim; Ve böylece, bunu duyar duymaz bir
Birkaç yakalama daha yapıldı.  Güle güle tarafından güzeldin
başarılı ve _romp_'a kadar komuta etmek için size bir oyunculuk emri vereceğim
Birisi evden atanır.  Zenleni göstermeni bekliyorum
hizmet ve bir
işlemlerinizin tatmin edici hesabı. "

Adair, çok memnun, Commodore'a teşekkür etti ve
Corvette'ye mektup çantası.  İçeriğini görmeyi özlemişti, çünkü hissetti
Elbette Lucy'nin kendisinden olmasa da Bayan Murray'den haber alması gerektiğinden emin olun. Torbanın içeriği hızla dağıtıldı ve her memur ve
Birkaç adam değil, yakında derinden daldırılmadı.
Çeşitli mektuplar.  Corvette'nin kaçmadığı bir harikaydı
onlara; Neyse ki Jos Green saatin subayıydı ve itici
Mektupları cebine, etrafında dolaşma emri verdi.
Foreyard ve Corvette bir kez daha batıya doğru yakın durdu,
Commodore Pemba adası için koşarken.

Murray, elbette, karısından daha küçük bir mektup içeren bir mektup vardı.
Missive, içeriğini okurken elinde tuttuğu
önceki.  Adair, uzun bir resmi görünümlü epistle almıştı.
Gözleri normal animasyondan daha fazla parladı.  "İyi şanslar
Sonunda gel! "diye bağırdı;" Amiral sayesinde promosyonumu aldım
Triton ve Lord Derrynane. "

"Seni yürekten tebrik ediyorum," dedi Murray; "Ve işte biraz kütük
Umarım memnuniyetinize katkıda bulunabilir.  Sanırım Stella bunu düşünüyor
Tamam, yoksa onu iletmeyi taahhüt etmezdi. "Adair aldı
Not ve hevesle açarak, gözlerini hızla koştu
hassas bir şekilde oluşturulmuş karakterler.

"Yaşasın, oğlum, en mutlu adamım!" Dedi ki,
kapağını havaya atma eğilimini kısıtlamakta zorluk ve
İrlandalı bir kapari verin.  "Bu başkent adamı Jack, benim
parça; Ve Lucy, Sir John ve Lady Rogers'ın
Acent, ve eminim ki rızalarını saklamayacağından eminim
Az önce sahip olduğumu elde edin; Ve böylece her şeyin olacağı sonucuna varabilirim
yerleşti ve ben Halliburton'da görünürüm yapabilirim
İngiltere'ye dön. "

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi Murray; "Karımın söylediği şeyden
Arkadaşının mektubundan memnun kalacağını düşündüm.  Tek
Dezavantaj, endişelendiğim kadarıyla, seni ilk olarak kaybedeceğim
Teğmen.  Ancak şikayet etmemeliyim ve çok daha kötüsü olabilir
Mildmay'dan biri, eminim, bulduğunda bir iradeye dönecek
kendisi bir kez pozisyonda ve umarım sadece verimli olabilirim
onun yerine memur. "

Adair, ilk fırsattan eve gitmek için çok cazip oldu.
_romp_; Ama iki güdü onu engelledi-birinci, o
Komutan olarak atanmıştı; ve ikincisi, bir numara yakalayarak umut
Ona yardımcı olabilecek bazı ödül paralarını alabilmek için dhows
İngiltere'ye döndüğünde evi kurarken.

"Diyorum, Terence Amca, seni tugada takip edeceğim veya kalacağım
İşte? "Desmond, Adair'in randevusunu duyduğunda ve
terfi.

"Komutan seni kurtarabilirse, sanırım, Desmond, seni alacağım
Ben, "Adair'e cevap verdi" ama ona bağlı olmalı.  O isteksiz olabilir
Çok değerli bir memurun hizmetlerini kaybetmek. "

"Arrah şimdi, Terence Amca, bana eğleniyorsun," diye bağırdı Desmond;
"Ama Archie Gordon'un bensiz nasıl devam edeceğini düşündükten sonra. Biz
Denize geldiğinden beri birlikteydi ve ona garip görünecek
Ve eğer ayrılırsak bana. "

"Her birinizin kendiniz çok iyi geçineceğine dair bir fikrim var,
Ve ikiniz de diğerini yaramazlık haline getiremeyeceksiniz "dedi
Adair.

"Yaramazlık d'Ae Mane, Terence Amca," diye bağırdı Desmond; "Elbette ne
İkimiz de yapamıyoruz. "

"Hayır, tabii ki ikiniz de harika iyi işlenmiş gençsiniz
Beyler, "yanıtladı Adair;"
Maymun hileleri oynamak için; Ama yine de gözümü sana tutmayı tercih ederim
Ve böylece Komutan Murray'den sizi _romp_'a ödünç vermesini istemek istiyorum.
Eve emretti. "

Ertesi gün Corvette Zanzibar'a ulaştı, burada ilk nesne
Gemide olanların gözlerini selamladı, hızlı görünümlü bir vida-steper
Daha önce hiç bu sularda görünmediği gibi.  İlk kişi
Gemiye adım attı, Jack Rogers vardı, sanki taze ve neşeli görünüyordu
Doğu'da kavurmak yerine İngiltere'den yeni gelmişti
Son iki yıl veya daha uzun bir süredir. Onu takip eden Tom, ayrılan Tom geldi
Midshipmen'in rıhtımına, eski arkadaşlarıyla bir konuşma yapmak için.

Jack, vapurdan çok memnun olduğunu ifade etti, ancak
Daha önce hiç birine ait değildi.  "Tek rahatsız olan şey yapmam
Mühendisin raporlarını anlayın; Ve bana bunu çok söylediğinde
Steam havaya uçtu, cevap verebileceğim tek şey, `` Yap, ''
gözlemlendi, gülüyor; "Ancak sanırım her şeyi bileceğim ve
Motor odasına olabildiğince sık aşağı indiğimde ve
Makineler, varsayabildiğim gibi bir bakışla.  Bir fikrim var
Mühendis beni buldu, ama o gizli bir adam ve
Cehaletimden yararlanın; Bu yüzden çok iyi devam etmeyi bekliyorum ve
Umarım hazırlıksız olacak dhowların sonunu yakalamamamız
sudan geçme tarzımız. "

Adair bir kerede Desmond'un eşlik ettiği _romp_ gemiye gitti.
Tom'un rıhtım.  Böylece üç genç komutan kendilerini buldu
Birlikte, kendi gemisinin her bir kaptanı.  Onların harika nesneleri
köle ticaretinin bastırılması; Bu amaçla,
Etkili bir şekilde gerçekleştirmek için bir şema oluşturmak için bir araya gelir.  Onların
Plan sahil boyunca ilerlemekti, her biri bir çift pozisyon alıyordu
yüz mil kadar ayrı ve kendi teknelerinin ekiplerini göndermek için
kuzey ve güney, böylece iletişim zincirini sürdürerek,
bilgi ve diğerine yardım eden biri.

Jack, eski arkadaşı Higson'un ilk teğmenini bulmaktan mutluluk duyuyordu.
_Gauntlet_.  Bir temperance adamı olmasa da, tüm olaylarda
bir yargıç olarak ayık ve pozisyonunun görevlerine adanmıştı.  Onun eski
Gemi arkadaşları onunla tanışmaktan mutluluk duyuyordu.  Murray ile yemek yedi ve ikisini Adair
Günler Zanzibar'da kaldılar, "tek zamanlar" ilan etti "
İngiltere'den ayrıldığından beri gemiden çıkmıştı. "

Üç komutan,
Üç genç akraba.  Hepsinin iyi olduğu için kabul ettiler
denizcilik ve buhar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
Buharlı vapurda bir süre kalmanın avantajı.  "Hayır
Buharın büyük ilerleme kaydettiğinden ve üzerinde bir tür iş için
nişanlandık, her durumda, vapurlar evrensel olarak olacak
istihdam edildi, "Murray, her zamanki öngörüyle."
Daha büyük ve daha küçük olana sahip olsaydık şaşırtıcı olun
Yardımcı vida ile donatılmış gemiler ve elbette çok
bir memurun yönetimi ile iyi tanışması önemli,
ve genel olarak buhar motorlarının çalışması. "

"İnanç, haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Adair; "Ben de kudretli olsam da
Vapurlar modaya girerse, tüm bunları ortadan kaldıracaklar
Romantizm Bir zamanlar bir deniz hayatına ait olması gereken bir zaman. "

"Bu hesapta kendimi çok mutsuz etmeyeceğim," dedi Murray,
gülmek; "Fickle'ye güvenmemek harika bir şey olacak
Bir pasaj yapmak için rüzgar ve yine de daha fazlasını atabileceğimizi bilmek
Onları görebildiğimiz zamanlarda hızlı bir şekilde hızlı yatan dhows üzerine
sakin bir şekilde ve onları sollamadan emin olun. "

"Sana katılıyorum," dedi Jack; "Keşke sadece biraz daha fazlasını bilseydim
bir vapur hakkında.  Ancak, konuyla ilgili biraz bilgi alacağım
Çok geçmeden ve bunu iyi kullanmayı umuyoruz.  Mühendisim gibi görünüyor
Mantıklı bir adam ve Gordon ve Desmond'u gemide bulundurduğum için mutluyum,
Ve onları onun talimatı altına almak için.  Tabii ki bakacağım
Onları benim küçük kardeşim Tom yaptığım kadar dikkatli bir şekilde. "

Böylece Archie ve Desmond'un ödünç verilmesi gerektiği düzenlendi.
_Gauntlet_, sadece bir başka orta gemiye ve iki eski arkadaşı var
pano.  Elbette,
büyüklerinin geldiği, belki de çok fazla değil
avantaj, türetecekleri bekleniyordu, çünkü
Birlikte sahip olurlardı. Gemi bir sonrakie kadar yelken açmayacak gibi
Gün, üçü de hemen izin istedi.
Üstatın ustasıyla birlikte ülkeye binmek
_Opal_ ve diğer gemilerin orta derecede bazıları.  Jos Green olarak
Onlara bakmayı üstlendi, Jack onlara ayrıldı, onları şarj ederek
Karanlıktan önce gemide.  Her gemideki adamların bir partisi de aynı şekilde
Kıyıya gitmek için izin alındı.
sevgililer ve eşler.

Sultan son zamanlarda bir
Yüz at ve daha fazlası, İngiliz denizinin emrindeydi
ülkeye binmek isteyebilecek memurlar; ve
Midshipmenler bu nedenle kurslarını saraya yönlendiriyorlardı.
Desmond, önce kasabada bir yürüyüşe çıkmaları gerektiğini önerdi.

"En tatlı yerler değil, izin vereceğim, ama biz gelebiliriz
görülmeye değer bir şey ve biraz eğlenin, "diye bağırdı her şey
Eller teklifi kabul etti ve iki ve iki kişi yoluna girdiler
Dar sokaklarda, tam olarak nereye gittiklerini bilmiyorlar.
Bununla birlikte, vahşi kalabalıklar dışında, kirli görünümlü
Araplar ve hala daha iğrenç siyahlar, yumruklu evler ve çarşılar
Trumpery ürünleriyle dolu, Zanzibar'da görülecek hiçbir şey yoktu.
Aniden kendilerini Desmond'un tanıdığı bir meydanda buldular
köle piyasası.  Archie'den çok daha kalabalıktı ve
daha önce orada bulundum.  Döndüğünde, orada olduğunu hesapladılar
her dereceden üç veya dört yüz köle idi; Bazıları, çoğunlukla kadınlar,
Şafak vakti, muhteşem giyinmiş değilse, dolgun ve iyi görünüyor; ve diğerleri,
görünüşe göre son zamanlarda ithal edilen, en sefil durumda
açlık.  Görme, en çok duyguları heyecanlandırmak için yeterliydi
Kötü gözlemciler.  Birçoğu iskeletlerden biraz daha fazlaydı,
genellikle yaralarla kaplı, çarpık kemiklerinin üzerine sıkıca çizilmiş deriler;
Onların göz küreleri, açık bir şekilde çıkıntılı olarak çıkıyor, açıkça
yüzlerinde etten düşüyor; sandıkları battı ve
Eklemler şişti ve düğümlü, solmuş uzuvlarıyla tezat oluşturdu.

Meydanın farklı bölgelerinde bu tür birkaç grup görülmüştür.  İçinde
Projecting bir çatının gölgesinin altında oturan başka bir bölüm, bir gruptu
son tarif edilenden çok farklı.  Onlar kadın kölelerdi,
yüksek değer olarak kabul edilir.  Kafalarında koyu peçe giydiler, kaplı
ışıltılı spangles ve çeşitli süslemelerle,
yüzleri siyah ve sarı ile boyandı
Tadının tadına göre sahip olabilecekleri doğal güzellik
İngiliz Memurlar.  Bir başka benzer grup veya bir düzine negro kız
hala atılan mavi muslin mantoları ile dekore edilmiş
Biraz gurur duymadıkları omuzları
Yine de, yüzlerinin ifadesinden, söylemek imkansızdı
Hangi duygular onları canlandırdı.  Zavallı kızlardan birkaçı olsa da
çekici olarak kabul edildi ama onların boya dublları için
Yüzler, daha büyük sayı, zulümden değil, korku bir şekilde korkutuldu,
Ancak güzelliklerini tadı ile artırmak için
vatandaşlar.

Daha önce olduğu gibi çok sayıda erkek ve erkek grubu vardı.
tarif edildi.  Grupların her biri bir Arap müzayedecisinden sorumluydu,
onları satmaya, sıradan mallar ve
Chattels, İngiltere'deki Müzayede Marts'ına atılır.  Bir düzine veya daha fazla
Müzayedeciler birlikte işte, alıcıları çekmeye çalışıyorlardı,
Birinin kolunu geçerken, sonra eteğinde
bir diğer; Biraz Londra'daki eski kıyafet satıcılarının modasından sonra.
Ancak Arap alıcılar hiçbir heves göstermedi, ancak
cazip teklifler, ancak sahip olmak isteyebilirlerse
onlara. İş tolere edilebilir bir şekilde sessiz bir şekilde devam ediyordu,
Midshipmen, büyük bir partiye kadar hiçbir şekilde kesintiye uğrayan konularda
BlueJackets olay yerine geldi.  Tam o sırada en azından
Uzun beyaz olan eski bir Arap, imha edilmiş ilginç partiler
Sakal, çok sevilen kadın partilerinden birini satmaya hazırladı,
Örneğinin ardından ticaretteki rakiplerinin birçoğu.  Bir şişman
Dişi, derinden yaralı ve korkunç boyalı bir yüzü ve bir kolu
Bir öküz düşecek kadar güçlü, hızla atıldı.  Göründüğü gibi
Yeni ustasına nazikçe alın, onun adına hiçbir sempati duyulmadı.
Ancak dava, bir grup genç kız açısından farklıydı,
birçoğu faizi heyecanlandıramadı.  İki, özellikle kim
görünüşe göre kız kardeşlerdi, elleri sıkılmıştı, birlikte oturdular,
ve kolları birbirlerinin boyunlarını etrafında dolaşıyor, karşılaşmaları bir
utanç ve keder ifadesi,
arkadaşlar.

Bahçesiz korkulara rağmen, yaşayabilirler,
hala daha büyük bir denemenin depolandığının farkında gibi görünüyordu.
onlara.  Numaraların birçoğu tam anlamıyla değil, yıkılmıştı, ama
Alıcılar için, önemli miktarda tekliften sonra ve hepsi, görünüşe göre,
yüksek fiyatlarla gitmişti.  Denizciler bakıyordu,
ne müzayede ne de alıcılar
anlaşıldı.  Satışlar tarafından zaten heyecanlı olan sempati duyguları
Diğer gruplara tanık olmuşlardı, hızla daha az hale geliyorlardı ve
daha az kontrol edilebilir.  Çok dostça bakışsız baktılar
Zavallı kızları kollarıyla kavrayan kötü niyetli Araplar
onlar onlar onlar onların Chattels olarak.  Uzunluğunda ikisinin
Kız kardeşler geldi.  Birkaç teklif sahibi durdu, her biri bir artış sunuyor
Müzayedeci tarafından en son fiyat.  Arasında olan Jerry Bird
Denizciler, birlikte satılacaklarını veya
tek başına.  "Ayrılıyorlarsa utanç verici olacak; ama her şey bir
Utanç ve Rascally'yi göndermek için çok istediğim hiçbir şey yok
alıcılar ve satıcılar sağa doğru ve fakir yaratıkları ayarlamak için
Özgür, "diye bağırdı.

Tam o sırada Wizen yüzlü, tek gözlü yaşlı bir Arap, zengin elbisesi bunu gösteriyor
Zenginlik ve önemi olan bir adamdı, geldi ve single'ını düzeltti
Negro kızlarından birine göz kırpıyor.  Tüm rakipleri hızla geride bıraktı.
Müzayede ona diğer kız kardeşi teklif etti, ama sadece bir tane istedi,
Ve hiçbir şey onu diğerine sunmaya teşvik edemezdi.  Uzunluğunda, kaybediyor
Sabır, negro kızı kolundan kavradı ve sürüklemek üzereydi
Bilek tarafından kapalı, kız kardeşi henüz satılmadığında kollarını attı
Boynu hakkında, ikisi de gitmiş olabilecek bir umutsuzluk bekletme
en obducaturun kalpleri.  Üzerinde elektriksel bir etkisi vardı
hassas denizciler.  "Şey, bu dayanabileceğimden daha fazlası," diye bağırdı Jerry.
"Acımasız Araplarla aşağı, ve çok fakirlerin çoğunu ayarlayalım
Yaratıklar ücretsiz! "

Göğüsleri canlandıran duygulara ifade verdi
arkadaşlarının.  Darbeler sağ ve sola yapmak, aynı anda
Çevredeki Araplara, kızı satın alan yaşlı adam
ilk devirme ve glib diliyle müzayedeci olmak
İkincisi, hançerlerini çizen, silahlarına sahip olan diğerleri
ellerinden döndü; daha büyük sayı, şaşırmış
Saldırının ani olması, her yöne uçmaya başladı, tarafından takip edildi
Şimdi çileden çıkmış denizciler.  Kızlar birlikte kalabalıklaştı, daha endişe duydular,
Muhtemelen, cesur katranların yaptığı çabalardan çok memnun
onların lehine.

İnandıkları gibi, partiden birini kurtarırken başarılı olduktan sonra
Denizciler, anında tereddüt etmeden, diğer müzayedecilere ayarlanmış
hızla uçmaya koydukları yakın mahallelerinde; Ve
Süpürme, sarhoşlarını geliştirme ve üstüne bağırma
sesler, kısa sürede her kaçakçının meydanını temizlediler
insan eti. Jos Green ve daha uzakta olan Midshipmen
meydanın sonu, görene kadar ne olduğunu anlamadım
Araplar, arkalarında takip eden türbanlar, hançerler döndü
Havada, terlikler yerde kaldı, kılıç bıçakları titredi
Fragmanlar, birkaç uzun roblu raskal olmasa da, tozun içinde yayılıyor;
Geri kalanlar öfkeli blueckets'in topuklarında uçuyor.
Ne kadar çok Jos ve partisi erkeklere sempati duymuş olabilirler,
Bir keresinde yargılamalarının ciddi sonuçlara yol açabileceğini gördü.
Ancak boşuna, hızlı tutmak için onlara bağırdı; Denizciler
durdurulmaya çok istekli ve Arapların peşinde koşmaya devam etti
Her cadde meydana açılır.  Ne zaman bir parti durursa
Hemen, yüksek sesle bağırışlarla, onlara tekrar zorlamak
Onların topuklarına götür.

Gerçekten de çok iyi eğlenceli düşünen orta gemiler, cesaretlendirdi
Adamlar, Green'i onun içinde yatıştırmak yerine bağırır ve kahkahalarıyla
yıpranmayı durdurma çabaları.  Şimdi alanın şüphesiz ustalarıydı,
Fakat kurtarılan siyahlarla ne yapmalı,
başlarına girdi.  İzin verilmiş olsaydı, isterlerdi
şaşırtıcı bir şekilde, zaferlerini takip edene kadar
Sultan ve tüm konuları şehir dışına çıktı ya da yaktı
başları; Ama ekstremitelere geçmeden önce,
Kendisi, bir birliklerinin bir bedeni ile,
Mahalle, uçan nüfusun bazılarıyla karşılaştı ve,
Kargaşanın nedenini tespit etmek, meydana doğru sürdü.

İngilizleri şarj etmek ve onları kesmek yerine, akıllıca,
onunla birlikte olan bir tercümanın araçları,
Birlikte tutun ve kendileri için ne söylediklerini duymasına izin verin.  Açık
Bu yeşil ve orta gemiler hala olanlardan sonra acele etti
Arapları farklı yönlerde takip etmek ve aramayı başardı
onları geri.  Bir bedende çabucak topladılar ve bunu hayal etmiyorlar
Özellikle yoldan bir şey yapmışlardı, daha ziyade savaşmışlardı
cesurca ve övgüye değer bir nedenden, tereddüt etmeden, hala kavrama
Onların sarmalları, cesurca Sultan ve partisiyle karşı karşıya kaldı.

"Kraliyet Majesty'lerine onları Rascally Arapların devrildiğini bulduğumuzu söyle
Bunlar burada talihsiz siyahlar, tıpkı Smithfield'daki pek çok domuz gibi
Market, "Jerry'yi tercümanın sorgulamalarına yanıtladı.

İkincisi, denizcinin cevabını açıklamak için çok şaşkındı.
Sultan.  "Ne müzayedeciler ne de diğerleri
Köleleri yıkın ya da onları incitmek için bir şey yapın, "diye yanıtladı.
"Inshallah! Majesteleri hakimiyetlerinde şiddete izin vermiyor."

Bu, tercüman tarafında geniş bir iddiaydı,
gerçekten uzak.  Ancak, son derece endişeli olan Sultan
İngilizlerle karışmamak için, bir kerede mazeretlerini kabul etti,
ve köle satıcılarının sahip olduğuna inanıyor ya da inanıyormuş gibi davrandı
Siyahlara karşı şiddet kullanıyor.  Yeşilin görüşünü yakalamak ve
Diğer memurlar, katılımlarını istemek için gönderdi ve onları istedi.
adamlarını toplayın ve onları taahhüt ederek
onları olanların şiddetinden korumak
aksi takdirde şüphesiz onlara ezici sayılarla
onları parçalara ayırıyor.  Ancak, hiçbir hesapta olmamaları gerektiğini gözlemledi
tekrar kıyıya girişmek, çünkü onları korumak imkansız olurdu
Arapların şiddeti, eğer olsaydı kesinlikle onlara saldıracak
fırsat.

Yeşil, adamları sıyrıktan çıkarmak için minnettarım, tutmalarını emretti
Birlikte yakınlaşın ve Sultan'ın tavsiyesini takip edin.

"Ama fakir Nigger Gals ile ne yapacağız, efendim?" diye sordu Jerry, kim
Kendisinin ve arkadaşlarının yasadışı bir
uygunluk sınırlarını aştı. "Korkarım onları kaderlerine bırakmalıyız," diye yanıtladı Green; "Eğer olursan
Onları gerçekleştirdiniz, onları nasıl atacağınızı bilemezdiniz; Ve,
Denize geldiğimizde, trafiğe uğramak için elimizden geleni yapmalıyız.
Mümkün olduğunca çok köle yakalamak. "

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı adamlar.  İlk başta ortaya çıkan olay
Çok ciddi olması muhtemel, böylece tatmin edici bir şekilde sonlandırıldı; ve
Tanık oldukları sahne kesinlikle hem adamı hem de
herhangi birden bağımsız olarak, köleleri yakalamak için her zamankinden daha istekli olan memurlar
Gizli umutlar iyi bir miktar toplama konusunda eğlenmiş olabilirler
ödül para.

Jos Green ve arkadaşları, sürüşlerinden yoksun olmasına rağmen, çözüldü
meseleyi memurlarının önüne getirmemek,
Şikayetler yapılmadıkça, denizcilere farklı bir ışık
yetkililer.  Bu durumda onları onlar kadar savunmaya karar verdiler
güce sahipti.  Ancak konsolosun konuyu duyması muhtemeldi,
Ve şüphelendiler, herhangi bir savaş adamının adamının izin verilmesini engellediler.
Kıyıda Zanzibar'da.

Üç gemi kuzeye doğru bir araya geldi,
_Gauntlet_, vidası kaldırıldığında, onun kadar iyi bir yol yarattı.
Tam rigged Consorts.  En kuzeyi almaya mahkum edildi
İstasyon, Corvette yanında gezmek için ve tugada kalacak
Güney, Pemba ve bitişik sahili izlemek için.  Tugaydı
İlk olarak rüzgarını çeken Corvette sonraki; Ve o zaman Jack, ayrılmak
Onu, kuzeydeki istasyonu için durdu.  Higson dışarıdaydı
Daha önce sahil, topçu ve teknewain gibi ve Jack bu nedenle
Onlara danıştığıma sevindim.  Boatswain, Bay Larp, onunkinden çok farklıydı.
Corvette'nin kardeşi, görünüşü ismine cevap veriyor.
Alışılmadık derecede uzun olmasa da, alışılmadık geniş bir karyolaya ihtiyaç duydu
kendini saklamak için.  Onun yüzü sıcak güneşlerle kırmızı lekelenmişti ve
Hava, içmek için herhangi bir fazlalıktan ziyade, grogunu alsa da
Eskiden "dürüst bir adam gibi, ne zaman onun yoluna geldiğinde,
Ya ayakta ya da karaya. "Yeterince aktifti ve dikkat çekici bir şekilde
güçlü.

Dış yolculuğunda _gauntlet_ Sierra Leone'ye dokundu ve
herhangi bir kısmı kadar verimli olduğunu kanıtlayan bir Kroomen çetesi gönderildi
gemi şirketi.  İyi görünümlü bir adam olan Head Krooman, aralarında sevindi
Eşi vaftiz edilirken Tom Kettle adına gemi arkadaşları
Bill tenceresi,-isteyerek cevapladıkları isimler,-
Çetenin geri kalanı benzer isimler verildi.  Kabilenin adamları
ait oldukları batıdaki diğerlerinden sonsuz daha üstündür
Sahil ve istasyonda istihdam edilen her savaş adamı uzun süredir
daha şiddetliyi yapmak için gemide bir parti almaya alışkın
Bu iklimde İngiliz denizcilerinin altında olduğu geminin işçileri
acı çekmiyor.  Elbiseleri sıradan denizcilerdir ve onlar
özellikle temiz ve temizler, alırken
diğer denizcilerle aynı rasyonlar; Gerçekten de, hepsinde muamele görürler
mürettebatın geri kalanı gibi saygı duyuyorlar, ancak kendi başlarına karıştıkları için
ve baş adamlarının ve eşinin derhal komutası altında.
Onlar iyi huylu, neşeli arkadaşlar, aslanlar kadar cesur, aktif ve
zeki ve her zaman en tehlikeli ve
homurdanmadan yorucu görevler.  Tom Kettle ve adamları
Bu nedenle gemide harika favoriler.  Black Tom, genel olarak olduğu gibi
Midshipmen tarafından çağrılan, kısa süre sonra onun ismiyle harika arkadaş oldu
ve ona onun vadesi olan saygıyla davranan arkadaşları,
ve sonuç olarak sevgilerini kazandı.

Kaptan Marryat'ın onun hakkında hiçbir şeyi yoktu. O taklit etmedi
bir prensin oğlu olmak ya da intikam alacak herhangi bir yanlışlık olması; üzerinde
Aksine, övünmesi babasının ve büyükbabasının denizcisi olmasıydı
ondan önce, renklerine sadık olduğunu kanıtlayan; Ve o
En büyük olana müttefik olmaktan daha fazla
Hatın altında güçlendirin.

Jack kendisinin uyarısındaydı ve herkesi gemide tuttu
Umutlarda, bazı veya başka bir şekilde, ağır bir darbe verme
Abominable köle ticaretinde, çünkü
Eski Commodore'un kendisi gibi önemlidir.  Onu tamamen uzlaştırdı
eskiden bir vapur komuta etmek zorunda kalmak
Eski okulun duyguları, biraz aşağılayıcı olarak bakmıştı
istihdam.  Gece ve gündüz en parlak gözetleme tutuldu ve her
Şüpheli Dhow kovaladı ve bindi.  Ancak bir süredir sadece yasal
Tüccarlar düştü.

Jack'in istasyonda taze olduğu için yapacağını varsaymak doğaldı
en verimli tercümanı gerektirir ve bu nedenle Hamed
_gauntlet_'e aktarılan Murray,
onun yerine konsolos.  Jack, başarı isteğinde sıkıntılı hissetmeye başladı,
Ancak Hamed, ticaretin sadece ilk kısmının başladığını söyledi.
kuzeye doğru hareket et ve kölelerin yakında geleceği, hızlı ve
kalın.

"Umarım," dedi Jack, "çünkü bu korku dolu bir çalışma."

"Şey, kaptan, gemiyi altına saklarsan daha fazla ödül alırsın tinkee
Bir adadan Lee ve den de dhows'a atılıyor, "dedi
Hamed.

Buna göre Jack, grafiği Higson ile inceleyerek,
amaçları için en uygun ada.  İlk düzelttikleri
Kuzey'e kısa bir yol, alçak ve kumlu idi.  Uzun ağaçları vardı
Merkezde, bir geminin direklerini gizlemek için bir yükseklik.  _Gauntlet_
Buna göre, gündeme getirdiği kuzey ucuna geçti,
Böylece güneye doğru gelen herhangi bir Dhow'dan gizlendi.  Bir mil ve bir
yarısı kuzeyde çok daha küçük bir adaydı,
Çok sayıda kuşun yoluna girdiği görülüyordu; Ve açıkça,
Tüylü kabilenin favori bir tesisi olan toprağın bazı tuhaflığı.

Gemi birkaç saat boyunca demirlemişti ve hiçbir Dhow'un
Yine de görüldü ve hiçbirinin onları yapamayacağı düşünülüyordu.
bir iki gün boyunca görünüm, zamanın ellerine asılı zaman asılı
gemide.  Desmond ve Tom, tüm sabah iş başında çalışıyorlardı
Buhar motoru, biraz hak ettikleri başlarına aldı
rahatlama ve Bay Large'ı onlara eşlik etmeye ikna etmek için çalışmaya hazır
Adaya çekim.  "Görüyorsunuz, Bay Large," diye gözlemledi Tom,
"İyi bir çanta yapacağımdan eminiz ve kızartma kazını seviyorsun
herhangi bir adam; Elma sosu olmadan yapmamız gerekse de, korkarım.
Gördüğüm kuşların büyüklerinden kazlar olması gerektiğinden eminim;
Şimdi onları dışarı çıkarabiliriz, adanın üzerinde dolaşabiliriz.  Biz çok yapacağız
Muhtemelen tüm geminin şirketini yemek için yeterli olsun. "

Bay Büyük'nin ağzı, Tom'un umduğu zarif yemeğe giriş yaptığı gibi sulandı
sağlamak için.  "Teknelerin hiçbirini alamazsak, her olayda yapabiliriz
Kanoumuz var, "Gerald Desmond gözlemledi. Aynı kano
_romp_ tarafından alınmış ve kurtarılmışlar ve hangi Adair
ve her ikisi de mülkiyeti iddia eden Murray, Jack'e başvurmuştu.

Bay Larg, kötü bir saatte, Midshipmen'in temsillerini verdi,
ve onlara eşlik etmek için onaylanmıştır.  Zorlanmadan elde edilirler
İlk teğmenden ayrıl, hava kararmadan önce geri dönmeyi vaat ederek
Kano kuşlarla dolu.  Kendini bir
Birinci sınıf atış, bir fowling parçasının mutlu bir sahibiydi, ki
övünen, Majesteleri'ndeki herhangi bir memurun en iyisinden daha üstündü
Hizmet.  Midshipmen kendilerini iki geminin tüfeğinden memnun etti,
ki, büyük miktarda atış yaparken, tasarladılar,
Her kovulduklarında kuşların sonunu öldürün. Dined olarak hükümlere ihtiyaçları yoktu; Yani, bol miktarda
Toz ve atış, üç silahıyla ittiler, Bay Büyük
Sonunda otururken, iki orta gemiye iyi kürek çekerken,
Bir dereceye kadar ağırlığına karşı koymak için, ki
kanoyu kıç tarafından önemli ölçüde indirdi ve yayları kaldırdı
neredeyse su dışında.  Tom Kettle, farkında olmayan
niyet, onları biraz uzak olana kadar görmedim
gemi.  "Kendine iyi bakmalar iyi olur," diye gözlemledi, "ya da deniz geldi
Stern ve Bataklık De Canoe. "

Ancak su pürüzsüzdü ve ne Bay Lar?
konuyla ilgili herhangi bir endişe vardı.  Uzakta gittiler, inmek niyetinde
En yakın noktada.  Konuya yaklaştıklarında değillerdi
deniz kuşlarıyla kalabalık bulma beklentilerinden hayal kırıklığına uğradım,
Tom'un gördüğü kazlar olan büyük boyutun çoğu; sırasında
içinde yaşayan çeşitli ördek türleri vardı
diğer sakinlerle uyum.

Rüzgar biraz kalkmıştı ve yaklaştıklarında orada gördüler
kıyıda biraz sörf vardı; Ama Bay Büyük bunun hiçbir şey olmadığını ilan etti
kanoyu incitmek ve onlar olmadan kolayca geçebilecekleri
Bir yüksük nakliye.  Ancak yaklaşırken tereddüt etti.
"Görünüşünü pek sevme," diye gözlemledi.  "Eğer büyük olsaydık
Tekne kıyıya yeterince kolay olabiliriz, ama bir deniz yakalayacak olsaydı
Biz nerede olduğumuzu söylemeden önce devredilebiliriz. "

"Arrah, ama geri dönmek için yapmayacak," diye bağırdı Desmond; "Şimdi bu kazlar
onları kavurmamız yerine bizi kavurduktan sonra olacak, konuşmamak
Tüyü olmadan döndüğümüzde gemide olacağı gülüş
Göster, konuştuktan sonra olabilecekleri beyaz tüy hariç. "

Böylece Desmond'un zekası tarafından kışkırtılan Boatwain,
iniş.  "Şimdi, genç beyler, iyi bir irade ile kürek çek,"
diye bağırdı, kıçtan daha uzağa doğru hareket etti.  Midshipmenler uzaklaşıyor
Tüm gücüyle, kanoyu uçurdu, her şansla, görünüşe göre,
plaja ulaşmak, teknewain olduğunda, başını onun üzerine çevirir
Omuz, büyük bir köpük tepesinde deniz olağandışı bir hızla yuvarlandı.
Kürek çekmek için arkadaşlarına bağırdı.  Yarım dakika daha fazla
Kano'nun kıç plaja dokunurdu, ama almadan önce
Orada, denizleri üzerlerine salladı, tekneyi kandırarak yıkadı
İki orta gemiye sahilde yüksek ve kanoyu alabora çeviren
Bay Large'ın altından sonra kapanmıştı.  Toplama
Kendileri yukarı, zihin varlığını kaybetmeden döndüler
arkadaşlarına ne olduğunu görmek için ve zamanında mutlu bir şekilde
Onu tutun ve aşağıdaki deniz onu taşımadan önce onu sürükleyin
kapalı.

"Teşekkür ederim, genç beyler; hayatımı kurtardın ve ben kurtardım
Fowling parçası.  Ama korkarım tüfekler kayboldu ve ne kadar kötü,
Toz-boynuzlar ve vuruşlar da öyle, "dedi Bay Larst.

"Hayır, tüfeklerden biri var," diye bağırdı Tom,
Kremsi suyun ortasında yüzeyin üstünde popo kaldırıldı ve acele ederek
Bir sonraki deniz onu neredeyse bacaklarından taşıdı.

"Ve diğerleri var," diye bağırdı Desmond; Ve Tom'un
Dar kaçış, içeri girdi ve güvence altına aldı.  Kano atıldı
Plaj, çok daha kötü değil ve iki kürek kurtarıldı.  "Ben
Korkarım, mühimmatımızı bulmamızın çok az şansı var, "dedi Tom
Melankolik bir ses, ıslatmayı biraz düşünmeyen "ve yapamazsak
Ateşli silahlarımızla kuşları devirmeyi başardı, gitmemiz gerekecek
Sonuçta gösterilecek herhangi bir oyun olmadan. "

"Ama bazılarını yakalamak için Hook veya Crook tarafından yönetmeliyiz,"
diye bağırdı Desmond.  "Yalan söylersek onları bacaklarından yakalayabiliriz
Sessiz, uçarak geldikçe.  Gençlerin sonu yok gibi görünüyor;
Tüm olaylarda onları ele geçirebiliriz. "

Tom ve Desmond konuyu tartışırken, Bay Larp
her an yuvarlanan kırıcıları izlemek
artan şiddet.  "Söylediğim için üzgünüm, genç beyler, hayır
Deniz kapana kadar inme şansı, "diye belirtti,"
Kanoyu adanın karşısına sürükleyin veya gemiden bir tekne gönderilir.
yardım; Ve korkarım bu geceye kadar düşünülmeyebilir
yanar. "

"Peki, belki de biraz yumurta bulabiliriz," diye gözlemledi Desmond; "yapacaklar
Bize bir akşam yemeği göz önünde bulundurun ve sabah geri dönmeyi başarabiliriz. "

"Pek çok gencin göz önüne alındığında, aşırı yardım olma şansı olabilir.
Zaten yumurtadan çıkmıştı, "dedi Tom." Ancak, eğer acıkırsak
özel olmayın. "

Tekne, memnuniyetsiz bir bakışla bakmaya devam etti.
yuvarlanan sular.  "Şüpheliyim, tekne gönderilmeli bile,
bizi çıkarabilirdi, "diye gözlemledi." Komutan olmayacak
Ne olduğunu bulduğunda çok memnun oldum.  Uyumak yerine
Gemide rahatça, geceyi çıplak olarak geçirmemiz gerekecek
kum."

"Bunda çok büyük bir zorluk yok, var mı, Bay Larst?" Tom gözlemlendi,
Boatwain'i teselli etmeye çalışıyorum.  "Bir ateş yakarsak ve bir kaz kızartırsak,
Sonuçta oldukça neşeli olabiliriz. "

"Önce kazı yakalamalıyız, Bay Rogers; ve sonra bir
Eşleşme kutusu veya barut olmadan ateş, bu nasıl yapılacak? "Diye sordu
Tekne.

Tom unutmuştu ve gitmeleri gerekebileceğini kabul etmek zorunda kaldı
ateş olmadan.  Bununla birlikte, arama yapmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
Biraz yüksek olmalarına rağmen,
Beden ve ruhu bir arada tutmak.

"Kızartma kazı çok hoş olurdu ve yıkamak için bir damla grog olurdu
aşağı indi, "diye gözlemledi,
yaratık konforu.

Kanoyu sahilde yukarı çeken teknewain yola çıktı
Yumurta arayışında bir yön ve diğerindeki iki midshipmen.
Burada ve birkaç kırık yumurta kabuğu ve birkaç genç keşfettiler
kuşlar.  Tom uzunluğunda hevesle iki veya üç yumurtaya geldi
ele geçirildi.  "İşte bizim için bir akşam yemeği," diye bağırdı,
onlara; Ama yoğun bir tiksinti ile attı.

"İnanç, bir adam bunu yemeden önce zor olmalı" dedi
Desmond; "Bir başkasını dene."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom; "Biri beni tatmin etmek için yeterli. Ama
Onları Bay Larst için saklayın; O kadar özel olmayabilir.  Sadece almalıyız
Onları ceplerimizde kırmamaya özen, yoksa giyemeyiz
yine ceketler. "

Bir şekilde daha ileri gittiler, kuşlar çığlık atıyor ve gagalıyor
Bacaklar geçerken, ancak daha fazla öfke işareti göstermedikleri gibi
Gençleri ele geçirmek için zaman değil.  Adanın daha uzağına geldikçe,
Tuhaf konformasyonundan, deniz etrafında süpürdüğünü gördüler.
ve bir tarafta diğer tarafta olduğu kadar şiddetle kırıldı;
Yine de mümkün olsa da, kanoyu karşılayabilirler
onu başlat.  Ancak, sahip olmadan geri dönmek istemiyorlardı
gösterilecek bir şey ve beklemenin daha iyi olacağını kabul etti
Ertesi sabah.

Loud Cryes onlara ulaştığında yarıdan fazlasına sahiplerdi ve,
İleriye baktığımızda, tekneyi gözüküyorlardı.
kum, büyük bir uçuşla bir yıl boyunca koştuğundan daha hızlı
Kuşları başını çekiyor ve yüksek sesle çığlıklar ve çığlıklar söyleyen kuşlar
kızgınlık; Bazıları dart ve arkadan ona saldırıyor ve diğerleri
Yuvarlak ve yüzünde uçarak, en büyük olanı
Savunmada zorluk.  Midshipmen, o
yardımına acele etti; Kuşlar,
Görünüşleri, onlara bir saldırı başlattı ve onlar da yenmek zorunda kaldı
Kalıcı düşmanları tarafından takip edilen bir geri çekilme. Boşuna vurdular
Onları, ağır olduğu, kuşların kolayca kaçtığı tüfekleriyle onları
Sadece daha büyük bir canlılıkla saldırıya geri dönmek için
Amaçsız darbeleri veya yüksek sesleri.

Midshipmenler, zaten, zaten,
Astımlı bir buhar motoru gibi şişirme ve nefes nefese acele etti; Ancak
Genç kahramanlar gibi, Desmond olmasına rağmen onu terk etmeyi reddetti
tüfeğini geliştirdi, neredeyse namluyu aşağı indirdi
arkadaşının burnu.  Ne kadar hızlı koşarlarsa, kuşlar o kadar kararlı olur
meseleler gerçekten ciddi büyüyene kadar; Ve fakir
Boatswain, daha fazla uçuşuna devam edemiyor, aniden aşağı indi
Yüzünde kumdaki bir koşu ile.

Midshipmen şimdi onu savunmak için bir tavır yapıyorlar, kuşlar
Her zamankinden daha yüksek sesle geri çekildi, çatlak ve çığlık attı.  "Bay'ı kaldırmalıyız
Büyük, yoksa boğulacak, "dedi Tom ve Desmond'un yardımıyla onlar
yüzü kumdan çıkana kadar onu yuvarladı.  Nefes alıyordu
Çok ağır ve büyük ölçüde alarm verdiler.  "Korkarım ki
Apoplexy veya korkunç bir şey, "diye bağırdı Tom." Diyorum, Gerald, git
ve su dolu bir kapağı getirin-onu almanın başka bir yolu yok-ve
Onu getirmeye çalışacağız. "

Gerald, istendiği gibi plaja kaçtı ve şapkasıyla acele etti,
Su elbette hızla akıyordu.  Başardılar,
Bununla birlikte, teknewain'in burun deliklerini ve kum ağzını temizlemek için ve
Uzunluk, onu gözlerini açtığını görmekten memnuniyet duyuyordu, ilkini
Dürtü denemek ve kalkmak.  Henüz konuşamadı ve baktı
ne olduğunu merak ettiği hakkında.  Hala kuşların çığlığı
Yakınlaşarak ona hatırlattı ve kısa süre sonra geldi.

"Teşekkür ederim, genç beyler; eğer senin için olmasaydı bilmiyorum
Ne olurdu, "dedi hafif bir sesle. Sebebi vardı,
Gerçekten de, orta gemilere teşekkür etmek; çünkü onun tarafından kalmamış olsaydı
kesin olarak boğulurdu.  Böylece bir zaman olmuştu
harcanmış.  Pasajı beklediklerinden daha uzun sürüyorlardı,
Ve gece hızla yaklaşıyordu.  Islak ve açlardı ve çok değil
performanslarından çok memnun; Bunu da bilmek, olsun
Tekne onlar için gönderildi ya da gönderildi, hepsi ciddi şekilde kınanacaktı
tahtaya dönüşleri.

Bir süre oturduktan sonra Boatswain,
Çok daha uzun süre sessiz kalırsa soğuk algınlığı; Yani kalkmak, onlar
Her üçü de dolaşımı denemek ve restore etmek için koşmaya başladı.  Daha erken yapmadı
Adanın kanatlı sakinleri onları hareket halindeyken görüyor, belki
Diyelim ki, yuvalarını istila etmek üzereyken, yüksek sesle
Saldırıya bir kez daha daraldılar, yuvarlak ve yuvarlak uçtılar
onları ve her zaman ve sonra atlamak ve onların saldırmakla tehdit ediyor
yüzler.  Durduklarında bile, öfkeli yaratıklar etrafında dolaştı
onları dinlemez ve sürekli olarak izlemede tutmak
Tehdit edici gagalarını önler.  Sonunda Tom kürekleri düşündü,
kanoda kalan ve ona geri dönen, o
ve Desmond kendilerini biriyle silahlandırdı, ki
Ağır tüfeklerden daha servis edilebilir silahlar.  Kuşlar gibi görünüyordu
Bu görüşten, daha erken olmadığı için orta gemiler onlara cesurca saldırdı
daha sonra yuvalarına uçtular.  Boatswain, korkusu arasında
Islak kıyafetlerine ve yorgunluğuna uzanması durumunda soğuk yakalamak,
üzücü bir şaşkınlık içindeydi.  Ancak uzunluğunda kendini attı
kum, artık hareket edemeyeceğini beyan ederek ve
Kaderi, ne olursa olsun.  Midshipmen'lerin kendileri
Biraz yoruluyorum, ama eskiden konuşarak kendilerini eğlendirmeye çalıştı
Zamanlar, her zaman ve sonra endişeli bir bakış
Bir teknenin yardımlarına geldiğini görme umuduyla gemi.

Ancak hiçbir tekne fark edilemezdi; Gerçekten de gemiyi göremediler.
Biraz tedirgin olmaya başladılar. Ona ne olabilirdi?  Vardı
Buhara attı ve onları kaderlerine mi bıraktı? Ama bu hiç değildi
muhtemel durum böyle.  Boatwain bir süredir sessizdi ve
Yüksek sesle horlama onlara hızlı bir şekilde uykuya daldığını gösterdi.  Desmond
ilk konuşan.  "Diyorum Tom, denememiz hakkında ne düşünüyorsun?
Bazı kuşları yuvalarında uyurken kafasına vurun;
Biraz zaman çekim yapmamız gerektiği kadar öldürebiliriz; Ve biz
bir tekne ile geri dönebiliriz, her olayda gülmemeliyiz
Boş geri dönersek olacağımız gibi. "

Tom mükemmel bir şekilde hazırdı ve kürekleriyle donatılmış, yola çıktılar
sahil boyunca, sessizce ileriye doğru sürünerek, gelme umuduyla
Aniden kuşların bir kolonisi üzerine.  Onlar devam ettiler ama kuş yok
Bulabilirler, gerçeği gelgit düşüktü ve tutmuşlardı
Kuru kumun üzerinden geçmek yerine suya yakın.
Bu, önemli bir mesafeye ulaşana kadar bulamadılar.
İç kısı kapatarak, kendilerini hızla içinde buldular
Yüzlerce kuşun ortasında, onlar hakkında doğru uzanmaya başladıklarında ve
Sol, büyük sayıları deviriyor; sadece kaçmayı özledikleri
Uzun boyunları ve onlara quacking ve çığlık atıyor.

"İyi bir spor yapmamız gerektiğini düşündüm," diye bağırdı Desmond, çok mutlu;
"Uyandığında eski tekneyi şaşırtacağız ve bir
ona yakın kuş yığını. "

Bir süredir kendilerini bir koloni arasında bulana kadar gittiler
Tam olarak gönderilmek yerine, farklı bir tür.
Kafa, yüksek sesle çığlıklarla uçtu ve onlara en iyisiyle saldırdı
çaresizlik.  Midshipmen, elbette, cesurca savaştılar,
Plaja çekilirken, bazı etkilerle kürek çekiyor.  Onların
Saldırganlar daha sonra uçuşa girdiler ve toplamak için çalışmaya başladılar.
Kuşları devirmişlerdi.  Bazıları kısmen iyileşti ve gösterdi
Onları tutmaya çalıştıklarında gagalarıyla savaşın, bu yüzden
yapmadan önce _coup de grace_ çok fazla vermek zorunda olduklarını
Onları sırtlarına atın.  Her biri kadar büyük bir yük elde etmek
taşıyabilirler, hattı boyunca kanoya dönmek için yola çıktılar.
sert kum.  Yol çok daha uzun görünüyordu, şimdi ağır yüklü oldukları için,
Ve kanonun yanına gelmeleri biraz zaman geçti.

Yaklaştıkça, tekne karmaşasının bağırışları ve bir çığlık
Çok sayıda kuş kulaklarına ulaştı.  Acele ettiler, loş gördüler
Havada çırpılan kasvet sayısız kanatlar ile
karanlık, şimdi ilerleyen, şimdi yükselen, şişman figürü
Boatswain, Fowling Parçasının ortasında dönerek ortaya çıktı.
ki her zaman ve sonra bir kuş yakaladı
arkadaşlar ve yere getirdi ya da çığlık atarak gönderdi.

"Yardım, genç beyler, yardım!" Neredeyse nefessiz olsa da bağırdı
E -epeyleri ile, "Ya da Şeytan'ın bu imps'leri benim için çok fazla olacak."

Tom ve Desmond kurtarmaya koştular ve onlar hakkında uzanırlar.
tekrar kuşları saygılı bir mesafeye sürmeyi başardı.
"Yaptığın zaman geldiğine sevindim, genç beyler," dedi Boatwain, sonra
Nefesini kurtarmıştı.  "Benimle izlemeye devam ettiğini düşünüyorum
yan, ilk uykumun tadını çıkarıyordum, uyandığımda keskin bir ince ayarla
burnumdan ve kulaklarımda böyle bir çığlık atıyor çünkü asla duymamayı umuyorum
Tekrar.  Her iki gözümün de gagalamaması bir merhametti; Başladım
bütün bir zencilerin kalabasının üzerimde olduğunu ya da parti olabileceğini düşünmek
Bu canavar köle yakalama, katil Araplar indi, ben
yine o vahşi kuşlar olduklarını keşfetti; Ve buluyorum
Elimde fowling parçası, gördüğünüz gibi benim hakkımda uzanmaya başladım
Doğru şerefiye, sahip olmama rağmen benim için neredeyse çok fazla oldular.  Yapamam
Adanın büyülenmiş olduğunu düşünmeye yardım edin, bunlar için böyle kuşlar için
Daha önce hayatımda hiç karşılaşmadım ve bir daha asla buluşmayı umuyorum. Belki bir
aç karnını daha da kötüleştirir, çünkü ben hepsini hissetmiyorum-
Majestelerinin vapurunun tekne yükünden daha emen bebek _gauntlet_. "

"Sabah iyi olacaksın, Bay Large," dedi Tom; "İnanıyorum
Kafa doğru çiviyi vurdunuz; Ama biz açlıktan çıkmayız; Bak, biz
Bol yiyecek getirdi ve elli kez arkamızda bıraktık,
Gidip onları alana kadar bekliyorum. "

"Bir yangımız olsaydı çok iyi olurdu," diye iç çekti tekneye. "Yine de
Biraz balık gibi bir flavour olduklarından şüpheleniyorum-olmamalıyız
özellikle keskin set olduğunda. "

"İnanç, unuttum, Bay Large," dedi Desmond, "biraz yumurta bulduk,
Ve size anayasanızın gerektirdiğini bilerek bir çift getirdik
Beslenme. "

"Öyle, genç beyler, öyle," dedi Bay Large, minnettar bir tonda;
"İçimde beni oldukça etkileyen bir kemirme hissediyorum."

"İşte öyleler," dedi Desmond, cebinden yumurta üretiyor; "Onlar
Belki de güçlü bir lezzete sahip olabilir, ama dediğin gibi,
özel."

"Eğer bir ateşten başka bir şey yapsaydık, onlar bir omlet yapabiliriz," diye gözlemledi
Boatswain, yumurtalardan birini elinde tutarak ve çatlamaya hazırlanıyor
Böylece içeriğini yutturabilir.  Ancak nadiren
Bunu yaptı, ondan attığından, "Faugh! Bu kadar kötü
bir köle tutmasının özü. "

"Oldukça güçlü olabileceğini düşündük, Bay Large," dedi Desmond,
Kendini önlemek için ıslak mendilini ağzına doldurmak
gülmek; "Ama diğerini deneyin, belki de bu daha tatlı."

Bay büyük bir yumurta tarafından devredilecek bir adam olmadığı için
tavsiye edildi, ancak ikincisinden çıkarılan koku daha da kötüydü
birincisinden daha fazla ve uzaktan atarak,
Başka bir ördek yumurtasını denemesi çok uzun zaman olurdu.

Gerald, Bay Light'a herhangi bir tütün ve boru olup olmadığını sordu.  "Bende
Birincisi, genç beyler ve bana bunu hatırlattığınız için teşekkür ederim; Ama nasıl
Boru maç olmadan aydınlatılacak mı? "diye yanıtladı;" Ama alacağım
Quid, ancak bir emri olan olduğumdan beri chawing'den vazgeçmiştim; BEN
bir kez şımartmak için kullanılır.  Yine de bunu yapmanızı tavsiye etmem,
çünkü içlerinizi ortadan kaldırması çok muhtemeldir. "

Bay Larst'ın bu tavsiyeyi orta gemiye verme nedenleri vardı,
Sadece iyi boyutlu bir sterlin oluşturmak için yeterli tütüne sahip olduğunu görmek
kendisi için.  Kalbini teselli etti ve arkadaşlarına tavsiyede bulundu
Örneğini takip et, bir kez daha uyumak için uzanıyordu.  Yapmaya çalıştılar
Yani, ama kuşlar bulmadan önce birkaç dakika sessiz kalmamışlardı
Onları dışarıda ve yüksek sesle çığlık atıyor, üstlerinde uçuyor, hızlı bir şekilde
Boatwain'i uyandıran, imps olduğuna inandığını ilan eden
kuşların şekli ve eğer bir kesin olarak onlara saldırırlarsa
şansı vardı.  Tom da öyle düşündüğünü söyledi ve hatırladığını söyledi
Okulda bir adada yaşayan ve oynayan bazı harpiler hakkında okumak
Her türlü hile-Akdeniz'deydi, ama hiçbir sebep görmedi
Hint Okyanusu'nda neden aynı yaratık bulunmamalıdır;
Belki de bu adaya uçmuşlardı, çünkü kesinlikle hayır
Eski bölgesinde bulunması daha uzun.

Bu bilgiler çok fazla rahatlatmadı, kötü Bay büyük.  Sonunda parlak
Fikir Gerald'ı vurdu.  "Kanoyu aşağıya çevirelim ve sürünelim
onun altında; Canavarlar bizi orada bulamaz, her olayda, "diye bağırdı.

"Bunu daha önce düşünmedik merak ediyorum," dedi Tom ve onlar
hemen Gerald'ın önerisini gerçekleştirdi.  Bay Büyük biraz vardı
Altında sürünmede zorluk ve neredeyse kanoyu düşürdü
kendi üzerine, ama en geniş kısmı seçerek yeterli yer buldu
sırtında uzanmak; Tom bir sonunu alırken, Gerald diğeri.  Yine de
Kuşlar her zamanki gibi yüksek sesle çığlık attı, kano uyandıran parti bunu biliyordu
Onlar mükemmel güvende idi ve onlara gülmeyi göze alabiliyorlardı.  Fakat,
Yakında uyumaya gittiler ve konuyla ilgili her şeyi unuttular. Yapabilirler
Ertesi günün ortasına kadar uyudum, çünkü
Onları çağırın, tom açlığın tepeleri tarafından uyanmamış olsaydı; Ne zaman,
Başlayarak, nerede olduğunu unutarak, kafasına böyle bir gürültü verdi
Gürültünün Desmond'u uyandırdığı kanonun dibine vur,
tam olarak aynı şeyi yaptı.  Boatswain olduğunda,
Vücudu ile kanoyu ters çevirdi, güneşin olduğunu keşfettiler
Zaten ufkun birkaç derece üzerinde yükseldi.

"İşte, kızımın dediği gibi, kızartılacak güzel bir balık su ısıtıcısı,"
diye bağırdı Bay Large, gözlerini ovarak otururken; "Sahip olmalıyız
Daybreak tarafından gemideydim ve işte buradayız.
bir ay. "

"Keşke sadece kahvaltıda bir şeyler yapmasını isterdim," diye bağırdı Desmond,
bacaklarında; "Sonuçta çiğ kuşlarda kahvaltı yapmalıyız."

"Oraya bak, gemiyi terk ettiğimiz genç beyler-ne oldu
"" diye bağırdı Bay Büyük.

Midshipmen dehşetle baktı; Gemi kesinlikle değildi
Nerede olduğu.  "Bunu yapamam," diye bağırdı; "Eğer gitmişse
Onunla gitmeliyim ve ben de içinde olduğum güzel bir kazıma.
Senin için çok önemli genç beyler, çünkü elbette hepsi olacak
kapıma koydu; Ve işte şimdi bir damla rom veya bir damla olmadan
Onunla karıştırmak için su veya çiğ, balık kazlarından daha fazla yemek.
Bir hafta boyunca burada kalmış olsaydık açlıktan ölmemeliyiz, ama yapmalıyız
Su isteğinden oldukça ağır acı çekiyor. "

"Umarım burada bir hafta beklemek zorunda kalmayacağız," dedi Tom; "Ve
Bana öyle göründüğü gibi, sörf düştüğü gibi, bence o kadar erken
Kanoyu yükleyin ve gemiyi daha iyi aramaya gidin, çünkü o
Bizi arayamıyor. "

Tom'un teklifi bir kerede kabul edildi, sörfün
Oldukça düştü.  Çekmeye tek itiraz istemekti
üçüncü kürek; Bununla birlikte, Boatswain'in memnuniyetine büyük ölçüde,
Kıyıda yıkamışlardı.  Şimdi kalan tek zorluk
Nereye çekileceğini bilmek.  Boatswain yapmaları gerektiğini önerdi
Gemi kesin olduğu için diğer adaya en iyi şekilde
Eski demirlemesine dön.  Buna göre kanoyu yüklediler
taşıyabildiği kadar kuş ve iki orta gemiye koşarken
Kapalı, Bay Büyük oturdu, küreklerini doğrudan kullanmaya hazır oturdular
pano.  Bu çevik yaptılar ve küreklerini ele geçirdiler.  Bay Büyük Yapar
kanoyu kesinlikle üzdüm, sonra içeri girme girişiminde bulunsaydı
O ayaktaydı.  Desmond ve Tom bunu çok akıllıca başardılar; Ve
Uzakta fırladı.  Yakında kırıcıların ortasındaydılar; Ancak kano,
üzerlerine çarpık bir şekilde sürüldü ve hızla yatıştırıyordu
güneye doğru su.

Uzağa gitmemişlerdi, bir duman çelengi göründüğünde
Ada ve şu anda _gauntlet_ kendisi bir dhow çekiyor gibi görünüyordu
yakalanmış olması gereken şüpheleri yoktu.

"Şansım!" teknewain ağladı; "Bir hafta ödemeyi yerine verdim
ilk ödülünü yakalarken gemide olmayı kaçırmış;
Ancak yardım edilemez.  İyi bir şey var; Geminin olması gerektiği gibi
Komutan ve herkes için gecenin erken saatlerinde gitti
Aksi takdirde, o zamandan beri burada onlar için bekliyor olabiliriz.
Kuşlar tarafından tedavi edilme şeklim hakkında konuşma, genç beyler, eğer
lütfen; Kardeşim memurlarım, topçu ve marangoz, asla
Beni bu konuda durdurarak dur. "

Tabii ki Tom ve Gerald sağduyulu olacağına söz verdiler; Ve şimdi sadece
Komutan ile röportajı aşmak için endişeli,
Cevaplanması zor herhangi bir soru sorulmayacaktır.  "Her olayda,
Daha önce gemide olmadığımız bizim hatamız değildi, "dedi Tom;"
Bunu söyleyemem; Ve iyi bir kuş kaynağı getirirken, hem o hem de
Herkes bize minnettar olmalı. "

Kano doğrudan vapur bir çapaya geldi. Onlar
Önce kuşları teslim etmek için iyi özen gösterdi; Ve Jack, duyduklarında
hikaye, uzun süreli kalışlarını çok az fark etti, sadece ifade ediyor
Güvenli olduklarından memnuniyet duyuyor.  Gemi altında olmadan önce
Yol, mavi ışıklar yakıldı ve silahlar onları hatırlamak için ateşlendi; Ama o
ilk çatışmalarını yaptıkları sırada olmuştu
kuşlar ve sinyaller gözlemlenmemişti.  Bu kuşlar nelerdi
Hiçbiri bulamadı; ve teknewain tamamen ikna edildi
Tom'un ona söylediği harplar olduklarını.

Tom tolere edilebilir bir şekilde sağduydu, ama Gerald, çok geçmeden bütünü bıraktı
hikaye, büyük ölçüde diğer varant-oficers'ların eğlencesi için
"Harpy Island" daki gecesinin yoksul Bay büyüklüğünü sürekli olarak hatırlatıyor.

"Harpy olabilirdi, ama _happy_ değildi," diye cevapladı
inilti.  "Keşke sadece ikinizin orada olsaydı; öyle olmazsın
Şimdi göründüğünüz gibi bunun hakkında konuşmaktan hoşlanıyorum. "

Boatswain'in varsaydığı gibi, parti tarafından bir dhow yapıldı
daha büyük adaya inmişti ve buhar var olmaz
Yukarı, gemi onu kovaladı.  Ancak koşmayı başarmıştı
Biraz dar bir dere, teknelerin getirilmesi için gönderildiği
onu dışarıda bıraktı ve bunu yapmayı başardı; Tüm köleler olmasına rağmen
içinde bulunan iki kişi hariç, ondan çıkarıldı
neredeyse ölmekte olan bir durumda tutun.  Arap mürettebatı kaçmıştı; .
Ertesi sabah zavallı kölelerin muayenesi, hiç şüphe bırakmadı
karakter.  Buna göre kaçtı ve sonra ateşe verildi,
dibe gitti.



Bölüm on bir.

Adadaki bakan parti-köle karavanı-uygun olmayan ziyaretçiler-
Üç Dhow Cheed-Dhows'un Yok-Köleleri Rezcess-Dangous
Partinin kıyıdaki konumu-Kroomen sörfü geçiyor
Sarf Malzemeleri-Denizcilerin Kölelere Yenilenmesi-"Blackamoor'u Yıkamak
BEYAZ."

Jack, Harpy yakınlarındaki demirlemeden tamamen memnun olmadığı için
Ada, kuzeye doğru ilerledi,
Gereksinimler, derin bir koy ile yüce bir başlık.  Kuzeyde
tarafı, ağaçlarla birlikte kayalık bir ada yatıyordu
daha büyük kısmı kapsıyor.  Burada bir savaş hattı gemisi olabilir
güneye doğru gelen herhangi bir gemiden gizli kaldı
geminin silahlarının menzilindeydi; böylece gerekirse,
Başlamadan bile onları grev yapmaya zorlayın.  Daha kuzeyde
Ada, o kısmının düşük ve kısır görünümünü üstlendi
Afrika sahili, elverişsiz ve çekici olmayan bir bölge
tasarlanın.  Körfez içinde pürüzsüz bir plaj vardı; Daha uzakta, sahil
tehdit edici kayalarla birkaç mil boyunca sıralandı,
Herhangi bir talihsiz gemi sürülür, hızla parçalara ayrılmalıdır.

_Gauntlet_, dikkatlice yolunu hissederek, bir demirlemeye geldi.
koy.  İkinci teğmen bir kerede kıyıya gönderildi,
erkekler, zirvenin zirvesine tırmanmak; Döndüğü için çok kolay bir iş yok
dışarı.  Ancak sonunda kalktılar ve teğmen dönüşünde
Headland'ın zirvesinden bir manzaranın tadını çıkardığını bildirdi
tamamen otuz mil denize ve kıyıya yukarı ve aşağı, böylece
Gündüz Hiçbir gemi görülmeden bu mesafeden geçemezdi.

Birkaç Dhow kovalanmış ve yatılmıştı, ancak bunların kanıtı
Kınama yetersizdi ve Jack'in çok isteksizliği ile
Bırak gitsinler.  Hem o hem de onun emrinin altındaki hepsi olmak isterdi
her dhow'u gemide siyah bir adamla yakmasına izin verildi, ancak bu nedenle
İlerleme yasadışı olurdu, kısıtlamaya zorlandılar
onların gayreti.  _Gauntlet_ tekrar bir çapaya gelmişti; Bir saat önce
Daybreak Tom ve Desmond, bir parti ile birlikte gönderildi
Headland'ın tepesine doğru ilerleyin,
Okyanus üzerinde olabildiğince kapsamlı bir görünüm. Güneş doğar doğmaz
Ufukta kırmızı bir parıltı gökyüzüne zarar verdi.  Kayaya ulaştığında
hedefledikleri yükseklik, gördükleri kayalar
Bir taraftaki ovaya devrilmeye hazırsanız.  Diğerinde
bir dizi erkek içermek için yeterli derin çatlaklardı; Böylece
Küçük bir parti tarafından büyük ölçüde tutulabilecek doğal bir kale
Üstün olasılıklar, burada ve oradayken oyuklardan dışarı çıktı
hangi topraklarda, çağlar boyunca biriktirildi.

Bununla birlikte, herhangi bir düşmanın alacağı muhtemel görünmüyordu.
Onları taciz etmek için tırmanma sorunu, orta gemiler rahatsız etmedi
kendileri pozisyonlarının avantajları hakkında.  Değer verdiler
daha ziyade, güneşin yolunun bir döneminde onları karşılamak gibi oyuklar
Işınlarından sığınmak ve sessiz bir erteleme yapmalarını sağlamak
Kapalı izleme.  Ancak uçurumun zirvesi,
Gemiye sinyalleri, her tarafta mükemmel bir şekilde maruz kaldı ve
Sadece okyanusun üzerinde değil, aynı zamanda bir
Ülkenin doğuya doğru kayda değer bir kısmı.

"Bir yelken var," diye bağırdı Tom, geniş geniş su ile süpürürken
teleskopu; "Ve başka bir şey var, başka. geliyorlar
bir şaplak esintisi ile ve kalkmak için eski su ısıtıcısının güçlerini deneyecek
onlarla.  Sinyali yap, Desmond; Ateşini karıştırıp almalı
Yolda oldukça akıllıca, yoksa yapmadan önce kaymış olacaklar
üzerlerine at. "

Sinyal verildi ve kısa sürede siyah duman sütunu
Geminin hunisinden yükselen görüldü.  Teknelerden ikisi
Ada, silahlı ekipler herhangi bir Dhow'a doğru çekilmeye hazır
Geri geçilecek kadar yaklaşabilir.  Tekneler zaten görmüştü
Headland'dan sinyal ve Lee'nin altından çekiliyorlardı
ada.  Dhows henüz düşmanların olduğunu keşfetmemişti.
elinde.  Buharlı sarkıcıyı kaydırdı, siyah dumanı açıkça gösteriyor
O ne oldu.  Kıyafetten ikisi hızla kayboldu
Aradan geçen nokta, neredeyse Tom ve onun partisi kadar yüksek
gönderildi.  Her biri avını seçen tekneler,
Ada en yakın iki dhow, gemi üçe doğru yönlendirildi
Diğerleri biraz daha uzakta ve geri kalanı.

Rüzgar güçlüydü; Hepsi ılımlı yelken taşıyorlardı ve onlar
Kaçmak için belirgin bir çaba göstermedi, yasal oldukları varsayıldı
tüccarlar.  Görünüşe göre bir süre böyle, komutanın görüşü,
Geminin kafasının güneye doğru daha fazla döndüğü görüldüğünde
Diğer dhows.  Tam o sırada önde gelen DHOW'lardan birinin yelkeni
aşağı indiği görülüyordu.

"Bir şey taşıdı," diye bağırdı Tom; "Ve gemi kolayca
onu elden geçirin. "

"Hayır, değil," diye bağırdı Desmond; "Bak, sadece onu değiştiriyor
Canvas; "ve şu anda taze esintiye rağmen, muazzam bir yelken
daha küçük olanın yerine yayıldı.  Diğer dhows onu takip etti
örnek ve gemi hızla onları kovalayarak, gittikçe
boyunca, yelkenden sonra yelken; Ve geniş beyaz tuval tabakaları olduğu gibi
Esintiye genişledikçe, hızı açıkça arttı.

"Henüz tam buharı yok," diye gözlemledi Desmond; "O zaman,
Onların peşinde bir atış gibi olacak. "

"Çekim oldukça hızlı uçmalı; nasıl toplandıklarını görün," diye bağırdı
Tom; "Bak, ikisi toprak için içeri girerken, üçüncüsü
kursunu tutar.  Gemi takip edeceği şüpheli görünüyor.  Onlar
Tüm Rogues birlikte olabilir; veya sonuncusu dürüst olabilir ve sadece dilekler
Diğerlerini tercih etmek uğruna vahşi bir kovalamaca yönetmek için.
HAYIR; Komutan, sonun daha iyi olmadığının
gerisi.  Bakın, onu tüm olaylarda ağırlaştırmaya kararlı. "

Tom'un konuşurken, bir püskürtme beyaz duman,
_gauntlet_ ve bir silahın hafif sesi kulaklarına ulaştı. Bir diğeri ve onu havada eğriler oluşturarak izledi; gemi
onu korkutmak için en yakın dhow'un üzerine ve etrafına kabuklar atmak
Gönderme.  Bir süre boyunca durdu, rotasını çok değiştirdiğinde
batıya doğru; Muhtemelen Jack'in istediği buydu, çünkü o olabilir
Böylece bir yerine iki veya üç gemi yakalamayı umuyoruz.  Diğer iki
Silahlar şimdi port-bow'dan atış ve kabuk boşaltıyordu.

"Keşke gemide olsaydım," diye bağırdı Tom; "Kesinlikle bir veya diğeri
yakalanmalı. "Ancak, bu
dava.  Tek bir şey açıktı, üç geminin de kölesi vardı
gemide, ya da vurulma riskini taşımak yerine,
Hemen yelkenlerini çekti.  Tom şimdi dikkatini çekti
Hala en güneyden bir mesafede olan teknelere
Dhows ve ikisini de kesecek gibi görünüyordu.  Diğer ikisi yoktu
Yeniden ortaya çıktı, ama muhtemelen güneye doğru bir koyda Anchorage bulmuştu,
belki de görüldüklerini varsaymamak.

"Yaşasın!" Gemiyi izleyen Desmond'u bağırdı; "O
Raskallardan birinin yelkenini indirdi ve keskin bir şekilde ateş ediyor
Rehoistini önlemek için. "

Birkaç dakika daha geçti.  "Ona bağlı," diye bağırdı; "Bak, o
diğer arkadaşlara daha iyisini vermeye yardımcı olacak yelken kısaltma
kaçma şansı; Ama bu konuda uzun sürmeyecek. "

Yelkenler bir kez daha eve tabi tutuldu ve gemi sonra koştu
Avı, indirdiği tekne küçük bir leke gibi görünüyor
Okyanus, binmek üzere olan Dhow'a yakın.  Vapur şimdi içindeydi
Diğer iki dhow'dan sonra sıcak kovalamaca, hala onun önünde,
ve görünüşe göre, çaba sarf ettiği kıyı için yapmak
Hızlı bir atış ve kabuk deşarjı ile çevirmek için.  Teknenin ekibi
Geride bıraktığı hızla Dhow, Araplara sahipti,
Görüldüğü kadarıyla, hiçbir direnç göstermedi.

Tom, "Sahilin kuzeye kadar kayalık olduğunu düşündüm."
"Eğer bu Dhows kıyıda koşarsa, hiçbir zaman parçalara ayrılacaklar,
Ve gemideki her insan boğuldu. "

"Üstadın sadece dün bir veya iki kumlu olduğunu söylediğini duydum
Biraz kilometrelerce açık olan plajlar ve sanırım dhows
Onları yapmak, ancak şimdiye kadar var olduklarını düşünmemeliydim, "
Desmond cevapladı; "Umarım sadece gemi burnunu çalmayacak
İlişkileri ele geçirme hevesinde kayalar. "

"Bundan korkmayın," dedi Tom; "Kardeşim Jack bunu yapmak için çok dikkatli
bir şey sığınmak; Her riski çalıştıracak kadar hazır olmasına rağmen
gerekli.  İltifat olarak sözünüze saygı duymazdı. "

"Kararından şüphe etmiyorum," dedi Desmond; "Olmuyorsan olsa da
Ona tavsiyenizin yararını vermek için yönetim kurulu, aldıktan sonra olabilir
bir kazıma içine.  Ama diyorum ki, diğer iki tekne ne hakkında?  Ben vardı
onları neredeyse unuttum. "

Tom teleskopunu güneydoğu'ya çevirdi,
Dhow'ların şişkin yelkenleri, parlak bir şekilde parlıyor, çünkü
mavi okyanusun üstünde yüzer; Tekneler önlerinde uzanırken,
Avlarını bekleyen iki çömelmiş vahşi hayvan.  Daha fazlası
bir milden daha uzakta, böylece her birine yardım veremezler
diğer; Ama görünüşe göre, bunun gerekli olmayacağını düşündüler,
Araplar, gemide köleler olsa bile,
Görünürde bir savaş adamı ile herhangi bir direnç.  Kaçış yoktu
Her iki dhow, çünkü sörf sahilin her kısmını kırdı
tüm umudunu engellemesi gereken bir öfke ile güneye doğru görülebilir
gemideki herhangi bir insana kaçmak; Ve böylece, savaşmayı amaçlıyorlarsa,
o iken gemiyi fethetmeye ve koşmaya hazır olmalılar.
kıyıya yakın arkadaşları ile nişanlandı.  Yine de vardı
Desmond ve Tom yapmak için bunu yapma olasılığı yeterli olasılık
Rock'taki tüm adamlar, yargılamaları yoğun bir şekilde izleyin. Dhows'ı uçurdu, şişkin yelkenleri esintiyle şişiyor ve
Beyaz köpük alçak yaylarının altında uçuyor.  Matson, ikincisi
Teğmen, teknelerden birine komuta etti ve diğeri kıdemli eş.
Dhows'ın nesnesi, teknelerden kaçınamadıkları için
Onlara gövdeyi vermeye çalışın, ancak İngiliz subaylar olmayacaktı
Dezavantajlı bir şekilde yakalandı.  İkinci Teğmen'in teknesi en yakındı
içinde; Dhow ilerledikçe, teğmen teknesini yanına koştu,
Ve o ve adamları, karıncalar gibi,
Bulwarks.  Bazı küçük küçük puflar dövüşün devam ettiğini gösterdi.
Sonra oldukça önemli bir sayı geldi, ancak ulaşan raporlar
Onlar pop-gun'lardan daha yüksek sesle gelmedi.  Tom,
Çelik flaşını güneş ışığında parlarken görebiliyordu.
Kesin olan bir şey vardı, İngiliz mürettebatının köleyi kazandığı
Güverte-orada olduğu bir köle şüphesiz olamazdı.

Yine duman pufları görüldü ve kesikler bir kez daha parladı; Ve
Sonra hepsi sessizdi.  Midshipmen'ler sahip olmak için bir şey verirdi
Güvertede ne olacağını ayırt etti, ama sadece yapabilirler
Teknenin yanında olduğu ve bundan çok az şüphe edebilecekleri
Arkadaşları muzaffer oldu.  Hala yelken devam etti, ki
Şüpheli bir durum, ancak dhow nadiren ama yeterince
kuzeye adanın altında koşacak.  Bu arada ikinci
Dhow eşin teknesine ulaşmıştı; Ama hala daha uzakta, o
Nelerin gerçekleştiğini görmek zordu.  Yaylarında bir silah vardı
ilk dhow gemide dövüş başlar başlamaz kovuldu
antagonistine; Sonra ikincisinden duman pufları geldi ve
Şu anda yanındaydı; İngilizlerin devam edip etmeyeceği
Kurul, bir süredir tespit edilmesi imkansızdı.  Desmond düşündü
Araplar geri dönerken tekneden ateş ediyorlardı
Dhow'dan ateşleri.  Durum böyle olsun ya da olmasın, durdu
Her iki tarafta.

"Dostlarımız gemiye bindi, buna bağlı," diye bağırdı Tom; "Ve onlar
kısa iş yapmak; Araplar asla arkadaşlarımıza dayanamaz
Cutlasses. "

İkinci Dhow, birincisi gibi, kursuna devam etti; hakkında
Dakika, onun büyük yelkenine geldi, onun olduğunu açıkça ortaya koydu
Araplar gibi, eğer başarılı olsaydı,
kaçmak için acele et.  İlk Dhow şimdi yeterince almıştı
Anchorage için kuzeye doğru hareket etmek için dümenini bıraktı ve,
Korkula topu, ona doğru yol aldı.

"İyi gökler!" diye bağırdı Tom; "Diğer dhow'a ne oluyor?"  O vardı
bardağını çevirdi ama bir dakikaya birinciye bakmak için, tekrar
İkincisine bakarken, yayları kaybolmuştu ve yüksek kıçıydı
Sadece yüzeyin altında batıyor.  Tekne oradaydı ama öyleydi
Gemide kim olduğunu görmek imkansız.  Uçurumdaki parti
Bu nedenle, onların kaderi ile ilgili yoğun bir kaygı durumunda kaldı
gemi arkadaşları.  Sadece kendilerine sayısız insanı hayal edebildiler
hayatları için mücadele eden varlıklar, teknede çalışanlar
Onları almak için çabalamak.  Teğmen partisinin yapacak çok şeyi vardı
Arapları yardımlarına devam etmek için; O zamanlar
Gerçekten de, tekne tarafından alınmamış olan herkes gelebilirdi
sonsuza dek batmış olmalı.

İlk Dhow, demirlemeye ve tekneye hızla yaklaşıyordu,
Yelkenini kaldırarak, kısa bir süre sonra onu takip etti.  Her olayda
Gemi arkadaşlarının başarılı olduğu açıktır.  İki Midshipmen
aşağı inmek ve onlarla tanışmak, olanları duymak için hevesliydi, ama onlar
uçurumun üzerinde kalması emredilmişti ve olamazdı-
İtaatsizlikten suçlu-görevlerini kaldırın; Bu nedenle oturmaları gerekiyordu
Sessiz ve sabırsızlıklarını engellerken, bir göz atmaya devam ederken
okyanus üzerinde.

Tom ve Desmond şimdi gözlüklerini gemiye çevirdi. Dhow o
yakalanmıştı, yelkenleri alçaltılmış, geri dönmesini beklemek,
Kendisi hala uzaktan görülürken, demirlemeye kadar çekildi,
Çok uzak bir mesafede, yargılamalarının anlaşılması için.
Ancak rüzgara karşı, Dhow hiçbir şey yapamazdı ve sürüklendi
kuzeye doğru.  Onlar gerçekten de içindeydiler
Teğmen ve diğer tekne tarafından alınan Dhows ile ilgileniyor.
Her ikisi de denizcilerin yanı sıra insanlarla, Araplarla ve siyahlarla kalabalık görünüyordu
_gauntlet_.  Tom ve Gerald'ın partisini taşıyan tekne
Shore gemiye geri dönmüştü, böylece bile girebilirlerdi
Gönderilerini bırak, tatmin etmek için inemezlerdi
merakları.  Verilen talimatlara göre devam ettiler
Diğer DHOW'ların yaklaşımı için güneye bakıyorum,
Her ne kadar durma şansları çok az olsa da; olduğu gibi
Teknelerin hiçbirinin içeri girmediği çok açık
onları kovalamak.  Kısa sürede teknelerin istihdam edildiğini gördüler
insanları dhow'dan kıyıya taşımak, ama onlardan önce bile
iniş yapan kayalar ve ağaçlar tarafından görülüyorlardı.
Teknelerin yapması gereken sık gezilerden, dhow'un
çok sayıda köle içeriyordu.

Siyahlar indiğinde, sahip oldukları üç dhow
İlk görülen adanın güney ucuna kadar görülmüştü.  "Neden, ben
Anchorage'ımıza gündeme gelmeye geldiklerine inanıyorum, "diye gözlemledi Tom.
Haklıdı; En başlıca dhow, rüzgarını çekerek yakın durdu
Nokta'nın kuzeyinde, yerellik ile iyi tanışmış gibi; Ve
Çapa dhow gemide olanlar tarafından görülmüş olsa da,
Yelkenini düşürmeden onun yanında durdu.  Bazılarına yuvarlandı
daha uzak mesafe; Gitmek güvenli olduğu için kıyıya yakın olduğu gibi.
Inside Dhow, üçüncüsü gibi örneğini izledi ve üçü de
Yakınlarında hiçbir düşman yokmuş gibi birbirine yakın uzanıyordu.

"Oldukça cesur arkadaşlar görünüyorlar," diye gözlemledi Tom; "Yoksa güvenirler
onların sayıları.  Her birinin otuz adam taşıdığını varsayalım ve sanırım yapabilirim
Güvertelerinde olduğu kadar say, doksan olmalıdır-
Mahkumlarının yanı sıra, teknelerimizin ekiplerine karşı oranlar
göz kulak olmak.  Desmond diyorum, varsayalım? Hissetmeliyiz
oldukça aptalca. "

"Tembel Rascals'ın tırmanma zahmetine gireceğini sanmıyorum
İşte, "Desmond'a cevap verdi;" ve eğer yaparlarsa, tabancalarımız var ve
Erkeklerin tüfekleri ve kesikleri var ve
kendimizi savunmak; Ama muhtemelen uzun silahlarla korunmuyorlar;
Sadece kibritler veya eski tüfekler olsa da,
Güvenli bir mesafedeyken bizi seç. "

İşlerin durumu gerçekten ciddi hale gelmişti.  Midshipmen ve
Partileri, herhangi bir yardım almaktan tamamen kesildi
Ada'daki gemi arkadaşları, gerçekten de olmayabilir
bunu karşılama koşulları.  Tüm olasılıkla, oldukça şiddetli
Her iki teknenin de vardı, bazı erkekler acı çekmişti; Yine de bir
Bütün teknenin mürettebatı toplanabilir, Teğmen Matson neredeyse
Bu kadar cesaretle giren üç Dhow'u denemeyi ve yakalayamıyor
Aslan Den.  Tom ve Desmond'u daha önce yapmadığını
Biraz endişeli değil; Dhow'taki Araplar
ilk girdiklerinde tekneleri veya kıyıdaki insanları gördüler
Bay, şimdi yattıkları yerde bunu yapamadılar; Yine de
yine tartma ve ayakta dururken, en akıllıca olurdu
Tabii ki, hiçbir düşman yakınmış gibi sessiz kaldılar.

Midshipmen'in baş umudu şimdi geminin hızlı bir şekilde geleceğiydi
Geri dönün ve tekrar denize göze çarpmadan üç dhow'u yakalayın.  Onlar
Saldırı için çekilen tekneleri görmesi beklenen her an bekleniyor
Dhows. İkisi de ortaya çıkmadı ve onlar uzun süre korkmaya başladılar
Teğmen Matson ya da Collins the Mate ya da belki de her ikisi de
öldürülmüş veya yaralanmıştı; Ve o kadar çok erkek incinmişti
Girişim yapamadıklarını.

Gün çiziyordu.  Küçük bir fıçı su getirmişlerdi ve
bazı hükümler, ya da bu zamana kadar neredeyse açlıktan ölen
Sıradan koşullar altında öğlen rahatlatılırlardı.
Ancak Desmond'un gözlemlediği gibi, "sırıtmak ve taşımalı" zorunda kaldılar.  Hala,
Görevlerini unutmadıkları için,
Okyanus, adamlardan biri haykırdığında, "
Biz pazarlık; Bak, Bay Rogers, işte bütün bir kabile geliyor
Rascally Araplar; Ve eğer bizi bulurlarsa, bunun için bir gıcırtılı oluruz. "

Tom bardağını adamın işaret ettiği yöne çevirdi.  "Orada
Araplar ve birkaç kişi değil, ancak daha fazla insan
Siyahlar, "gözlemledi;" Bu arada yürürken köleler olmalı.
Buraya getiren DHOW'ları açıklayan; Hiç şüphe yok ki
İç mekandan karavan ve fakir sefiller indiriliyor
binmek için.  Gemi burada kalsaydı, üçü de olurdu
Yerel tüccarlar olarak serbest bırakın.  Bay Matson'un bir şeyden şüphelenmesini isterim
sıralayın ve sadece kölelerini yakalamak için gemiye alana kadar bekliyor
onlara.  Şimdi düşünüyorum, dün onun olduğunu söylediğini duydum
adanın o ucunda, teknelerin içinde derin bir bight keşfetti
çekilebilir ve mükemmel bir şekilde gizli kalabilir.  Durum buysa,
Dhows onları görmedi ve kıyıdaki insanların,
Keşfedilemediler, inmek için hiçbir yolu yok. "

"İnanç, umarım durum böyle," diye gözlemledi Desmond; "Eğer o Araplar
Bu şekilde kimler bizi bulacaklardı, ateş ettikten sonra olurdu
Bizi biraz tatsız bir şekilde. "

Tom ve partinin geri kalanı Desmond'un
Sağ.  Ancak, kötü bir davanın en iyisini yapmaya karar verdiler; ve gibi
Kendilerini her şeye karşı savunmak için tolere edilebilir bir şekilde iyi yayınlandılar.
Maruz kaldıkları pozisyonlarda, zaten
görüldü, böylece kendilerini gizlemeyi ümit edemezlerdi,
Onların en akıllıca kursu olabilir.  Bu nedenle Tom, adamlarına
Partinin dikkatini çekmek için iki tüfekten ateş
Ada, Arapları görür görmez, iteceklerine güvenerek
yardımlarına.

Yanıtlama sinyali yok, ancak yapılır, orta gemiler olmaya başladı
ne olduğuna dair ciddi yanlışlıklar.  "Şey, bayanlarım," diye bağırdı Tom,
ona eşlik eden dört denizciye ve Desmond'a hitap etmek, "
Kötü bir durumun en iyisini yapın ve mühimmatımız kadar tutun
Sürer ve kılıçlarımızı ve kesiklerimizi tutma gücümüz var. "

"Ay, ay, efendim-bundan korkma," cevaptı; "Kahverengi tenli
Dilenciler buraya tırmanmak için acele etmeyecek; Ve eğer yaparlarsa, biz
Onları tekrar geldiklerinden daha hızlı fırlat. "

Adamlarının sadık olduğunu kanıtlayacağını, Midshipmenlerin korkusu yoktu; Yine de
Arapların köleleri attığını görmek çok kışkırtıcı olurdu, değil
onları durdurabilmek.  Bununla birlikte, deliliğin yüksekliği olurdu
görevlerinden aşağı inin; Köle tüccarları için iyi olmak
silahlı, kesin olarak, onları sayılarla güçlendirir ve ancak
Yalnız hareket etmiş olabilirler, avlarını terk etmeyeceklerdi.
DHOW'lardaki alıcılardan ödeme alma noktasında.  .
Az yeni yaklaşan Araplar, ne kadar küçük olduğunu keşfetme
Partileri, onlara baktı, tehdit edici jestler yaptı ve
Yüksek sesle bağırıyorlar ve çığlık atıyor.  Görünüşe göre zavallı köleler yapamadı
Konuyu anlayın ve başları düştükçe yürüdü, birçoğu
Bunlardan sefil ve umutsuzluk resimleri. Kadınlar vardı, bazıları
kollarında bebekler ile, diğerleri elin yanında küçük çocuklara liderlik eder;
Birlikte yürüyen her yaştan kız gibi görünüyordu.
yetersiz giysilerle, ancak taşınan yükler tarafından numaralandırılmamış
geri kalanı tarafından.  Sonra birçoğu topallanan bir erkek çetesi geldi
Ne yazık ki, sürücüleri onları noktada ilerlemeye zorladıkları için
mızrakları.

Aralarında birkaç yaşlı adam vardı, bu da yükler altında da
zayıf uzuvlarının taşıması için ağır; Ve sonra çok sayıda bir beden geldi
Erkekler, iki ve ikisini ağır kutuplarla güvence altına aldı, boyunları cıvatalandı
Çatallar, direğin her iki ucunda biri.  Bazıları dünyayı cesurca trod;
Diğerleri her adımda, prods'ten kaçınmak için kendilerini kullanmaya çalışıyor
sürücülerinin sürekli olduğu mızrakların noktalarından
onları tehdit ediyor.  Muhtemelen, onların yolculuk tarzı olmuştu
Birçok yorgun kilometre çöl için, çünkü
zulümleri.

"Bu fakir sefillerden kaçının battığını ve öldüğünü merak ediyorum.
Yol? "Tom'u gözlemledi;" ya da sefiller tarafından kafasına vuruldu
Araplar? "

"İnanç, kişinin kanını kaynatır!" Desmond diye bağırdı; "Hepsine rağmen
Oranlar, üzerlerine atlamak ve zavallı negroları ayarlamak istiyorum
özgür. "Adamlar kendilerini aynı zorla ifade ettiler ve
Midshipmenleri çok isteyerek takip ettiler,
onların istekleri; Ama ikisi de onların
Post, bile herhangi bir başarı olasılığı olmuştu.

Tekneler şimdi DHOW'lardan çıktı ve
Gemideki köleler başladı; Arapların silahlı bir partisi hazırlanırken
Cape'in eteklerinin yakınında, yapılabilecek herhangi bir girişimi önlemek için
İngiliz denizcileri yargılamalarına müdahale etmek için.  Neredeyse hepsi
Araplar artık nişanlanmadığında köleler gemiye binmişti
Onları korumak, niyetlerinin olduğunu belirten işaretler göstermeye başladı
düşmanca.  Şu anda daha önemli bir şahsiyet, muhtemelen şef
Köle satıcısı, birkaç ek silahlı görevli ile geldi.  .
Midshipmen, diğer Arapların onları ona işaret ettiğini gördü.  Danışma
daha sonra tutuldu, görünüşe göre, saldırıya yönelik bir kararla
onlara.  Toplanan Araplardan nefret ve nefret çığlıkları ortaya çıktı,
Silahlarını gelişti, tepeye doğru ilerledi, açıkça
tırmanma niyeti.

Midshipmenleri tehlikeli çıkmazlarında bırakmalıyız ve
_gauntlet_, ki bu, dhowlardan birini yakalayan,
tarif edildiği gibi kovalamaca, diğer ikisinin peşinde duruyordu.  Onlar
her ikisi de filo gemileriydi ve muazzam yelkenleri ile
patlayan, o kanatlı yaratıklar gibi yüzeyin üzerinde kaymış gibiydi
yaz aylarında bir havuzun yüzeyinde sıyırma görülebilir.  .
Kazalar en üst düzeyde ısıtıldı ve yelkenle ve gemiyi vidaladı
Chase'de öne çıktı.

En yakın Dhow, kıyı için ilk giren, diğeri ise
Kaçmayı umarak kursuna devam etti.  "İlk kuş zaten
bizimki, "Jack'i Higson'a gözlemledi;"
Kayalar ve eğer ona daha fazla müdahale etmeye çalışırsak,
ikincisini kaybet.  Denize koşmaya girişimde bulunursa, zamanımız olacak
İleride yerleşmek ve onu pazarlığa yakalamak için. "

Söz edilen dhow, kıyıya doğru devam ediyordu,
niyet, demirleme ve beklemek için beklemekti
Yine yelken aç ve gemi onunla yerleşmeden denize çık
Consort.  _Gauntlet_ daha önce olduğu gibi duruyordu, ancak kazanıyordu
Bir şey varsa, hızlı sarkan dhow'da; Yine de atıştan biri veya
Ateş ettiği kabuk bir direk taşıyabilir veya yelkenleri parçalara ayırabilir;
Ve bu şansa güvenen Jack, sonunda onu yakalamayı umuyordu. Sert kovalamaca, çoğu koşulda uzun bir kovalamadır ve Araplar
Muhtemelen gece vakti kadar devam edebileceklerini düşündüm ve
Karanlık sırasında kaç.  O büyük bir gemiydi ve sahip olabilir
Gemide üç veya dört yüz köle ve her hesaptaydı,
Bu nedenle, yakalamaya değer.  Birkaç mil gitti,
_Gauntlet_ inç inç uzunluğunda.  İki atış zaten vardı
yelkeninden geçti ve bir kabuk o kadar yakın patlamıştı
Mürettebatının bir kısmı vurulmuş olabilir.  Yavaş yavaş doğru kenarlıydı
Gemiden kumlu bir plajın keşfedilebileceği kıyı.  BT
her iki ucunda kayalar olduğu için büyük ölçüde yoktu; Ama eğer
Dhow ona ulaşabilir, kıyıda koşabilir ve siyahlar indi
Tekneler onları önlemek için ona ulaşmadan önce.  Onu durdurmak için
Bunu yapmak imkansızdı, mutlu bir atış onu uzaklaştırmalı
Direk veya avlu.

Yakın ve daha yakın, ağır bir sörfün olduğu plaja çekildi
kırılma.  "Dostlar inmeye çalışırlarsa kendilerini boğacaklar
Orada, "dedi Jack.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Higson; "Belli bir yüzde olabilir
kaybolmak, ama Araplar bunu yapamazlarsa
Kıyıda daha fazla sayıda alın; Ve kendileri gibi yüzerken
Balıklar, kendi hayatlarını kaybetme korkusu yok. "

Dhow esintiye kadar topuklandı, ama yine de büyük yelkenini korudu
ayakta durma; Artık Arapların karar verdiğine dair şüphe yoktu.
Plajı.  "Ona bir şans ver," diye bağırdı Jack, "hemen onun üzerinde;
Onları kıyıya ulaşsalar bile, şansları yok
bizden kaçmak. "Bir atış ateşlendi; bir diğeri ve onu takip etti,
Dhow'un yelkeninin üzerinden uçup plaja doğru ilerlemek
Yıkımına acele ediyordu.  Vurmalı mı, herhangi bir
Gemideki insanlar kaçıyor mu?  Sörf yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu ve
Kum üzerinde kükreme devam eden kırmak; Uzaklaştı ve sonra
hala daha büyük bir hızla geri çekilme.  Buna rağmen, Araplar,
Yakalama düşüncelerinde delirmişti, umutsuzca durdu; Onlar
kendileri kaçabilir ve onlar için önemli olan hayatları
sefil esirler? Birkaç tanesi kurtarılırsa, daha iyi olurdu
bütünün nefret edilen beyaz adamların eline düşmesine izin vermek.  .
Sefil siyahların hızlı bir ölüm veya kalıcı arasında başka seçeneği yoktu
esaret.  Köpük tepesinde kırıcılar her iki tarafında da dans ediyorlardı
sadık gemi; Onlar aracılığıyla koştu ve bir sonraki an,
Verdiği korkulu bir zirve, vurduğu görülüyordu.

Gemi üzerinde dururken her cam ona doğru döndü.
Kurşun, suya sığana kadar, bir çapaya gelmeli.  A
Siyah bir akış olduğunda, dhow vurulduktan sonra dakika neredeyse hiç geçmemişti
altından çıkarıldığı görülüyordu, kıyıda bazı hareketli figürler
Arapların ilk kaçtığını gösteren renkli elbiseler.  Ama ne
Bu dize oluşuyor mu?  Yüzlerce insan, erkek, kadın ve
Gemi vurduğunda, onların tarafından serbest bırakılan çocuklar
sahipleri.

Şimdi bir kırıcı, şimdi diğeri, üzerlerine patladı ve bazılarını taşıdı
Karanlık ip uzak.  Rütbeleri hızla dolduruldu ve
Dize gitti.  Beklemedeki siyahlar gibi hiç bitmemiş gibi görünüyordu.
güvertede karıştırmak, sahip olanlara katılmak için kendilerini denize attılar
zaten kıyıya ulaştı.

"Her olayda durdurulmaları gerekir," diye bağırdı Jack; "Eğer denerse
Çölden geçerek açlıktan ölürler veya ellere düşeceklerdir
öldürücü saumalis. "

Sörfün ağırlığına rağmen, yakında büyük bir
Siyah sayısı kıyıya ulaşmıştı.  İlk başta topladılar
gruplar; Ama şimdi, gemiye baktıklarında, masallarla dehşete kapılmış
Arap esirleri onlara beyaz erkeklerin yamyamını söylemişti
eğilimler, sıkışık uzuvlarının yapacağı kadar hızlı uçmaya başladılar
Onlara iç mekana doğru partilerde izin verin. "Değilse, belirli yıkımlarına kaçacaklar
Korktu, "dedi Jack;" Silahları oynatmaya devam et; Başka Bir atış Ateş
onlardan önce, onların
alıyor. "

Kaçakların başlarına birkaç atış yapıldı, her sütun
sefil varlıklar daha önce atılan kumu görürken döndürmek
onları alırlarsa yıkımın onları bekleyeceğine inanıyordu
yön; Ancak, sadece bir başkasında kaçmaya çalışmaktı.  İçinde
Bu arada, vapurun yolunu durdurduğu anda, üç teknenin vardı
ne olursa olsun alçaltıldı ve dayanıklı ekipleri tarafından itildi
Tehlike koşusu, Dhow'a doğru yol alıyorlardı.  İki cesurca itildi
Sörf yoluyla, üçüncüsü kesicilerin hemen dışına çıkarken,
Yakalanabilecek kölelerden herhangi birini almaya hazır.  Archie Gordon
İkinci usta ile biriydi; Boatswain başka bir içerisindeydi.
Hamed, tercüman; Higson büyük teknenin komutasını aldı.

Jack onları küçük bir endişe olmadan izledi, çünkü keşif gezisi
tehlikeli olan.  Silahlar ateş etmeye devam etti, şimdi atışlarıyla veya
Kabuk, kaçakların ilerlemesini bir yönde kontrol ediyor, şimdi
bir diğer.  Yine de, atışa rağmen, Araplar
köleler ve onları geniş ve geniş bir şekilde dağılmasını sağlamak, onları devam etmeye teşvik etti
onların uçuşları.  İki tekne, biraz uzakta,
kırıcılar ve neredeyse hemen kıyıya ulaştığı görülüyordu,
Bay Büyük, üç eliyle tekneler tarafından bakarken kaldı
onlara.

Archie ve Hamed liderliğindeki partinin geri kalanı,
Kaçaklar.  Güçlü ve aktif, hızla büyük bir partiyi geçtiler
siyahların; ve jestlerinde gördüğü gibi Hamed, ele alıyordu
Onları, muhtemelen onlara endişe duymalarını anlatıyor ve
Onlara kıyıya dönmelerini tavsiye ediyor.

Mürettebat inerken, tekneler mürettebatları tarafından çekilmişti
Plajdan.  Şu anda Bay Large, bunlardan birini çekerken görüldü
Plaj ve bunu yaptıktan sonra ikincisine doğru uzandı; Ancak
O gelmeden önce, kırıcıların ortasında gözlemlendi,
Bir sonraki an sahilde paramparça bir enkaz dökmek için.  O ve ikisi
Onunla birlikte erkekler iki kez sörf içine koştu, ikinci kez
Onlara katılan başka bir adam; tekrar tekrar aynı şeyi yaptılar
Kaynar Sulara Çaresiz Acele-Bir Yaratılışın Hayatı
başarılarına bağlıydı.  Yaptıkları son acele
Başarılı ve bir insan formu yakında sudan sürüklendi; Ama o
Ayaklarına yükselmedi.  Onu biraz mesafeye taşıyarak
onu kuma koydu, üzerine eğildi; Sonra yükselmek ve dökmek
Arkalarında kalıcı bir bakış, bir siyah parti ile tanışmak için acele etti,
Bazı gemi arkadaşları tarafından eşlik edilen plaja yaklaşıyordu.

Araplar ve kaçak köleler, bu arada,
Sandhills, denizciler hala sıcak arayışta, kovalamaca tadını çıkarıyor,
Birbirlerine bağırıyorum ve burada ve oraya dönerken görmeyi yakaladılar
umutsuzca çabaladıkları daha büyük siyah partilerin
aşmak için.  Bazen biri, onun isteğinde,
Burnu, ama hızla tekrar kendini aldı.  Şimdi talihsiz bir siyah
üstesinden geldi ve kol tarafından ele geçirildi,-yaka için yakalamak için hiçbiri yoktu
tutun,-aşağı dizlerinin üstüne düşer ve esirini almamaya teşvik eder
Denizci onu kafasına patlatıp yapmaya çalıştığında onu öldürmek
Niyetlerinin dost olduğunu anlıyor.

Hamed, cüppeleri onun etrafında dolaşırken, herkes kadar aktifti,
Siyahlara, hiçbir zararın olmadığı ve denizcilerin
sadece çölün içine taşınmasını önlemek istedi
sefil bir şekilde yok olmak. Onun teşvikleri ve denizcilerin aktivitesi ortaya çıktı
Tümden getirilen elli veya altmış siyahın yakalanmasında
yol tarifleri; Ama yine de bazı denizciler arayışa devam etti ve
Jack, Ardor'ları tarafından taşınabileceklerinden korkarak ateş ettiler
bir silah ve plaja döndükleri için bir sinyal kaldırdı.  Neyse ki
Sinyal Archie tarafından görüldü ve stragglers geri döndü, çoğu
Bir veya daha fazla siyah, bazıları kollarında çocukları olan, bir veya iki
her kolun altındaki bir çocukla birlikte, genellikle fırlatma ve
Birkaç emici domuz gibi ağlıyor.

Partinin tamamının toplanması biraz zaman aldı.
sahil.  Daha sonra gelmek için düzenlemeler yaptıkları görüldü
kapalı.  Jack bu konuda önemli bir endişe hissetti; sörf vardı
kıyıya çıktıklarından beri büyük ölçüde arttı ve o zaman bile
Tekneler kaybolmuştu.  Şimdi hepsi bir tekneye bağlıydı, ki
zorunluluk ağır yüklü olmalı.  Ancak o kadar kolay değildi
gemiye göre; Herhangi bir yelken gemisinden çok daha yakındı
Giriş yapardı.  Vidanın onu etkinleştireceğini bilmesine rağmen
Hızlı bir şekilde bir dava kazanmak için, henüz o kadar da iyi bir güven duymamıştı
uzun deneyimin verebileceği güçleri.  Neredeyse tüm memurları,
ve mürettebatının büyük bir kısmı da uzaktaydı; Gerçekten de hiç
Daha önce çok kısa sürdü.  Ancak, gecikme ile hiçbir şey kazanılamaz.
Teknenin mümkün olan en kısa sürede çıkması için bir sinyal verdi, bir çizgi
Sörfün dışındaki ilk teğmen teknesinden
kıyı ve bununla birlikte küçük tekne,
Breakers.

Önce siyahların bir kısmı, teknewain ne zaman yerleştirildi
Kıta koltuğunu alarak, dört elini çekmek için, onunla birlikte
Yaşayan yük, itildi.  Şimdi bir denizin tepesine yükseldi.
devrildi ve şimdi bu ve aralarında oyuk içine battı
onu tamamen gören denizden saklanan denizden sonra ortaya çıktı
sanki aşağı inmiş gibi.  Jack, gençlerden birinin ağladığını duydu,
"Kaybetti, kayboldu!"-Ama hayır; Bir kez daha yayının ortasında ortaya çıktı
Köpük suları ve Higson'un teknesine doğru geldi, mürettebatı taşıyor
Çekme hattında erkekçe uzakta.

Jack onu yanında görünce daha özgürce nefes aldı ve siyahlar
büyük tekneye transfer edilmek.  Ondan çıktıkları an,
Bir kez daha kıyıya doğru yol aldı.  İkinci bir kargo şimdi
ve süreç herhangi bir kaza olmadan mutlu bir şekilde tekrarlandı.
"Hepsi kapalı olmadan önce iki gezi daha yapmalı," dedi Jack
Onun yanında duran cerrah.

Üçüncüsü diğer ikisi kadar güvenli bir şekilde gerçekleştirildi.  "Gerisi olacak
Cerrah gözlemledi.

"Deniz hızla kalkıyor," diye yanıtladı Jack; "Keşke onlar
Gemide güvenlidi. "Dördüncü ve son gezi yapmak üzereydi;
Gemi bile ilk başta çok daha az sabitti.  Bir bakış atarken
doğuya doğru, içeri giren köpük tepeli denizlerin
yükseklik artmıştı.  Kıyıdaki her insan başlamıştı ve Higson'un
Mürettebat şimdi sıraya girmeye başladı.  Bunu yaparken çok büyük
Acele eden deniz tekneye çarptı, birçoğuna bir kova gönderdi
O ve sonra, gürleyen bir kükreme ile, devam ederken tıslama,
O zamana kadar onun yarısını gerçekleştiren daha küçük tekneyi yakaladı
pasaj.  Aşağı ona geldi; Bir sonraki anda Çözgüde Erkekler
geriye doğru devrildiği görülüyordu-ip ayrılmıştı.

Bir an için tekne kaybolmuştu; Bir sonraki, yuvarlandığı görüldü
Sörfte, içinde olanlar mücadele ederken
kıyı yeniden kazanmak için umutsuzca.  Jack sahip olduğundan daha endişeli hissetti
daha önce hayatındaydı; Neyse ki, Kroomen'den dördü gitmişti
teknelerden uzakta. Seating sularının ortasında çok sayıda kafa görüldü;
Şimdi biri ortaya çıktı ve şimdi diğeri, plaj kazanıldıkça
Gallant Kroomen, partinin en iyi yüzücüleri ile burada dartlar
Ve orada gemi arkadaşlarına veya boğulan siyahlara yardım etmek için.

Gemideki tüm gözler onlara sabitlendi.  Derecelerle ortaya çıktılar
kesiciler ve Jack, her şeyin kaçması umuduyla
Kroom'un üçünü ve iki denizcinin iki kez düştüğünü gözlemledi
Çimlenme sularına.  Onlarla bir vücudu sürükleyerek geri döndüler; Daha sonra
İçeri girdiler ve başka bir diğeri çıkardılar.  Bunlardan biri, onun tarafından
Elbise, denizci olduğu görülüyordu ve geri kalanı siyahlardı.

Sonra parti, teknelerini kurtarmak için koştu, bu da
sahil; Ancak onu koruma çabaları boştu.  Aşağı geldi
gürleyen bir kaza ile, sudakiler dar bir şekilde kaçan varlık
onun tarafından ezildi.  Onu tutarak onu sürüklediler ve görüldü
onun etrafında duruyor.  Ancak, yayının olduğu çok açıktı.
Ona uygun olmayan hale getirmek için ezildi.

Higson, güverteye geldiğinde, bazı korkularını dile getirdi.
Gemi arkadaşları, zavallı adamın yanı sıra hayatını kaybetmişti.
ilk boğuldu.  Elli siyah kurtarılmıştı; Daha çok olduğu kadar
boğuldu, bedenleri yüzer görülen çok sayıda çocukla
Birçoğu sürüklenirken, korkutucu acılardan geçmek için,
Kısa bir ölüm değilse, kölenin mürettebatı tarafından.

Partinin kıyıda nasıl kurtarılacağı şimdi soruydu; iki tekne
Şimdi kayboldu ve diğer üç kişi uzakta, sadece pis ve kano
kullanım için kaldı.  Kıyıdaki durumları tehlikeli görünüyordu
aşırı; Taşıdıkları tüm kollar kaybolmuştu ve
Araplar savunmasız durumlarını keşfediyorlar, kesinlikle
Kendilerini intikam alma fırsatını kaybedin.  Yine de, sıradan hiçbir
Aracıları inebilirler.  Jack ona Tom'a danışmanlık yapmaktan kaçındı
Kıçına gelen Kettle, şapkasına dokundu.

"Billy tenceresi ve ben, biz bunu yapıyoruz, efendim. Kanoda kıyıya çıkıyoruz ve
Göndermek istediğiniz her şeyi taşıyın, "diye yanıtladı Tom.

"Eminim yapacaksın," dedi Jack; "Onlara biraz kol göndermeliyiz ve
Mühimmat, bir fıçı su ve bazı hükümler, ancak
Kanoyu aşırı yükleyin. "

"Dört tüfek alıyoruz ve ne göndermek için sipariş ederseniz edin,
Kano, "diye yanıtladı Tom Kettle.

Jack, kolların petrol kıyafetine sarılması gerektiğini ve
Onlar, fıçı ve küçük bir fıçı ile
parti, kanonun dibinde sabitlenmelidir; Böylece, o
alabora olun, yıkanmayabilir veya hasar görmeyebilirler.  Aşağıya inmek
Ayrıca Archie'ye bir mektup yazdı ve üçünü atmaya yönlendiren
Kroomun güvenlikle kıyıya ulaşması gerekir.

"Her şey hazır efendim," dedi Kooman başı; "Oraya varıyoruz, asla korkma."
Kano indirildi ve Tom ve arkadaşı süzüldü.  Uzakta
Kırık, enerjik olarak küreklerini çalışıyor.  Kano görüldü
Sörfü girin.  Jack konuşmak için çok endişeliydi.

"Yapacaklar," diye bağırdı doktor; Ama yanılmıştı.  Kano
Sörfün içine atıldı ve bir sonraki an en üstte göründü, en üstte,
tekrar tekrar yuvarlanıyor.  "Güzel arkadaşlar kayboldu!" diye bağırdı.  A
Geçti endişeli gerilim zamanı; Şimdi kano
Surf, şimdi kayboldu; Ama cesur Kroomen olamazdı
Keşfedildi, ancak birçok göz onları arıyordu.

Jack, yapılacak ne olduğunu göz önünde bulundurarak güvertede acele bir dönüş yaptı.
Higson bir kez daha büyük tekneye gitmeyi ve bir çizgi göndermeyi önerdi
Kıyı, insanları tek başına çekecek şekilde.  "Boğulurlardı
Yarı yol almadan önce, "dedi Jack.

"Korkarım," diye yanıtladı Higson; "Ve pisler asla yaşamazdı
Böyle bir deniz, içinde sadece bir adam olsa bile. "

Jack, ertesi sabaha kadar kalması gerektiğinden korkuyordu, ama
Bu arada görülen diğer dhow'u kesinlikle kaybedecekti
Yakın kıyıya yakın, ilk yakalananları ele geçirmek önemli olsa da
Hava kararmadan önce ve onu bir demirlemeye taşımak için.  O ve Higson
Konuyu tartışarak, kulakları üçün raporu ile selamlandı
Tüfekler, hızlı bir şekilde ateşlendi.  "Tom ve arkadaşı güvende
etkinlikler, "diye bağırdı;" ve partinin yapabileceği en iyi şey şimdi
Körfeze karaya çıkın.  Silahları olan
Onlara saldırmak için girişimde bulunabilecek Arapları yenmek. "

Buna göre, Archie'ye uygun sinyal yapıldı, bu da
bir mendil sallayarak anladı; Ve tüm parti görüldü
Bir kez kendilerini yürüyen düzene sokmaya, hareket etmeye başladıklarında
kıyı boyunca güneye.  Daha sonra çapa tartıldı ve
Gemi, kovalamadan önce sahip olduğu dhow'un olduğu noktaya doğru durdu
son görüldü.  Yelkenini kaldırmadan önce biraz zamanı olan köle
doğuya doğru dururken; Ama aniden aşağı indi.

"Verildi, kaçmayı denemeyi işe yaramaz buldu," diye belirtti
Doktor.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Higson.  "Bakın, tuvaline tekrar gidiyor;
Orada, diğer yapışmada kıyı için duruyor. "

Onu kesme umutları boştu; Gemi fırladı, git
Rüzgar, dhow kayalık kıyıya doğru sınırlı.  "Madmenler!"
diye bağırdı Jack; "Birkaç dakika içinde parçalara ayrılacak. Bir kabuk at
Onun önünde, Arapları yelkenlerini çekmeye teşvik edebilir. "

Füze mahkum geminin üzerinden uçtu, ama yine de
sahil.  "Deneyin ve ona vur," diye bağırdı; "Batmak daha iyi olabilir
Teknelerimizin bazı zavallı sefilleri alabileceği yer
O acımasız kayalar üzerinde parçalara ayrılacaklar-ateş atış. "Gun Sonrası
Gun atışlarını Dhow'a gönderdi; Ama menzil uzun birdu ve
Geminin kendisi çok uzaktayken, denizden denize attı.
Sabit, izlerinin önünde uçtular.  Jack'in zor bir meselesi vardı
Arapların davranışında öfkeden güvertedeki damga ve acıma
Böylece yıkıma taşıdıkları zavallı yaratıklar.  O hiçbir şey o
Yapabilirdi, gemiyi daha hızlı buharlaştırırdı, ne de suçlayamazdı
Daha iyi hedef almadıkları için topçular.

"Ateşlemeyi durdur," diye bağırdı sonunda; "Dhow olduğu için artık faydası yok
bir kablonun kesicilerin uzunluğu içinde. "Dhow onunla uçtu
Büyük yelken en üst düzeyde uzandı ve zaten korkuyla topuk.
Suyun onun tutuşuna koşması gerekiyordu.

"Kayalar arasında dar bir açıklık var," diye bağırdı Higson; "
Dhow bunun için yapıyor. "
Breakers'ın ortası.  Etrafında kükrediler ve bir sonraki an
Plaja doğru fırladı, büyük yelkeni uçuyor
Leeward ve rüzgarda çılgınca çırpın.  Herhangi bir
İnsan, bu öfkeli köpük kütlesinden kaçabilir, ancak
en güçlü yüzücüler; Ama buna rağmen, başka bir dakika daha vardı
geçti, burada ve orada, bazı muazzam gibi siyah bir çizgi görüldü
Yılan, Sarı Kumun Karanlık Bataktan Sürünüyor, Araplar
Renkli elbiseleriyle ayırt edilmek.
sahil.  Sonrası sefil siyahlara gitti, çizgi daha ince hale geliyor ve
daha ince; Hala en başı uçuyordu, muazzam bir deniz, şık
Kıyıda, kucaklaşmış dhow'u kucakladı.  Hatta
Kaçan siyahlar, umutsuzluk olarak gösteriye bakmaya devam etti
Sefil vatandaşlarının çığlıkları kulaklarına ulaştı; Dhow iken,
parçalara parçalanmış, kalan herkesle gerçekleştirildi
Board, geri çekilen dalgalanmalar tarafından.

Siyahlar durdu ama birkaç dakika ve sonra terörstrick, kaçtı
Çölde, orada sefil bir şekilde yok olma olasılığı var.  "Bu
Korkunç iş! "diye bağırdı Jack. "Dhow'un geçmesine izin vermiş miydik,
Bu fakir yaratıklar sonsuza dek köle olarak tutulmuş olsa da,
Hayatlarını korumuş olabilirler, olabilir ve onları iyileştirebilir.
durum; Ancak tüm olaylarda Dhow'u yok etmek bizim görevimizdi.  Yapmak
Herhangi birinin kaçabileceğini düşünüyorsun, Higson? "

Bu soru, gemi felaket sahnesine yaklaştıkça ortaya çıktı.
"Muhtemel değil," diye cevapladı ilk teğmen; "Ama yapabiliriz ama arayabiliriz
Onlar. "Geminin yolu durduruldu ve bir tekne indirildi
kıyıya doğru.  Burada ve enkazın birkaç parçası vardı
görüldü, ama bir insan ayırt edilebilir.  İnceledikten sonra
Dhow'un kıyıya çıktığı noktanın her iki tarafında kayalar, Higson
gemiye döndü; Tekne kaldırıldı ve bir kurs için
ilk başta yakalanan dhow.

Jack kıyı partisini arıyordu; Onları gördü, o
inanıyordu, hala kuzeye doğru daha uzakta,
kum.  "Buna sahip olacaklar," diye gözlemledi Higson'a; "Ancak
sahip oldukları ateşli silahlarla, umarım,
Körfezdeki Araplar, Rascals'tan herhangi biri başlarına alırsa
onlara saldır. "

"Hamed'in onlarla birlikte olması şanslı, çünkü
düşebilecekleri yerlilerle iletişim kurun ve bunları
Tepeler üzerinde rehberler, "dedi Higson.

"Daha fazlası olan yerlilere düşmemelerini tercih ederim
onlara yardım sağlamaktan ziyade hain olduğunu kanıtlama olasılığı "diye yanıtladı
Jack.  Ancak memurların dikkati şimdi
Dhow'a bakıyorum; Akşam yaklaşıyordu ve bu önemliydi
Hava kararmadan onu almaları gerektiğini.

"İşte orada, tam ileriye," diye bağırdı aloft.  Onunla
Yelken indirdi, sundu ama su üzerinde küçük bir nesne.

Gemi yakında ona yaklaştı; Sorumlu subay, Jack'in doluuna cevap verdi,
"Her şey yolunda, efendim; ama umarım siyahlar gemide alınabilir;
Çünkü bizi yedeklemeye alırsanız, zanaatın bir arada olup olmayacağından şüpheliyim. "

Jack, "Ne kadar erken çıktıklarında o kadar iyi," diye yanıtladı Jack.  Dhow
buna göre yan yana getirildi ve şimdi kaldırma görevine başladı
Gemiye mutsuz varlıklar.  Adamlar yardım etmek için hevesle öne çıktı
Zayıf ve çaresiz yaratıkları tutarken
köle, korkunç koku, üstesinden gelmek için yeterli
En dayanıklı.  Çok zayıf ve uzun hapsinden zayıflamış ve
Onların hala daha korkunç kara yolculuğu, negroların çoğuydu,
daha büyük sayının yardım almadan yürüyemediği ve
denizcilerin güçlü kollarında güvertede taşındı.  En iyisiyle
Hassasiyet ve özenli bu cesur arkadaşlar çaresiz mi taşıdı
yükler, kapalı oldukları pislik kütlesine rağmen,
Pestilifical tutuşundaki uzun hapis cezalarının sonucu olarak.

Gemide yaklaşık bir düzine bebek vardı; bazılarının anneleri
onları taşıyamayacak kadar zayıf oldukları için,
onları şante et, şık ve onlarla konuşarak
Kendi yavrularına yaparlardı.  İki ya da üçü olmasına rağmen
Hasta ve biri annesinin kollarında ölü bulundu, ama
yapamayan biraz daha büyük çocuklardan daha az acı çekti
Paylaşımlarını Gıda için Scramble'da elde edin, ki bu
Arapların dağıtımı vardı, gerçekleşmiş olmalı; daha çaresiz
Onlar onsuz gitti, daha güçlü bir çift porsiyon var.

On yaşın altında yaklaşık yüz elli çocuk vardı.
Bazıları acı çekmenin son aşamasındaydı ve sadece iskeletlerdi.
Nispeten az orta yaşlı erkek vardı,
ya savaşa düştü ya da onların üzerinde yapılan baskınlardan kaçtı
köle yapımcıları tarafından köyler.  Bazıları yine yaşlı kadınlardı,
çok değersizliklerinden,
barbar esirleri tarafından geride kalmasına izin verildi. "Zavallı eski kronlar yarım dolar getirmezdi,"
gözlemlenen higson; "Bu raskallara şefkatin herhangi bir bağırsak olsaydı,
katlanmak zorunda oldukları tüm acılardan kurtuldular; Ama
Cep alabilecekleri birkaç dolar uğruna, ne kadar aldırmazlar
işkence ettikleri işkence.  Keşke bütünü telafi etme özgürlüğümüz olsaydı
Birçoğu bahçe silahlarımızda, sadece uygun çöllerini alacaklardı. "

Dhow temizlenmeden önce bir süre harcandı.  Arap kaptanı ve
Mürettebat daha sonra kaka üzerine yerleştirildi, geldiklerinde yeterince küstahça,
pano.  Geminin onbaşı ve onbaşı tarafından alındı
çok samimi görünümü olmayan denizciler ve kabaca zorlandı
Serve, silah ve para aranabilecekleri için.
Eski makalelerin sorumluluğunu üstlenirken, ikinci emtia
Paymaster'a teslim edildi.  Giysilerinin geri döndüğünde
Bir nöbetçi sorumlu kaka, kaderlerini beklemek için gönderildi,
ne olursa olsun.

"Hepsi Dhow'un dışında mı?" diye sordu marangoz ve mürettebatından Higson,
ona gemiye gönderilmişti.

"Daha fazla bakacağım," diye cevap verdi cevaptı; Ve bir fener varlığı
Ona teslim edildi, bazı adamlarıyla birlikte durdu.  Onlar
Şu anda üç insan taşıyarak geri döndü, ama ne oldu?
Söylemek zordu, gemiye teslim edilene kadar.  Biri kanıtladı
Gözlerini neredeyse açabilecek yaşlı bir kadın olun; Diğer ikisi
Neredeyse bulunan kumda gömülü olan bayanlar
gemi için balast.  Diğer en kötü durumlar arasında yer aldılar,
Doktor, birçoğunun geçmişte iyileşme olduğuna dair inancını dile getirdi.
En karlı olan genç ve en iyi görünümlü genç kadınlar
Kargo'nın bir kısmı, geri kalanlardan daha iyi bakılmıştı,
Erkekler ve erkekler neredeyse açlıktan ölmüştü, Arapların nesnesi
Onlar için mümkün olduğunca çok az şey harcamak.

"Dhow açık, efendim," dedi marangoz.

"Onu soktu," dedi Jack, "ve onu ateşe ver. Araplar görecek
Onları zanaat uğruna almadığımızı; Olarak hizmet edebilir
Onların yandığını görmeleri için hafif bir ceza. "

Sonsuz memnuniyetle marangoz ve mürettebatı biraz dağıttı
geminin farklı bölgelerinde meşe ve talaş demetleri ve,
onları ateşe vererek, Jack bağırdığında hızla ondan çıktı,
"Öne dön!" ve _gauntlet_ buharda kaldı, dhow'u zarf bıraktı
alevlerde.  Tüm operasyon o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki Araplar
şaşkınlıkla gözlerini açtı.  Ancak çoğu aldı
sessizce yeterince; Ama geminin ait olduğu Negoda, onu kopardı
Mülkünün yok edildiğini görünce öfkeyle sakal.

"Ona doğru hizmet", gemideki birkaç kişi tarafından yapılan açıklama oldu,
Daha büyük sayı, ne olduğunu fark etmek için çok aktif olarak kullanılmış olsa da
olmuş.  İlk işleri talihsiz yaratıkları temizlemekti
Kelimenin tam anlamıyla baştan yaya çıkarıldıkları pislikten.
Ilık su ve süngerler ve havlular aşağıdan getirildi
Daha şiddetli olmak için çok zayıf olanlar üzerindeki operasyon
işlem; daha büyük sayı buhar hortumunun altına yerleştirilirken
üzerlerine su pompalamak için ayarlandı, denizciler onları döndürüyor,
ve vücutlarının bu kısımlarını, kir tuttuğu
en kalın.

"Şey, eğer bir Blackamoor beyaz yapamazsak, onu temizleyebiliriz.
Tüm etkinlikler, "Mürettebatın Wag'ı Nat Bolus;"
Burada buharın yardımı olmadan bunu nasıl yapabileceğimizi düşünün. "

Daha güçlü olanlar bile nazikçe ele alındı, ancak zayıf zayıf yaratıklar,
Kimin kollarını nadiren kaldırabilen, böyle bir nezaketle tedavi edildi
Herhangi bir eğitimli hastane hemşiresi olarak kaba denizciler kullanabilirdi.  Onların
Kirli paçalar, çıkarıldıktan sonra hemen denize atıldı
daha fazla kullanım için tamamen uygun değildir. Bu arada, aşçı meşguldü
bazıları bulunan kadırga kaynar fasulye ve pirinçte
Dhow, geminin bu tür acil durumlar için bir miktarı vardı.  Sonraki
Operasyon, her iki memurun da amaçlı olduğu fakir siyahları giydirmekti
Ve erkekler dolaplarını aradılar.  Çarşaf, masa örtüsü, havlu,
Yatak eğilimleri, gömlekler ve flaneller isteyerek getirildi ve koydu
Hortumun altından çıktıklarında çıplak bedenlerinin üzerinde.

Hepsi yıkandığında, aşçı yemeğin olduğunu açıkladı
Hazır ve onlar güvertede yirmi daireler halinde oturmak için yapıldı,
Erkekler amaç için kapalı kase etrafında taşındığında
her halkanın ortasına yerleştirildi.  Bozulmuş durum
azaltılmışlar, şimdi daha iyi sergilendi, çünkü yerine
Yiyecekleri minnetle alarak, bir paket olarak koştular
Aç köpekler her birine yapışırdı, çiziyor, ağlıyor ve çarpıyordu
diğer, komşularının daha büyük bir pay alabileceğinden korktuğu için
kendileri.  Varlıkları görmek için bakıcılar için aşağılayıcı
Böylece vahşi hayvanların bir kısmını harekete geçirir; Ve yine de bunlar
Varlıklar müjdenin gerçeklerini alabiliyorlardı ve
şimdi bile birçoğunun yükselme fırsatına sahip olabileceğini umuyoruz
düştükleri bir duruma çok daha üstün.

Denizcilerin fakir yaratıklara yönelik teşviklerine rağmen
sessiz, çığlıklarına ve çığlıklarına devam ettiler, her biri onu itiyor
tutacağı kadar büyük bir kısmı ele geçirmek için yemeğe teslim edin ve
Sonra bir maymunun modasından sonra ağzına tıka geçmek için.
Gerçekten de, Nat Bolus'un belirttiği gibi, "
Büyük babunların toplanması. "

Kendilerini besleyemeyecek kadar zayıf olan küçük çocuklar
denizcilerin bakımına bağlı; ve bir düzine veya daha fazla dayanıklı katran
ellerinde havzalar ve kaşıklarla ve küçük çocuklar ile görülmek
Doktorlar, dizleri, yiyecekleri boğazlarından aşağıya taşıyarak, doktor yapmak zorunda kalana kadar
Bebeklerin tekrarlamadan öldürülmesini engellemeye müdahale edin.  .
En kötü vakalar, her bakımın olduğu hasta bölmesine kaldırılmıştı
hem cerrah hem de memurlar tarafından onlara verildi
korunmuş süt, şarap ve alkollü içkiler ve olabilecek çeşitli lezzetler
Neredeyse bitkin doğayı geri yüklemeye yardımcı olun.  Birçoğu çok ileri gitti
Herhangi bir his sergileyin, görünüşe göre tek arzuları
huzur içinde ölmek; Ama diğerleri şükranlarını herkes tarafından ifade etmeye çalıştı
Hamed'in kıyıda olduğu gibi, güçlerindeki araçlar yoktu,
bunu kelimelerle yapmanın araçları.

Büyük zorluk, çok sayıda insanı çok uzaklaştırmaktı
geminin güvertesi.  Tabii ki aşağıya inmelerine izin verilemedi,
Mürettebatın zaten bu sıcak için biraz yakından dolu olduğu yer
iklim.  Zavallı yaratıklar yan yana uzanmak için yapıldı ve
Kalkışlar, ekranlar üzerine yayıldı.
Rüzgardan uzak durun ve bir tente herkesi uzatın.  Burada, hiç
olaylar, temiz havaya sahiptiler ve tolere edilebilir şekilde korundu.
hava durumu.  Şimdi bile, göründü, her şeyin olduğunu anlamadı
yararları için yapılmak; Çok sayıda iken, uzuvları ağrıyor
Acı ile, en ağıt yakabilir iniltilere ve çığlıklara söz verdi,
Gemi boyunca bütün gece duyulan, yolunda gittiği için
eski demirlemesine.

Bu, Jack'in tanık olduğu birçok benzer sahneden sadece biriydi.
köle ticaretinin bastırılmasıyla uğraştı.



Bölüm Oniki.

Arapların Repulse ve Uçuşu-Güvenli Bakış Partisi Saldırdı
Mahkumlar-sahilde bir gece-gemiye geri döner-
Dhow-Arabs anakaraya kaçmaya çalışır, ancak kurbanlara düşme
Köpekbalıkları-Başka bir köle karavanıyla karşılaşır-gemiye geri dönüş.

Tom Rogers ve Gerald, Arap köle satıcılarının yaklaşımını izlemişti
tepenin dibine. "İstediğin gibi uluyabilirsin, oğlum," diye bağırdı Gerald, ama denersen
Buraya tırmanmak için senden daha hızlı yuvarlanacaksınız
geldi. "Tom, bu arada,
Araplar ve kibrit kilitlerini kaldırdıklarını görünce bağırdı
Adamları oyuklardan birine atlamak için, kendisi de
örnek; böylece mermiler ya başlarının üzerinden uçtu ya da vurdu
Gizlendikleri kayalar.

"Raskallar bizi dünyanın yüzünden üflediklerini düşünüyorlar" dedi.
Tom, içinde bir çalı ile bir yer bulamıştı.
teleskop ve yine de kayanın arkasında mükemmel bir şekilde korunaklı kalır; "Onlar
Onlara bakmak, nereye gittiğimizi merak ediyorum.  Birkaç tane olsaydı
Daha fazla tüfek, her birini seçebiliriz. "

Yine de Araplar tepenin yüzüne tırmanma eğilimi göstermedi.
Midshipmen ve partileri gizli kalsalardı, muhtemelen
Köle satıcıları içeriden ayrılışlarını almış olabilirler; Ama Gerald,
içinde bulundukları tehlikeyi unutmak,
Kayanın tepesi ve düşmanlarında bir tür bir tonu içinde bağırıyor.
Tom, Arapların ona nişan almak üzere olduğunu görerek onu aşağı çekti
Bütün bir atış voleybolu havada fısıldadı.

"İstediğin kadar ateş edebilirsin," diye bağırdı Desmond, ama
Bizi incitti. "

Araplara sonsuz bir memnuniyet verecek olsa da
Partinin bütün boğazları, yine de riski taşımakta tereddüt ettiler
kendilerini yakın mahallelerde vurmanın, muhtemelen
İngilizce durumdan daha iyi silahlıydı.  Tom hepsini izledi
camından hareketler.  Uzunlukta köle satıcılarının şefi,
Dhows'a giden, birkaçıyla kıyıya dönen
arkadaşlar.  Tom diğerlerinin görünüşe göre ona ne olduğunu söylediğini gördü
olmuş.  Onlara hitap ediyor gibi görünüyordu ve
Tepeyi monte et, sonra çarpık kılıcını sallayarak,
yükselebilecekleri tek yol, takip ediyorlar, bağırıyorlar ve
meydan okuma yemini çığlık atıyor.

"Geliyorlar," diye bağırdı Gerald; "Bu sefer bu konuda bir hata yok."

"Şey, o zaman, bir tabanca alıyorsun ve ben bir tane daha alacağım," dedi Tom, "ve
Yeterince yaklaştıkça liderleri almalıyız.  Tim Nolan ve
Diğer arkadaşlar, tüfeklerini ateşledikten sonra gerisini yönetmelidir,
cutlasses ile; Ve korkum yok ama çok iyi vereceğiz
tüm partinin hesabı. "Tom adamları nereye göndereceklerini yönetti
kendileri, böylece kayaların arkasında gizli kalabilirler.
Dışarı çıkıp düşmanın el ele karşılaşma zamanı oldu.

"O şef ya da kendine ne dese, cesur bir adam gibi görünüyor,"
Tom'u gözlemledi, "çünkü o ilerliyor ve onu cesaretlendiriyor gibi görünüyor
onsuz, midesi olmayan takipçiler
kavga.  Onu denemek ve almak için elimizden geleni yapmalıyız ve eğer yapabilirsek
Ona sessizliğini vermeyi başardı, geri kalanı çok hızlı bir şekilde kaçacak. "

Sinyal partisi tarafından yapılan yol o kadar dardı ki oda yoktu
iki kişi için yan yana; Bununla birlikte, bir çeşit küçük bir yol vardı
önemli bir sayının birlikte toplanabileceği platform.  "Eğer
Onları oraya çıkmadan önce durdurabiliriz, "diye gözlemledi Tom,"
Her seferinde sadece bir tane var, oysa toplanırlarsa
O yer, bizi hoş olmayan bir şekilde biberleyebilirler. "

"Ben hazırım," diye bağırdı Desmond; "Sözü verirsen, hepimiz bahar edeceğiz
Birlikte dışarı çıkın ve ulaşmadan önce onları durdurun. "Desmond erkeklere söyledi
Rogers'ın yapmayı önerdiği; Elbette ona itaat etmeye hazırlardı,
Her ne kadar bulundukları yerde kalmak daha güvenli olabilirdi.  Hala öyleydi
Son ana kadar kendilerini gizlemeleri önemlidir.  .
Kılıcında dişlerinde önde gelen Arap, sadece birkaç
yarda platformun altında.

"Bırakın arkadaşlara uç," diye bağırdı Tom.  Adamlar tüfeklerini ateşlediler. "Şimdi, bayanlar, onlardayız," diye bağırdı genç liderlerini ve,
Yukarı yayarak kayaya bağlandı, ardından Desmond ve Dört
Erkekler, eli kenarda olduğu gibi önde gelen Arap'ı yakalamak için tam zamanında
platformun.  Kılıcının aşağı elini keserek Tom Arap'ı gönderdi
Uçurumdan aşağı düşüyor.  Bir sonraki aynı kaderle buluştu, ama
Diğer ikisinin kendisinden önce gelmesine izin veren şef,
İngilizlere ateş etmek için takipçiler.  Sipariş itaat edildi ve duş
mermiler onlar tarafından fısıldadı.  Tom, karşılığında ateş etti
lider ve atışının etkisini görmeyi bırakmadan,
İkinci bir voleybol ulaşmadan önce adamları örtü altına düşecek
onlara.  Araplar tekrar ateş ettiğinde nadiren barınak altına girmişlerdi.
Eski manevrasının bir daha yürütülmeyeceğini gördü.
aynı başarı.

Arkadaşlarının ikisinin ölümü, ardoru sönümlüyordu
kayalar hakkında tünemiş kalan Arapların
yüksekliğin savunucularından herhangi birini seçme fırsatı
kendilerini göstermek için girişim.  Ancak bu ne Tom ne
arkadaşlar yapmak istedi.  Tom sahip olduğu bardağını kurtarmıştı
geride kaldı ve okyanusa kuzeye doğru bir bakış attı
Gemiyi görme umutları, görünüşünün çok olacağına inanarak
Arapları hızla acele etmeye teşvik edin.  Görülmesi gereken bir yer yoktu,
kuzeye doğru koşan birkaç Dhow'u görmesine rağmen.

Böylece nişanlanırken, eski şefin sesi tekrar duyuldu ve
Dilini anlayamasalar da, ama ondan yargıladılar
vatandaşlarını yenilemeye teşvik etmeye çalıştığı tonlar
saldırı.  "Yardım edilemez," diye gözlemledi Tom sakince; "Eğer denerse
Fırtınamız pozisyonumuz onları geri götürmeliyiz.  En akıllı planımız
elimizden geldiğince barınağın altında tutun ve sonra
Kısa burunları yeterince yaklaşır alırlar. "

"Ay, ay, efendim!" erkekleri neşeli tonlarda ağladı; "Yakında onlara bir
Cutlass'larımızın tadı ve ikinci bir ısırık yaşamak istemeyecekler. "

Tom'un şüpheleri doğrulandı, bir dakika içinde sıcak bir ateş
Yine açıldı, mermiler sadece platformun kenarını temizledi; Ve
Hemen sonra şef ve birkaç takipçisi ortaya çıktı
üzerine.  Bir kez yere sahip olduktan sonra kolaydı
geri kalanı için yeterli.  Konular artık çok daha ciddi hale geliyordu
önce.  Rock'taki başka bir açılıştan, Tom, yine de gizlenmiş olsa da
Araplardan, demirlemeye bakabildi.  "Yaşasın!" O
diye bağırdı; "Bay Matson uykuda değildi; tekne geliyor
Ada, ve köleleşen yola çıkma konusunda keskin değilse,
Bütününe sahip olacak; Ama bir ya da iki kişi olacağından emin
yakalanmış."

Konuşurken, bir silah raporu duyuldu ve
Tekne, kölelerine doğru çekilirken onlardan ateş ediyordu
yay.  Yamaçtaki Araplar, sesle ürküyor, etrafına baktı;
Aşağıda neler olduğunu görecek pozisyonda olanlar
kayaları hızla atlamaya başlayan arkadaşları; çoğu
Platformda olanlar, acelesi ve korkularında, bir
boyunlarını kırma riski taşıdıkları mesafe;
tek başına bir modda yoldan azaltılmış diğerleri
Onları girişimde bulunmaya itti.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı Desmond, birkaç büyük taş yakaladı
oyukta yatmak; "Mermilerimiz onlara ulaşamazsa, bunlar;" Ve o
Ve Tom, kapaktan platforma atarken, adamları
tempolu bir yangını sürdürdü, üçü olan geri çekilen Arapları takmaya başladı.
devirildi, diğerleri bacaklarını veya boyunlarını kırmış
Uçuşları, yamaçlı bir görünümünü sunana kadar
savaş alanı.  Bunca zaman orta gemiler ve denizciler bağırıyordu ve
Uçan düşmanlarında hallooing. Çok sayıda Arap,
Ancak, tepenin dibine ulaştı ve aceleyle görüldü
kıyıya doğru, görünüşe göre
vatandaşlarına yardımcı olmak için dhows.  Hepsi birlikte toplandı
bir kabuk aralarında bir kabuk daldığında, bir tekne fırlatma ile uğraştı,
Birkaç öldürme ve yaralanma.  Gerisi, başkasının ziyaretinden korkmak
Füze, uçmaya başladı.  Ancak köleleri önleme arzusu
ya kıyıya getirerek veya
İngilizce, geri dönüp ikinci bir girişimde bulunmalarını sağladı; Ama neredeyse hiç
Tekneye başka bir kabuk attığında topladılar,
Onu parçalara ayırıyor ve sayılarından iki tane daha düşük.

Bu, kazanç açgözlülüğünün durabileceğinden daha fazlaydı; Yine aldılar
Uçuş, şeflerini takip eden,
Bir atın bağlı kaldığı mahalle.  Montaj, o
dörtnala, ardından geri kalan çetesinin yürüyerek geldi.

Tepedeki parti ilk başta yapmaları gerekip gerekmediğinden şüpheliydi
Desmond'un önerdiği gibi kaçakları takip edin.  Ancak Tom düşündü
İndirilebilecek herhangi bir köleyi kesinlikle önlemeleri gerektiğini kesinlikle
kaçmak.  Dhow'lardan birinin yelkenini kaldırdığı görülüyordu.  Onu kestiğim
kablo, denize göze çarparken, diğer ikisi, ona bir
Kaçma şansı daha iyi, teknede ateş etmeye başladı,
Bir kerede onlara saldırırdı.  Ancak teğmen,
Üçünün hepsine sahip olmayı ve çekimlerini göz ardı ederek çekti
Birincisinden sonra, aynı zamanda yay tabanını armatına ateşler.
Hızlı bir gemiydi ve tekneyi limandan çıkarıyordu.  .
Bunu gören diğer iki dhow, yelkenlerini amaçla kaldırmaya başladı
onun kentini kayması.  Muhtemelen üçünü de kaybedebileceği için
Teğmen şimdi geri döndü ve DHOW'lardan birine koşmayı başardı.

Araplar umutsuzca savaştılar ve kimin kazanacağı şüpheli görünüyordu
zafer.  "Keşke onlara yardım etmek için gemide olsaydık!" diye bağırdı Desmond; "eğer
Yüzebileceğimizi düşündüm, ona gitmeyi önermeliyim. "

"Olduğumuz yerde daha iyi kal," dedi Tom; "Yapacak kadar işimiz olacak.
Bakın, diğer dhow koşmak amacıyla geliyor
sahil; Muhtemelen gemide olanlar arkadaşlarının kaçtığını görmüyor,
Ve kölelerini yeniden yere koymayı umuyorlar.  Buradayız şanslı
kaçmayı önlemek; Belki de o kadar yoğun bir şekilde nişanlandılar ki
Bizi görmemiş olabilirler ve kendimizi geride saklamamızı öneriyorum
Bu kayalar oradaki ve eğer köleler inerse, acele edebiliriz ve
onları şaşırtın. "Tom'un önerdiği plan anında
uygulamak.  Mürettebatın muhalefetine rağmen, dhow
Teğmen tarafından saldırıya uğradı hızla yakalandı ve yine bir
çapa; Bazı halkını gemiye bıraktığında, sonra yelken açtı
Hala geçebileceği bir olasılık olan ilk Dhow.
Midshipmen, silahının hızla ateş ettiğini duyabiliyorlardı.
Yelkenini düşürmeye çalışıyorum.

Üç Dhow'un sonuncusu şimdi mahsur kalmıştı ve çığlıklar ve çığlıklar
Bu ortaya çıkan Arapların talihsiz siyahları attığını gösterdi
suya ve onları kıyıya doğru ilerlemeye zorlamak.  Tom ve
Desmond, siyahları durdurmanın ve
denemeye emin oldukları için Araplarla aynı anda savaşın ve
Olabildiğince çok zencilerle uğrayın.  Dışarı bakıyor
Saklanma yeri, sallanan siyahlarla kaplı plaj gördüler
ve kıyıda dolaştı; Ama Arapların kendileri gemiye kadar bekliyorlardı
Hepsi gemisinde kıyıya gelmek isteyen geminin dışındaydı.
Muhtemelen arkadaşlarının acele etmesini ve yardım etmesini beklediler
esirlerini güvence altına almalarını. Teknenin dhow'un yanından ayrıldığı gibi, orta gemiler,
Yüksek sesle bağırıyor, saklandıkları yerlerinden çıktı; Siyahlar, görürken
Onları, her iki tarafta korkmuş koyun sürüsü gibi koştu.  Denizciler
boşuna onları güvence altına almaya çalıştı; Bunu yapmak için fazla zamanları olmadığı için
Araplar kıyıya ulaşmadan tekneye saldırmak için gerekli.  .
ikincisi açıkça sürprizle alındı ​​ve teknede sıkıştırıldı,
atıyordu, ateşli silahlarını herhangi bir etki için kullanamıyordu.  A
Birkaç atış çılgınca ateşlendi ve bir sonraki an, atıldığı için
Plaj, orta gemiler ve takipçileri, suya koşarak,
mürettebata o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı.
Sayı kendilerini savunmadan önce öldürüldü veya yaralandı; sırasında
Geri kalanı, sürüklendikçe mahkum oldu.  Yaralı
kıyıda yatmasına izin verilirken, geri kalanı halatlarla güvence altına alındı,
refrakter köleleri bağlamak için kıyıya getirilmişti.

Hiçbir zafer daha eksiksiz olamazdı.  Bir sonraki iş durdurmaktı
Farklı yönlerde acele eden siyahlar.  Boşuna
Denizciler onlara bağırdı, bazıları içine kaçmaya devam etti
vahşi doğa; ancak önemli bir sayı uzunluğunda geri döndü.
deniz kıyısı, hepsinin birlikte kalabalık olduğu, çok fazla endişe duydukları
Ne yapacağını ve geç ustalarına şaşkınlıkla bakmayı bilin.
Yine de, gevşemeye çalışırlarsa, bu kolay bir iş olmazdı
onları durdur.  Arada sırada Tom, Bay Matson'un
tekne ve geri döndüğünü gördüğüm için üzgün değildim, ancak dhowlardan biri
kaçmıştı.

Tom, "Hala geminin onu alma şansı var."
"Yardımının fakir siyahlarla ilgilenmesini ve bakmasını istiyoruz
Bu Araplar.  Hepsi nasıl beslenir. Bir bulmaca olacak. "

"Sanırım gemide yemek var mı?" Desmond gözlemlendi.

"Evet, ama nasıl alacağız? Ona çekersek, siyahlar olacak
kaçmak, yoksa yaralı Araplar kalkacak ve serbest bırakacak
arkadaşlar, "dedi Tom.

"İnanç, o zaman en iyi yol onları bizimle gemiye almak olacaktır" dedi
Desmond; "Biraz tilkinin ve kazın hikayesi gibi
bezelye. "

Gün giyiyordu ve Teğmen'in teknesi uzun sürdü
denize çıkış yolu, böylece ulaşmadan neredeyse karanlık olurdu
kıyı.  Midshipmen'lerin kendileri çok aç oluyorlardı ve
susamış, çünkü hükümlerini uçurumun tepesinde bırakmışlardı ve
Onları tedarik etmek için geri dönemedi.  Bir an dinlenmediler;
Arada sırada başlamaya zorlandılar, şimdi
yön, şimdi bir başkasında, sürekli olan Zencileri geri çevirmek için
kaçmak için girişimlerde bulunma.

Tom tekneyi izlerken hızlı bir şekilde iki atış duyuldu
adadan ardışık, bir keresinde onu değiştirdiğini gördü
kurs.

"Sonuçta buraya gelmeyecek!" diye bağırdı; "Bir şey var
Adada oldu ve bu onun için bir işaretti. "

"O zaman kötü bir davanın en iyisini yapmalıyız," dedi Desmond.  "Öneriyorum
tüm siyahları bir halkada oturmaya zorladığımızı; Daha iyi olacaklar
Dhow'un elinde olduğundan daha fazla ve hiçbir nedeni olmayacak
şikayet etmek.  Onlardan herhangi biri denemeye çalışırsa
Kalk, vurulacaklar.  Yaralı Araplara gelince,
üzerlerinde nöbetçi ve aynı şeyi söyleyin; Bunu görmeliyiz
Mahkumların kolları ve bacakları güvenli bir şekilde kirlenir.  Eğer diğer arkadaşlar
Geri dönme, hiçbir neden görmüyorum, gözlerimizi açık tutmamız şartıyla, biz
Çok iyi başlamamalı.  Her şey hakkında yürümek çok hoş olmayacak
gece, ama Arapların boğazımızı kesmesine izin vermekten daha iyi olacak,
ya da siyahların kaçmasına izin vermek, onların için ve bizim için. "

"Çok iyi bir teklif, Desmond," dedi Tom; "Bir
Kendimi daha iyi ve bir kerede planınızı gerçekleştireceğiz. "Tom açıkladı
Yapmak istedikleri erkeklere, kim bir nokta seçerek
yüksek su işaretinin üstünde, siyahların gideceklerini anlamasını sağladı
Ve orada otur.  Kadınları ve çocukları merkeze koydular.
Zayıf görünümlü insanlar ve bayanlar ve daha güçlü adamlar dışında.
Böylece,
kaçmak; Ve zihinlerini net bir şekilde etkilemeyi başardılar
Girişim yapmaları durumunda yapmayı amaçladılar.  Bu düzenlemeler
Yapıldığında, hiçbirini kaybetmeden gece geçmeyi umuyorlardı
Mahkumları, Bay Matson yardımlarına gelmemeli bile.
Bununla birlikte, açlık ve susuzluktan çok acı çekiyorlardı ve
Sonunda Tim Nolan, şapkasına dokunarak, dhow'a gitmeyi teklif etti ve
Kıyıya yiyecek bir şeyler getirin.

Hala biraz gün ışığı olduğu için Tom,
Siyahları düzenli tutun ve Desmond'un gitmesi gerektiğine karar verdi, eşlik etti
Tim tarafından, o ve diğer iki adam.
ücretler.  Gelgit zaten tükendiğinde, teknenin kısa olması
Travers'e olan mesafe.  Kısa sürede Desmond,
Dhow ve bol miktarda yiyecek bulduğunu ve getireceğini bağırdı
pişirmek için kıyıda bazı su ısıtıcıları.

"Elbette," diye yanıtladı Tom.  Küçük bir süre sonra tekne geri döndü
birkaç fıçı ve çanta, iki büyük pişirme noktası ve bir miktar
odun.  Bunlar gerçekten hoş karşılandı.  Bir noktaya kadar taşınmak
Biraz iç, siyahların oturduğu yerde, bir ateş yakıldı, tencereler koydu
kaynamak için; ve gemiden getirilen bir su fıçısı,
Bazı bambu bardaklarla, mahkumlara servis edildi.
kendileri ilk sarhoştu.  Bununla birlikte, onlara yardım etmek zordu,
Kupayı ele geçiren ilk, tümüne rağmen,
Denizciler, dibe boşalana kadar yapabilirdi.  Denizciler
zaten sarhoş olanların daha fazla sahip olmasına izin vermezdi
Partinin tamamı tedarik edilmişti.

Su verildiğinde, tencerelerin içeriği
yeterince kaynatılmış.  Şimdi en zor görev geldi-bölmek için
Pek çok insan arasında oldukça yemek.  Memnuniyetle besleyeceklerdi
Önce çocuklar ve kadınlar, ama oldukları gibi yerleştirildi, bu imkansızdı.
Ancak, pozisyonlarını değiştirmelerine izin vermekten korkuyorlardı; anı
Adamlardan birine bir havza verildi, o kadar vazgeçmeyecekti
boşaltmıştı.  Erkekler beslendiğinde bile,
Zayıf yoldaşlarının rollerini almalarına izin verin, ancak
Denizcilerin elinden koparın.

Gece onları bu şekilde istihdam etti.  Kütledikleri ateş şimdi
hizmet vermeye devam etmelerini sağlayan en büyük yardım
ve aynı zamanda mahkumlarını izlemek için yiyecek.  Bazı incirlere rağmen
ve gemide diğer lezzetler bulundu, orta gemiler vermeyecekti
onları Araplara, ancak onlara sadece sahip oldukları gibi yiyeceklere izin verdi
esirleri için yer aldı.  Dostlar homurdandı, ama açlık onları yaptı
kabul edin.  Sonunda, nazik tonlar ve nazik tedavi ile,
Denizciler şimdi mükemmel görünen siyahların korkularını susturdu
Lotlarına istifa etti ve kaçma eğilimi göstermedi.  Yine de
Midshipmenler uyanıklıklarında rahatlamadılar; çok yoğun istihdam edildi
Gece beklediklerinden daha hızlı vefat ettiler.

Başlıca kaygıları,
ada ve Bay Matson'u gelmek yerine oraya inmeye teşvik eden
yardımlarına.  Dhows'da alınan Arapların
yakaladıklarından daha fazla sorun verildi; muhtemelen
Partisinin gücüne güvenen teğmen, bunu düşünmemişti
onları bağlamak için gerekli ve sonuç olarak yeniden kazanmaya çalıştılar
özgürlükleri.  Ancak, bu sadece varsayımdı ve
hiçbir şey yapmadığını umarak gerçeği tespit etmek için sabırla beklemeye mecbur kaldı
Çok ciddi olmuştu. Mahkumlar tarafından gözlemlenen genel sessizliğe rağmen, şimdi ve
Sonra bir siyah kalktı ve sanki bir başlangıç ​​düşünüyormuş gibi baktı,
Ancak hemen Tom ve Desmond tarafından veya
denizciler ve tekrar iyi bir şekilde oturmaya mecbur kaldı.  "Sen
Bize bacak-çentik verdikten sonra olmamalı, yaşlı adam! "diye bağırdı Tim
Nolan, sırtındaki siyahı okşuyor; "Bol süreceksin
Yarın ve sizi bundan daha memnun bir ülkeye götüreceğiz.
Ah, başka bir şey var! "Ve uzakta daha uzağa başlayacaktı
daire.

Siyahlar arasında veya bir numara arasında hiçbir kombinasyon yoktu
Birlikte yükselen kaçışlarını yapmış olabilirler.  Hepsi vardı
Muhtemelen, farklı bölgelerden getirildi ve neredeyse anlaşılmadı
Birçoğu mahalleden gelen birbirlerinin dili
Nyassa Gölü ve diğerleri Portekizce'den çok daha uzak
güney.  Hâlâ daha katı bir saat tutuldu, hırpalanan ve
esirlerine lanetlendi, ancak iyi korunmuş olanı atamadı
bağlı oldukları kirpikler.  Böylece gece geçti; gibi yorgun
Tüm ellerdi, kimse bir an bile oturmadı ve altı kişi, silahlı
Sadece tabanca ve kesik ve birkaç tüfekle
Üç yüz boyun eğdirin.

"Hamakıma dönüşebilmek için iyi bir şey verirdim!" diye bağırdı
Desmond.

"Çok geçmeden şansımız olabilir," dedi Tom.  "Bak, var
Dawn'ın ilk çizgileri; Ve hurray! Gemi geliyor.  Düşündüm
Onu bir dakika önce gördüm ve şimdi!  Bundan eminim, "diye ekledi, bakarak
teleskopu aracılığıyla.  "Bir saatten daha kısa bir sürede burada olacak."

Gün ışığı arttıkça, bazı siyahlar gemiyi gördü,
bu, buharda, rüzgara doğru yola çık, küçük bir şey yaratmıyor gibiydi
Zihinlerinde şaşkınlık ve daha fazla alarm.  Denizciler yaptı
Onları susturmak, dönüp döndürmek ve konuşmak
Kelimeler olmasına rağmen, gerekli etkileri olan neşeli tonlarda
Konuşma anlaşılmadı.  Desmond biraz daha odun almayı önerdi ve
Dhow'dan hükümler.  Kıyıya hızlı bir şekilde getirildiler.
Neredeyse yanmış olan yangınlar tekrar yapıldı ve başka bir
Pişmiş yiyecek tedariki.  Aynı sahne eskisi gibi gerçekleşti.  Zavallı
Denizciler ellerinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, negroes çığlık attı ve çığlık attı
tarafsız hizmet vermek.  Sonra Arapların yiyecek payı vardı,
Ve yaralı adamlara bakıldı.  Bunlardan biri sırasında ölmüştü
Gece, ona katılmak imkansızdı-gerçekten değil,
Ne kadar yaralandığını fark ettiler.

Sonsuz memnuniyetle iki orta gemiye gemilerini gördü
bir çapaya gel.  Birkaç tüfek çekimi dikkatini çekti
Gemiye bakanların ve bir teknenin ondan ertelediği görüldü.
Kısa sürede Higson, iyi silahlı bir erkek partisi ile,
sahil.  "İkinize de yürekten iltifat edebilirim," dedi, sonra
Tom ve Gerald'ın yargılamalarından verdikleri hesabı duydular.  "Şimdi,
Bu zavallı arkadaşları daha iyi hale getiririz.  Bir iyiliğimiz var
Zaten sayı ve daha fazlası olmalı,
ada; Ama oldukça yakından hazırlanıyorlar ve en iyisini yapmalıyız
Seyşellere yol veya bunları imha etmek için başka bir yere giden yol.  Araplar
Geride kalmayı hak ediyorum, ama kesinlikle bunda ölecekleri gibi
Alınılmaz bölge, hayır kurumlarında onları kaldırmalı ve onları bırakmalıyız
Zekâkar'ın Sultanı tarafından uygun olduğunu düşünebileceği gibi atılacak. "

Bazı durumlar altında kadınlar ve çocuklar
Erkeklerin en çok sorun vermesi muhtemel olduğu için ilk çıkarılacak
Kıyıda bırakılırsa, elli bunlardan biri kuruldu ve gemiye taşındı.
Gemi, tekne daha sonra başka bir kargo için geri dönüyor.  Böylece
Zaman, hepsi gemide transfer edildi.  İçeri giren Tom ve Gerald
İkinci gezi, davranışları için övgülerini aldı. .
Bay Matson tarafından yakalanan ikinci Dhow'dan mahkumlar uzun
Çok sayıda köle ve Arap ekipleri ile geldi.  Üzgünüm vardı
Vermek için hesap, ama Tom ve Gerald, duymaya hevesli olmalarına rağmen
O zamana kadar rıhtımda hızlı uyuyordu, iyice yapıldı
onların eforları.

Her iki dhow da yanmayacak, ellerine düşmeyebilirler
Arapların.  Dhow'un kıdemli arkadaşı tarafından batması üzerine
Bazı kadınları ve çocukları kurtarmaya çalışın, kendisi kaybetmişti
hayat; Ancak Arap mürettebatı, iyi yüzmekten alınmıştı.  İki
Denizciler öldürülmüştü ve sadece kırk siyah kurtarılmıştı; ve
Teknenin kendisi o kadar hasar görmüştü ki zorluk çekti
Ada, güvence altına alınmayan Araplar, kıyıya sıçradığında,
kayalar arasında yapıldı.  Bay Matson tarafından yakalanan dhow öyleyse
Sızıntılı bir durum, tüm siyahları da karaya çıkarmaya zorlandığını
gemide bırakılmaması için katılan Araplar olarak.  Onlarına güvenmek
şükran, indiğinde, özgürlük içinde kalmalarına izin verdi
herhangi bir kolu gizlediklerini tespit etmek için onları inceleyen
Kişileri hakkında.  Teknesi de önemli ölçüde acı çekmişti; O öyleydi
böylece ilk geldiklerinde üç Dhow'a saldırmasını engelledi
çapa.  Gerçekten, sayısıza bakmak için yeterliydi
kurtarılmış siyahlar; Kötü yaralı olan mürettebatının birçoğu
Katılması gerekiyor.

Öylesine işgal edilmiş olsaydı, Dhows ortaya çıkana kadar düşündü miydi
Carpenter'ın eşini ve tekneyi onarmak için iki adamı göndermek.  İçinde
Bu arada, Arapların birçoğu çaldı ve onların
Daha önce kaçan vatandaşlar.  Sadece küçük bir partiden ayrılmak
Siyahları korumak ve yaralıları korumak, tekne olur olmaz
Onarıldı, açıklandığı gibi üç Dhow'a saldırmak için yola çıktı.
Kaçan başarısız olan kovalamacasından sonra geri dönüyordu
Tom ve Gerald'a adaya çağrıldığında yardım etmek için
önceden ayarlanmış sinyal.  İnişte, Arapların acele ettiğini buldu
Kampta, mahkumların geri kalanını kurtardı ve
Saldırı Saldırı Saldırdı, Siyahları kaçmaya teşvik ediyorlardı.
Hızlı geri dönüşü Arapları uçmaya zorladı, ama onların
Siyahların otuzunu onlarla kaçmaya teşvik etti.

Anakaraya geçemedikleri için Jack, büyük bir parti gönderdi
kıyı adayı bir uçtan diğerine süpürmek ve yakalamak
Bulunabilecek her Arap ve Siyah.  Tom ve Gerald, sonra
Ertelemeleri, uyandıkları, ilan ettikleri gibi, mükemmel taze, müstakil bıraktı
katılın, sahip olan fakir siyahları kurtarmak için her şey kadar istekli oldukları gibi
Araplar tarafından çok hızlı bir şekilde köleliğe getirildi,
ikincisini yeniden ele geçirmek ve köle kötülerini durdurmak istedi.
gelecek.

Parti ada boyunca yarı yolda ilerlemişti, Tom ve Gerald
sağda veya batı tarafında, siyah bir nesneyi gördüğünde
Kıyıdan uzaklaşan suda.  Hemen sonra gördü
Aynı yönde birkaç kişi.  "Bunlar Araplar
Anakaraya yüzmek için, "diye bağırdı;"  Geçmek
çizgi boyunca kelime. "

O ve ona eşlik eden adamlar acele etti ve yakında katıldı
Gerald ve partisi, bir düzine Arap'ı gördüklerinde
Su, daha fazlası sahildeyken,
Onlara eşlik edecek siyahlar.  Tom geri dönmek için sudakilere bağırdı.
En yakın, denizcilerin tüfeklerini sunduğunu görmeye itaat etti, ancak
Diğerleri hala derslerinde tutuldu.

"Üyeleri durdur!" diye bağırdı Tom; Denizciler birkaç atış yaptığında.  Bir
En yakın olana vuruldu, ama geri kalanı çarpmaya devam etti.  Bir diğer
Voleybol, iki tane daha geri dönme etkisi oldu.  Altı veya yedi hala
umutsuzca tutuldu.  Vurulduktan sonra vurulduktan sonra atış; ama
Wretches'in İngiliz denizcilerinin dışında başka düşmanları vardı. Kısa bir süre sonra
Önde gelen yüzücü silahlarını attığı görüldü,
Delici bir çığlık duyuldu ve bir sonraki an altında kayboldu
yüzey.  Gerisi hala devam etmek için tehlikeli olduğu gibi
ileri gitmek için geri.  Kısa bir süre sonra bir diğeri kaderini paylaştı
Birincisi.  Onların yaptıkları gibi ne korku zihinlerini doldurmuş olmalı
sudan geçerek, herhangi bir anda kuzgun bir köpekbalığının
Bacaklarını ele geçirip altına sürükleyebilir!

Ancak iki veya üçü kıyıya ulaştı.  Onları izleyen Tom
camdan, kendilerini tamamen bitkin attıklarını gördüklerini gördü
sahil.  "Yiyecek veya su olmadan, kaderleri bu kadar korkunç olacak
hayatlarını az önce kaybedenlerin.  Zengin bir şekilde hak ediyorlar
Yine de; Dünyada çok daha az köle tüccarı olacak "
serin gözlemlendi.  O, diğer birçok kişi gibi zulümlerle tanıştı
Araplar tarafından işlenen, artık en ufak bir merhameti hissedemiyor
maruz kaldıkları acılar için.

Hayatta kalan Araplar gibi siyahların tamamı güvence altına alındı ​​ve
Gemiye taşınmaya geri döndü.  Jack, bu arada olmuştu
karaya devam etmek zorunda olan parti konusunda çok endişeli; Ve o
bazı erkekleri, iyi silahlı, hükümler ve su ile göndermeye kararlı
onlarla tanış.  Tom ve Gerald,
Restoratif ve ilaç taşıyan doktor.  Gün uzaktı
indiklerinde gelişmiş.  Bir keresinde kuzeye çıktılar,
Arapları bir tarafta ve arkadaşlarına parlak bir şekilde bakmak
diğeri.

Akşama yaklaştıklarında, bazı figürler bir
Rocky Hill kuzeye doğru.  İlk başta şüpheliydiler
Araplardı; Durum böyle olsaydı, tamamen hazırdılar
onlara.  "Hayır, onlar bizim arkadaşlarımız!" diye bağırdı Tom.  Tıpkı konuşurken
Solda çok daha büyük bir parti görüldü ve yollarını
ilkine doğru.  Tom'un camı bir anda gözündeydi.  "Bunlar
Araplar; Şüphesiz, "dedi."
Arkadaşlarımızı kesmeyi planladıkları çok açık.  Biz yapacağız
Yine de onları hayal kırıklığına uğratır. "

Tom'un olduğunu tespit eden partinin komutasındaki memur
Doğru, olabildiğince hızlı itme emri verdi.  Araplar
Görünüşe göre henüz keşfetmemiş ve hala ilerliyorlardı
Bakışları sadece avlarını yapmayı umdukları kişilere sabitlendi.
Arapların yanı sıra, birlikte güvence altına alınan çok sayıda siyah vardı.
Çatal çubukları ile sıradan barbar moda.  Çok az olabilir
Enkazdan kaçan köleler olduklarından şüphe duyuyorlar ve
bir başkasına binmek için kıyıya geri götürülüyordu
köle.

Vadiye inen denizciler kısa süre sonra her iki tarafın da görüşünü kaybetti.
Vadide havayı böyle yapan yanan güneşe rağmen
Bir Hothouse, hızla ittiler.  Şu anda bazı çekimler duydular
Ateşli, üstlerindeki yüksekliklerden geliyor gibi görünüyordu.  Bu yükseklikler
Arkadaşlarına ulaşmadan önce ölçeklendirilmelidir.  Ateş oldu
tırmandıkça gittikçe daha hızlı; Sonunda gördüler
Bazı kayalarda yayınlanan Archie ve partisi savunuyorlardı
kendileri ezici sayıda Araplara karşı.  Tom ve Gerald
erkekler tarafından alınan yüksek sesle bir tezahürat yaptı ve sonra
Nefes almak için bir an beklemek, önce bir voleybolu ateşler, koştular
Araplardaki kesikleriyle, döndüren ve atan
kollar, kedilerin aktivitesi ile kaçtı, beş veya altı
Numaraları öldü veya arkalarında yaralandı.

Denizciler onları tepenin sırtında takip ederek hepsini kesti
Onlar aştılar; Ancak daha büyük sayı filetenden kurtuldu
ayaklarının.  Ancak bir parti birlikte kaldı ve
Köleler grubuna doğru, göründüğü gibi, taşıma
onları kapalı. Ancak denizciler, yapmadan önce topuklarındaydı
nesnelerini gerçekleştirmek; Ve kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı
Çöl, esirlerini galiplerin elinde bırakıyor.

Onları takip eden Hamed, yakında korkularını sakinleştirebildi
bağları hızla kaybedilen siyahlar ve boyunları rahatladı
çatallı çubuklar.  Kolayca savunulabilecek bir nokta
Araplar onlara saldırmaya çalışıyor, gece kampları için seçildi.
Zemin karanlıkta seyahat etmesine izin veremeyecek kadar düzensiz,
Ertesi sabaha kadar gemiye geri dönmek için gerekli.  Onlar
geniş bir hüküm getirmişti ve Araplar zorlamıştı
Köleler kendileri için yiyecek taşımak için.  Üzerinde büyüyen düşük çalılar
Hillside bol miktarda yakıt verdi; Kamp bayramları yakında aydınlandı,
ve tencere kaynar set.  Tamamen, orta gemiler kendilerini yaptılar
mükemmel mutlu.  Diğer memurlar yangına oturdu, anlattı
çeşitli maceraları; Archie's Party iki ya da üç vahşi tanışmıştı
canavarlar ve kaçan Araplar tarafından yollarında tehdit edildi
harap olan dhow'dan, ama onları uzak tuttular
ateşli silahlar; ve arkadaşlar onlara katılmaya cesaret edememişlerdi.
kıyıya doğru ilerleyen diğer partiler,
Üstün Numaralar.

"Oldukça kötü atışlar olmalılar," diye gözlemledi Archie; "çünkü onlar
Aralarında otuz tüfek vardı, en azından birimiz değil
vurmak."

Sabah gemiye döndüler, başka bir şey görmediler
Nefret edilenden uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşünen Araplar
Feringhees.



On üç bölüm.

Altı ay geçin-Gauntlet, boğuşmayı araştırıyor-Jack
Onun yanında duruyor-"önde kırıcılar"-endişeli gerilim-
Romp-Jack Zanzibar'a Geliyor-Adair Arama-Desmond ve Hamed
Araplar tarafından yakalandı-Aidair ve arkadaşları kurtarıldı-opal ve eldiven
Cape'de-kıyıdaki bir top-Jack eski bir arkadaşla tanışır-aşkta düşen-
İngiltere'ye Dön-Rusya ile Savaş İhtiyatı-Sinope Massacre-
Gemilere atanan üç komutan.

Altı ay geçti ve Jack Rogers
kurtarılmış siyahlar ve o zamandan beri başkalarını kurmanın aracı olmuştu
Ücretsiz, mutsuz bir şekilde, birkaç tane göndermenin masum nedeni olmasına rağmen
Yıkım, başka türlü yorgun bir varlık yaratmış olabilir
köleliği yaşayın.  Genellikle yansımayla kendini teselli etmişti
Ölümlerinin gerçekten tahakkuk ettiği köle işleminin kapısında yattığını
Araplar.  "Görebildiğim köleliği bırakmanın tek yolu bu,
Kaba bir tane olmasına rağmen, "dedi Jack kendi kendine"
Ve İngiliz tüccarlar ülkeyi ele geçiriyor ve biz araba kullanabiliriz
Araplar ve Portekizliler bundan ve yerlilerin kendilerini tetikliyor
Muhteşem çalışmalarda bizi yükseltmek ve yardım etmek; Ancak bunları görmeyeceğim
Günler, korkuyorum; Ve bu arada yakalamak için elimizden geleni yapmalıyız
Denizde kötü adamlar. "

_Gauntlet_, içeri girdiğinde yavaş yavaş güneye doğru ilerliyordu.
Commodore.  Sipariş almak için gemiye binen Jack, bakmaya yönlendirildi
Zanzibar'a devam edecek olan _opal_ ve _romp_ için dışarıda ve
bu yüzden iyi umut pelerinine.  "Bu, gönderilecekleri anlamına geliyor
Evde, şüpheleniyorum, "diye gözlemledi Jack, gemiye döndüğünde;
"Commodore da oraya gitmeli-çok hasta görünüyor; ve
Geminin şirketi hastalıktan çok acı çekti. "

"Umarım yakında takip edeceğiz," diye gözlemledi Higson; "Bu köle avı
Yolunda çok iyi, ama bu bir iş tarzı
kolayca yoruldu. "Jack onunla aynı fikirdeydi; ama gemi henüz yapmadığı için
istasyonda tam zamanlı olarak, onun her olasılığı vardı
Birkaç ay daha kalmak zorunda.

Biriyle düştüğünde, kıyıdan bir şekilde ilerlemişti
Jos Green'in komuta sahip olduğu _opal's_ tekneleri.  Yakalanmıştı
Bir tam köle, ama geminin hiçbirini almadığını söyledi. "Ne olmayacak,"
Ekledi; "Bu tür vapurlar veya tekneler
iş. "Teknesinin gemiye çekildiği için çok minnettardı ve
Ertesi gün _opal_ düştü.  Olduğu haberi
İngiltere'ye dönme ihtimali _opal_ gemide alındı.
Muazzam memnuniyetle, komutanından daha fazla kimse tarafından.

Jack, Murray'e kısa bir ziyaret ödedi, ancak kurtarılmış kölelerin bir kargoına sahip olmak
Gemide Zanzibar'a yolculuğuna devam etmek zorunda kaldı.  _Opal_,
Bu arada, kayıp teknelerini aramak için yelken açtı.  İki gün sonra,
Jack kıyıdan aşağı inerken,
_Romp_, birkaç gündür tehdit eden hava
hızla daha kötü; Rüzgar güneydoğuya, sonra doğuya doğru kaydı,
Sahilde öfkeyle üfleme.  Bir başlık iki katına çıkmıştı,
Derin bir koyun kuzey tarafını oluşturmak ve Jack
Bir yelken olduğu zaman güvenli bir off yapmak için doğuya doğru gemi
Çeyrekte görülen, bir yoldan bir şekilde.  Camını çevirdi
ona doğru; "Ondan ne yapıyorsun?" Higson'a sordu.

"Onun _romp_ olduğundan şüphem yok ve eğer öyleyse, keşke
şimdiki pozisyonunun dışındaydı, "diye cevapladı." Bakın, sadece
Gitti, Körfez'den Dövme Umutları devam ediyor,
Ama öyle, korkarım, yapacağı kadar; Ve bildiğim kadarıyla orada
Körfezin her yerinde kıyıda tutabileceği bir yer değil
olabildiğince vahşi ve kayalık. "

"İçeri girip ona yardım etmeliyiz!" diye bağırdı Jack.

"Sadece denersek gemiyi kaybetme riski taşımalıyız" dedi
Higson, "çünkü kendimizi tutmak için yapabileceğimiz kadar olacak
bu gale dişleri; Ve onu çekmeye gelince, bu imkansız olacak. "

Jack güvertede bir dönüş yaptı.  "Sizi terk etme düşüncelerini taşıyamam,
Terence, kaderine, "dedi kendi kendine. Higson'un yanı sıra biliyordu.
böyle bir vapur için, böyle bir
Gale'nin içine üfleme tam gücü olan yer zor olurdu
dışarı çıkmak için çalışın.  Güvertede bir dönüş daha aldı.  "Denemeliyiz
Buna rağmen! "Diye bağırdı;" Rüzgar ılımlı mı durumunda
Çok az, onu dışarı çıkarabiliriz; Ve eğer onu atmaya zorlanırsak,
Hala yukarı çıkıp dışarı çıkarak kaçma şansı olabilir
Gale. "

Higson, komutanı kadar endişeli olmasına rağmen ikna olmamıştı.
Patlamaya kadar toplanan tugaya yardım etmek, acele etmek
Körfezin güney tarafına doğru başlıca hız.  O ortaya çıktı
Zaten kayalara yakın, geldi ve yelkenleri
Düzleşti, bir köpük kütlesinden yarışmaya başladı.
geldiği nokta.  Yine devam etti; Ama en ufak
Şu anda rüzgar değişikliği veya herhangi bir denizcilik isteği, ona izin verebilir
Birkaç saniye içinde gönderilecek, öfkeli denizlerle,
Lee'nin altında siyah kayalar.

"Hiçbir şey kazanmıyor, korkuyorum," diye gözlemledi Jack, onu izlerken.

"Zemini kaybediyor, şüpheliyim," diye yanıtladı Higson.  Şu anda
Brig bir silah ateşledi; başka bir silah, bir
dakika.  "Korktuğum gibi," diye gözlemledi Higson, "
ve daha uzakta daha uzakta ve komutan Adair,
Güvenilir olabilecek toplama. "

"İçeri girip ona yardım etmeliyiz, tüm riskler!" diye bağırdı Jack; Ve dümen
Koymak, vapur, başlı-sails altında, ileriye doğru koştu
Küçük eşliğine doğru.  Bu arada, mühendisler de
Mümkün olduğunca fazla buhar almayı emretti.  Yine silahlar duyuldu.
"Adair büyük bir sıkıntı içinde olmadıkça bu sinyalleri yapmazdı,"
gözlemlenen Jack; "Onu dışarı çekmeliyiz; bizden korkarım ama biz
Bu konuda çok tempolu, bunu yaparken çok fazla yer kaybedeceğiz. "

İki şişman hawser kıç ve iyi güvenli, taşımaya hazırdı
Gemide.  Hareketleri tüm gözler tarafından hevesle izlendi
pano. Desmond, daha önce hiç olmadığı kadar endişeli hissetti
Hayat, amcasını yürekten sevdi ve onun tehlikeyi açıkça gördü
In.
Köpük, karanlık kıyı ile zıt.  Olmak için bir mola yoktu
görülen, tuganın herhangi bir olasılıkla plaj edilebileceği bir yer değil
mürettebatına kaçış yaptı.  Koyun karşısında dururken ortaya çıktı
en derin kısımdan birkaç milden fazla olmamak-ve
Birkaç dakika bu mesafeyi sürecekti!

Yine kuzey kıyısına ulaşmıştı; Bir kez daha başlı-sails
Gale'de titredi ve geminin cesur kalbi
_Gauntlet_ titredi, eksik kalır, kalır, kaderi mühürlenebilir.
"Tamam!" birkaç ses bağırdı; Ve cesur gibi
Steed, kurs boyunca kazanan gönderiye dört gözle, dalmaya geldi
Sorunlu sularda.  Adair arkadaşının geldiğini görse de
Yardımı, bir an için yapmamalı, biliyordu, kendi kendine rahatlayın
çabalar.  Bu zamana kadar _gauntlet_ körfezin merkezine ulaşmıştı,
Ve başı rüzgara konuyor, o da brig bir noktada bekledi
Koyu geçmek için bir sonraki mücadelesini geçmeli.

_Romp_ güney kıyısına yaklaşıyordu; Yine geldi.  Alair
İyi bir denizci ve mürettebatının asal düzende olduğunu kanıtladı veya
asla yapılamazdı.  Tugayı kınarken ayakta duran görüldü;
Topmenler, yelkenleri kısaltmak için havaya uçmaya hazır olan arma içindeydi; A
Eller Partisi, ikinci teğmenle birlikte öngörüde duruyordu
ve tekne kararı, Hawser'ları güvence altına almaya hazır.  Ellerin geri kalanı
Güvertedeki istasyonlarında.  Başarılı bir şekilde yapılacak iş,
akıllıca yapıldı; Herkes bunu biliyordu.  Hızla brig yaklaştı.  İkisi
En güçlü ve en aktif denizciler kakalardı.
Gemide çizgiler.  Adair'in sesi gale üstünde duyuldu, "
Dümen ile-Kısa Seyişle! "Bir anda topçılar
Yards, konaklamalar çekildi ve brig luffing,
_Gauntlet_ yavaşça ilerledi, hawsers hızla çekildi
pano.

Bazı bayraklar Brig'in önüne ve başkanına koştu.  "Teşekkürler
Siz, efendim, "dedi Desmond, elinde sinyal kitabı olan ve Adair
şiddetli kırıcıların üzerinde duran şiddetli kırıcıların önemli ölçüde işaret ettiği görülüyordu.
Kaya.

Operasyonda işgal edilen zaman kadar kısa, gemiler vardı
Körfeze daha uzağa sürüklendi.  Şimdi savaş römorkörü geldi.  Hawsers
Güvende olmak, _gauntlet_, tüm kazanları tam basınçta,
ileride buharda.  Jack gözünü kıyıya tuttu, endişeyle ne oldu
Yol yapıldı; Her iki hawser da tam gergindi; Vida olmasına rağmen
Tüm gücünü uygulamak, ancak gemiler neredeyse ilerlemiş gibi görünüyordu.
Diğer tarafa bakan Higson alışılmadık derecede büyüktü;
Adair'e yardım edeceği kadar endişeli, Jack'in hiçbir işi olmadığını düşünüyordu
şimdiki pozisyonuna girmek için.

"Eğer bir şey giderse, yaptık," diye mırıldandı kendine; "o
Bir inç ilerlemiyor. "Jack aynı şeyi düşündü;
Baş Mühendis,
motorlar.

"Durmayacaklar-elinden gelenin en iyisini yapıyorlar efendim"
cevap.  Yine de Jack, Adair'i terk etmemeye kararlıydı.  Gemide
Brig eller hala topgallant direkleri gönderdi.  Palavra
Gale'nin azalacağı ve o zaman olması gerektiği umuduna karşı
Adair'i koydan çekebilmek; Bir zamanlar havayı yıpratırsa,
Trug bir bowline üzerinde durabilir ve boşaltmayı kazanabilir-ancak içeride
Kaybettiği körfez, her çeliştiğinde, kazandığından daha fazla zemin.

Bulutlar gökyüzünde kalın bir şekilde toplanıyordu; Down bir yağmur tufanı geldi
sadece tropik bölgelerde bilinen, kalın bir sis perdesi gibi
brig kentini gizlemek.  Su, önündeki güvertelerin derinliklerinde yatıyordu
kaçmak için zaman vardı; Kıyıdaki tüm manzara tamamen kapatıldı. Gibi
vapur denize daldı, çekme iplerine çekildi, Jack
Devam etmesi gerektiğine inanmaya yardımcı olamadı; O ve üzerinde
Gitti-yağmur durma belirtisi göstermedi.

"Sonunda sona ermeli!" diye bağırdı Jack, akran yapmaya çalışırken
Kıyıda, tek başına loş anahat
ayırt etmek.

Kurşun elbette devam etti, ancak dibe ulaştıkça
Nadiren kurşun adamın ellerinden kaçtı.  "O daha çok yoldan gidiyor
İleri! "Diye bağırdı.

"Çok fazla gitmemesi koşuluyla,
Bir durgunluk, "Jack'e Higson'a gözlemledi.

On dakika daha geçti.  Çeşitli görüş ifadeleri
pano; Midshipmen, başarılı olacakları sanguine idi.  "Benim
Jack birader bunu yapmaya karar verdi ve yapacak, "dedi Tom.

"Diyelim ki hawsers uzaklaşacak mı?" dedi Archie.

"İki tane var; eğer biri tutmazsa, diğeri Mayıs," diye yanıtladı
Desmond.

Jack güverteyi hızlandırdı; Yağmur geçti.  Kıyıdaki izler
pozisyonlarını değiştirmediklerini gösterdi; Hala yıkım
tugadan gecikmişti, çünkü o zamana kadar devam ederdi
kayalar.  Şimdiye kadar bir şeyler kazanıldı; Hala görünüşü
Gökyüzü havada iyileşme göstermedi.  "Kaldır
Sinyal-`` Topmast'leri demirlemeye ve vurmaya hazırlanın '' diye bağırdı Jack uzunluğunda.
Brig cevap sinyalini yaptı.  Hazırlıklar zaten gidiyordu
Gemide, topmastlar uzun sürdü; Hala hayır
etki üretildi.  Abily vapur çekildi ve çekildi.  Higson
Herhangi bir tavsiye sunmadım, ancak en kısa sürede vermeye hazırdı
Komutan bunu istemeli.  "Bir durgunluk var!" diye bağırdı Jack; "teşekkür etmek
Cennet, yapabiliriz! "

Şimdi gemiler ilerledi; su daha pürüzsüz olsaydı, sabit bir
Çekme iş yapılmış olabilir; Ama olduğu gibi, dalmak zorunda
Ağır denizlere, _gauntlet_ birinin çukurdayken
Brig zirvede ya da bazen diğer tarafındaydı.
önde gelen geminin astern'i geçmişti.  "İşte bir durgun geliyor--
Cennet övülür!  Elbette devam ediyor, Higson? "Dedi Jack.

"Yavaş olsa da olabilir," diye cevap verdi.  Durum bir denemeydi
biri genç komutan.  "Şimdi yapıyor, efendim!" diye bağırdı
Higson, tonunda henüz gösterdiğinden daha fazla umutla.  Olabilir
Şüphesiz-gemiler körfezden çıkıyordu, ama
Yine de her iki taraftaki yayların üzerinde yerler ortaya çıktı.

"Hava ılımlı olmaya devam ederse, hepsi haklı olabilir!" diye bağırdı Jack,
Daha esnek adımla bir dönüş yapmak.  Gemide hepsi ileriye bakıyordu
Brig'i kurtarmak için, aniden aşağı indiğinde, yenilenen fırtına
Güç ve Thunder gibi bir rapor duyuldu; şişman hawsers'lardan biri
ayrıldı.  Hala diğeri tutuldu ve muhtemelen tutulabilir.  İzlendi
Jack ve gemideki trug'daki herkes tarafından endişeyle,
hayatları, tüm olasılıkla buna bağlıydı.  Değiştirmek için
İmkansız, amaç için hiçbir çizgi tutulmadığı için; gerekirse
Geminin hızı gevşetilebilir ve böylece her iki gemiyi de zorlayın
Geri dönmeli ve belki de ortak bir kaderi paylaşmalıdır.  Şimdi hepsi bağlıydı
Tek Hawser.  Umut terk edilmedi; Gün çiziyordu; için
Vapur üç saatten fazla brig'de çekiliyordu ve
Hawser tutacaksa, Jack fırtınaya kadar çekmeye karar verdi
Abize olmalı.  Çünkü doğasının içgüdülerini takip ediyordu-
Tuzuna değer her İngiliz subayı da aynısını yapardı.  O öyleydi
Adair için sadık dostluğu tarafından da zorlandı ve
Eski gemi arkadaşınınkini kurtarmak için kendi hayatını riske atmaya hazırdı.

Yine bir durgunluk vardı ve herkesin umutları yeniden canlandı; Ama sadece
bir süreliğine.  Seleflerinden herhangi birinden daha ağır bir fırtına,
Gemiler, muazzam bir yağmur çöküşü eşliğinde. Her lif
Hawser en üst düzeyine kadar uzatıldı; Korkulu bir deniz geldi,
güverteyi aldatmak; Halkadaki iki fakir arkadaş yıkandı,
Ama onlara hiçbir yardım verilemez.  Bir ses duyulmadı, olduğu gibi
okyanus mezarlarına taşınır.  Mutsuz olan çığlıklar ve çığlıklar ortaya çıktı
Son anlarının geldiğine inanan Maindeck'teki siyahlar.
Tam o sırada başka bir gürültülü rapor duyuldu, Hawser büyük bir
Havada yılan; Ve birçok ses haykırdı, "Ayrıldı! O
Ayrıldı! "

ASRTERLE baktıklarında, tugun denize geniş tarafta görüldü, sürdü
Gale'den önce çaresizce; Gemi, görevinden kurtulurken,
ileri bağlı görünüyordu.  Ağır bir kalp ile Jack ona tutulmasını emretti
onun kursunda; Kıç görevi, arkadaşını terk etmesini istedi;
Yapabileceği hiçbir şey tugayı kurtaramaz.  Olduğu gibi acı verici
Onu izle, onu tespit etmek için arkaya bakmaya yardım edemedi
kader.  Kırıldığında kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta olabilirdi
Adrift, öfkeli gale önünde sürüyor, ancak birkaç kısa dakika
Çıkar, demir bağlı sahilde fırlatılır.  O ve üzerinde
sürdü, büyüyen dimmer ve dimmer görüntülemek için, sprey tarafından örtüldü
havayı doldurdu.

Higson, "Şimdi kıyıdan neredeyse bir mil var." "O
kafa sallamak; En az tehlikeli noktayı arıyor olmalılar
onu çalıştıracak. "Tıpkı konuşurken başka bir öfkeli geldi
Geminin etrafında kalın bir peçe oluşturan sağanak yağış, her şeyi kapatan
uzak nesne, böylece her iki yüce uçurumun taslağı neredeyse hiç
görülebilir.

"Direklerini gündeme getirip kesebilir," dedi Jack, derin bir iç çekişle;
"Bu onun tek şansı."

Higson, "Tutma alanı sandığımızdan daha iyi olabilir."
onu teselli etmek istemek; "Ya da körfezin açılması olabilir
Biz ayırt edemedik; Muhtemelen araştırdı. "

"Umarım," dedi Jack.  "Denize kaybolan adamlar kimler?" O
diye sordu, aklını kendi gemisinin şirketine çevirdi.  Mürettebat
John Jackson ve William Davis'in isimleri üzerine
arandı, cevap verilmedi.  Paymaster onları geminin dışına vurdu
kitaplar ve ertesi gün etkileri satıldı ve gelirler yerleştirildi
mirasçılarının kredisine ve onlarla ilgili tüm konular
bir sonuca vardı, ancak arası gemi arkadaşları olabilir
Onlardan zamansız kaderlerinde pişmanlık ifadesi ile bahsedin.

Gale her zamanki gibi şiddetle üflenmeye devam etti, gemi hala
ileriye doğru zorlamak ve Jack itiraf etmesine yardım edemedi
Steamer, sanki olmadığından daha ince bir zanaattı.  Kendi
Güvenlikte gemi, düşünceleri tekrar Adair'e tekrarladı.  Tanıdı
Lucy'nin ona karşı duygularıyla ve hayatını kaybetmiş olsaydı,
Tüm üzüntüyü düşündüm, kız kardeşine mal olurdu.  Desmond çok
Mutsuz, Tom ve Archie onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar.  .
Gemide genel görüş, tuganın kıyıya çıkacağı ve
Gemide çok az ya da hiç kimse hayatlarından kaçamazdı.

Sadece siyahlar için hükümler değil, kömürler kısa sürüyordu ve
Bu nedenle geminin Zanzibar'a gitmesi önemliydi
Jack, geri dönmeyi ve ne olduğunu tespit etmeyi amaçladığında
_romp_ ve mürettebatı.  Kıyıda gitmiş olsaydı ve mürettebat olsaydı
kaçtı, ya gıda isteğinden birçok tehlikeye maruz kalacaklardı
ya da yerlilerin saldırılarından.

Zanzibar'a _gauntlet_ gelişinde, köleler verildi
Konsolosun yönleriyle, başka bir gemiye,
Onları gelecekteki evlerine götürün.  _Gauntlet_, o zaman,
olası sevkiyat, bir kömür arzı elde etti, kuzeye doğru buharda kaldı
_romp_'ın kaderini tespit edin ve mürettebatından herhangi birini kurtarmak için
kıyıda kaçtı.

_Opal_ hakkında hiçbir şey görülmemişti ve Jack,
Alışılmadık şiddetle üflenen Gale'de acı çekmiş olabilir
sahil boyunca. _Gauntlet_ neredeyse körfeze gitmişti
Jack'in memnuniyetine çok fazla, _opal_ görüldüğünde ziyaret etmekti,
Zanzibar için direksiyon.  Jack hemen istediğini işaret etti
onu konuş.  Kısa sürede iki gemi hove-to ve içinde yatıyordu
Jack hemen gemiye gittiğinde, birkaç kablo uzunluğu.
Murray, büyük bir endişeyle, eskilerinin çok olası kaderini duydu
gemi arkadaşı ve gemide özgür kölesi yoktu, isteyerek kabul etti
Teknelerinin mürettebatının hizmet alacağı için aramaya yardımcı olun,
Mürettebatından herhangi birinin kurtuluşunu elde etmek için silahlı kuvvetin
Mahkumlar yapılmış olabilir.

Rüzgar elverişli, Jack'i Körfez'e kadar takip etti, burada
kıyıdan saygılı bir mesafede ortaya çıktı; Jack buğulanırken
Enkaza bakmak için daha uzakta.  Tüm gözler doğru döndü
kıyı, nerede, sörf kemeri yerine, şimdi geniş bir
kayaların saçakları, bazıları önemli bir yüksekliğe yükseliyor; su.

"Geminin kıyıya çıkması için acımasız bir yer," diye gözlemledi Jack
İç çek, "Sabah ondan çok fazla bir şey kalmazdı."

"İşte o! İşte!" ileriden birkaç ses ağladı; içinde
Bir geminin enkazı, direkleri gitmiş olabilir
açıkça iki kaya arasında sıkışmış.

Higson, "Bir arada sandığımdan daha iyi tuttu," dedi.

Jack, "Geminin başını kıyıdan koy; büyüyeceğiz," dedi.

Gemi bir çapaya gelir gelmez, teknelerden ikisi indirildi,
Jack'in kendisi, Hamed ve Tom ve Desmond ile Jack'in
ikincisinin amcasının ilk haberlerini kazanmak için hevesliydi.  Onlar
hala gemide insanları bulmak için hafif umutlarla çekildi veya
kıyıda kamp; Ama hiçbir sinyal görülmedi ve umutları daha az büyüdü
ve daha az.

Jack şimdi iniş için uygun bir yere baktı ve
yaklaştı, bir teknenin inebileceği birkaç küçük kumsal gördü
tehlikesiz.  Batıka en yakın birini seçti ve her iki tekne de yönlendirildi
bunun için; Yine de insanların bir işareti görülmemiştir.  O bir kerede
İkinci teknede bulunan ve onun tarafından eşlik eden Matson ile indi
ve iki orta derecede ve mürettebatının bir partisi, iyi silahlı, ilerledi
Bir kerede enkaza.  Şimdi düşük su, neredeyse ulaşabilirlerdi
kayalar boyunca tırmanarak onu.  Ona yaklaşırken görüldü
varsayıldığından daha şiddetli acı çektiğini; Bütün
Kök çerçeve devrildi ve deniz temiz bir ihlal yapmış olmalı
onun aracılığıyla, kimsenin gemide kalamaması için.  Direkleri ve
Silahlar gitmişti ve mağazalarının tamamı ya yıkanmıştı
ya da o zamandan beri taşınmıştı.  Gerçekten de işaretler vardı
Çok sayıda ayağın izleri olarak büyük bir parti tarafından yağmalanmıştı
yüksek su işaretinin üzerindeki kum üzerinde ayırt edildi.

Jack ve partinin çoğu kayayı incelerken Hamed,
Desmond ve Tim Nolan ile biraz mesafeye doğru ilerlemişti
Kıyıdan, ondan elde edebilme beklentisi altında
İç kısımda kapsamlı bir manzara zirvesi.  Kayayı terk ettikten sonra Jack
Partiler, iki veya üç birlikte, kayaları incelemek için,
Mürettebatın herhangi birinin bedenleri üzerlerinde yıkanmıştı.  Jack hala vardı
mürettebatın enkaza tutunabilmesi umuduyla
Düşen gelgit kıyıya ulaşmalarına izin vermiş olmalıdır.  Hala o
noktayı çözmek için hiçbir şey bulamamıştır; sadece açıktı
Silahlar denize atılmış olmalı ve direkler kesilmiş olmalı
kıyıya ulaştı.  Belki de Adair daha sonra karaya çıkmış olabilir
Sultan'a ait Arap kasabalarından birine ulaşmak ve ulaşmak için
Zanzibar, hükümler alabileceği ve o zamandan beri
Bir savaş gemisi olabilmesi için Konsolos'a bildirim gönderin
ona yardım etmek için gönderildi. Jack, koşan bir figürü yakaladığında Hamed'i arıyordu
Tepenin yönünden tam hızda ve şimdi ve
Sonra arkasına alarm göstergesi bir bakış attı.  Hemen jack
Adamları kayalardan çağırdı ve ilerlerken,
Tim Nolan tanındı.

"Şeref, getirdiğim kötü haber!" diye bağırdı, nefes nefese, nefes nefese,
Şapkasını komutanına dokunmayı unutmasa da; "
Arapların Spalpeens'i Bay Desmond ve Terpreter'imizi aldı.
Hamed ve keskin görünmezsek boğazlarını kestikten sonra olacaklar
Ve onlara yardım edin.  Onları tepeden aşağı acele ederken ve
gök gürültüsü ve şimşek bakarak, Hamed bana bağırdı, ``
hayatın ve kaptana söyle! ' Ve shure, koştum, çünkü onlar
Olmasaydım boğazımı kestikten sonra. "

Bu zekayı alırken, Jack hemen Bay Matson'un
Teknelerini göndermek için Murray'i sinyal vermek için talimatlarla gemiye tekne,
iyi silahlı, kıyıda, kendi teğmeninin iki ile geri dönmesini istemek
gemiden daha fazlası.  Hemen, teknesinin mürettebatı ile içeri girdi
Tim'in Desmond ve Hamed'in taşındığına inandığı yön.  Yerine,
Ancak, tepenin üzerinden geçerken, adamlarını bir sırayla çevirdi,
Bunun ovaya inerken Arapları kesmesini umuyoruz.
Partinin en aktiflerinden biri olan Tim, ilerledi.  O sadece vardı
Bir Arap partisini gördüğünde kayalık noktayı yuvarladı,
Sayı olarak yirmi veya daha fazla, Desmond ve Hamed ile ortasında.  Hamed,
kullandığı jestülasyonlarla, görünüşe göre ekliyordu
esirleriyle; Desmond onları göstermek için yorucu araçlar kullanırken
ilerlemek için dezenfekte olduğunu.

Araplar mahkumlarıyla o kadar meşguldüler ki
Onlara yaklaşana kadar İngilizlerin yaklaşımını gözlemleyin.
Jack ve arkadaşları hızlarını iki katına çıkardılar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tim.  "Blackamoors'u sağa ve sola indirin ve
Yakında kalkacağız. "

Desmond bu tavsiyeyi takip etmeye mükemmel bir şekilde hazırdı ve iki veya üç
İyi yönlendirilmiş darbeler, şaşkınların arasından yayılmasını sağladı
Araplar ve arkadaşlarına katılın.  Hamed benzer bir girişimde bulundu, ama olmak
Takıldı, ikisi hançerlerini tutan Araplar tarafından yakalandı
göğsü.

"Onlar bana stickee, bana stickee!" diye bağırdı zavallı jambon, "ise
Ne istediklerini yapmıyorsun. "

"Nedir?" Araplara doğru ilerlemeye devam eden Jack'e sordu.

"Dey, shootee olmasaydı Goee'ye izin verdi," diye yanıtladı Hamed.

"Onlara söyle, cüret ettikleri için cezalandırılmayı hak etseler de
Majestelerinin memurlarını yakalayın, eğer yapacaklarsa onları yaralayamayacağım
Bana arkadaşlarımızın hangi yönde gittiğini bildirin, "dedi Jack.

Hamed bu konuda büyük ölçüde rahatladı ve uzun bir parley başladı
onun ve Araplar arasında.  Şefleri, düzensiz yaşlı bir adam,
Biraz püskü, bir zamanlar zengin olsa da, giysiler öne doğru adım attı ve,
derin bir salaam yapmak, uzun bir adres söyledi, bu da kısaca jambon
yorumlandı.  "Ona yüz dolar ödediğini söylüyor, nereye götürüyor
İngilizce dur ve dövüş siyah arkadaşları. "Arap kendisi ve onun
Takipçiler, güle güle gibi, muhtemelen daha fazlasına sahip olan,
Damarlarında Asya kanından daha Afrika.

"Rascals!" diye bağırdı Jack; "Neden, hayatlarını koruyoruz ve
Kendi şartlarını adlandıracakları bir önemsizliğe sahipler.  Onlara ateş edeceğimizi söyle
Bizi arkadaşlarımıza yönlendirmeyi reddederse her biri. "

Hamed şefle başka bir konuşma yaptı.  "Çok iyi diyor, sen shootee
Halkı ve ilk başta daha akıllıca değil. "

"Yaşlı adam beyninde mantıklı geldi," diye gözlemledi Jack, "
Gemiye dönene kadar ona dolar ödeyemem, rüşvet verebilir
Onun hain davranmasını ve bizi pusu haline getirmesini önleyin.
Ona yoluyla arkadaşlarımızı kurtarırsak, ona söz verdiğimi söyle
Yüz dolar, ancak gemime gelmesi gerekiyor olsa da
onlara. "

Eski köle bayi tekrar salaed ve Hamed aracılığıyla onun
Düzenlemelerden mükemmel bir memnuniyet.  Jack memnuniyetle ayarlanırdı
Hamed'in öğrendiklerinden şüphelendiği için aynı anda
Şef, Adair ve mürettebatının çok zor olması ve yoksul olması gerekir
hem hüküm hem de su.  Araplar çok şaşkın görünüyordu
İniş yapan ve çok alçakgönüllü ve itaatkâr hale gelen güçlü güç.
Belki Jack yüz doları kurtarmış olabilir, ki
köle ticaretinde istihdam edilmek, diğerinin gelişini bekleseydi
Tekneler.  Ancak onlara söz vermişti ve bunun için yardım yoktu; O
sadece yaşlı adamın ve mürettebatının bir
Dhow'da kölelerin tam kargo.

Jack'in sürprizine, güneye devam etmek yerine, rehberleri
kuzeye doğru yol.  Hamed, bir gücün çok büyük olduğunu açıkladı
güneyde, gemi enkazı mürettebatın zorlandığı
kuzeye doğru emekli olmak; Ve Jack bunu umutlarla yaptıkları sonucuna vardı.
Adair'in olduğunu bildiği Corvette ile iletişim kurabilmek
Bu yönde veya belki de bazı _romp's_ tekneleriyle
Aynı çeyrekte seyir ediyor olabilir.

Denizciler, umuduyla karaya çıkarken her zaman yüksek ruhlardadır.
ya kavga etmek ya da sıkıntılarda bulunanları başarmak.  Eğer şef
İnanılacaktı, her iki olayın da adil bir olasılığı vardı
meydana geliyor.  Murray, üst düzey subay olarak, elbette
sefer.  O ve Jack birlikte yürüdüler.  Tamamen güvenmiyor
rehberleri, yolu hissetmek için her iki eline de izciler gönderdiler,
Erkeklere iyi bir arada kalmaları ve hazır olmaları emredildi.
Her zaman, bir sürpriz durumunda.

"Arrah, şimdi" diye bağırdı Desmond, Tom ve Archie ile birlikte
Arka, "Umarım bu karaamolarla bir scrimmage alabiliriz;
Spalpeens, amcama ve onun enkazı mürettebatına saldırmak yerine
yardım etmek istediğimizde, onlara iyi bir insan olduğu gibi onlara bir el ödünç vermek
Onlar ve köleliğe durdurmak için. "

"Durmak istemedikleri şey bu," diye gözlemledi
Archie; "Onların satarak daha fazla para kazanabildikleri sürece
Yaratılışlar, kendilerinden daha siyah olmasa da, yapacaklar. "

"Sahilde bir tüccar filosu olsaydı," dedi Desmond, "
Fildişi ve devekuşu tüyleri ve başka bir şey için iyi fiyatlar verin
Ülkeleri üretirken, her köle tüccarı ise
Yakalandı, asılacaktı, köle ticaretinin yakında olacağından hoşlanıyorum
kafasını çaldı. "

"Çok iyi bir fikriniz, Desmond, ancak bu zor bir konu olabilir
Tüccarları gemilerini dışarı göndermeye teşvik edin.  Zamanında yapılacak
Bunun kendi yararlarına olduğunu öğreniyorlar, "dedi Archie.

"Eğer iş yönetimi olsaydı, onları yaptırırdım!" ağladı
Desmond.  "Bir şey yapılması gerektiğinde, o kadar çabuk yapılır
daha iyi; Ve dediğin gibi, bu iğrenç durdurmanın tek yolu bu
köle ticareti ve on binlerce Afrikalı'nın sefaleti ve ölümü,
Biz İngilizler maliyet hakkında karışmayı bırakmamalıyız, ancak bunu
bir kere."

"Bu benim fikrim," dedi Tom; "Ve en büyük kardeşim girdiğinde
Parlamento, bir şey bitene kadar ona dinlenmeyeceğim, bir şekilde
veya başka. "

Diğer Midshipmenler bu konuda anlaşma vardı, ama onların
Konuşma, İzcilerden biri tarafından
Bir kayalık dibinde büyük bir erkek parti gördüğü bilgileri
önümüzdeki mesafedeki yükseklik, bir şey veya başka bir şey hakkında çok meşgul, ama
Ne yapamadı.  Hamed, eski sorguladıktan sonra
Şef, Murray ve Jack'e, insanların gördükleri şüphesiz olduğunu bilgilendirdi
Adair ve mürettebatını takip edenler, tüm olasılıkla
Uzak değil.

Bu nedenle kuvvet itti ve çok kaba bir zeminden geçti,
üç veya dört yüz insanı yapabilecekleri bir noktaya ulaştı
alçak zeminde ve kayalık yükseklikte küçük bir parti. İki veya üç
Arada sırada gönderilen küçük duman jetleri,
Çok az olsa da ateşli silahları olduğunu; Ve aralıklardan
Her atış arasında geçti, onların kocası oldukları açıktı
Mühimmatları ve sadece zorunluluk onları tutmaya zorladığında ateş ediyor
Saldırganları kontrol altında.

Bunu gözlemlerken Murray, partisini hemen bir voleybolu ateşlemesini emretti,
Bu da arkadaşlarına ilham verecek ve düşmanı korkutacaktı.
"İleri!" komutanlarını ağladı; Ve bir oranda ittiler
Hızlı bir şekilde onları eylem sahnesine yaklaştırdı.  Geliştikçe
Kaya ve tüm engeller, Mongrel Ordusu'na doğru sıçramak,
İkincisinin liderlerinin belirgin alarmda hareket ettikleri görülüyordu.  -Den
anında mermi duşu aralarında çıngırak gönderildi,
Adam, yüzleşti ve bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kaçtı
onlara.  Rahatlatıcı kuvvet hızla yüksekliği aştı,
Altı veya yedi memuruyla Adair'i ve yarısından biraz fazlasını buldu
mürettebatı.  Jack ve Murray yakında onu elinden sıcak bir şekilde sallıyorlardı; onun
Ve arkadaşlarının görünüşü, bir kelime konuşulmadan önce,
Bu succor en fırsatçı gelmişti.  Zayıflamış görünümleri ve
İçi boş gözler çok açık bir şekilde açlıktan nasıl muzdarip olduklarını anlattı; değil
Kampta veya bir damla su kaldı; Ve daha fazla değil
Tasarruf edilen altı tüfek için üç turdan fazla mühimmat
enkazdan.

"Gelmeseydin, sevgili arkadaşlarım, hepsi bizimle olurdu,
Korkarım, "dedi Adair;" Düşmana acele etmek için aklımızı oluşturmuştuk
Ve onları uçuşa koymaya çalışın; Ama yiyecek olmadan ve şansı yok
Herhangi birini almak, sadece izin verilme avantajını kazanmalıyız
Teknelerimizden biri ortaya çıkmadıkça, geldiğimiz barış içinde ölmek
Dikkat etmek için burada.  Şimdiye kadar olan en üzücü şey
Ben; Yirmi fakir arkadaş, tuganın kaybının yanı sıra boğuldu; Ve biz
Teknelerimizden hiçbir şey görmedim, korkarım bazı zararlar olmalıydı
Onlara. "

Jack ve Murray onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, tüm eller
öyle olan hükümleri ve suları sunmada istihdam edildi
düşünceli bir şekilde getirildi.  _Romp's_ mürettebatı yürüyüş yapmak için çok zayıf olduğu için,
Parti, tepede bivouacked, bol miktarda kamp ateşi ile
Siyahlar bol miktarda yakıt topladı.

Tıpkı gün ışığında başlamak üzereyken, iki tekne görüldü
bir noktayı yuvarlayarak Adair,
birkaç hafta önce tugadan gönderilenler miydi?
ve o zamandan beri onu aramak için seyirdi.  Daha hasta erkekler
bir kerede onlara yerleştirildi ve katılmak için tur gönderildi
_Gauntlet_; partinin geri kalanı karaya çıkarken,
Dolarını kaybetme korkusuyla onlara yakın tutan Arap rehberleri.

Gemiye girerken, Jack ona bir uyarı ile ödünç vererek ödedi
Hamed aracılığıyla, eğer köle ticaretinde istihdam edildiyse
Onları tekrar kaybedin ve kendini daha fazla sorun yaşatın.  Olsun ya da olmasın
Yaşlı adam aldığı tavsiyeyi izledi, Jack'in hiçbir yolu yoktu.
tespit etmek.

Zanzibar'a döndüklerinde _opal_ ve _gauntlet_ sipariş aldı
Cape'e gitmek için.  Her iki geminin güvertelerinden yüksek sesle tezahürat yükseldi
Haberler gemide açıklandığı için; ve hatta fakir Adair, olmasına rağmen
Bir mahkemenin tuganın kaybı için hoş olmayan beklentisi,
Ruhlarının önemli ölçüde yükseldiğini hissetti.  Jack onu rahatlattı
Memurlarının vermesi gereken kanıtların onu beraat ettirmesi gerektiğine dair güvence
tüm suçlama ve kendisinin tasarruf etmek için mümkün olan her şeyi yapmıştı
brik.

"Ama Körfez'e yakalanacak hiçbir işim yoktu," diye iç çekti Adair.
"Hizmetteki beklentilerim mahvoldu ve asla başka bir alamayacağım
gemi."

"Asla korkma," diye yanıtladı Jack; "Belki çok daha önce bir savaşımız olacak,
Ve buna bağlı olarak, gemiler uygun olduğunda göz ardı edilmeyeceksiniz
dışarı. Dash ve kararlılık memurları istenecek ve sahipsiniz
gerekli nitelikler. "

İngiltere'den gelen paket, gelmeden bir gün önce gelmişti.
Cape ve Jack Amiral Triton'dan bir mektup buldu.  "Biraz alacağız
Eski işten çok geçmeden oğlum buna bağlı, "diye yazdı.
"Rusların yaptıkları en iyi otoriteden aldım.
Türklerle kavga etmek ve Konstantinopolis'e sahip olmak için zihinler.
Bir süredir kutsal yerler hakkında onları porsorluktan geçtiler,
ve ortak dinleyicilerinin kötü muamele edildiği konusunda ısrar etmek
Müslümanlar,-konuyu gerçekten önemsedikleri için değil-ve bu
hava gözünü açık olan herkesi ikna etmek için yeterli
Sadece savaş, iyi veya uygunsuz bir bahane istiyorum.  Haberler sadece
Henüz kamuya açıklanmamış olsa da, olmalıyız
Bu kadar harika olan Louis Napolyon'un tasarımlarından şüpheleniyor
Bir imparatora dönüştü-rağmen, benim açımdan da,
Fransa'nın hükümdarı bize karşı daha dostça kaldı ve
Ruslar, bizi bizi ayarlamak istemekle karıştırıldıklarını görecekler
kulaklar.  Porte büyükelçisi olan Prens Menzikoff
Rus hükümetinin ültimatomunu sundu, yani savaş anlamına geliyor
Türklerin altını vurmamaları kesindir; Ve biz ve Fransızlar
Onlara izin vermeyin, eğer bunu yapmayı düşünürlerse.  Ruslar
Türkiye'yi olası tüm sevkiyatla istila; Gerçekten de bir ordusu var
Sınırdan atmaya hazır.  Menzikoff uzakta olacak
Bir iki gün içinde Konstantinopolis ve sonra iş
başlamak.  Hükümetimiz Çandanles aracılığıyla bir filo göndermeyi planlıyor
gecikmeden ve Rusların az sayıda gemisi olmadığı için
Karadeniz, onlarla bir fırça almayı umabiliriz.  Keşke burada Olsaydın,
Jack, neler olup bittiğini rol almak; Ve bunu bulduğuma sevindim
Geminiz eve emrediliyor, böylece var olma şansınız var
zaman; Çimlerin ayaklarınızın altında büyümesine izin vermeyeceksiniz; Ve olabildiğince
Sakin enlemleri buharla, sizi daha önce burada görmeyi umabiliriz
uzun.  Vapurları hiç sevmedim, ama onların avantajları var, var
Hiç şüphe yok.  Bu arada, tüm etkiyi kullanacağım
Size seveceğiniz bir zanaat almak için sahip olun; Ve daha fazla işin olmasından hoşlandığım için
Bir buhar gemisinde bir yelken gemisinden daha fazla yapılacak, deneyeceğim
senin için bir. "

Amiral'in mektubu, her zamanki tarzında çok daha fazla şey içeriyordu.
Chit-chat; Bayan Murray, arkadaşı Lucy ile kalmaya gitmişti
Halliburton Hall, her ikisini de tekrar beklemesine rağmen ve umuyordu
Jack geldiğinde onunla birlikte olacaklarını.  Jack mektubu gösterdi
okuduğunda içini çeken Terence'a.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Sadece benim gibi şanssız bir köpeğin, onu kaybettiğini düşünüyorum.
gemi, bir başkasını alma şansı çok az, "dedi Adair;" Ve bu
Yakında post-rankımı almaktan zevk aldığım parlak umutlar
sonsuza dek terk edildi. "

Jack, elbette, onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.  "Gel," dedi;
"Valinin gecesi büyük bir top var ve biz sordu;
Gençleri al-biraz eğlenmelerine izin vermek iyi bir şey
toplum ve eve dönmeden önce onları cilalamaya yardımcı olacak. "

Adair halka açık görünmek istemiyordu, ancak Jack'in
dilekler.  Üç Midshipmen elbette çok mutlu ve yoğun bir şekilde
kendilerini, denizcilerinin yardımıyla, artırmak için kendilerini istihdam ettiler
uzun kullanılmayan üniformaları; böylece balo salonuna girdiklerinde
sonrasında çok saygın bir görünüm sundu.
Komutanlar.

Adair kısa süre sonra ruhlarını kurtardı ve Jack onu izlerken güldü
Değerte yuvarlak ve yuvarlak veya galop içinde şaka yapmak
Gerçek Hibernian arzu ile.  Midshipmen bir
birbirlerini ortaklarına tanıtmak için kompakt.  Başarısız olmadılar
Hollandalıların mavi gözlerine, açık saçlarına ve adil tenlerine hayran kal
Damsel. "Hayatımda tek bir çatı altında bu kadar çok güzel kız görmedim!" diye bağırdı
Tom; "Ben her birine kafanın üzerindeyim ve kulaklar aşık oldum."

Desmond, "Garip sayılarda şans var, diye bağırdı Rory O'More," diye yanıtladı Desmond;
"Benim fantezime göre, en son dans ettiğim kız, herhangi birinden daha yakışıklı.
Bana gemimizle ilgili her türlü soruyu soruyordu ve
Komutan ve amcam ve kaybı için çok üzgün görünüyordu
açıkça duyduğu Brig.  Seni tanıtacağım Tom,-o
bir sonraki dans için nişanlandı, ama ben mutlu olması gerektiğini söyledi
Sizi aşağıdakilere getirir,-öyleyse gelin.  O sadece
Kısa bir süredir Hindistan'dan eve dönerken buradaydım, bu yüzden topladım
söylediklerinden; Ama ona sorarsan sana söyleyecek cüret ediyorum, çünkü
Açıkçası onun hakkında saçmalık yok. "

"Bu sadece sevdiğim türden bir kız," dedi Tom, Desmond ona liderlik ederken
Odanın karşısında, bir oyukta oturan genç bir bayana,
Gözlemlenmeden kalabalığı izleyebileceği yerden.  Tom, As
Yayını yaptı ve tatlı bir gülümsemeyle kabul edildi,
Kesinlikle daha yaşlı olmasına rağmen Desmond'un açıklamasına tamamen geldi
önceki ortaklarının çoğundan.  O isteyerek, ona cevap olarak
Sorular, ona gemi, kardeşi Jack ve Adair hakkında her şeyi anlattı.
Daha sonra Halliburton hakkında konuşmasını sağladı ve bulduğuna şaşırdı
Ülkeyi iyi tanıdığını.  Sonunda "Ben
Acaba beni hatırlamadın Tom; "
diye bağırdı, "Neden, sen Julia Giffard'sın!"

Durumun böyle olduğunu ve dışarı çıktığını kabul etti.
Hindistan, zorunlu olan babası Albay Giffard ile birlikte
Sağlıklı sağlık, Cape'i ziyaret etmek için ve geri dönmesi tavsiye edildi
Geri dönmeden ev.

"Jack seni görmekten çok memnun olacak," dedi Tom; "Gidip onu bulacağım ve
Bana izin verirsen onu sana getir. "

Julia, eski zamanlar hakkında konuşmaktan çok mutlu olması gerektiğini söyledi.
Yüzbaşı Rogers ve Tom, dans bittikten sonra onu içinde bırakarak
Eski koltuk, kardeşini bulmak için acele etti.

"Onun olması gerektiğini düşündüm," dedi Jack; "Ama yine de, hayal ettikçe
Evde, onun sadece kendisi gibi olduğu sonucuna vardım.  O
Onu en son gördüğümden daha yaşlı bir gün daha büyük görünmüyor. "

Bayan Giffard, Jack yaklaşırken elini uzattı ve yakında
ilginç bir konuşma yaptı.  Jack kimseyle dans etmedi
Akşamları başka.  Ertesi sabahı aramaya söz verdi
Topa gelebilecek kadar iyi olmayan Albay Giffard.  .
Ziyaretin sonucu, Jack'in onu ve kızını aktarmayı teklif etmesiydi.
İngiltere'ye.  _Gauntlet_ hemen yelken açacak ve umut edebilir
Hızlı bir pasaj yapmak ve albay eve gelmek için endişeli
En kısa zamanda, Jack'in teklifinden memnuniyetle faydalandı.  Julia
Düzenlemeden çok memnun görünüyordu ve orta gemiler
Gemide bir bayan olacaklarını duyduklarında çok mutlu.

_Gauntlet_ ve _opal_ aynı gün yelken açtı.  Bir yarış olacaktı
buhar ve rüzgar arasında; İlk başta Corvette, adil bir esinti ile,
Consort'u uzaklaştırdı ve hala gemide olsa da Archie
Vapur, kendi gemisinde doğal bir gurur hissini korudu, ilan etti
Kazanacağını.

"Rüzgar düşene kadar biraz kalın ve ateşlerimizi aydınlatıyoruz," diye yanıtladı
Tom; "Eski su ısıtıcısı nasıl devam edebileceğini gösterecek."

Bayan Giffard, komutanın çok önce gemide bulunmamıştı
Ona olan dikkat gösterildi ve orta gemilerin rıhtımında
Bunun gitmiş bir dava olduğuna karar verdi.  Bayan Giffard, Jack'in
güzel İrlandalı kıza ve onun yasına nişan; ve
sergilediği sempati, var olabilecek herhangi bir buzu hızla eritti
Kalbinin etrafında.  Kız kardeşleri çok memnun olurdu
Dönüş işlerinin aldığını biliyordum.  Gemi ulaşmadan çok önce
Spithead, Jack, Albay'ın dolu ile Julia Giffard ile nişanlandı
onay. _Gauntlet_, limana gitmek için hemen sipariş aldı ve
Amiral Triton'dan bir nottan daha az demirlemelerini almıştı
Gemiye geldi, Jack'e en kısa zamanda Güney'e gelmesi için yalvarıyor,
Kız kardeşi ve Bayan Murray onu görmek için endişeliydi.  Jack ve Adair
Albay Giffard ve kızını George'a götürdü,
Onları, Amiral'in evine acele ettiler.  Stella endişeliydi
Kocası hakkında haber alırken, Lucy'nin Jack'i görmedeki mutluluğu ve
Adair, tuganın kaybı hakkında söylendiğinde biraz gölgelendi.  Ne zaman,
Ancak, amiral tüm ayrıntıları duydu, Adair'e kendisinin
onurlu bir şekilde beraat ederdi ve bunun yolunda durmayacaktı
Onun başka bir gemi alması.

"Sizin için iyi bir haberim, başkaları ne düşünürse düşünürse," diye ekledi;
"Ruslar zaten prensipleri istila ettiler ve
Sultan'ın isteği, İngiliz ve Fransız filoları
Dardanelles ve Konstantinopolis'ten önce bir demirleme aldı.  Onlar
Haberler geldiğinde-sadece bu sabah bana ulaştı-
Türklerin sekiz fırkateyn filosu ve birkaç küçük gemisi vardı
Türk geleneğine göre, Sinope Limanı'ndaki çapada tamamen
Savaş için hazırlıksız.  Nerede olduklarını kalmak yerine,
Karadeniz'den çıkmışlar ve koşmuş olsaydı daha akıllıca davrandılar
İngiliz filosuna güvenlik.  Olduğu gibi, orada yatıyorlardı, hayal etmiyorlar
Tehlike, kalın bir kütük sırasında Rus Amiral, Natchimoff,
altı savaş hattı gemisi, iki fırkateyn, Sevastopol'den çıktı,
ve birkaç küçük gemi ve aniden limandan ortaya çıktı.
Türkler, görünüşünü beğenmemek, ona birkaç atış yaptı.
Maalesef kendileri için, hemen, onlara vermeden
bayraklarına çarpma şansı, onlara muazzam bir ateş açtı
savaş hattı gemilerinin geniş yönleri.  Sahip olmalarına rağmen
En ufak bir zafer umudu vardı, en üst düzeyde savaştılar
çaresizlik, ya renklerine çarpmayı reddediyorlarsa
Rus amirali onu göremeyecek kadar kördü.  İle
barbarca karar, fırkateyne kadar parlamaya devam etti.
Fırkateyn battı veya havaya uçtu; ve dört bin cesur arkadaş
onları öldürmüştü.  Bir vapur sadece kaçmayı başardı ve
Haberleri Konstantinopolis'e taşıyın.  Neredeyse dört yüz Türk, hepsi
Az ya da çok yaralı olanlar kıyıdan kaçtı.  Kasaba da
Korkunç bir şekilde vurdu ve birçok insan öldürüldü.  Natchimoff,
Ertesi güne kadar bekledikten sonra Sebastopol limanına döndü.
Umarım sadece bir dahaki sefere yelken açar, olsun ya da olmasın
Rus filosunun tamamı onu destekleyecek,
İngiliz Filosu.  Buna bağlı, İngiltere bu öfkeye izin vermeyecek
kaçınmak için.  Müttefik filolar bu zamana kadar Karadeniz'de,
Düşmana bakıyorum.  Keşke orada olsaydın ama biz olacağız
Karadeniz'deki filoyu güçlendirmek ve başka bir tane göndermek
Baltık, Ruslara kuzey kıyılarında saldırmak için. "

Bu, Adair'in Sir John ile takımını basabileceği bir zaman değildi.
Albay Giffard, etkisini en kısa sürede kullanmaya söz verdi
eve döndü.  Bu arada Albay ve Julia Amiral'in kabul ettiği
ve Bayan Deborah'ın Jack ödeyene kadar Southsea'da kalma daveti
_gauntlet_ kapalı.  En kısa sürede hemen tavsiye edilecekti
Gerekli onarımlardan geçmişti.

Mahkeme, _romp_ kaybı için Adair'i hemen denemek için
gerçekleşti; Sadece onurlu bir şekilde beraat etmekle kalmadı, aynı zamanda ertesi gün
_gauntlet_ komutuna atandı, devam etmesi emredildi
Sir Charles Napier altındaki filo Baltık'a.  Jack, alıyor
kafasına rafa yerleştirilecek, evlenmeyi önerdi
Bir kerede; Ama ertesi gün yeni bir vapura atandı.
Akdeniz filosu için tüm sevkiyatla öne çıkacak. Bu nedenle, sadece birkaç gün boyunca eve koşmak ve geri dönmek için zamanı vardı
Hemen Portsmouth'a.

_Opal_ Bu arada gelmişti ve ödenen mürettebatı
Jack'in yeni gemisi olan _tornado_.  Murray, bir kez daha
Sevgili Stella, doğal olarak onu terk etmek istemezdi ve onlar
İskoçya için yola çıkma noktasında, gurur duyduğunda
Planlarını tamamen değiştiren Kaptan Hemming'den not.  "Bende
_briton_, yetmiş dördü olarak atandı ve
Komutan, sana isim vermeme izin vereceğine yalvarıyorum, çünkü çok eminim
Onu iyi insanlı ve hızla denize uygun hale getireceksin ve
Yapmamız gereken herhangi bir işte beni ikiye katlayacak.  Seni düşünüyorum
Sevgili Murray, tanıdığım her şey kadar verimli bir memur.
Baltık'a mı gönderilmeyeceğimizi henüz bilmiyorum
Akdeniz, ama birine ya da diğerine gideceğimizden eminiz. "

Alick konuyu çok solgun görünen Stella'nın önüne koydu, ama
Kahramanca cevap verdi, "Göreviniz olmak için tasarladığınız şeyi yapmalısınız. Ben
daha önce hizmetten vazgeçmemenizi tavsiye etmiştim ve bu nedenle
Söyle, Yüzbaşı Hemming'in gurur verici teklifini kabul et. "

Murray, "Haklı olarak karar vereceğini biliyordum."

"Seni yürekten tebrik ediyorum!" Amiral diye bağırdı.  "Deb ve ben yapacağım
Siz uzaktayken karınıza iyi bak; Uzun süredir olmayacak
Dönem, umarım; Ve eğer değilse Hemming'in hatası olmayacak
Kendinizi ayırt etme ve sonrası sonrası kazanma fırsatı.  BEN
kabloyu kaymadan önce üç kaptanı da görmek isteriz,
Uzun yıllar bitmeden yapmayı beklemeliyim; Ve bana daha fazlasını verecek
Tanıdığım herkesi görmek için iyi ifade edebileceğimden daha zevk
Gençler iyi kazanılmış promosyonunuzu kazanırlar.  Her zaman yaptın
görev ve eminim ki, mesleğimize süslemeleri kanıtlayacak
Ayakta kalıyorsun. "



Bölüm on dört.

Spithead'de İnceleme-Amiral Triton'un buhar gemileri hakkındaki görüşü-
Cavarna Körfezi'ndeki Müttefik Filolar-Jack, Briton'da Murray'i ziyaret ediyor-
Tiger'ın Odessa-Loss'unun Bombardımanı-Tornado'nun komutasındaki jack
Sebastopol limanına girer-gardiyan kampına bir ziyaret.

"Muhteşem bir manzara! Nelson böyle bir filo ile ne yapardı?"
Bir teleskoptaki gözüyle doğru döndüğü gibi, amiral diye bağırdı
Spithead, 11 Mart 1854 sabahının erken saatlerinde,
Orada Sir Charles Napier altında toplanan filoya baktı.  "Yapmalıysak
Onlara daha yakından bak, bayanlar; _gauntlet_ limandan çıkıyor,
Adair, Coxswain'e konserinin beklediğini söylemesi için gönderdi.
iskele.  Gel, Deborah; Gel, Bayan Murray; Sargılarına gir.  Lucy, benim
Sevgili, görünüşlere aldırmamalısın; Güneş parlak olsa da, rüzgar
hala keskin ve tekrar kıyıya gelen yeterince soğuk bulacaksınız. "

Zaten kahvaltıyı bitirmiş olan bayanlar yakında donatılmıştı; Ve
Bayan Rogers ve kız kardeşinin yardım ettiği amiral,
Bezelye ceketi ve Lucy yorganın uçlarını sıkıştırdı
boğazını iyi çevreledi, hazırdı, eline yapıştı,
Ortak boyunca koşmak.  Lucy'nin iyi oturan yat elbisesi,
Tüm hava koşullarına dayanacak şekilde hesaplanan palto, onun iyi oldu.  Konser
Yakında gangway Adair'in hazır olduğu _gauntlet_ ile birlikte
misafirlerini al.  Lucy ilk kez gemiye çıkmıştı ve
Küçük bir gurur ve mutluluk olmadan ona konaklamaya yardım etti
merdiven.

Bir sonraki an, demirlemelerinden dökülen _gauntlet_ buğulanmış
Limanın dışında Spithead'e doğru.  "Sonuçta,
buhar lehine söylenecek bir şey, "amiral gözlemledi;" ve
Bir zamanlar asla çok fazla gelmeyeceğini düşünmüş olsam da, itiraf etmeliyim
yanlıştı; Yine de hiç icat edilmemiş olsaydık, hissetmemeliydik
istemek. "

"Bütün olaylarda, Amiral, Spithead'e çıkmamızı sağlar, ki
Aksi takdirde bunu zor bir iş bulmalıydım, "diye yanıtladı Adair,
gülüyor.  "131 ile Wellington_ Muamelerine Bak _Duke'ye bakın
silahlar; _royal George_ ve _Saint Jean d'Acre_'e bakın,
Artık vidalarının yardımıyla manevra yapabilirler.  Nelson'dan şüpheleniyorum
Filosunun tamamını üç kez değiştirmeye istekli olurdu
Trafalgar'da bu tür gemiler ve sadece zaferi kazanmakla kalmaz, aynı zamanda
düşmandan birinin kaçmasına izin vermezdi. "

"Öyle olabilirdi," dedi Amiral; "Ama şüpheliyim,
şansa verildi, zor küçük olmasını tercih ederdi
_Victory_ ve filosunun diğer şişman gemileri, tüm yeni kanallı
çelişkiler. "Amiral, açıktı, hala bir özlemdi
Denize ilk gittiği eski güzel günler.

_Gauntlet_,
Filo, hedef istasyonunu almadan önce; Böylece içeri giriyor
Wellington_ _Duke, Sir Charles Napier'in amiral gemisi,
_Neptune, Saint George_ ve _royal George_, 120 Gun gemileri, _SAint
Jean d'Acre_, 101 silah; 60'dan 91'e taşıyan diğer on dört gemi
Çoğu vidalarla donatılmış tabancalar; beş fırkateyn, her biri
eski bir savaş hattı gemisi ile rekabet etmek; ve on sekiz kürek ve
Vidalı stepers, herkes en büyük batırdı
Eski günlerin gemisi.

Kısa sürede kraliçe _Fairy_ yatında ortaya çıktı.
Bu muhteşem filo, ne zaman, avlular, mürettebat onu selamladı
doyurucu tezahüratlarla ve böyle bir selamla silahlarından çıktı
Daha önce hiç duyulmamış.

"Şey, Amiral, umarım geri döndüğümüzde bir iyilik verebiliriz
Çar savaşa gitmeye girişen yargılamamızın hesabı "gözlemledi
Adair; "En azından Sweaborg, Helsingfors ve
Cronstadt ve belki de Saint Petersburg'un katkısı altında yattı. "

"Eğer Sir Charles birkaç yıl önce olduğu gibi, umarım
Mayıs, "Amiral'e cevap verdi;" ama Charley birkaç yıl olmasına rağmen benim gençim,
On yıl önce böyle bir komutu kabul etmeyi reddetmeliydim.  O yapabilir
Yeterince sert olun, ama yapması gereken iş sinir ister ve
Bir insan hayatta ilerledikçe, gevşemeye yatkındır. "

Yine de, Amiral Triton'a rağmen, Adair'in prognostikleri
filodaki herkes ve genel olarak ulus tarafından paylaşıldı,
Ve büyük sonuçlar bekleniyordu.  Amiral,
Ryde ve Portsmouth arasında dolaşan vapurlar yan yana gelip almak
Partisi kıyıda.  Zavallı Lucy, Bayan olsa da ona çok çalışıyordu
Deneyimden Murray ona yürekten sempati verebilir.  Alick vardı
Zaten Karadeniz için yelken açtı ve Jack birkaç hafta önce
aynı yönde ilerledi.

_Tornado_'da yolumuza gireceğiz.  Hızlı bir pasajı vardı
Malta'ya yelken ve buhar altında, yeni bir tedarik alarak
kömürler ve daha sonra Boğazya'ya kadar Ege Denizi'nden geçti.
Jack, az miktarda zevk almadan tanıdı.
genç olarak ziyaret etmişti; O zaman onları çok güzel düşünmüştü ve
ancak orantılı olmasına rağmen, bu kadar hareketsiz olduklarını kabul etti.
Büyük özelliklerinden sonra manzara gözlerinde daha az görünüyordu.
Batı Hint Adaları ve Güney Amerika.

Tom ve Desmond, burunlarını onlara açmaya meyilliydiler,
Çevredeki klasik derneklere büyük saygı.  "Çok
orta boy bir gölün yüzeyini süslemek için güzel tepeler, "diye gözlemledi
Tom, "Ama Trinidad ve Jamaika tamamen parlamayı çıkarıyorlar."
Jack'in ilk teğmen olarak elde ettiği Higson,
aynı görüş.  Amirallik tarafından atanan Mildmay, değil
Batı Hint Adaları'nı gördükten sonra, raptures içindeydi ve dizüstü bilgisayarla
El, ilham kaynağından esinlenen çizgilerden aşağı duruyordu. Jos Green,
Üstat, ana hatlarını yapmak için daha iyi istihdam edileceğini öne sürdü
Heads ve arazinin diğer önde gelen özellikleri.

"Senin için çok iyi, usta, gemide gezinmek zorunda, ama biz
Bu tür büyüyen kavramların üstünde, "diye cevapladı Mildmay;"
Bestenizde Byronic. "

"Gemiyi karaya çıkarmadığın saatin olduğunda kendine iyi bak
şiirsel soyutlamada, "dedi Green, gülüyor;" Byronic
Coşku, bir mahkemede geçerli bir mazeret olarak alınmayacaktı. "

Adlandırılan memurların yanı sıra, Jack'in kendisi ve Murray'in yaşlıları vardı
gemi arkadaşları-Needham'ı topçu, Ben Snatchblock olarak Boatswain,
İki Midshipmen, Dicky Duff ve Billy Blueblazlar; Jerry Bird; .
Irishman, Tim Nolan; ve diğerleri, tüm iyi adamlar ve gerçek.

Vatansever Gurur ile Jack, Amiral Dundas'ın altında muhteşem filoyu gördü
Cavarna Körfezi'ndeki çapada yatmak, _tornado_ buğulanırken
roadstead.  Karadeniz'in batı tarafında, biraz
Varna'nın kuzeyinde.  120 _britannia_ ve _trafalgar_
Birincinin masthead'inde uçan Amiral'in bayrağı silahlar; .
_Queen_, 116 silah; Donanma hikayesinde tanınan bir isim olan _agamemnon_
Arka Amiral Sir Edmund Lyons bayrağını taşıyan 101 silah; .
_Albion_, 91 silah; 90 _rodney_ ve _london_; _Vengeance,
Sırasıyla 84, 80 ve 70 silahlı Bellerophon_ ve _Sanspareil_; .
_Aethusa_, 50 silahlı, selefinin iki katı büyüklüğünde, şarkıda bilinen
"Gallant _Aethusa_;" ve çok sayıda başka fırkateyn ve vapur,
En küçük zamanların herhangi bir fırkateynine güç açısından en küçük.  Orada
Fransız filosunu da yatırıyor, elli yelken ve yirmi bir fırkateyn
ve daha küçük gemiler, Amiral Hamelin bayrağı gemide uçuyor
_ville-de-paris_, 120 silah ve komutandaki ikincisinin
Amiral Bruat, aynı kuvvetin _montebello_ gemisinde.  Ne olabilir
Bu filolar sadece Ruslar yelken açmaya cesaret edecekse başaramaz
Taş duvarlarının ortasında ve kavga mı?  Ovma vardı.

Amiral'e saygılarını ödeyen Jack,
_Briton_, Murray'in mutlu olacağını bildiği Archie eşliğinde
Görmek.  Jack, elbette Stella'dan sevkiyat getirdi.  "Şimdi Alick,"
dedi, ilk selamlar bittikten sonra, "Bunları sessizce okudun,
Gordon ve ben, sahip olduğunuz eski gemi arkadaşlarımızdan bazılarına bakarken
pano."

Jack hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
Jos Green olarak birçok arkadaş, biraz bulamadan nadiren herhangi bir yere gitti
eski gemi arkadaşları.  Aktif düşüncelerde hepsi yüksek ruhtaydı
Hizmet, ancak henüz önemli bir şey yapılmadı.  Çok
Ancak, Jack'in şimdi duyduğu cesur eylem gerçekleştirildi.  BT
mevcut durumu hakkında kesin bilgi kazanmak çok önemliydi
Sebastopol limanı ve onu koruyan kaleler, çünkü
Önemli değişikliklere inanmak için her sebep geç kalmıştı.
Sinope katliamının haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz
Hükümet, Karadeniz'e girmek için Amirallere emir gönderdi.
tanıştıkları her Rus gemisini durdurun ve gerekirse zorla önlemek için,
Türk bayrağında herhangi bir yeni saldırganlık, böyle bir tekrarlama
Vahşet meydana gelebilir.  Savaş henüz resmi olarak ilan edilmediğinden,
Saint Petersburg kabinesini ve valisini bilgilendirmek için gerekli
Bu kararın Sebastopolü.  Yüzbaşı Drummond,
Yirmi sekiz silahlı bir vapur olan _RetRIation_, buna göre emredildi
Sebastopol'e devam etmek ve sevkiyatları valiye teslim etmek.
Gerekli anketi yapmak için orada kalacaktı
tasarımının şüphelenmesine izin vermeden olabildiğince olabildiğince
Ruslar.  Kışın ortasıydı; Hava, genellikle olduğu gibi
Yılın o zamanında çok kalındı.  Bu elverişliydi
tasarım. Sahilin iyi bir grafiğine sahip olduğu için cesurca durdu,
En dıştan iki kişi arasında yolunu çıkarana kadar ipucunu devam ettirmek
Daha önce bir çapaya geldiğinde limanın ağzına kaleler
Ruslar tarafından keşfedildi.  Büyük onların şaşkınlığı olmalı
İngiliz bir fırkateyn görürken onları cesurca taşıyan.

Yangınlar bankada tutuldu, böylece gerekirse onu yapabilir.
Tekrar çıkış yolu, Ruslar ona ateş etmeye girişimde bulunursa,
Çok büyük bir olasılık vardı; Gerçekten de silahların içeri girdiği söylendi
Kaleler aslında yüklenmişti, bir anda cüretkarını batırmak için hazır
davetsiz misafir.  Çapa düştüğünde, tekneler gönderildi
Doğru bir ankete başlarken gerekli sondajları almak için
hem limanın hem de kalelerin kıyısının sayısı
girişi koruyan silahlar.  Tahkimatlar gerçekten
En zorlu karakter.  Limanın iki tarafında on bir kale ve
Piller sayıldı; bir tanesi, tümün anahtarı gibi görünüyordu
Mekanın eserleri, silahları görüşten gizledi, ancak diğer tarafta
Çoğunlukla otuz iki kiloluk olmak üzere 722'den az on silah sayıldı,
bunların yarısı denize doğru işaret etti ve yaklaşımı emretti
liman; ve diğer yarısı limana komuta etti,
Rus filosunun kendisi.  Her yönde erkekler görülebilir
eserleri güçlendirmek ve yenilerini inşa etmek.  Kasaba kuşatılmıştı
on beş metre yüksekliğinde bir duvarla ve tüfek için boşluklu,
Önde hendek.  O kadar dardı ki iki savaş hattı
Gemiler yanıltıcı olabilirdi.

Olabildiğince geciken Kaptan Drummond, bir tekne gönderdi
Gönderileri ilk başta ifade eden valiye iletecek memur
Kendisi bir İngiliz gemisinin görünüşünde çok şaşırdı
Böyle bir kavşak.  Ancak, fırkateynin geldiğinden emin olmak
Bir nezaket eylemi gerçekleştirdi, memnun kaldı ve selamlar
değiş tokuş edildi, _Retriation_ çapasını kaldırdı ve tekrar buharda buharda kaldı
Liman, elde edilen önemli bilgiye sahip ve
hızla Amiral Dundas'a aktarıldı.  Yüzbaşı Drummond
Yerin tek başına gemiler tarafından tamamen tahsis edilemez olduğu görüşü, ancak
içine atılan kabuklar tarafından kolayca abluka edilebilir ve taciz edilebilir
Geceleri, bir geminin limana girmesi gerektiğine ikna olmuş olsa da
Orada yatan Rus filosunu yok etmek için
tekrar çıkmadan önce imha edildi.  Bu nedenle,
Sebastopol kombine bir deniz ve askeri güç tarafından saldırıya uğramalıdır;
ve öğrenilebildiği kadarıyla, yetkililer bunu belirlemişti
dava şekli.

Jack, Murray'e sevkiyatlarını okumak için zaman ayırarak, ona katıldı ve
Olanlardan daha fazlasını duydum.  "Ordu acı çekti
korkunç bir şekilde, "dedi Murray, Jack kabinine otururken;"
düşman, ama kolera ve ateşten.  Ayrıca gemide de ortaya çıktı
Filo ve neredeyse her gemi pek çok erkeği kaybetti.  Elli
amiral gemisinde öldü ve üzerinde otuz veya kırk vardı
Her seferinde hasta listesi, birçoğu hastalığa yenik düşmüştür.  .
Vapurlar, umarım kaçma şansı daha yüksektir, ama gitmedi
tamamen yalnızlar. "

"Şey, özgür kalacağımıza inanıyorum," dedi Jack.  "Yapabileceğimiz en iyi şey
Umut, Baş Komutan bize yapacak bir şeyler verecek
Çok geçmeden. "

Scutari'deki İngiliz kuvvetlerinin durmasını açıkladıktan sonra ve çeşitli
meydana gelen olaylar, Murray
Olduğundan beri: "Scutari'de bir süre kaldıktan sonra
İngiliz gücünün büyük bir kısmı mahalleye taşındı.
Varna, Varna'nın güneyindeki yüksekliklere dağıtıldıkları yer
Bay ve diğer çeşitli noktalarda, "diye devam etti. "İlk Bölüm,
Gardiyanlar ve Yaylalardan oluşan, iki tarlası ile
Gevreckler'de kamp kurdu, kısa, sırımla kaplı kasvetli bir ortak
Grass, şimdiye kadar ziyaret ettiğim en ıssız görünümlü ovalardan biri. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Jack, "çünkü kardeşim Sidney dışarı çıktı
Orası.  Ona ziyaret etme şansını yakalayabilirsem denemeliyim.  Fakir
aynı tür! Çıkmak için çok endişeliydi, ama kampanya bulacak
Hyde Park'taki bir incelemeden çok farklı çalışma. "

Murray, "Oraya göreve gönderilme ihtimali var," diye gözlemledi Murray; "Sen
Git, beni Mackenzie, Gordon ve Douglas'a hatırla
- Yaylalar.  Cennet, tekrar buluşup buluşmayacağımızı biliyor,
Kolera, üzgünüm, aralarında var ve bekleniyor
Müttefik ordu çok geçmeden Ruslarla sıcak işler yapacak,
şimdi Silistria'yı kuşatıyor.  Yer asil olarak duruyor
Türklere bu iki cesur arkadaş, Kaptan Butler ve
Teğmen Nasmyth.  Ruslar zaten binlerce kişiyi kaybetti
yerden önce, ama herkes uzun süre düşmesi gerektiğine inanıyor ve
Rusların Konstantinopolis'e yürüyeceğini.  Bizim yapacağız
onları durdurmak için en iyisi; Ve elbette kazanacağımıza rağmen, olmayacak
ağır kayıp olmadan. "

"Savaşın serveti," dedi Jack.  "Umarım Rus filosu
Yakında Sebastopol'den yelken açacak ve bize yapacak bir şeyler verecek.  Bende yok
korku ama onları yalayacağız. "

"Tabii ki yapacağız," diye yanıtladı Murray; "Ve Charley Napier buluşabilirse
Baltık'taki filoları ve onlara bir drubing de verecekler,
Yeterince vardı ve el sıkışıp arkadaş olacağız. "

Kampanyayı kolayca çözen genç komutanlar çok az şey yaptı,
almak üzere olan uzun ve sanguinary mücadelesinin hayalini
yer.  Jack ve Archie yemek için gemide kaldı.  İkincisi geri döndü
_tornado_, aldığı haberlerle dolu,
Tom ve gemi arkadaşlarına duymaya hazır oldukları için vermeye hazır
BT.

"Buraya bak," dedi Archie, rıhtımın bir tarafında otururken Tom ile
O'nun karşısında ve masayı çevreleyen orta gemilerin çoğu, "Ben
Grafiği inceliyordum ve bence oldukça doğru bir fikrim var
farklı yerlerin konumu.  İşte Karadeniz, biz de
Doğu ve batıdaki düzensiz bir oval çağırın ve kuzey tarafında
Kırım, şekillendirilmiş bir koyun omzu gibi bir şey,
Anakaraya Perekop Isthmus.  Sebastopol, biz kale
Çok duyun, batıdaki geniş bir koyun güney ucunda
taraf.  Anakaraya geri dönersek, güney tarafında buluyoruz.
Denize yaklaştıkça kuzeye doğru ilerler ve sonra tekrar
Doğu, denizden önemli bir mesafede, kale
Silistria, Türklerin cesurca çok sayıda
Rus ordusu.  Silistria'nın güneyinde Varna ve Schumla,
Rusları kesmeye hazır olmak için birliklerimizin kamplanmış yerleri
Ne zaman Silistria'yı yakaladıklarında ve böylece onları önlemek için
Konstantinopolis'e ulaşmak.  Tuna'nın kuzeyinde,
Seasshore, Odessa, Dnieper'in ağzından uzak değil.  Ki
Kırım'ın kuzey doğusunda, aralarında dar bir pasaj ile
Anakara, Azov Denizi.  O denize girişin yakınında
cesur çivinin uzun süredir tutulduğu Kouban Nehri'nin ağzı
Ruslara karşı.  Burada güneybatıda Boğazımız var
Karadeniz'in köşesi, Konstantinopolis bir tarafta ve
Öte yandan Scutari; Ve güney boyunca yarı yoldan daha fazlası
Sahil, Rusların barbarca katledildiği Sinope'dir.
Talihsiz Türkler.  Böylece Rusya, denizin kuzey kıyısına sahiptir,
Türkiye Batı ve Güney ve Doğu Cirasassia. Yine de
Neredeyse merkezinde Sebastopol gibi çok güçlü bir yer, Rusya
tüm sularına komuta ettiği söylenebilir; Ve bunun sebebi, ben
Diyelim ki, Sebastopol ve filoyu yok etmeye çalışacağımız
Mevcut pillerin altında rahat bir şekilde yalan söylüyor. "

Tüm eller Archie'nin hesabını anladıklarını kabul etti.  Unuttu
Ruslar tarafından birkaç kalenin inşa edildiğinden
Çevre Sahili.  Bununla birlikte, garnizonları nadiren girişimde bulunabiliyordu
Duvarlarının çok ötesinde, cesur dağcılar sürekli olarak
Onlara saldırmak için izleyin.  Archie'nin duyduğu diğer haber parçalarının yanı sıra,
_furious_, Kaptan Loring, Odessa'ya bir
İngiliz Konsolosunu ve herhangi bir İngiliz sakinini çıkarmak için ateşkes bayrağı
Kasabada kim olabilir.  Jack'in filoya katılmasından sonraki gün,
_Furious_ kuzeye doğru geliyordu ve kısa bir süre sonra
demir attı, ateşkes bayrağına rağmen,
Ruslar ona ateş etmişti ve ayrıca çıkardığı insanlara.

Bu, elbette, amiralleri çok öfkeli ve birkaç vapur yaptı
limanı bloke etmek için kuzeye gönderildi; Ve 17 Nisan'da,
Kombine filolar tartıldı ve aynı yönde ilerledi,
28'de Odessa'dan geliyor.

"Yapacak bir şeyimiz olmasının çok uzun sürmeyeceğini düşündüm" dedi.
Archie, o ve Tom güvertede dururken, sahili izlerken
_tornado_ buharlaşıyordu.

Şehir, bir koyun güney kıyısında duruyor, evler üzerine inşa edilmiş
Orta yüksek tepeler ondan yükselen yamaçlar.  Merkezde
Körfez, ağır silahlarla donatılmış bir kale, tümüne bakan
Körfez, farklı noktalara güçlü pillerle
çapraz ateşle süpürmek; Üç iskelenin uçları ağırdı
Pillerle silahlı.

Gemiler yerden çıkar çıkmaz, Amiral bir çağrıda gönderildi
Valiye, talep edilen hakaret için bir kefaret olarak
Tüm İngiliz ve Fransız gemilerinin gönderilmesi gereken ateşkes bayrağı,
ve Rus gemileri teslim oldu; ve tehdit edici, bu talep
uyulmaması, birleşik filonun ateş açacağı
yer.  Gemilerdeki memurlar ve adamlar hevesle bekledi
Valinin cevabı, taleplerine verip göndermeyeceği ve gönderip göndermeyeceği
gemiler ya da savaş şansını deneyecekti.  Tüm eller umuyordu
inatçı olduğunu kanıtlar ve onlara atışlarını deneme şansı verir ve
Taş pillerine karşı kabuk.

21. akşam saatlerinde hiçbir cevap verilmedi ve Jack,
Gemide çağrılan diğer kaptanlar ve komutanlar
amiral gemisi, yerin duyurusu ile yüksek ruhlarla geri döndü
saldırıya uğrayacaktı.

Ertesi sabah, Ben Snatchblock'un Tutulma Borusu Güverte boyunca Sesle
Aşağıdaki saati ortaya çıkardı, güvertede daha fazla
Olağan Alacrity.  Midshipmen, hamaklarından çıkarken, hızlı bir şekilde
giyinmiş.  Bu zamana kadar herkes işin yapılacağını biliyordu.  .
Sabahın gri ışığı, doğu ufkunda, ötesinde kırılıyordu
dışında yatan İngiltere ve Fransa'nın kombine filoları
vapurlar.  Batıda Odessa şehri vardı, kayda değer bir
Suyun sakin yüzeyinin, yeşil tarlaların ve ormanların üzerindeki yükseklik
Her iki tarafta da, ön tarafta kale ve çok sayıda
Ağır silahlarla silahlanmış kaleler, atış ve kabuk duşlarını dökmeye hazır
Onlara karşı çıkmaya cesaret edebilecek gemiler.

İngiliz ve Fransız amiralleri,
Steam-squadron tartmak.  Alacrity-gemilerle cevaplandı,
Kürekleri tarafından sudan hızla çağırıldı,
sahil. Yaklaştıkça, sabahın sessizliği
Kale ve alt kalelerden Rus silahlarının yüksek sesle kükremesi,
güvertelerinden ateş edilen müttefiklerin
vapurlar; hangi, geniş yönlerini mükemmel bir amaçla teslim ettikten sonra,
Haleflerine hatta yer vermek için tekrar durdu.  Sahip
Yarım daire yaptı ve yeniden yüklendi, yine harekete geçtiler; Bu
manevra bırakılmadan tekrarlanıyor, böylece bir an değil
Pillerdeki Ruslara nefes alma süresine izin verildi.  En önemlisi
İkincisinin silahları hizmet etmiş miydi, birçoğu kırmızı-sıcak atış yaptı
Yuvarlak atış gibi.  Uzun zaman, eskiden bazıları
Fransız buharı fırkateynleri, alevlerin ondan patladığı görülüyordu ve
Mürettebatı olmadan değil, eylemsiz kalmaya zorlandı
Zorluk, yangını söndürdü.

Bir esinti ortaya çıkıyor, cesur _Aethusa_, altında duruyordu
Yelken ve pillerle kapandığında ateşini açtı
muazzam etki; Sonra, dümenini bıraktı, geldi ve durdu
Bir kez daha kapalı, süpürmeye gelen atış ve kabuk duşlarının ortasında
ve onun hakkında; Yine de, olduğu gibi yakın, bir atış ona dokunmadı.
Cesur kaptanının hayal kırıklığına büyük ölçüde, sinyali gördü
Dönüşü için amiral gemisinden yapılmıştır.  Birini kapatabileceğini düşünüyorum
Göz, Nelson'ın Kopenhag'da yaptığı gibi, bir kez daha içeri girdi,
Sekiz inç kabuklu silahlarından ateş teslim etmek, eşit ayakta duruyor
eskisinden daha yakın.  Bu manevra birkaç kez tekrarladı; Ama yine
Amiral, olduğundan daha fazla hasar alacağından korkarak
düşmana verilen yaralanma ile telafi edildi, sonunda hatırladı
O, ve onu amiral gemisine göndererek ona iltifat etti
Gallantry ve gemisini manevra ettiği becerikli yol.

Saldıran filo şimdi diğer birkaç vapur tarafından güçlendirildi
ve silahlı tekneler.  _Tornado_ onun rolünü oynuyordu.  "Yapacağız
Ateşimiz kısa bir süre önce anlattı, "Jack'in yanında duran Higson'a gözlemledi.
tarafı, geminin onun geniş tarafını teslim ettiği ve öne çıktığı gibi
eylem.  "Bakın, alevler sonundaki kaleden patlıyor
köstebek,-bu bizi bir daha rahatsız etmeyecek,-diğer tarafa bak,
Ateşte çok sayıda eser ve depo olmalı.  Eğer devam edersek
Bu moda Rusların tüm yerini yakacak
kulaklar. "

Erkekler mahallelerinde, gömlek kolları sıkışmıştı,
mendillerle bağlanan kafalar ve kemerler bellerinin etrafında.  Bir diğer
Tıpkı _tornado_'nin yangını teslim ettiği gibi daire yapıldı.
Müthiş ses duyuldu; Onun önündeki kale
Hava, alevler yukarı doğru vuruldu ve büyük taş blokları acele etti
Her iki tarafta.  İngiliz mürettebatından yüksek sesle tezahürat patladı.
"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, "Umarım bu daha önce patlamış tek kale olmaz
Uzun. "Konuşurken, birkaç kalenin içinde olduğu görüldü
alevler.  Filo saldırmak için yaklaştıktan kısa bir süre sonra
köstebek içinde nakliye.  Atış ve kabuk onlara hızla döküldü
işini yaptı.  Bazı gemiler batmıştı; diğerleri, geri kalanıyla
depolar ateşe verildi.  Ruslar tarafından yapılan çaba
Bütün gece yanmaya devam eden alevleri söndürebilirdi.

İş en çok tamamlandı; Tüm hükümet gemileri, kışlalar,
Mühimmat ve askeri mağazalarla dolu depolar tamamen
yok edildi.  Ertesi gün Ruslar,
toprak işlerini yeniden inşa etmek; Ama _Aethusa_ dağıtarak birkaç mermi
onlara.  Denizde yakalanan birkaç Rus gemisi, Amiral
Mürettebatlarını gemide olanlar için değiştirmeyi teklif etmek için gönderildi
Limanda gözaltına alınan gemiler.  Ancak vali,
bir mahkum alışverişi yapma yetkisi olmadığını söyledi.
Şahsen çok pişman oldu. Amiral Dundas, bunu duyduktan sonra,
Tüccar denizcisi olan mahkumlar kıyıda, onun olduğunu gözlemleyerek
sadece ülke hükümeti ile savaşta ve istemedi
barışçıl sakinler için rahatsızlık verir.  Bir süre sonra
Filonun Baljik'e Dönüşü, İngiliz Tüccar Denizcileri
Odessa'da gözaltına alındı, siparişle serbest bırakıldı
İngilizler tarafından cömertlik içinde aşılmayacak Çar.

Kuzeyde birkaç gemi kalmıştı.
sahil.  Bunlar arasında _tornado, Tiger_ ve iki kişi vardı.  Birçok
_Tiger_ şirketi kalın bir sisle ayırdığında ödüller yapılmıştı.
Jack bir süredir ağır sesi ne zaman arıyordu
Silahlar kıyıda duyuldu.  _Tornado_, başka bir vapurla birlikte,
Seslerin ilerlediği yönde duruyordu; kısa bir süre sonra
Zamanın hızlı bir şekilde ateşlenmesi duyuldu.

Higson, "Kruvazörlerimizden biri düşmanla nişanlanıyor."

"Şüpheliyim," dedi Jack; "Ama onun üzerinde olması gerektiğinden çok korkuyorum
sahil.  Her olayda, içeride durmalı ve düşmanı uzaklaştırmalıyız,
Onu çıkarmaya çalışıyoruz. "

Jack eşini selamladı ve tüm buharı giyerek iki gemiyi
toprağa doğru durdu.  Tam o sırada ateş sona erdi ve doğrudan
Daha sonra, sis kaldırma, Cape Fordan, yaklaşık dört mil
Odessa'nın güneyindeki görünürde ortaya çıktı.  Gemideki her cam döndü
Toprak yönünde.

Higson, "Kıyıda Cape'e yakın bir gemi var."

"Korkarım, _tiger_ olmalı" dedi Jack; "Hala zamanında olabiliriz
ona yardım etmek için.  Belki de Rusları sürdü. "

"Korkmuyorum," dedi Higson, "çünkü birkaç tekne yapabilirim
onu çevreliyor.  Korkarım Kaptan Giffard
bayrağına vurun ve Rusların mahkumları çıkardığını. "

"En ufak bir umuduna sahip olduğu sürece bunu yapmazdı
gemisini kurtarmak, "dedi Jack;" Hala onu önlemek için zamanında olabiliriz
düşmanın ellerine düşmekten. "

Gemideki hepsi kıyıdaki gemiyi izlerken, alevler görüldü
ön ve kıçtan patladı.

"O bitti; ve tüm mürettebatı, korkarım, mahkumlar olacak" dedi
Jack.

Talihsiz geminin şirketi için derin sempati hissedildi ve
O kadar iyi bir geminin kaybolması gerekir.  Çok az umut kaldı
Alevleri söndürebiliyorlar.  Hala Jack denemeye karar verdi
Ne yapılabilir.  Ancak birkaç dakika içinde konu şu adrese ayarlandı
Dinlenme-yangın arttı, mahkum geminin direkleri ve sparları
alevlerle sarılmış; Ve sonra gürleyen bir rapor geldi, güverte
kaldırıldı, direkler yukarı doğru vuruldu ve bir an sonra geldikçe
suya tıslayarak, sadece birkaç kararmış kereste kaldı
Son zamanlarda onunla okyanusta canlı olarak yüzen şişman gemi
cesur mürettebat.

Jack ve Consort ateşlerini hala Rus birliklerine açtı.
görünürde kaldı; Ama onlar, alan parçalarının yapabileceğini bilerek
Gemiler üzerinde hiçbir etki yaratmaz, hızla zarar görmeden emekli ve
Vapurlar tekrar kıyıdan çıktı.

Bir süre sonra, mürettebatın serbest bırakılmasında değil,
Jack, _Tiger_ kaybı ile bağlantılı koşulları duydu.
Durumu tarafından algılandığı bir sis sırasında kıyıya gitmişti
Bir keresinde bir pili tarla silahı getiren bir Rus birlikleri grubu
Ona dayanarak, aralıksız bir şekilde bir tüfek ateşiyle saldırır.
Kaptanı o sırada şiddetli bir ateşten muzdaripti, ama,
Hemen güverteye gidiyor, onu çekmek için talimatlar veriyordu
Ölümcül olarak yaralandığında, her iki uyluk da yuvarlak bir atışla kırıldı.
Birkaç adamı aynı anda vuruldu; Ve uzunluğunda
İlk teğmen, gemiyi çıkarmayı imkansız bulurken,
onun bayrağı. Ruslar doğrudan ateş etmeyi bıraktı, tekneler çıktı ve
Memurlar ve mürettebat, yaralı kaptanları ile kıyıda taşındı.
Bunun yerine, bekledikleri kaba kullanımı almanın tüm
Mahkumlar, özellikle de yaralılar, Ruslar tarafından
en düşünceli insanlık; Ve bunu kabul ettiler, olsaydı
Kendi kıyılarında harap olmuşlardı, daha büyük alamazlardı
Düşmanları tarafından onlara verilenden daha dikkat ve nezaket.
Ancak hiçbir şey, hızlı bir şekilde kaptan Giffard'ın hayatını kurtaramazdı
korkunç yarasının etkilerinden battı.

Jack ve birkaç kardeşi komutanının birçoğu uzun zamandır
Sebastopol'e bir göz atmak istedikleri bilgileri bilerek
ADMIRALS için kazanç kabul edilebilir.  Rus filosu,
Çok sayıda ve güçlü olması gerekiyordu, henüz dışarıda kendini göstermemişti
Liman, Sinope'deki Türklere korkutucu saldırıya uğradığından beri.  Palavra
konuyu Mildmay ile konuştu; İkincisi her şeye hazırdı.
Özellikle ünlü kalenin bir taslağını almak istedi ve
konuyla ilgili bazı çizgiler yapmayı amaçladı.  Jos Green çok memnun oldu
fikir; Ama nasıl başarılacaktı?  İçeri girebilirler
Gece, ama sonra, gözlemlediği gibi, hiçbir şey görmemeleri gerektiği gibi,
Çok daha akıllı olmayın.  Konuyu tartışıyorlardı, ne zaman
Diye bağırdı, "Hava Durumu'nda bir yelken."

Geminin başı yabancı yönünde döndü ve
Rüzgar hafiftir, bir fareden daha fazla kaçma şansı yoktu
açık zeminde bir kediden.  Rus altında bir brig olduğunu kanıtladı
Üstat ve mürettebatın birçoğu Avusturyalılar olmasına rağmen renkler.  Onlar
Kaderlerini çok sessizce aldı ve tüm bilgileri vermeye hazırdı
sahiplerdi.  Üstat sık sık Sebastopol'deydi
günler; Bir Avusturyalı buhar paketinin büyüklüğünde
_Tornado_, bazen limandan çıktı.  Jack bir dolu aldı
Geminin muhbirinden tanımı ve kendisi ve teğmenleri
_tornado_'ye aynı görünüm verebileceklerini kabul ettiler.

"Gemilerin gizlenme şeklinin eski savaşını sık sık okudum
düşmanı aldatın.  Bu oldukça yasal bir işlem, "diye gözlemledi Jack.

Yelken üreticileri ve ressamlar eski şekillendirme ve boyama konusunda tamamen istihdam edildi
Ağır silahları ve figür başını gizlemek ve
geminin genel görünümü.  Her şey bittiğinde, Jack, ilkiyle
Teğmen ve Needham, ona bakmak için uzaktan çekildiler,
ve kıyıdaki en keskin gözlerin olmayacağından tamamen memnun kaldı
Gerçek karakterini keşfedin.  Mürettebata ayrıca teçhizat yapması emredildi
İş günü kıyafetleri ve bir saatin aşağıya inmesi gerektiği düzenlendi,
Soygun üniformalı sadece birkaç memur güvertede görünecekti.

Çok memnun olan Jack, aslanın denesine doğru yönlendirildi.  Avusturya
Skipper büyük bir trepidasyon durumundaydı.  "Keşfedilirse, gemi
kaçınılmaz olarak batırılacak! "diye bağırdı.

"Korku yok," dedi Jack; "Ne görüleceğini göreceğiz ve sonra buharlaşacağız
Yine Rus nişancılara küçük bir sorun vermeyecek bir oranda
Bize vur. "

Midshipmenler elbette yüksek glee'deydi; Tom sadece üzgündü
Desmond onlarla birlikte değildi.  "Eğlenceden nasıl keyif alacaktı!" O
diye bağırdı; "Sadece belki de Baltık'ta hala daha iyi buluyor."

O gece, birkaç kişi sabah saatini uyudu, hepsi sahip olmak için çok hevesli
Jack'in girmeye karar verdiği gibi kaleye erken bir bakış
Daybreak'ten kısa bir süre sonra liman, gerektiği gibi, garnizon
Uykuyu gözlerinden çıkarmazdı.  Sabah kırılırken
Her iki taraftaki Sebastopol'deki yüksek kayalıklar görünürde ortaya çıktı. Avusturya
Renkler kaldırıldı, mürettebatın büyük kısmı aşağıda gönderildi,
Kalan, Merchantman tarzında uzanmak için emrediliyor;
Jack ve Jos Green ve iki teğmen, Avusturyalı ile
kaptan, iyi olan erkeklerin mükemmel soğukkanlılığıyla güvertede yürüdü
yerle tanışın.  Ancak keskin gözler bakıyordu
_tornado_, önümüzdeki kayalık kıyılarda bir liman,
kara.  Her iki tarafında çapada iki savaş brig keşfedildi.
Limanın ağzı ve elbette uyarıda olacaklardı,
Yabancının karakterini keşfetme olasılığı büyük bir olasılık.
Bununla birlikte, birkaç atış, onları hızla dibe gönderebilir, eğer
onu durdurmaya çalışmalı.  Mürettebatın hazır olması emredildi
Bir an önce güvertede bahar ve aşağıdaki her adam bunu umuyordu
Bildirim verilecek.  _Tornado_ durdu, hiçbir işaret verilmiyor
Karakterinden şüphelenildiğinden brigs.  Jack ve onun
Memurlar, vapur koşarken,
her iki tarafındaki dört kaleden onlara kaşlarını çattı
Liman, her biri üç kat pille; Ve daha fazlası ne vardı
Hala önemi, limandaki gemi sayısını çıkarmak.

Jack, "Üç katlı ve birkaç iki katlı görebiliyorum," dedi.

"En az dört fırkateyn var," diye ekledi Higson ve tamamen yarısı
düzine daha küçük zanaat; Ve bkz. Mesele, bu mastheads; var
dördü ve açıkça çizginin gemisi.  Bu pek yapmaz
Filomuzdan daha az; Eğer içinde herhangi bir koparırlarsa, dışarı çıkacaklar ve
Bize savaşın; Ve amirallerimiz onlara her şansı verecek adamlar
bunu yapmak. "

_Tornado_, Jack'in düşündüğü kadar limana sahip olmuştu
ihtiyatlı ve yavaş yavaş bir
Anchor, başı limanın ağzına doğru döndü.  Vardı
onu bu pozisyona getirmek için az miktarda çözüm gerektirmedi;
Herhangi bir anda çatlak kalelerde on iki yüz topçu topçu
Başlarının üstünde ateşlerini açabilir ve atışlarını gönderebilir, ki
Geminin güvertesine dalmak, onu birkaç kişiden bir elek haline getirecekti
saniye.  Jack ve memurları vesileyle eşitti.  O ve
Higson sakince purolarını aydınlattı ve geriye doğru yürürken ve
Güvertede ileri, kudret ve ana ile şişirilmiş; İkisi de
Ancak, kalelere göz kulak olmak, anı bekliyorlar
ateş açabilir.  Gemi, yuvarlak getirilen, yavaşça kaymış
biraz mesafe için; Sonra Jack tam hızda ilerleme emri verdi,
Ve iki brig arasında vurdu, mürettebatları bile merak ediyor
Onu aniden ayrılmasına neden olan şey.  O kadar değil
onların çok iyi oldular mı?
O sabah onları ziyaret eden yabancı,
Sinyal bayrakları masthead'lere kadar çalıştırıldı, iki veya üç tarafından cevaplandı
en dış fırkateynler.

Tam o sırada Rus renklerinin altına girerken bir gemici görüldü.  "Yapmalıysak
Onu al, "diye bağırdı Jack;"
etkisi ve Ruslara İngilizlerin neye cesaret edebileceğini ve yapabileceğini gösterin.  Çekmek
Bu renklerden aşağı-Teğmenimizde, "diye ekledi. Değişim hızla
etkilenmiş; Brigs ve fırkateynler arasındaki sinyalizasyon hala devam etti
Daha şiddetli bir şekilde, birincisi birkaç etkisiz atış gönderdi.
Cesur ziyaretçi.

"Onu gemici için sakla," diye bağırdı Jack.  Rusça'nın kaptanı
tüccar Avusturyalı algılamaktan çok şaşırmıştı
Vapur aniden İngiliz savaş adamına dönüştü.  Olduğunu bulmak
Olmayan kaçamayarak, sadece renklerini değil, aynı zamanda
Yelkenleri, vapur, gemisinin yanında koştuğunda onu içeri aldığında
Tow, onu ve ekibini ilk olarak güvertesine çıkardı.  Kanıtladı
Birincisi, Avusturyalı olmak; İki kaptan her birini karşılıklı olarak baştan çıkardı
Diğer talihsizlikler. _Tornado_ denize buharlaştı, ancak keskin bir göz tutuldu
Rus Filosu Bildirileri.  İki tuganın altına girdiği görülüyordu
yol; Şu anda daha sonra dış fırkateynlerden üçü
onların demirlemeleri ve yayılabilecekleri tüm tuvallerin altında göze çarpıyordu
Cesur davetsiz misafir kovalaması.  Memurlar ve mürettebat şimdi toplandı
Güverte ve boyalı tuval kurtuldu, gemi hızla
harekete hazır hale getirildi.

"Sadece ikisinin bir seferde gelmesine izin ver ve onları yedekte tutacağız
Çok geçmeden, "yürekten bir duygu olan Dick Needham'ı gözlemledi
cevap verdi.  Ancak esinti arttı ve fırkateynler geldi
daha fazla hale getiren bir oranda, birbirine yakın tutmak, birbirine yakın tutmak
Mümkün olduğundan onu geçeceklerdi.  Jack yürekten bunu diledi
Schooner'ı ödül olarak taşıyabilirdi, ama değdi
Geminin kaybını riske atmak.  Yapamadı
Onları ayıramadıkça, düşmanlardan birini bile yakalamayı umuyoruz,
Ve bu, rüzgar tarafından tercih edildikçe, olması gerektiğini gördü
yapamıyor.  Bu nedenle ihtiyatlılık, onu çok isteksizce zorladı
Rusların hızla atladığı ödülü attı, ama sadece
onu boş bulmak için.

Mürettebat yürekten tezahürat ederken, birçoğu bir gülerek yanıltı
Rusların hayal kırıklığına tanık olduklarında ve
Filo tekrar limana geri döndü, Jack bilgisini iletti
Amiral'e almıştı.  Kısa süre sonra müttefiklerin filosu
Sebastopol'den önce ortaya çıktı, gemilerinden ikisi veya üçü gönderildi
güçlerini eşit hale getirmek ve
Ruslar dışarı çıkıp onlarla savaşacaklar.  Ancak ikincisi çok iyi biliyordu
Girişimin sonucu ne olurdu.  Amiral Lyons yelken açtı
Gürcistan kıyılarını yeniden ele geçirmek için küçük bir filo ile ve
Circassia.  Yolculuk sırasında Schamyl'i ikna etmeye çalıştı,
Uzakta şamlı Cirassian şefi, onunla işbirliği yapmak için
Soujak ve Anapa Kaleleri, sadece üç kaleden ikisi hala
Ruslar tarafından tutulan; Ama eski savaşçı bir durumda değildi
işletmeyi üstlenin.  Ancak Redoubt Kaleh saldırıya uğradı ve
Garrison, ateş açtıktan sonra geri çekildi.  Ödül sayısı
Karadeniz boyunca yelken açan filo tarafından yakalandı.
Müttefikler dışında her gemiyi süpürmek çok harikaydı.
Jack başka bir yerdeydi, birkaç kez koşarken istihdam edildi.
Konstantinopolis ve Cavarna'ya geri dön.

Uzunluğunda kardeşini ziyaret etme fırsatını elde etti
Gevreckler'de.  Tom'u yanına alarak en yakın köye indiler
Kıyıda, atlar elde ettiler.  Manzara pitoreskti,
Ve bazen son derece güzel.  Bir Türk'ten geçtiler
Bazı alçak tepelerin tabanında köy.  Köyden oluşuyordu
Yeşil şeritlerin her iki tarafında inşa edilmiş çamur duvarlı ve sazdan evler
Çiftlik bahçeleri bağlı ve muazzam beyaz badanalı ağaçlarla sınırlanmıştır,
Kubbe şeklindeki kil fırınlar.  Sokakların hepsi ortak bir merkeze yol açtı,
İngiltere'de köy yeşili; Burada ve içinde bulunan kuyular vardı
Oriental kostüm su çekiyordu.  Sohbet etmeye mükemmel bir şekilde hazırdılar
Yabancılarla birbirlerinin dilini anlamışlardı, ama
Durum böyle değildi, güldüler ve dostça bir şekilde gülümsediler.  Açık
Seviye zemin geniş mısır tarlaları ortaya çıktı, zaten sarı
olgunluk ile ve burada ve orada uzun boylu kobaylar yamaları
En derin yeşil, alçak polislerle kesişen tarlalar ve
Bazen daha yüksek boylu ağaç sıraları, batıda ortaya çıktı
Sallanan ormanlarla kaplı çok sayıda zarif tepe tepesi.  Uzakta
Güney, Balkan serisinin mavi taslağı görülebilir.

Uzun bir süre, son yüksekliği monte ederek, Jack ve arkadaşları ulaştı.
Gevreckler platosu, gardiyanların beyaz çadırları ve
Yaylalar ortaya çıktı, onlardan çok genişledi. Burada yatıyordu
İngiltere'nin savaşçılarının çiçeğini kampladı; Ama ne yazık ki!  Jack, sürerken
Kamp boyunca, solgunluk ve zayıf yürüyüşe çarptı
tanıştığı birçoğu, büyük bir çadırın tuval duvarlarından
Mortal acı içinde güçlü adamların çığlıkları geldi.  Bir askeri sordu
Çığlıkların nedeninin yakınında.

"Kolera ile daha fazla arkadaşlar," diye cevap verdi; "Onlar var
Kramplar ve taşıması zor, biliyorum; Onları kendim vardı
Dün gece, ama geçtiler. "Adam konuşurken, onun yüzü
ölümcül bir solgunluk tarafından aşırı yayılır; Yere battı, çığlık attı.
Çığlıkları, onu kaldıran yoldaşlarının birkaçını çekti.
onu en yakın hastane çadırına taşıdı.  Jack'te biraz daha uzak
Bir kişinin etrafında grupların toplandığı açık bir alana geldi
Üniformaları, kıyafetleri, kampı elden çıkaran bir müzayedeci olarak hareket etmek
ekipman ve hatta atlar ve ait olan diğer çeşitli makaleler
Kolera tarafından yapılan memurlara ve erkeklere.  Başarısız olamazdı
iç karartıcı bir etkiye sahiptir; Neredeyse kardeşini sormaktan korktu
Sidney.  Soğukkanlılığını geri kazanarak çadırının yönünü sordu,
ve hayatta kısa bir süre önce görüldüğünü duymaktan kurtuldu
Ve iyi.

Birkaç dakika içinde onu çadırının önünde oturan bir
Dizinde bir kitap bulunan bir kolluk olarak hizmet veren çamaşır tub ve
ağzında bir puro.  "Ne! Jack! Tom!" Daha fazla bağırdı
İngiltere'de olmadığından daha animasyonlu ton; "Seni gördüğüme çok sevindim
Çünkü burada yola çıkabileceğinizi çok az bekliyordum.
Sana çok misafirperver bir resepsiyon veremem; Ama işte bir kamp-ste
Senin için Jack; Ve kendinizi şapka kutumun üstünde bir çapaya getirin,
Tom.  İşler dilediğimiz kadar parlak görünmüyor, ama devam edebiliriz
Daha iyisi için bir değişim umuduyla ruhlarımız.  Türkler
Silistria'da muazzam zor baskı ve her saat bekliyoruz
yerin düşüşünü duymak; Rusları indireceğimiz zaman
üzerimizde.  Her sabah günden önce
Aşırı yürüyüş yapmamız ve düşmanla tanışmamız emredileceğiz; Rüzgar ne zaman
Kuzeyden silahlarını ve kalenin silahlarını duyabiliyoruz
Birbirlerine gürlemek; Ve her gün seslerini duyabiliyoruz
Madenler patlayan ve diğer görkemli savaş müziği "ve gülümsedi
hafifçe; "Dövüşün zevklerini çok farklı bir ışıkta boyadım,
Ve gerçeğin onlara geldiğini söyleyemem.  Ancak yapmalısın
Biraz öğle yemeği yiyin ve sonra Schumla'ya doğru gideceğiz,
Göremesek de, ileriye dönük olanı duyabiliyor. "

Öğle yemeği biter bitmez Sidney atını emretti, üzgün bir at,
Çürük sıra için tam olarak uygun değil.  İki erkek kardeşiyle yola çıktı
İkinci bölümün pozisyonu için.  Kısa var ama
kamptan mesafe, taşıyan bir erkek partisini geçtiklerinde
her biri bir insan formu döşenmiş sedyeler, katı taslak
Battaniye örtüsünde gösterilen özellikler ve ayaklar.  Papaz
Cenaze hizmetini okumak için; Ama çok az, gerekli olanlar dışında
Resmi olarak katılmak için yoldaşlarını sonlarına kadar takip etti
dinlenme yeri.  Dahası, her biri altı veya sekiz olmak üzere iki grup erkek vardı,
Bazı dikdörtgen deliklerden dünyayı kürekle.  Sessizce onlar
çalışkan; Gülümsemeleri yoktu, aralarında şaka geçmedi
onlara; Kendileri yakında benzer sakinler olabilirler
dinlenme yerleri.  Tom titredi.  "Çok fazla alışkındım
Bunun gibi sahneler onları fark etmek için, "dedi Sidney;" Nadiren geçiyoruz
İki ya da üç erkeğin ve bazen daha fazlasının kaybı olmadan bir gün. "

Uzunlukta bindikleri yüksekliğe ulaştılar ve,
Steed'lerinden ayrıldıktan sonra, Rolling Thunder'ı duyabiliyorlardı
Garnizon olarak devam eden Silistria'dan geldi, bir kükreme,
Silahlarının ateşini Rusya'nın sürekli ev sahiplerine döktü. "Bana öyle geliyor ki, Rus ordusundaki her insanın
Bu zamana kadar parçalar, "diye gözlemledi Tom.

"Yani yer üstünde olsaydı," diye cevapladı Jack, "ama
hendeklerinde ve sadece ara sıra bu demir füzeler taşıyor
bir saldırı yapılması dışında, pistlerinde ölüm ve sonra
Onları yüzlerce süpürüyorlar. "

Jack'in hazır olmaması gereken sevkıyatlar,
Ertesi sabaha kadar kıyıda kal.  Bütün gece alçak
Kuşatma gök gürültüsü, eskisinden daha da sürekli duyuldu.  O
Sadece şafakta uyandı ve dinledi; Rüzgar aynı çeyrekten geldi,
Ama artık topun patlayan sesi duyulmadı.  "Hepsi
Silistria'nın cesur garnizonu ile korkarım, "diye gözlemledi
Çadırın dışında ona katılan Sidney.

"Eğer öyleyse, yakında Ruslarla bir fırçamız olacak"
cevap; "Dikkatli bir şekilde umarım, çünkü aktif hizmet durdurmaya yardımcı olacaktır.
Kolera'nın korkulu yıkımı.  Yarım düzine fakir arkadaşlarımız
gece boyunca öldü ve bir şey olmadıkça ordu yok edilecek
Hastalığı tutuklamak için yapıldı. "Tam o zaman Reveille geliyordu ve
Kamp hızla astire idi.  Silistria'nın düştüğü haberler yayıldı.  .
Umarım eylemsizlik zamanının bittiği herkes tarafından ifade edilmiştir.
kamp.  Olay, kıyıda Jack'i gözaltına aldı.
beklenen.  Uzun zaman bir Türk Süvari,
Müttefiklerin Kampı.  Memurlar ve adamlar onunla tanışmak için acele ettiler
düşmanın ilerlediğini duymayı bekliyor.  O işaret etti
Ancak Kuzey ve bir tercüman ne olduğunu açıkladı.  O
vatandaşlarının gurur duyabileceği görkemli haberler getirdi.
Prens Paskiech, parçalanmış ordularıyla kuşatmayı yükseltti ve
Boşuna sahip olduğu cesur şehirden önce tam bir geri çekildi.
uzun hafta boyunca; Ama cesur savunucularından biri Butler, sonra
En kahraman cesaret ve beceri sergilemek düşmüştü.

Kısa süre sonra Ruslar üzerinde bir başka önemli zafer kazanıldı
Türkler tarafından General Cannon ve diğer birkaç İngiliz memur tarafından yönetilen,
_britannia_'dan Teğmen Glynn ve Prens Leiningen de
Bazı silahlı teknelere komuta etmek, aktif bir rol aldı.  Bu düşmanı zorladı
Prensipleri terk etmek.  Jack bundan sonra geri dönmek zorunda kaldı
Sir Edmund Lyons ve Sir George Brown'un meşgul oldukları Konstantinopolis
sallar hazırlamak ve kiralama vapurları
Topçu ve Süvari.

Jack'in dönüşü üzerine tekrar _briton_ gemisinde Murray'i ziyaret etti.
Kolera, mürettebatının yanı sıra ve
Filonun diğer gemilerine yönetim kurun, ancak, bir memurun yoktu.
saldırıya uğradı.  Murray'in hasta bayında aşağıda olduğunu duydu, aradı
onu orada ve onu iki teğmenle buldu, cerrahlara yardım etti
en az otuz olan hastalara katılırken
Hastalığın çeşitli aşamaları.  Murray hamak yanında duruyordu ve
fakir bir adamın ellerini tutarak-şişman, kalın sakallı bir adam,
Çarşamba, canlı bir renk tonu vardı.

"Taşınması zor, efendim, katlanmak zor!" acı çekti,
Acı içinde kıvranıyor.  "Üstesinden geleyim, sence efendim?" yukarı bakma
Komutanın yüzünde, bir çocuk gibi sorgulayan bir bakışla
annesine döküm.

"Umarım olabilirsin," diye yanıtladı Alick; "Ama tezahürat-birçoğu o kadar kötüydü
Olduğunuz gibi ve iyileştiğiniz gibi; cesurca tutun. "Adam görünüyordu
daha sakin büyümek; Bununla birlikte, yine de korkutucu bir paroksizm geldi
ağrı.  "Beni terk etme efendim, beni terk etme!" diye bağırdı en kısa sürede
Konuşabilirdi.  Alick, yine başka bir adama gitmek üzere olan
Ellerini tuttu, ağızdan bir miktar döküldü, doktorun
ona teslim etti.  Yakında sessizdi, ama ölüm sessizdi; ve
Komutan yardımını gerektiren başkalarına geçti. Böylece o ve diğer memurlar hamaktan hamaklara gitti,
hizmetlerinin olabileceği kişilerin acısını yatıştırmaya çalışmak
herhangi bir boşluk.  Ölü adam kaldırıldı ve hızla dikildi
Battaniye, ayaklarında bir atışla, denize açılacak.  Üçtü
aynı zamanda derinlere bağlı.

Gemilerin çoğunda ilerleyen sahneler buydu.
Filo; Yalnız _britannia_, bir
yüz adam.  Diğer gemilerde memurlar kendilerini adlandırdı
Aynı şekilde ve birçok durumda, tıbbi adamların olabileceği yerde başarılı oldu
Malady'yi tutuklamada başarısız oldu.  Artık bir inişin biliniyordu
Kırım'da yapılacaktı; Ancak, acı çeken durumunda
Gemilerin mürettebatı, birlikleri, amiralleri devirmek imkansız olurdu
Kolera'nın ilerlemesini tutuklama umuduyla denize koyun.  BT
istenen etkiye sahip görünmüyordu ve daha fazlası sayıyı kaybetti
dağınıklarının; ve işletmenin korkuları eğlenmeye başladı
Hastalık aniden durduğunda terk edilmelidir; Bir adam daha fazlası değil
saldırıya uğradı.

Gemiler Cavarna Körfezi'ne geri döndü ve yakında
Orduyu kapatmak başladı.  Görev efendim sorumluluğundaydı
Edmund Lyons.  İnşa ettiği salların yardımıyla
Üstte bir platformla bir araya gelen iki tekneden oluşuyordu, o
Altmış parça alan taşımaya mahkum gemilere girdi
topçu ve her silahına ait atların tamamlayıcısı.  O zaman
süvari, bin at sayısına atmaya başladı ve
Yirmi iki bin piyade, çok sayıda büyük ulaşım
Taşımalarını bekliyorum.

Filonun memurları,
operasyon.  Bazı günlerde ağır bir şişme girdi, bu da
Süvarileri kapma işi.  Hava yine değişiyor,
Ancak, güçün tamamı bir
Adam.  Daha önce hiç bu kadar büyük bir filo bu sulara demir atmamıştı.  Orada
Her ikisi de yüzlerce yelkenli taşıma, vapur sayısız mıydı
Savaş adamları ve tüccarlar, her şeyden önce uzun boylu direkleri yükseltti
savaş hattı gemileri.  Fransızlar, sadece kendi piyadelerine sahip
Çoğu savaş adamlarına alınan giriş,
Süreç İngilizlerden daha hızlı.

Savaşın erkekleri geri çekiliyorlardı, bazıları taşıyordu
Mesajlar, diğerleri salları çekiyor; her türlü daha küçük zanaat
her yöne doğru ilerliyorlardı, mağazalar ve hükümler getiriyorlardı.
Tüm eller için zor bir işti, ama neşeyle ve isteyerek
gerçekleştirildi.

Jack, Fransız filosunun yanından geçmek zorunda kaldı.
Bir ulaşım için çeken zouaves; Fransız vapur yaklaşıyordu
o; Zouaves'in mürettebatı, yaylarını geçmeye çalışırken
Gemide olanlar kötü bir gözetliyordu.  Sonuçlar
Vapurun hemen Zouaves'in teknesine koşması.  Zavallı arkadaşlar,
sırt çantaları ve greatcoats'ları ile kuşatılmış, tamamen yapamıyor
Yüzmek, daha büyük sayı, umutsuzluk çığlıkları söyleyen, çekimler gibi battı
Yardımdan önce, elinizin altında, onlara verilebilirdi.

Mutsuzca kolera, taşımacılıktaki birlikler arasında kaldı,
Ve her gün okyanus mezarlarına birkaç tane fırlatıldı, çünkü
Onları mezar için kıyıya taşımak imkansız.  Bu koşullar altında
Cesetin dibine batmak için çekimi sağlamak olağandır.
hızla dibe.  Bazı durumlarda yetersiz kilo çekimi
kullanıldı; Çünkü ilk başta vücut batırsa da, ayrışma ayarlandığında
İçinde ve gazlar üretildi, yine yüzeye yükseldi; Ve onlar
Gemilere, yanlara baktıklarında, görmekten dehşete düştüler
Geç yoldaşlarının bedenleri yüzer, sanki onlara eğiliyor
Alayca, suyun dalgalanmasıyla hareket etti. Bir akşam Billy blueblazes, emirlerle gangway'de görev yapıyordu.
Yanında gelen tekneleri bildirin; alacakaranlıkta bakarken
Düşündüğü gibi, gemiye yüzen ve yaklaşan bir adamı gördü.  Selamladı
Ama cevap yoktu; Hala rakam daha yakın geldi ve
Şu anda konaklama merdiveni ayağına dokundu.  "Sen ne
ister misin? "Diye sordu Billy; cevap iade edilmedi. Göreve bağlı olduğu gibi gitti
Durumu ilk teğmene bildirmek için.

"Bir Türk var ya da bu tür bir adam gemiye sallandı,
Sayın; Ama adını vermeyecek ya da ne istediğini söylemeyecek. "

Higson, çeyrek yöneticisi olarak görev yapan Tim Nolan'ın aşağı inmesini emretti
ve adamın kim olduğunu tespit edin.

"Arrah, efendim, bu hiç yaşayan bir varlık değil!" diye bağırdı Tim; "O biri
Kablosunu gemideki koleraya kaydıran fakir arkadaşlar
nakliyeler ve o kadar erken yapılırsa,
Daha da iyisi, yaşayan erkeklere tamamen hoş bir şirket değil. "

Higson, Tim'in görüşündaydı ve bir atışın güvenli bir şekilde asılı olmasını emretti,
Tim'i cesedin boynuna hızlı bir şekilde yapması için yönlendirdi; Bu
Hızlı bir şekilde yapıldı ve istenmeyen ziyaretçi yüzeyin altında kayboldu.

Diğer birçok benzer olay,
denizcilerin yanı sıra askerlerin yanı sıra ve onları daha endişeli hale getirdi
Mutsuz bir çoğunun altındaki noktadan uzaklaşmak için
vatandaşlar.  Geniş bir ulaşım arzı olan İngiliz filosu, hayır
Birlikler, savaş adamları, bu nedenle serbest bırakıldı.
aksiyon; Ama Fransızlar sadece küçük gemileri güvence altına aldı,
Savaş adamları o kadar birliklerle kaplanmıştı ki,
Rus filosu onlara saldırmak için dışarı çıkarsa harekete geçin.  .
Bilgi, gemide etkilenmemiş memnuniyetle alındı
İngiliz savaş adamları ve hepsi Rusların cesaret kazanmasını umuyordu,
İngiliz filosunda olduğu gibi tahkimatlarının altından girişim olur
onlarla etkileşime girme onurunu geliştirecekti.

Savaştan her İngiliz yelkenli gemiye bir vapur eklendi.  .
İngiliz ordusu Lord Raglan'ın komutasındaydı; Amiral Dundas vardı
bayrağı _britannia_'da uçuyor; Amiral Sir Edmund
_Agamemnon_'daki Lyons, ulaşımlardan sorumluydu.  Her gemiye
hiçbir karışıklık olmayabilir, böylece kendi yerini atandı.
Genellikle Rus filosunun çıkacağına inanılıyordu.
Sebastopol ve filoları durdurarak ve
Dövüşün yükü.  Ulaşımların ustaları buna göre
Filosunun en büyüğü olan _emperor_,
Amiral'in talimatları onlara okundu ve onlara
Deniz katılımına isteyerek rol alacaklardı,
getirildi.  Dul kadınlarının alacağı kendilerini tatmin etmiş
Tazminat Düşürlerse, üçü ile soruya cevap verdiler
doyurucu İngiliz tezahürat.  Böylece hazırlıklar için yapılan hazırlıklar
Kırım'ın bilinmeyen kıyılarında iniş tasarlandı.

Üç komutan-W.H.G. Kingston



Bölüm On beş.

Kırım'a iniş-Askerler-Sallar-Battle
Alma-Savaş alanında Tom ve Archie-Savaşın Korkuları-Akşama
Yaralı-Sebastopol-Jack ve Murray'in iş başında.

"Sadece yedi çan gitti, efendim," dedi Billy Blueblazes, girerken
Jack'in kabini, Bay Mildmay'ın siparişlerine göre gönderildi,
7 Eylül 1854'te Morning Watch. Jack hızlı bir şekilde güvertede idi,
Çünkü o gün yapılacak çok iş vardı.  Nazik bir esinti patladı
kıyıdan; Ayın onu attığı gökyüzünü bir bulut karartmadı
Okyanusun sakin yüzeyine ışınlar.  Onun soluk ışığı ile
Her yöne yelken gemileri tuvallerini kaybederken görülebilir,
Sayısız hunilerden duman çelenklerinden arınırken,
vapurların hareket etmeye hazırlandığını. Tüm memurlar hızla
güvertede monte edildi; Birincisi izlemek için doğuya birçok göz atıldı
Gelecek günün işaretleri.  Adamlar istasyonlarına emredildi.  Uzun boylu
Doğu ufkunun üzerindeki kırmızı bir parıltı günün yaklaşımını duyurdu;
Kısa bir süre sonra, bir silahın yüksek sesle kükremesi
_Britannia_ tartılacak sinyal verdi.  Yardlardan asılı yelkenler
düştüğüne ve eve tabi tutulmasına izin verildi, vapurlar daha yoğun sütunlar gönderdi
kalın çelenklerde yükselen, her yönden yüzen duman
Görünümü gizleyen gemilerin hunileri etrafında.

Cape'nin batısında kırk mil rendezvous'a emir verilmişti
Tarkand.  Dış gemiler anında hareket etmeye başladı; Sir Edmund Lyons '
Gemi, _agamemnon_, sinyalleri masthead'de uçuyor, gururla
Ortalarından geçiyor.  İngilizce, beş sütun içinde
Emirlerine uyarak her biri otuz yavaşça doğuya doğru hareket etti; Sonra geldi
Savaş gemileri, filonun koruyucuları, tek sütunda.  Fransızlar,
Daha çok, ancak çok daha küçük gemilerle, daha az kompakt olarak yelken açtı
savaş gemileri birliklerle kalabalık olarak emir; Türk filosu,
Benzer şekilde kaplandı, takip etti.  İngiliz mükemmel sipariş arasında
sürdürülen, her kaptan iyice güvenebilirdi ve bunu iyi biliyordu
Galrant lideri itaat etmeli.

Fransızlar kısa süre sonra dağıldı; onların bazılarıyla
savaş hattı gemileri, birkaç gün önce yelken açmıştı ve
onlar bilinmiyordu.

Dokuzuncu sabahı tüm İngiliz filosu,
Rendezvous olarak atandı, ancak henüz birliklerin olduğu nokta
Arazi seçilmemişti.  Ertesi sabah Lord Raglan Efendim'e eşlik etti
Edmund Lyons, birkaç İngilizce ve Fransız mühendis memuru ile,
Sebastopol ağzını geçtikten sonra _caradoc_
Liman, yuvarlak Cape Chersonesus ve Balaclava'ya baktı,
Birçok kanlı olmak için bu yükseklikleri incelemek
anlaşmazlık.  Kuzeye dönerek kıyıya yakın bir şekilde yönlendirildi,
Generaller, lejyonlarının uygun bir yer için hevesle dışarı çıkıyor
inebilir.  Kalametra yakınında algılanan düşük, kumlu bir plaj uzunluğundaydı.
ötesinde iki göl ile.  Tam olarak Lord Raglan'ın istediği nokta idi.
Akşam geç saatlerde _caradoc_ geri döndü.

Sonraki iki gün boyunca Fransız ve Türk gemileri
uzak mesafeye dağılmış görülebilir, yavaşça içeri girdi; Ve şimdi
Uzun süren işletmenin bir kerede olduğu bilinmeye başladı
başladı.

13'ün başlarında filo Eupatoria'dan çıktı.  Küçük bir parti,
Tercüman, kasabayı vermek üzere çağırmak için kıyıya gönderildi.
takdir.  _Tornado_, diğer vapurlarla yakın kıyı olan,
Jack, Tom ve Archie ile Jos Green'i biraz taze almak için gönderdi
hükümler.  Eski valiyi katı bir disiplin olarak buldular,
Yabancılara karşı protesto etmek, performans göstermeden iniş
karantinaya alındı ​​ve daha önce onu gönderen misyonun fumiginginde ısrar etti
okumak.  Kasabayı yakalayabilirler, hiçbir şeyi yoktu
Say-askeri kapasitede değildi, ama ne yapması gerekti
Emirlerine uygun olarak yapmayı amaçladı.  Tüm
Askeri yetkililer kaçmıştı ve sadece birkaç geçersiz asker
kaldı, direnç yapılmadı ve Eupatoria ilk oldu
Kırım'daki İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi.

Konstantinopolis'te bazı Rus madeni para elde eden Jack,
Satın alma hükümleri.  Tartar sakinleri, yapabileceklerini buluyor
Ürünlerini iyi bir pazara getirmek,
sahip oldukları hükümler ne olursa olsun.

Şimdi güneye doğru ilerleyen filo, bir çizgide bir çapaya geldi
Kıyı, Kuzeydeki İngiliz, Fransızlar ve Türklere paralel
Güneyde, Balaclava'nın yaklaşık beş veya altı mil kuzeyinde
Nehir.  13. gecesi bir şamandıra olması gerektiği düzenlendi
İngiliz ve Fransız filolarını bölmek için,
Körfez. Sabah şafak vaktinde neredeyse ayakta olduğu tespit edildi
Körfezin kuzey ucunda, bu pozisyona yerleştirilmiş
Cehalet veya ihanetten, Fransızlar tarafından.  İçin zaman yoktu
Expostulation, Fransızların zaten bütünü işgal ettiği bulundu.
zemin.  Bir anlaşmazlık riskinden kaçınmak için, Sir Edmund Lyons, bilge gibi
adam, benzer bir iniş yerinin biraz daha var olduğunu bilerek
kuzey, ayrıca içinde bir göl ile, bir keresinde ulaşımları emretti
Oraya devam edin ve uygun yerlerini al.

Gün iyi ve su pürüzsüzdü ve sabah erkenden
iniş başladı.  Takdire şayan düzenlemeler yapıldı
Birlikler yürüyüşe çıkacakları sırayla inerken
Savaş hattı gemileri dışarıda kaldı, böylece iletişimi sürdürdü
Sebastopol Limanı'nın ağzından bir vapurla, böylece,
Rus filosu yelken açarsa, bir kerede buluşmaya devam edebilirler
ve nakliyelere müdahale etmesini önleyin.  Jack'in gemisi,
ve diğer ayrık vapurlar, bu arada Cruise Up'a gönderildi
Ve sahilden aşağı ve düşmanı rahatsız et.  Jack güneye koştu ve
limanın ağzından gelen gemi ile iletişim kurdu.  Büyük
Onun hayal kırıklığı, Ruslar arasında hiçbir işaret algılanmayacak
Dışarı çıkıp savaş verecekleri filo.  Şimdi onların
Fırsat, eğer bunu yapmayı amaçladılarsa, kıyıdaki izcileri için
Fransız ve Türk savaş adamlarının istihdam edildiğini bildirdi
birliklerine inerken ve İngilizceye söyleyebilecekleri için
Benzer şekilde işgal edildi.

"Buna güvenebilirsin," diye gözlemledi Jack, "bazı yollarla veya
gemilerimizin onlarla tanışmaya hazır olduğunu ve
En kötüsünü alacaklardı. "

_Tornado_, kaşlarını çatmış müthiş pillerden uzak tutarak
Limanın kuzey tarafından meydan okuma, şimdi kıyıya yakın duruyordu.
Üstünde zirvede geniş bir plato ile bir dizi uçurum yükseldi,
Alma Nehri'nin ağzına kadar uzanıyor.  Bir grup çadır
Uçurumun kenarına yakın.

"Çadırların olduğu yerde erkekler var," diye gözlemledi Higson; "Ateş edecek miyiz
Onlara? "

"Bunu yapmak bizim işimiz," diye cevapladı Jack, "
İltifatı iade edemeyen erkeklere ateş etmek için süslemem.  Yükseltmek
Uçurumun tepesini temizleyecek şekilde silahlar. "Motorlar durduruldu,
_tornado_ ateşini açtı.  Şu anda bir çadır düştü, sonra
tam aralığa sahip olduğunu gösteren diğeri ve diğeri.  .
Erkeklerin figürleri, çadırlarını bırakarak ayırt edilebilir.
kaderleri.  Harekete geçirilen motorlar, gemi bir
Görünüşe göre aşağı inmiş olan atlıların bedeni ayırt edildi
Ateşlemenin nedenini tespit edin.  Yakın uçan birkaç atış gönderildi
Onlara, onları tekerleğe getiriyor; Ama gözden kaçmadan önce
Diğer iki silah ateşlendi ve bir süvariden düştüğü görülüyordu.
sele.  Geri kalanının hızlı hareketi akıllıca olduklarını gösterdi
Benzer bir kaderi önlemek için endişeli.

Alma'nın ağzına yakın bir piyade gövdesi vardı
gözlemlendi; yabancının silahlarının uzun menzilinin farkında olmamak
Yaklaşımını izlerken durdu.  Aniden motorlarını durdurarak açtı
Bütün geniş tarafı ile onlara; İki veya üçünün düştüğü görüldü, ancak
Yine de yerlerini durdurdular.

Higson, "Siparişlerin yürüyüş yapmasını bekliyorlar," dedi. "Onlar olurdu
Bizimkini alırlarsa daha akıllıca. "Oldukça isteksizlik ile Jack
başka bir geniş taraftan ateşleme emri; Erkekleri vurmayı sevmiyordu
Soğuk kan, ama yine de üstlerine itaat etmeli.  Nadiren duman vardı
Rusların hızlı bir şekilde dövüldüğünden daha fazla silahların temizlendiği silahların
Yine de birlikte kalsalar da geri çekildiler.  Üç atış daha vardı
hızlarını artırmalarını sağlama etkisi ve geride kayboldular
Onlara barınak sağlayan bazı kayalık zemin. Burada ve orada biraz
Bununla birlikte, süvari ve piyadelerin yanı sıra çadırlar görüldü.
Savaş gemisi yaklaştıkça, iyi farkında, göründüğü kadar küçük,
Onları yapabilir.

İnişin gerçekleştiği filoya dönen Jack
İngiliz piyadelerinin büyük bir kısmının zaten kıyıda olduğunu.
Gördüklerinden, düşmanın muhtemel olmadığını bildirdi.
istilacı güçlere anında saldırı yapmak.  Hala bir
Süvarilerin önemli bir kısmının inmesi gerekiyordu; hava durumu
Daha da kötüsü değişti ve yağmur ağır bir şekilde düşerek birlikleri ıslatarak
Herhangi bir çadır veya koruma olmayan kıyı, cilde.  Palavra
iki teknesini çekmeye yardımcı olmak için iki teknesini göndermek için sipariş aldı.
Sallar şimdi kıyıya taşınmanın yanında.  Yeşil birinden sorumlu
onlardan, Tom ve Archie diğeri.  İki ağır silah buldular
Zaten sal üzerinde, birkaç at ile.  Ayrılması
Silahlara ait topçular artık geminin tarafına indi ve
Yerlerini gemiye aldı ve oldukça ağır bir kargo oluşturdu.

Sal, Konstantinopolis'te inşa edilenlerden biriydi ve iki kişiden oluşuyordu
beceriksiz tekneler yan yana çarptı ve bindi; çok iyi
Pürüzsüz su için uygun, ancak ağır bir deniz ile son derece tehlikeli
koşma.  Ancak, silahları kıyıya çıkarmak önemli olduğu için, yeşil
denemeye kararlı.  Topçu memurlarından ikisi
Savaş adamlarının teknelerine davet edildi ve hepsi hazır olduklarını,
Kapalı, büyük sal yedekte almak.  Bu zamana kadar mükemmel karanlıktı,
Ve deniz artışı, salın çekilmesini çok ağır hale getirdi
iş.

"Yol ver, bayanlarım," diye bağırdı Green; "Gitmek için çok uzağımız yok ve gör, biz
Oraya vardığımızda sıcak bir karşılama olacak. "

Tüm uzunluğu boyunca yanan plaja işaret etti.
Birkaç engelli teknenin plakalarıyla yakılan yangınlar
ve sallar.

Ağır şişlik salı biraz değil, ancak mürettebat çekti
İngiliz denizcilerinin her zaman yaptığı gibi ve uzun süren sal
kıyıya yaklaştı.  Sörf kırılırken sahilde kükreme
cesaret verici değil; Yine de emirlere uyulacaktı.  Tam o sırada bir
gürültü duyuldu ve muhteşem bir at yüzdü,
Suyu ön ayaklarıyla sıçradı, kendini bir yangıyla çevreledi
fosforlu ışığın.  Onu yakalamak imkansızdı.

"Muhtemelen alabora olmuş bir saldan kaçtı."
Yeşil; "Boğulma şansı önemlidir, ancak o
onu buraya getiren gemiye geri dönme duygusu var. "

"Umarım bu kendi salımızın kaderi olmaz," diye gözlemledi topçu
Memur.

"Güvenliğini garanti edemem," dedi Green; "Sorulmuş olsaydı, yapmalıyım
Sabaha kadar beklemeyi tavsiye ettiler; Ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
Geri çekilmesi, ulaşmaktan çok daha zor bir mesele olacak
kıyı. "

Tam o sırada sal üzerine düşen yangınların ışığı ona
Sahilde olanlar, yüksek sesle yetkili bir ses, sipariş vererek geldi
Gemiye dönmek için.

"Yapmaktan daha kolay söylendi," diye gözlemledi Green.

Ancak, Tom ve memura emri verdi.
Diğer tekne yuvarlak çekip ellerinden geleni yapmak için.  Her an şişme
artan; Teknelerin ekipleri, oldukça iyi yorgun olsa da,
önce.  Sal korku bir şekilde fırladı, bütün onu kaldırma tehdidi
Silahların, atların ve topçuların yükü.  İkincisi,
Kolları ellerinde, teknenin batmak üzere olduğunu bağırdı;
Ve eğer öyleyse çoğu, Yeşil Testere olurdu;
Karanlıktayken, mücadele eden atların ortasında, nadiren
Hepsini almak mümkün.  Yapılacak tek şey çekmekti
Might ve Main ile uzakta; Bazen, tüm çabalarına rağmen,
Raft kıyıya geri dönüyor gibiydi; Diğerlerinde dalgalar gönderdi
İleri koşmak, teknelerin sternalarında çiğnemekle tehdit etmek. "İşte güzel bir iş!" Tom'u gözlemledi; "Umarım olacağız
çok önce ulaşımlardan birini tutabiliyor. "

"Önümüzde bir tane var, eğer ona ulaşabilirsek," dedi Archie;
"Denemek gibi bir şey yok."

Deneyin, erkekleri tezahürat ettiler; Ve sert çekimler ile aldılar
ulaşım içinde ve yardım istedi.  "Veremeyiz
Siz, "Cevap buydu;" yanında bir tekne yükümüz var. "A
İkinci ulaşım yaklaştı, sonra diğeri ve diğeri, ama hepsi
yardım sağlayamadıklarını ilan etti.  Green neredeyse içeridi
çaresizlik; Topçular eskisinden daha şehvetli bir şekilde bağırıyorlardı.
salın hızlı doldurulduğunu iddia etmek.  Tekneler yönetti
Üstadı cevap veren bir ulaşımla birlikte onu çekmek için
onların çekiciliği ve onları güvence altına almalarına yardımcı oldular.  Neyse ki
Çıktığı topçular henüz inmemişti ve
Memurlar onları rıhtımlarından uzaklaştırdılar, mürettebata yardım ettiler
Atları ve silahları gemide kaldırıyor.  Ancak silah taşımaları,
Çok ağır olmak, salda kaldı ve düşmesine izin verildi
ENtern.  Ancak kayıpları silahları işe yaramaz hale getirdi, Tom ve Archie
yardım almak için en yakın gemiye gönderildi.  Onlar gibi
yanında, onun _briton_ olduğunu ve Archie'nin
Güvertede olan amcası için konular açıkladı, Komutan Murray
Taze mürettebatlı tekne, silah taşımaları uzunluğunda olan
gemiye çekildi.

Kısa bir süre sonra çok dövülmüş sal parçalara ayrıldı.  Tom ve Archie
hala yanındaydı, asil atı gördüklerinde
Kıyıdan hala dalgalarda mücadele ettiğini görmüşlerdi.
İçgüdü onu olduğu gemiye yönlendirmişti
İner.  Güvertedeki mürettebata bağırdılar, sapan çağırdılar,
gönderilen ve güvence altına alınan-zorluksuz değil-
atın bedeni, hayvan gemiye güvenli bir şekilde kaldırıldı
Görünüş çok daha kötü değil, iki saatten fazla yüzmek için.

Yorgun mürettebatlar gemilerine geri döndüler.  Ertesi gün,
Rüzgar aşağı iniyor, topçu ve atların daha fazlası indi ve
18'inci akşam tüm ordu bir erkek olmadan kıyıdaydı
kayıp; Kaptan Dacres tarafından denetlenen inişin
_Sanspareil_.

Fransızlar sağda, denize yakın, Türkler
biraz arkasında ve hattın solundaki İngilizler; .
ordunun sol kanadını koruma görevi
İngiliz Süvari.  Bu tür bir çalışmaya alışkın olan Türkler
Bir kez evde, çadırları iyi eğimli ve böyle bir şekilde çevrili
gerekli gördükleri gibi lüksler; İngiltere'nin genç birlikleri ve
Birkaçı aktif savaş gören Fransa, ıslak oturuyordu ve
Kamp feshlerini rahatlatmaz.

Yerliler, siyah kuzu derisi kapakları ve uzun pelissleri ile
Kamp önemli sayıda, hükümler getiriyor ve
Daha fazla sonuç, develer ve öküzler tarafından nakliyesi için çizilen arabalar
mağazalar.

19 Eylül sabahı,
Kamp tüm uyuyanları uyandırdı ve kısa sürede ordu yürüyüşüne başladı
güneye doğru.  Görevlerini yerine getiren ulaşımlar yelken açtı
Boğaz için uzakta, savaş gemileri yavaşça hareket ederken
kıyıdaki ordunun, durduğunda bir çapaya gelmesi ve
Yürüyüşünü tavsiye ettiğinde yine tartıyor; daha büyük olanlar, istemek için
suyun, buharlı cihazlar
kurşun olabildiğince yaklaşırken, biraz önceden
ordunun atışlarını ve kabuklarını yakaladıkları zaman atıyor
Ateş edecek birliklerin görüşü.

Akşama doğru ordular yürüyüşlerinde ilk nehre ulaştı,
Bulganak, gece için bivouack'ler, sırayla
savaşın, şafakta olabileceği düşünüldüğü gibi
Ruslar tarafından saldırıya uğradı. Gece yağmurla kapandı-
Herkesin bildiği işe hazırlık yarında gerçekleşecek.
Sabah daha parlak bir şekilde şafak oldu; Çoğu son gün olacaktı
Müttefik ev sahiplerindeki cesur adamlar görecekti, ancak çok azının olması bekleniyor
katledilenler arasında.  Yürürlükten gelen bir zafer kazanılacaktı,
Zafer zor bir mücadele olmadan kazanılmayacağına inanıyorlardı.
Güneş tepeye bakarken vapurlar buharlarını kaldırdı,
Ve savaş hattı gemileri yelkenlerini kaybetti.

Tom ve Archie, kalmaya karar verdikleri masthead'e tırmandılar
teleskoplar ile görevlerine katılmaya çağrılana kadar
güverte.  Önlerinde ağzına kadar uzanan bir uçurum serisi vardı
Alma, geniş kapsamlı bir zemini sınırlar.  Alma'nın ötesinde
zirvelerinde geniş bir plato ile gül kırık kayalıkları
Rusya'nın muazzam ordusu gönderildi, hatları kıyıdan uzanıyor
çok uzakta.  Dik yamaçların önünde çok sayıda
istilacı kuvveti geri süpürebilen ağır piller
Alma akışı, suları kanla karanlık koşana kadar.  Daha çok
Sol Fransız kuvvetleri savaş sırasına göre oluşan görülebilir,
Türkler arkada, sadece kısa bir mesafe için
İngiltere'nin kırmızı kaplı askerleri ayırt edilir.  Ara sıra bir parti
atlılar yapılabilir.  Güneş doğduğunda ışınları parladı
Bir an için ağır süvarilerin kasklarında ve göğüs plakalarında
İstilacı kuvvetlerin sol kanadını korumak için hareket ettiler.

Saatler yavaş geçti; Onlar yoğun ilgi duyuyorlardı
seyirciler ve çok daha fazlası,
Gelecek çekişmede aktif bir rol oynayın.  Ancak on bire kadar değil
Saat, orduların ilerlediği görülüyordu.  Uçurumların yakınındaki gemiler
Aksiyona atış ve kabuk atarak başladı Ruslar arasında yayınlandı
yükseklikler.  Hafif piyade alayları hareket ederek görülebilir
avcıları fırlatıyor; Sonra ağır piyade geldi
Taburlar, sağlam bir sırt zemine bastırıyor.  Mavi uzunluğunda
Ağzından alma'yı geçen Fransızların katları
Zirvesi kazanılan engebeli yüksekliklere tırmanmak gözlemlendi
Hızla, görünüşe göre, şaşkınlıkla büyük ölçüde oluştular.
Yaklaşımlarını algılamayan Ruslar.  Şimdi patladı
Tüm yamaçtan topçu kükreme ve çıngırak
Tüfek, bir sürekli sese karışacak kadar hızlı bir şekilde
Birçok cesur bir kalp için ölüm.

"İngilizler ilerliyor!" diye bağırdı Tom; "Bak, karşıya geçiyorlar
nehir, ama henüz tepede görünmüyorlar.  Rusça
Çatışanlar onlarla zemini tartışıyorlar.  Ne çıngıraklı bir ateş
Ayağa kalkıyorlar! "

Bir süre geçti: Redcoats yakınlarındaki düşmanla sıcak bir şekilde nişanlandı
Bourliouk'un büyük bir köyü.  Kısa sürede köy patladı
Birlikleri tamamen daha uzakta saklayan alevlere çıktı; Daha sonra
İngilizler, nehri geçtikten sonra tekrar gördü.
köyün ötesinde, yamaçtan yukarı doğru savaşarak, karşılaşarak
Rusların korkulu ateşi ve küçük kırmızı lekeler fark edilebilir
geçtikleri zemin.

Burada ve orada İngiliz Redcoats seçkin savaşabilir
yamaçtan yukarı çıkıyor; Ama zeminin kırık doğası saklandı
Gözden daha büyük sayı ve nasıl olduğunu keşfetmek imkansızdı
Savaş gidiyordu.  Fransa'nın pankartlarının sadece uzunluğunda olduğu görülüyordu
Rusların daha önce durduğu zemini işgal etti; Hala biraz zaman
ilerlemeden önce geçti.  Türkler aşağıda kaldı, bu da iyiydi
İşaretlerinin gerekli olmadığını gösterdiği gibi işaret edin.  Şimdi, uzakta
Redcoats yamaç üzerine dağılmış olabilir. Olabilir mi
Yenildiklerini mi?  HAYIR; Tam o sırada bir kırmızı gibi uzun ince bir çizgi
iplik, dumanın ortasında görüldü, çok uzakta, yamaç yukarı doğru hareket ediyor, içinde
Parti renkli bir renk tonuna sahip bir nokta.

"Bunlar gardiyanlar ve yaylalar olmalı," diye bağırdı Tom.  "Erkek kardeşim
Sidney bunun için olacak; Umarım kaçar, zavallı adam.  Keşke ben
Yaralanırsa ona yardım etmek için orada olabilir. "

Sonraki, bu ince kırılmamış tepeye doğru ilerledi; kaş
önünde gri bir kütle göründüğünde ulaşıldı, görünen gri bir kütle
Daha yeşil ot üzerine solmuş çim kare bir yama gibi.  Çok
Yamaların ortalarından duman çelenkleri gönderdiği görüldü.  .
Midshipmen haklı olarak Rus piyadelerinin bir sütunu olduğunu tahmin etti.
Kırmızı sütundan bir alev ve duman yayınladı; Biri için değil
Anı durdu.  Dakikalar geçti; şimdi bu parti renkli kısım
Çizginin tepenin zirvesine ulaştı ve devam etti, duman çıkardı
hareket ettikçe ondan.  Muazzam Rus sütununun karanlık kütlesi başladı
ondan önce geri çekilmek, uzunluğunda kırma ve saçılma
Talimatlar.

Fransızlar, bu arada kaybolmuş, düşmanı onların önünde süpürmüştü
Tepenin üzerinde, görmeye kaybolana kadar.  Piller,
Saldırganlarına atışlarını döküyordum, ateşlerini bırakmıştı,
çünkü bu saldırganlar onları zaten fırtına etmiş ve ele geçirmişlerdi.  İngilizce
Önde saldırı başarılı olmuştu ve daha fazla asker
Rezervde tutuldu, tepeden yukarı akmaya gitti.  Bütün İngiliz ve
Fransız orduları sadece yükseklikleri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda göründüğü gibi
Rusları onlardan önce süpürüyor.  Tüfek çıngırtı şimdi sadece
ara sıra duyuldu; Sonra birkaç topçu geldi ve şiddetli
Son iki saat boyunca öfkeli olan Uproar neredeyse sona erdi.

Kısmen denize bakan yamaçlar en görünür olanlardı ve
Bunlar çok sayıda kırmızı nokta görülebilir-bazılarında kalın bir şekilde saçılmış,
Diğerleri, Rus ateşinin bulunduğu yerleri işaretleyerek daha fazla dağıldı
İngiliz saflarına ölüm ve yaralar taşıdı.  Hala böyle
Uzakta hiçbir şey açıkça görülemezdi.

"Durum böyle olmalı," diye bağırdı Tom uzunluğunda.  "Yaşasın! Kazandık ve
Ruslar kaçıyor; Haklı olduğumu göreceksin.  Şimdi kardeşim
Sidney ile nasıl ilerlediğini öğrenmek için endişeli olacak; Umarım
İyi, zavallı adam; Ama çok korkuyorum
Bu kadar uzun süren ateşleme, muazzam bir sayı olmalı
öldürüldü. "

Koltuklarını tutmasına izin verilen midshipmenler
Uzunluk çağrıldı.  Gemide önemli bir heyecan vardı,
Herkes kıyıdan haberleri duymaya endişe duyuyor, ancak kimse şüphe etmiyor
muhteşem bir zafer kazanılmıştı.  Beklemek için uzun sürmüyordu; .
Kıyıda kurulan sinyal personeli yakında işteydi.  Tam bir zafer vardı
kazanıldı ve teknelerin hemen gönderilebileceği istendi
Kıyıda yaralıları gemide taşıyacak hamaklarla.  .
İtiraz hızla yanıtlandı.  Jack hemen ikisini emretti
Tom'u gönderdiği Higson'un komutası altında hazırlanacak tekneler
ve Archie, iki Midshipmen'e yol açma izni veriyor
Gardiyanları bulana kadar, kardeşinin kaderini tespit etmek için.

Tom görevden memnun kaldı.

"Kal," dedi Jack; "Yaralı birçok fakir arkadaş bulabilirsin,
Bazı brendi için daha iyi olur ve bazıları su isteyebilir.  Kadar al
taşıyabilirsiniz; İstediğinizden daha fazlasına sahip olmayacaksın, korkuyorum. "

Şişeler için arama yapıldı ve her midshipman üç ve iki tane taşıdı
su şişeleri.  Archie, dikkate alınarak, ikisini de yırttı
Ceplerine doldurduğu gömlekler.  Higson onların
örnek ruh ve su taşımada örnek.

Uzaktaki iki tekne, alma'nın ağzına yakın plaja çekildi,
çok sayıda başkasının zaten monte edildiği yer. İlk yarım mil için
Ya da, inişten sonra, çatışmanın birkaç işareti vardı, ancak bir
Kısa zaman İngilizce ve Fransız asker partileriyle tanıştılar
Yaralı erkekler, çoğu kaybeden hayattan daha fazla ölü görünüyor
kan; İlerledikçe, çok sayıda çadır kurdular, içinde
hangi cerrahlar zaten işteydi, kolları ve bacakları kesiyor ve
Daha şiddetli yaraları giydirmek.  Çatışmanın nereden geldiği
En sıcak, ilerleyen güçleri yakından takip eden cerrahlar,
hayat kanını durdurmak için elinden geleni yapan turnikelerle istihdam edildi
yaralıların damarlarından akıyor.  İki midshipmen olmasına rağmen
İyi bir kavga gördüm, ikisi de baktıklarında hastalandılar.
Yuvarlak vuruş tarafından verilen korkulu yaralar.

Alma'nın kuzeyindeki bir şekilde onları yönlendirdikleri yol,
ancak geldikleri önemli bir mesafe geçtikten sonra
İngilizlerin esas olarak savaştığı zeminin.  Üzerinde
Doğu tarafı yanmış Bourliouk köyüydü; yamaçtı
Piyade alaylarının cesetleriyle kaplı,
Grey kaplı, kasklı Rusların cesetleriyle iç içe geçti.  .
Yaralıların çığlıkları kısa süre sonra onları başaranları çekti ve
Higson altındaki denizciler yaralı erkeklerle hızla yüklüydü.  Sonra
Yaralı bir cerrah tarafından denetlenmişti ve
Tom ve Archie, teknelere dönmek için yola çıktı.
Muhafızların aldığı pistte tepeden yukarı çıktı, Tom
kardeşini ararken her tarafa endişeyle bakarak
Öldürülenler arasında bulmak için hayal edildi.

Birkaç denizci ile çok sayıda asker partisi ile tanıştılar,
Zaten indi, bazıları yaralı adamları köye doğru taşıyan
evleri hastanelere dönüştürülen Alma bankaları;
Diğerleri taze yükler arıyor.  Ölüleri gömme işi,
Dövüşün şiddetlendiği kısımlarda kimi kalın bir yere sokdu?
En sıcak, henüz başlamamıştı; yaşayan adamlar önce önemsemek zorunda kaldı
için.  Burada ve ordunun cerrahlarının yanı sıra Donanmanın birçoğu,
Savaş bitmeden kim inmişti,
acil yardım gerektiren daha umutsuz vakalar.  Ruslar aldı
İngilizlerle aynı dikkat ve bir kerede gerçekleştirildi
hastaneler.  Bazı fakir arkadaşlar duvarların ve diğer barınakların altında yatıyordu,
yaralandıktan sonra süründükleri yer; daha büyük sayı bulundu
Nereye düştüler.

Tom, her tarafa bakarken itmek için acele ediyordu.
gardiyanların üniforması.  Tüm mahallelerden inilti ve çığlıklar geldi ve
Midshipmen, biraz rahatlama sağlamak için durmaya direnemedi.
hastalar.  Birkaç Rus başları cesetlere yerleştirilmiş
kardeş askerlerinin; Bazılarının kolları vardı, diğerleri bacakları, patladı
Yuvarlak atışla uzakta.  Zavallı bir adam hala yaşıyordu, ancak her ikisi de
Böylece uyluklar kırılmıştı.  Dudaklarına işaret etmek için gücü vardı ve
Tom, yanında diz çökmüş, boğazından biraz su döktü.  Ölmek
Adam genç subaya minnettar bir bakış attı, ama onu terk etmeden önce
Süresi doldu.  Birçoğunun başları patladı; diğerleri,
Taşınan yüzler, en korkunç gösteriyi sundu.

Tom uzunluğunda, "Bazı gardiyanlar var!" Diye bağırdı.  Birkaç yüksek
Ayı derisi kapakları işaret ettiği noktayı işaretledi; Onlar ilk adamlar
Öldü, ama tepeden daha yüksek gördüler.  Onlardan biri
hayatta, yanında kötü bir yara ve kolundan bir vuruş vardı; O
Görünüşe göre kanamıştı.  Archie bandajlarını üretirken
Tom boğazından biraz brendi döktü.  Onu canlandırmaya katkıda bulundu;
Tom, Kaptan Rogers'ı görüp görmediğini hevesle sordu.

"Evet efendim," cevaptı; "Alay ile yürüyordum.
düşmüş."

Adamın yarasından akan kanın durmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptık,
Tom ve Archie acele ettiler. Sağda daha uzakta
Hala daha kalın cesetlerle kaplı.  Onları incelerken Tom
birçoğu gardiyan olmasına rağmen,
Kardeşin Alayı.  Birkaç memur öldü, çok sayıda Rus
İngilizlerle karıştı.  Daha büyük sayı çekilmiş gibi görünüyordu
mermilerle, ancak süngü veya kılıç tarafından birkaç kişi öldürülmüştü ve
korkunç yaralar sergiledi.  Görünüşe göre, yaralı memurlar
Çıkarıldı, çünkü hiçbiri canlı görülmedi.  Çok sayıda kask, sırt çantası ve
Ruslar tarafından atılan diğer hesaplamalar,
Daha fazla ölüleri, uçuş yaptıklarını gösterdi
İngilizlerin muzaffer ilerlemesi.

"Bu korkunç," diye bağırdı Tom; "Sık sık bir savaş alanı hayal etmiştim, ama
Bunu olduğu kadar korkunç bir şey hayal etmemiştim. "

"Bizim hakkımızda dağınık yalan söyleyen fakir arkadaşlar için daha kötü olmalı,
yaralarından korkmuş işkence gören "cevapladı Archie"
onlardan ölme olasılığı; Ya da iyileşiyor olsalar bile, sakat kalıyorlar
ömür boyu. "

"Umarım zavallı Sidney aralarında değildir," diye bağırdı Tom, yirminci
zaman; "Onu kimseden daha fazla düşünmeye yardım edemem."

Uzun zamandır sedyelerle bir araya geldikleri bazı askerlerin soruşturulması
Aldıkları yaralı adamları taşıyan Tom
Ona hangi zemini söyle--

Gardiyanlar geçmişti.

"Solda daha uzakta kalmalısın," diye cevap verdi; "Geleceksin
Bazı ölü Yaylalar ve onlar onların ötesinde. "

Yaylaların kaputları yakında keşfedildi ve çok uzakta
Uzun Bearskins, gardiyanların nerede savaştığını gösterdi.  Midshipmen,
Ancak, yapıldı ama yavaş ilerleme, çünkü durmaya yardımcı olamadılar
Archie'ye kadar yardımlarına ihtiyaç duyanları hem arkadaşları hem de düşmanlara rahatlatın
tüm bandajlarını tüketmişti ve ruhları ve suyu neredeyse
harcanan.  Tom Sidney'i bulamadığı için ruhları umutla yükseldi
Bu, tüm olaylarda öldürülmekten kaçmış olabilir.  Muazzam
Şimdi ovayı kapsadığı görülen Rus ölü sayısı,
Son umutsuz çatışmanın gerçekleştiği zeminin bir kısmı.
Düşmanın tüm safları,
Gardiyanlar ve Yaylalar.  Bir noktada, tüm bir çizgiye geldiler
Görünüşe göre aynı şekilde vurulmuş olan Ruslar, her biri
an; Gerçekten de, göz her iki tarafa ulaşabileceği kadar,
Ölülerle kalın bir şekilde saçılmış.

Uzunlukta solda uzun bir dik figür çizgisi görüldü,
başlarının üstünde sallanan çok sayıda afişle ve atlılar
ve fro; Soldaki kırmızı renk, muzaffer askerlerin nerede olduğunu gösteriyor
İngiltere ayağa kalktı, savaş alanında durdu, sağda ortaya çıktı
Fransız ordusunun kitleleri, yürüyen Türk birlikleri ile
desteklerine doğru ilerleyin.  Üzerinde oldukları zemini işgal ettiler
Uçan düşmanın peşinde tekrar ilerlemeden önce bivouac'a.

Midshipmenler soldaki birliklere doğru yola çıktılar ve
gardiyanların yüce ayılarlarına bakarak,
Sidney Rogers'ın ait olduğu alay.  Neredeyse nefessiz
İstek, Tom kardeşini sordu.

"O orada," dedi bir çavuş, bir grubun bulunduğu bir yere işaret ediyor
Memurlar, günün olaylarını hevesle tartışarak birlikte durdular.

Duygularını kısıtlayamayan Tom, bir sevinç bağırdı.
Archie ona katıldı.  Acele ederken Sidney buluşmak için ilerledi
Onlar ve yakında onu yürekten sallıyorlardı ve
onu kaçışından ve katkıda bulunduğu zaferden dolayı tebrik etmek
kazanç.

"Zorlanmamış olduğum için minnettarım," dedi Sidney, "özellikle
Öldürülen memurların sayısını duyduğumda; arasında
tüm olaylarda yirmi otuz; Ve yüzlerden çok kısa değil
yaralı."

Tom daha sonra Jack'in mesajını verdi ve birkaç tane içeren bir dava verdi
Gemiden getirilen lüksler. Ancak Midshipmenler,
Geceleri ve gün geri dönmek için sipariş aldıkları için uzun süre kal
şimdi hızla kapanıyordu.  Cesur gençlerdi, ama yoktu
Savaş alanının üzerinden geçmeye zorlanmak istiyor
Karanlık, ölmek ve ölülerin ortasında.  Sidney güle güle diliyorum,
Adımlarını hızla geri çekti; Bir kez daha tepeye inerken,
Kulakları çığlıklar ve inililerle saldırıya uğradı, ama yoktu
Mutsuz hastalara yardım etmenin daha uzun bir yolu, acele ettiler.
Tepenin eteklerinde banka boyunca uzanan yola ulaştılar
nehrin, yanan kalıntılara yaklaşmak zorunda
başında ateşe verilen köyün
savaş.  Burada birkaç İngilizce ve Rusça
Riflemenler, birbirleriyle meşgulken, alevlerin
Kaçışlarını yapmak için zamanları olmadan dönün.

_Tornado's_ teknelerinden biri onları almaya geldiğinde zaten karanlıktı
kapalı.  İkisi de sahip oldukları şeyden bahsetmeye çok meyilli değildi
görülen; Ve Jack bile, gemiye bindiklerinde biraz zorluk çekti
onlardan bulduklarından daha fazla bilgi edinmek
Sidney güvenli ve iyi.  Ancak bir veya iki şaraptan sonra Jack Drew
Savaş alanında tanık oldukları sahnelerin bir açıklaması.
Tom sık sık ürperdi.
yaralı ve gördükleri ölü sayısı.

Ertesi sabah hepsi haklardaydı ve sorumlu olmaya hazırdı
daha fazlasını ortaya çıkarmak için kıyıya gönderilen yeni bir denizci partisi
yaralı.  Gün boyu denizciler yaralıları toplamakla meşguldü
erkekler ve onları hastanelere taşımak veya onları
gemiler; farklı alaylardan söylenen partiler
ölüleri gömmekte, genellikle büyük çukurlarda,
Arkadaşlar ve düşmanlar çok fazla tören olmadan yuvarlandı.  Her zaman
Süvari bedenleri, insanları korumak için solda devriye gezmeye devam etti.
görülen Kazakların saldırılarından hizmette istihdam edildi
Uzakta geziniyor, herhangi bir dikkatsizce aşağı çekmeye hazır
Stragglers.

Jack, birçok yaralı subayı ve erkek olarak gemiye alınır almaz
Konaklayabileceği gibi, onları yerleştirmek için Konstantinopolis'e gitti.
Resepsiyon için hazır olan hastaneler.  Birçok
Yolculukta öldü, bazı yaraları ve bazı kolera
savaştan sonra birçok subayı ve erkeği öldürdü.  Jack almaya hevesliydi
Gelecek ne olduğunu görmek için tekrar geri dönün.  Umutlar eğlenmişti
Müttefiklerin bir kerede Sebastopol'e gireceğini; Ama haber ulaşmıştı
Konstantinopolis, bunu yapmak yerine,
şehir ve kendilerini güney tarafında yayınlamıştı, İngiliz
Ordusu bir
yukarıdaki zeminde konum,
Sebastopol.

_Tornado_ hala boğaz boyunca tam hızda buharda bulunuyordu,
Dawn'dan kısa bir süre sonra, hala topraktan çıkmadan olsa da, yüksek sesle bir patlama
Sign'tan kuzeye sakin su üzerinden geldi.  "Başka bir
Öfkeli savaş ileriye dönük, "dedi
Güverteye yeni gelen komutan; "Keşke orada olsaydık-
Filo nişanlanacak mı? "

"Rusların onların dışına çıkacağından şüpheliyim
Liman, "diye cevapladı Jack;" Müttefiklerin sahip olduğundan şüpheleniyorum
Şehrin bombardımanına başladı.  Son hesap bunu belirtti
Bunun için hazırlanmakla meşgullerdi ve bence olası
Amiraller, deniz-düşüşleri meşgul etmek için filoyu alacaklar. "

"Olmadıkça, o taş duvarlara karşı fazla bir şey yapmayacaklar
Tam Shams, "gözlemledi Higson;" Ancak, daha önce orada olacağız
Uzun ve denizde dürüst bir savaş varsa, umarım
ona katılmak için zamanında olun. "

Tabii ki gemide büyük bir heyecan vardı, herkes bakıyor
hevesle toprak için. Ne olduğu konusunda her türden tahmin edildi
İleride.  Mühendisler, vapurun ilerlemesi için ellerinden geleni yaptılar,
Ama rüzgar o kadar hafifti ki yelkenler tamamen işe yaramazdı.  Fatura
Tom ve Archie'yi biraz kıskanan Blueblazes ve Dicky Duff
Kıyıda olmak, "eğlenceyi" görmek için orada olmaya hevesliydi.
onu aradı.

"Size arkadaşlarımın hiç eğlenceli olmadığını söyleyebilirim," dedi Tom,
Alma'nın savaş alanını ziyaret ettiği için alışılmadık derecede ciddi olun;
"Orada bir erkek kardeşim var ve tüm olasılıkla ortasında
kavganın. "

"Ve eğer filolar nişanlanırsa, benim için sevgili bir kuzenim var
Bir erkek kardeş olarak, "Archie'yi gözlemledi" ve hiçbir zararın olmasını istemiyorum
o.  Siz gençler şık bir şekilde savaşmaktan bahsediyorlar; Ama ne olduğunu duymama izin ver
Gerçekte bir şeyi gördüğünüzde bunu söylemek zorundasınız.  Bu bir
gerekli kötülük, ama buna rağmen bir kötülük. "

Genç Midshipmenler güldü ve sadece onlar olduğunu ilan etti
için denize gelmişti.  "Biz de öyle," dedi Tom; "Ama sadece olduğu için
Ülkemizi korumak için savaşma görevimiz-
Ruslara saldırmak için buraya gelerek bu nesneyi ileriye döndür. "

Kısa süre sonra, "kara! Kara!" masthead'den duyuldu, ekledi
Gemideki herkesin heyecanı.  Uzun süredir yüksek kayalıklar
Chersonese görünürde ortaya çıktı; Gemi olarak silahların gök gürültüsü
Gelişmiş, ses yüksekliğinde artmak.  Şimdi filo geliyor görülebilir
Katcha Nehri dışındaki yollardan kuzeye doğru ileriye; Yelken yoktu
Gemilerin kendi buhar gücü olduğu için veya
Vapurlar yanında saldırdı.

"Fransız filosu önde geliyor," diye gözlemledi Jack'den Higson'a; "Açıkçası
o zaman hedefleri hattın güney ucu ve
gemilerimizin Fort Constantine ve diğer kalelere saldırması
Limanın kuzey tarafı. "Gururlu gemiler yavaş yavaş kaydı, ama
Onlardan bir atış yapmadı; hala menzil dışındaydılar
kaleler.  Zaten öğleden sonra saat birine yakındı.  Fransızca
On üç geminin sayılabilir, ikisi de
Türk bayrağı.  Daha fazla takdire şayan bir sırayla kaydırdılar, hala korunuyorlar
Mükemmel sessizlik.

"Aklıma göre," diye gözlemledi Higson, "çok daha fazlasını yapacaklardı
Eğer daha uzaktaydılar ve benim inancım bu yüzden olurlarsa
Onlarla savaşmak için İngiliz kaptanları vardı. "

"Muhtemelen Fransız Amiral gemilerini kıyıya almaktan korkuyor
Daha yakın duracak mıydı, "diye gözlemledi Jack, Fransızları daha fazla tutan Jack
ilk teğmeninden daha saygı.  Uzunlukta, Fransız gemileri gibi
Menzil içinde geldi, Rus kaleleri ateşlerini açtı, ama yine de hayır
Cevap verildi.  Tüm Fransız filosunun şimdi tek tek demirlemesi vardı
birbirinden tam mesafelerde, yarıya kadar uzanan
liman; Sonra sinyal verildi ve altı yüz silahın kükremesi
şimdiye kadar hüküm süren sessizliği kırdı, yoğun bulutlar
Neredeyse onları görmeden gizleyen duman.  Aynı anda
İngiliz amiral gemisinin, üçü
Kıyısı duran İngilizce buhar frigeleri başladı
Kuzey kalelerine ateş ediyor.  Şu anda başka bir sinyal yükseldi,
ve _agamemnon_, daha hızlı bir şekilde kayarken görüldü.
şimdiye kadar kıyıya doğru, kalenin kuzeyindeki biraz mesafe
Constantine, topraktan kaçan en yakın nokta
ulaşmasına izin verirdi.  Cesur küçük bir vapur, _circassian_,
tabanlarının silahlarının
Fort ona attı.  _Agamemnon_ geçerken _Sanspareil_
Onun önünde olmuştu, doyurucu tezahüratlar mürettebatlarından yankılandı ve
Sonra her ikisi de ateş etmeye başladı, duman bulutları hızla sarıldı ve
Yüksek zeminde iki pilin topçılarını şaşırtmaya yardımcı olmak
üstlerinde. Bu arada _britannia, trafalgar, intikam, kraliçe,
Rodney_ ve _bellerophon_, güneye doğru ilerliyorlardı
_SansPareil, Londra, Liman boyunca çizgiyi tamamlayın,
Arethusa_ ve _Albion_, kuzeye doğru pozisyon aldı
_Agamemnon_.

Daha sonra, elbette, Jack'in cesur davranışını duymadı
Bay Ball, küçük buhar-ihtişamının komutasında _circassia_
_Agamemnon_'ın önünde görüldü, onun için sondaj alıyor ve ona liderlik ediyor
Shoal'a yakın.  Sir Edmund ona gemisinin muhtemelen
batırılacak ve teknelerinin onu almaya hazır olmasını sağladı ve
Mürettebatı böyle bir olay gerçekleşmelidir.  İhale önüne geçerken
Büyük gemi, kurşun hattı kurşuncu ellerinden çıktı; Ancak
Hemen başka bir çizgi bulundu ve küçük gemi ona devam etti
kurs.  Gövdesinde dokuz atış almasına rağmen, kurşuncu
Gemide yaralanan tek adam.  Görevini gerçekleştirdikten sonra buğulandı
zarardan uzak.  Ancak _Agamemnon_, çok iyi yerleştirildi
Kuzey-Batı, sadece kalenin arka silahlarının getirilebileceği
ona dayanın ve düşmanın beklenenden çok daha yakın olduğu için, çoğu
Atışlarının direklerini ve armatını vurdu.

O kadar yakın olan _Sanspareil_, o geminin en başta
Silahlar ilk başta kovulamazdı.  Bu onun için gerekli olmasını sağladı
Çekin, ama sadece onun mümkün olan desteğini yapmak için geri dönmekti.
_Agamemnon_.  Daha fazla sayıda geminin sıcak bir şekilde etkileşime girdiği,
Çeşitli kalelerde hızla ateş eden yaklaşık on iki yüz silah,
ve en yakın parçaların üst eserlerini parçalamak; Ama yine de hepsi
Rusların gönderdiği demir duşunun gemiye çöktüğü zaman
Müttefiklerin gemileri, birçok cesur denizci gönderiyor ve
çok daha büyük bir sayı.

"Amiral bize sinyal veriyor," diye bağırdı Higson; "Koşacağız
_briton_ ile birlikte ve onu harekete geçirin. "

Kelimeleri söylemişti, yüksek sesle tezahürat ortaya çıktı.
mürettebat; Kısa sürede, aldığı siparişe uyduktan sonra,
istedikleri yerdeydi-savaş çizgisinde,
düşmanın ateşi, _briton_,
diğer gemiler, katılmak için önemli sayıda insanına indi.
Kıyıda Deniz Tugayı.  _Tornado's_ mürettebatının bir kısmı
Silahlarının çalışmasına yardımcı olmak için gemide; Mutlu oldular
kendileri bu şekilde istihdam edilenler.  Memurlar arasında Bay Mildmay vardı
ve Tom ve Archie.  Üst güvertede yerleştirildiklerinde
ara sıra, çevreleyen yoğun çelenkler
Savaşçılar ilerliyorlardı.  Bay Mildmay havalı durdu
Her zamanki gibi, her zaman ve sonra not defterini çekip notlar alıyor
içinde.

"Gerçekten inanıyorum," dedi Tom, Archie'ye, "
Savaşın şiirsel açıklaması.  Belki de bir şarkı, çağrılacak
`` Sebastopol Savaşı ''-`` Orada, o gün, taş duvarlara yatarız
Awling Away! '"

"Rusların ne zaman teslim olmayı planladığını merak ediyorum-
Şu anda, "gözlemledi Archie;"
Liman ve gemilerini batırın. "

"Bunu zaten kendileri, tam ağzın karşısında yaptılar. Duydum
İlk teğmen efendiye söyle, "dedi Tom.

"Keşke sadece ayakta olmalarını ve onlarla savaşıyor olsaydık
Bu kaleler yerine, "gözlemledi Archie."
Parçalar, bize ne yapacaklarını görmüyorum. "

"Elbette neden kıyıdaki askerlerin yere girmelerine yardımcı olmak,"
Tom'a cevap verdi.

Bu açıklamalar, onların ateşlenmesi arasında aralıklarla yapılan
Silahlar, bir atışla kısa kesildi.
Tom'un komutası altında silahlar.  Başkalarını yerlerini almak için çağırmak zorunda kaldı;
Bundan sonra konuşmaya çok az eğilim hissetti, ne de gerçekten de
Bunu yapmak için çok fazla fırsat. Devam edenlerin pozisyonu
Buharlı vapur çok deniyordu; yapacak hiçbir şeyleri yoktu ama
Düşmanın atışı uçarken tolere edilebilir şekilde hasardan korunurken
başları.  Saatlerce savaş, birlikler öfkelenmeye devam etti
Kıyıda, pillerle sıcak bir şekilde etkileşime girerken,
Silahlarının gürleyen kükreme gemilerininkine cevap veriyor.  Asla,
Belki de aynı zamanda çok fazla yuvarlak atış ve kabuk vardı
Havada uçuyordum.

Limanın karşısında sıradaki gemilerden biraz daha fazlası görülebilir
ağız.  Fransızlar sabit kaldı, ancak bazı İngilizler
Sık sık pozisyonlarını Sir Edmund Lyons ve
Savaşın yüküne dayanan kıyı filosu,
Fort Constantine'den muazzam ateşe maruz kaldıkları ve
diğer piller.  Şimdi alevlerin _Queen_'den patladığı görülüyordu,
Bir vapur onu yedekte götürdüğünde, onları söndürmek için ayağa kalktı.
Bir süre sonra _albion_, korkuyla yanıyordu.
Kıyıda sürüklenme riski ile bir atış yapamadı ve ateş edemedi.
Ayrıca ayağa kalktı, ona katılan vapur tarafından yardım etti.

_Rodney_ artık _agamemnon_'ı desteklemek için dururken görüldü.
Yere aldı ve muazzam bir ateşe maruz kalsa da
Silahlarıyla savaşmaya devam etti.  Neredeyse imkansız görünüyordu
Yıkımdan kaçmalı, ama yine de ateş etmeye devam etti, iki
Vapurlar yardımına gidiyor, uzun süredir netleşti.  Değil
Karanlık, gemiler onlara döndüğünde savaş sona erdi mi?
Ankraj.  Jack, Murray ve Midshipmen'in sahip olduğunu buldukları için minnettardı.
Kendi mürettebatından beşi ve _briton'ların birçoğunun daha fazlası olmasına rağmen kaçtı
öldürüldü.  Ertesi sabah Jos Green'in dediği gibi "kasap faturası"
Kırk dört İngiliz denizcinin bulunduğu tespit edildiğinde, yapıldı
hayatlarını kaybetmişti ve iki yüz altmış altı
yaralandı, _albion_ ve _arettusa_ bu kadar vuruldu
Amiralin onları Malta'ya gönderdiği gövdeleri ve armatları
onarıldı.

Fransız gemileri hala daha engelli bir görünüm sundu ve
İki yüz adamın altında öldürüldü ve yaralandı.  Sonra geldi
Soru, ne yapıldı? Ve görüş genellikle şuydu,
Rusların çoğu öldürülmüş olsa da, hayır
Kalelerde temel hasar verilmişti ve daha akıllı olacak
Gelecekte gemilerin onları yalnız bırakmaları için.

Murray, "Filonun işi oldukça iyi bitti" dedi.
"Saldırmamız gerekmediği sürece" _briton_ "
Sahil boyunca diğer yerler.  Muhtemelen bunun üzerine gönderileceksin
Hizmet ve itiraf ediyorum seni kıskanıyorum. "

"Umarım yapacağız," diye cevap verdi; "Korkarım ki şu anda
Biz bir sevkiyat teknesi olarak istihdam edileceğiz.  Ne olduğunu görmek isterim
Kıyıda ilerleyecek ve bir görev alabilirsem memnun olacak
Deniz Tugayı ile, ama bunun hakkında çok az umut var. "



Altıncı Bölüm.

Balaclava'daki Tornado-Müttefik Kamplar-Rus Süvarileri ve
Yaylalar-Uçan Türkler ve Yayla Karısı-Ağır Sorumluluk
Tugay-"Ölüm Vadisi'ne altı yüzü sürdü!"-Ölümü
Kaptan Nolan-savaştan sonra-Tom ve Archie
Ordu için Donanma, ama daha iyi düşünün-gardiyanlara ziyaretleri
Kamp-savaşın sert gerçekleri-Ruslar tarafından saldırıya uğradı-
Midshipmen, kavganın kalınlığında.

_Tornado_ Balaclava'ya devam etmesi emredilmişti.  O girdi
Kırım'ın güney ucunda, kara ile çevrili liman,
24 Ekim akşamı.  Orada kalacağı gibi
Ertesi gün Jack, ziyaret etme fırsatını yakalamaya karar verdi.
Kardeşi Sidney ve Sebastopol'den önce ne olduğunu gördü. O akşam yola çıkacak zaman yoktu; Ancak, onunla indi
İkinci Teğmen ve Tom ve dahil olmak üzere bazı genç subayları
Archie, ülkeye bir göz atmak ve bir sonraki için atlarla meşgul olmak
gün.

Limanın her iki tarafında dik tepeler yükseldi, sağında
Küçük kasaba, dik, dar sokaklar ile
Suyun kenarı.  Üstünde bir savunma hattı vardı,
Deniz Tugayı ve Filo Deniz Piyadeleri oluşturan BlueJackets.  İle
Sol, Chersonese'nin karşısında, Sebastopol'e giden yolu koştu; sırasında
Doğrudan önde, limanla bir geçitle bağlanmış, geniş bir
Vadi, Güney Vadisi olarak adlandırıldı.  Bunun ötesinde,
Üzerinde altı redoubt bulunan Causeway Heights,
Türkler, dış savunmalarını oluşturan şeylere
Balaclava; Bu geçit boyunca Woronzoff Yolu koştu.  Doğuda
vadinin ekstremitesi beş ila altı yüz arasında bir knoll vardı
ayak yüksekliğinde, Kamara tepelerini sağa yüksek bir boyunda birleştirerek
öğütülmüş, knoll vadinin üzerinden geçiyor, bir burun yaptığı gibi
deniz.  1 numaralı yeniden atıldığı bu knoll,
Müttefikler Canrobert Tepesi tarafından çağrıldı.  Batı ekstremitesinde
Vadi, yolun Sebastopol'e geçtiği kol ya da boşluktu.
Canrobert Tepesi'nin doğusunda Kamara'nın köyü ve yükseklikleri vardı;
Tamamen bakıyorum.  Geçit yüksekliklerinin daha uzak tarafında
Kuzey Vadisi denilen şeydi, bir dizi yükseklik yükseldi
Karşı tarafta, Fedoukine Tepeleri'ni cinsinden.

Jack ve partisi, Balaclava'dan yüksekliğe yükselen
Saint Elias, South Valley'e, sol ucunda bakabilirdi.
ağır ve hafif süvarilerin çadırlarını gördüler,
Atlar onlar hakkında seçilirken, hemen altındaki efendim
Colin Campbell's Highlanders.  Atlar, katırlar, arabalar ve tüm araçlar
Sıralar iyi dövülmüş yol boyunca limandan yola çıkıyordu
Müttefik kamplarına.  Bir düşman görünürde değildi; Bazı memurlar
Çizgileri garnizon eden Deniz Piyadeleri ve BlueJackets Komutanlığı
Ancak Jack'in tanıştığı Saint Elias'tan denize uzanan ona söyledi.
Rusların uzak olmadığı söylentileri olduğunu ve
Çok geçmeden saldırıya uğradılarsa şaşırmamalıdır.

"Tabii ki onları yalayacaksın," dedi Tom; "Ama sahip olduklarını düşünmeliyim
Alma'da savaşmak için yeterli. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevap verdi; "Ruslar cesur
arkadaşlar ve eğer yapabildikleri takdirde bizi denize götürmek istiyorlar. "

Arkadaşlarıyla biraz zaman geçirdikten sonra Jack gemiye döndü,
Ertesi sabah Daybreak'te başlamayı ayarladım.  Tom ve Archie
yine komutanlarına eşlik etti.  Gün ışığından önce ortaya çıktılar ve
Operasyonlardan olabildiğince çok görmek için endişeli olan Jack
Sebastopol'den önce, doğrudan kıyıya gitmeye hazırdı.  Onların
Atlar üzülüyordu, ama onları yorgunluktan kurtaracak ve
yerden yaya olarak olabildiğince daha hızlı geçmek için.  Nasıl olduğunu hatırlamak
Daha önce Sidney, Tom ve
Archie'nin her biri, farklı eşyalarla dolu birkaç sepet taşıdı
Provender, aldıklarında kendilerine de tedarik edebilecekleri
aç.

Jack, uyuyan başka bir subayı çağırmaya söz vermişti.
Denizcilerin mahallelerinde kıyı ve onların
rehber.  Tepeyi monte ederken, silahların gürültülü gök gürültüsü kırıldı
kulaklarında.  "Sanırım bunlar kuşatma silahları," diye gözlemledi Tom;
"Oldukça erken çalışmaya başlıyorlar."

"Hayır; Canrobert'in tepesinden doğuya doğru geldiler,"
cevap verdi Jack; "Sağımızdan uzakta. Onlar Türk silahları olmalı
yırtık. "

Yüksekliği acele ettiler, bu yüzden güneye bakabiliyorlardı
Vadi ve Türkler tarafından tutulan yörüngeler çizgisinin karşısında. Onlar
hızla Jack'in arkadaşı tarafından katıldı, binen, diye bağırdı, "Biz
Gün bitmeden sıcak işler yapın.  Bak, bak! İşte
Bu uzak yüksekliklerde büyük güçte Ruslar.  Açıkçası
yırtıklara saldırmak niyetindedir.  Evet, bundan emindim; Bak, onların
Önde gelen bölüm zaten Canrobert'in Tepesi'ndeki saldırıya başladı. "

Deniz memurunun gözlerini yakalayan ilk nesnelerden biri
İngiliz süvarileri zaten monte edilmiş ve önüne çizilmiş miydi?
kamplar.  Diğer atlılar eşliğinde genel bir subay, muhtemelen onun
Personel, liman yönünden dörtnala gitti.

"Süvarilere katılmak için Lord Cardigan var," diye gözlemledi arkadaşlarını;
"Yatında her zamanki gibi uyuyor; hoş bir yol
Kampanya, Eh, Rogers?  Ancak halı şövalyesi değil ve eğer
Ruslar vadiye geliyor, onun ve onun süvarilerinin neler yapabileceğini göreceğiz
Yapmak."

Göz Jack'e ulaşabildiği sürece Rus kitlelerini gördü, bazıları
güneye doğru ilerlemek, diğerleri görünüşe göre sağa doğru yola çıkıyor
North Valley, müdahale edenler tarafından görülmeden gizlendiklerinde
Ridge.  Türklerin yanı sıra, onlara karşı çıkan tek birlik
Vadinin batı ucundaki süvari, 93. Highlanders, efendim
Colin Campbell ve Yukarıdaki Yüksekliklerde Deniz Piyadeleri ve Deniz Tugayı
Balaclava, bir saha silahlı pili ile.  Ayaktan küçük bir yol
tepelerin ve neredeyse doğrudan geçitin önünde
Kadikoi'nin küçük köyü olan liman uzun, düşüktü
Hillock doğu ve batıda ve içinde koşuyor-yani,
güneyinde-Yayla Kampı oldu.  Bu tepede gallant 93.
çizildi.

Sebastopol'e doğru tam hızda dörtnala bir memur gözlemlendi,
Açıkçası şef Komutanını düşmanın ortaya çıkması konusunda bilgilendirmek.
Jack bir kerede Sidney'i ziyaret etme fikrini terk etti, çünkü
Dövüşün baş kısmı, eğer bir savaş olsaydı,
uzak ol.  Birkaç dakika boyunca saldırıya uğrayan Ruslar
İlk Türk pili, şimdi ezici sayılarla ileri itti.  İçinde
Boşuna Türkler kendilerine bağlı olan görevi savunmak için savaştı; düşman
yerleşimleri üzerinde sürülürken, aynı zamanda eşit derecede
Büyük vücut ikinci yörüngeye saldırdı.  Bir süredir kavga arttı
Şiddetle, Türkler alışılmışlarıyla kendilerini savunuyorlardı
Cesaret-görünüşte sayısız ordulara karşı birkaç yüz adam
saldırı.

"Eğer yapabilirlerse, Succor Lord Raglan'ın gelişine kadar tutun
Kesinlikle onları gönderecek, harika bir şey olacak, ama oranlar
Korkula onlara karşı, "diye gözlemledi Jack.

Bir veya iki figür görüldüğünde nadiren sözü yapmamıştı
siperlerin üzerine sıçramak ve tepeye inen; daha fazlası izledi, "
Hızlı, "Tom ilan etti", kumun altındaki delikten kaçarken
bir çanta; "ve sonra başkaları geldi,
Garrisoned kale tam uçuştaydı.  Birkaç dakika içinde Türkler
2 numaralı pil, aynı zamanda uçuşa da girerek yandan aşağı koştu
Tepenin, vadi boyunca ilerledikleri.  Jack sadece umut edebilirdi
Pillerin geri kalanı, rahatlatıncaya kadar tutulabilir
onlara ulaş.  Kanıtladığı gibi, hayal kırıklığına uğradı; Şu anda Türkler
Vatandaşlarının kaderini gören diğer tüm piller ayrıldı
gönderilerinden ve yamaçtan aşağı doğru hızla acele etmek
vadiyi Balaclava'ya geçtiğimi gördüm,
İlk iki pil, ardından tüm onlar mızraklı Kazak süvarileri
devraldı.  İngiliz ışık süvarileri sanki bir gösteri yapmamış olsaydı
Şarj etmek üzere, daha fazlası öldürülecekti.  Bu arada
Rus topçu onlara silahlarının ateşini döktü. Onlar gibi
yaklaştı, yere acele eden bir deniz subayı elinden gelenin en iyisini yaptı
Onları toplamak için, ama bazılarıyla başarılı olmasına rağmen, hiçbir şey durduramazdı
Limanın mahallesine ulaşana kadar dinlenin.

Jack ve partisi, neşeli olan memura yardım etmek için acele etti
Ses ve jestler, Türkleri toplamak ve onları teşvik etmek için çaba sarf ediyordu
Yaylaların sağında oluşmak için.  Ellerinden geleni yaptıktan sonra
Parti daha yüksek bir yere doğru ilerledi, bu yüzden daha iyi tanık olabilirler
İleride ne vardı.  Uzak mesafede, sütun kuzeyinde,
Jack, bardağından bir grup memuru ayırt edebilir
Tahmin edilen Lord Raglan ve yönetmenlik yapmak için acele eden personeli olmalı
Önümüzdeki savaş, Fransız ve İngiliz sütunlarının başkanları
Sebastopol yönünden yürürken gözlemlendi.  Bundan kısa bir süre sonra,
İngiliz süvarilerini izleyen Jack ve arkadaşları,
Bunlardan bazılarının Kazakların peşinde, büyük ölçüde
Şaşırtıcı bir şekilde, bütünlerinin hareket ettiğini gözlemledi
Görmeye kayboluncaya kadar sırt üzerinde kuzeye doğru, çağrıldı,
Görünüşe göre, Lord Raglan'ın yardımcılığından biri tarafından, böylece
Yaylalar ve pilden başka bir savunma olmadan balaclava
tarla silahlı.

Bu kavşakta,
Üçüncü ve dördüncü yörüngelerin yönü, şimdiye kadar geldikten sonra
Kuzey Vadisi.  Tam o sırada ingilizce piller
Chersonese onlara açıldı; Bu onları çevirdi ve ilerlediler
Geçit, Güney Vadisi'ne inmek üzereyken,
Ridge üzerinde ilerlemiş olan Rus topçu
Balaclava Heights'ın dibinde yayınlanan Highlanders ve Türkler.
Sir Colin, bu nedenle, bir
Daha önce taç giydikleri ve barınak altında uzanmak için.
Hemen sonra Rus süvarilerinin dört filosundan ayrıldı
Daha büyük kitle, güney vadisinde yollarını şekillendirerek geldi
savunması olan limana yol açan geçite doğru
şimdi yüzlerce desteklenen Highlanders'a güvenildi
Balaclava'dan yürüdü.  Doğrudan Rusça
süvari görüldü, çok sayıda Türk, iyice
Önceki yenilgileri ile dağınık, yine uçmaya başladı ve acele etti
Limana doğru, çığlık atıyor, "Gemi! Gemi! Gemi!" sanki
Sadece kaçma umudu limandaki gemilere binmekti.
Hala uzanan Yaylalar onları izledi
Gözlemledikleri gibi, aşağılayıcı görünüm ve biraz merhamet değil
Karşılaşmalarının korkmuş ifadesi.  Görüş içinde, arkalarında,
Highlanders kampıydı.  Terörle kaplı Osmanlis olduğu gibi
Geçmişte kaçmak, hatta bazıları içinde barınak bulmaya çalışıyor,
Elinde kalın bir çubukla uzun bir figür yayınladı,
Elbise, Amazon oranlarının bir kadın olduğu görülüyordu.

Galce'de yüksek sesle bağırarak kaçak Türklere geri dönmelerini emretti.
Rütbeleri, ama sesi gözensiz kaldı, kendini daha önce yerleştirdi
Onları ve onları cudgel ile geri götürmeye çalıştı.  Onun çabaları
hala boşuna olmak, her iki tarafta birkaçına çarptıktan sonra, o
Ona doğru ilerleyen büyük, zorlu görünümlü bir Türk'e koştu,
Ve onu ceketinden yakalayarak, sırtını ve başını ile
düşmanın atışı kadar etkili olacağı bir öfke,
Kaçmaya çalıştığı, onu mutluluğunun tadını çıkarmak için gönderirken
Cennet.

Uzaktan arkadaşlarından kahkahalarla patlamalar
istismarına tanık oldu.  Ele geçirdiği Osmanli kükredi
Merhamet için, uzun süre gitmesine izin vererek ona doğru bir kıpırdatma
Kulübünü arkasından geliştirmeye devam ederken, terk ettiği pozisyon
görevine dönene kadar. Maddi olarak eklenip eklemese de
Sir Colin'in gücünün gücü şüphelenebilir, ancak olayda bir
Yayla vatandaşları üzerinde iyi bir etki; Onlara sahip olduklarını hatırlatmak
Sadece savunmak için kendi hayatları değil, aynı zamanda kamptaki diğerleri ve diğerleri
arkaları.  Ciddi durumlara rağmen, Jack ve
Etrafında, kahkahalara uymaya yardım edemedi, ancak onlar
kendileri tehlikeden özgür değildi, bazen yuvarlak bir atış geldi
Rus silahlarından onlara doğru uçmak, ancak yeterli değil
işgal ettikleri avantajlı zemini değiştirmelerini sağlamak için sıklık
ileriye ne olduğuna tanık olmak.

Sir Colin şimdi kaldı, hala
Yaklaşımı savunmak için neredeyse altı yüz adamla yerlerini tuttu
Balaclava'ya.

Deneyimli general vesileyle ağırlık hissetti; Ama onun şişman
Kalp bıldırcın olmadı, çünkü onun altındaki cesur adamların olacağını iyi biliyordu
sağlam dur.  Çizgiye binerek, "Hatırla," diye bağırdı
Buradan geri çekilme yok, erkekler; durduğun yerde ölmelisin. "

"Ay, Ay, Sir Colin, bunu yapacağız," diye bağırdı Highlanders.  Dördü
Rus süvarilerinin filoları, altı yüzden az olmayacak
Şimdi vadinin kuzey tarafına yaklaşan erkekler doğrudan
geçit için; Görünüşe göre bir İngiliz birliklerinin bir organının
Yollarını engellemeye hazır ve açıkça birini ele geçirmeyi umuyoruz
geçişin yan tarafındaki piller.  Sir Colin gelmelerine izin verdi
Hillock'un uzun muset aralığında, sözünü ona verdiğinde
Highlanders, daha sonra ortaya çıkan, daha sonra taçlandırdı
sırtın bütün uzunluğu, sadece iki derinlikte bir çizgi oluşturur; Sir Colin,
kas güçlerine ve zeminin doğasına güvenmek
işgal edildi, onları kareye atmayı gerekli görmüyor.  Onlar
Düşmanlarını onlardan önce gördüler, acele etmek için en büyük arzuyu sergilediler
Dövmeye ve süvarileri süngüleriyle şarj edin.

"Doksan üçüncü! Doksan üçüncü!" eski general şiddetli ağladı; "Hiçbiri
Bu heves. "Sir Colin'in sert sesi şimdi
ateşlerini açtı.  Açıkça sürprizle alınan Ruslar tekerlekli
Sol ve süpürüldü, görünüşe göre saldırmak niyetinde
Highlanders sağ kanatta.  Hemen Grenadier şirketi
93.
Kuzey-Doğu ve çıngıraklı bir ateşe dökülürken, Rusları zorladı
Filo tekrar sola doğru yürümek ve onlardan çok daha hızlı geri çekilmek
gelmişti.  Bu konuda İngilizce pili ateş açtı, oldukça
Vadi boyunca dörtnala geri döndükçe atlıları dağıtmak
kuzey, sırtın üzerinden gelen ana gövdeye katılmak için,
Boyutun her anını arttırıyor.  Gerçekten, daha çok sanki
Dünyanın tüm yüzeyi hareket ediyordu, bu yüzden kompakt,
onu oluşturan birkaç bin birim.

Daha sonra, sanki Güney Vadisi'ne inmek üzereymiş gibi ilerledi.  Şimdi
Rus General'in fırsatıydı.  O zaman görebildiği kadarıyla,
Sadece zayıf bir pil ve muazzam bir şekilde altı yüz piyade vardı
Atlı grubu.  Vadiye ani bir çizgi yaparak olabilir
Müttefiklerin hala uzak piyadelerinden 93'ü yok et
Sir Colin'in rahatlamasına gelebilir.

"Sorunlar ciddi görünüyor," diye gözlemledi Jack.  "Umut etmeye neredeyse cesaret edemeyiz
Yaylaların bunun suçlamasına dayanabilecekleri
müthiş süvari gövdesi; Ve eğer yol verirlerse, Ruslar
Hızlı bir şekilde Balaclava'ya girin.  Gemiyle savaşmak için gemide olmalıyız veya
Onu limandan çıkarmak için, yerden ayrılmayı sevmeme rağmen
İşlerin durumunda bir dönüş şansı varken. "

"Üzerine girişimde bulunmayacaklar," diye yanıtladı arkadaşı.  "Bak! Bak!"

Konuşurken, süvari tepenin doğusunda durdu
5 numara yırtık. Rus komutanının gerçekten bir nedeni vardı
Tereddüt, çünkü önünde yayınlanan İngilizce bataryanın yanı sıra
Kadikoi'nin tarafı, ilerledikçe üzerinde oynayacak,
Bir Fransız sütununun önde gelen dosyalarını gördüm,
Bu, küçük Highlanders grubunu devirmeden önce,
ona kanatta saldır.

Tam o sırada Jack ayırt etti, kuzey ucundan geliyordu
Ridge, birkaç İngiliz ejderhası filoları, onların
Güneş ışınlarında parlak bir şekilde ışıltılı kasklar ve göğüs plakaları.
Bunlar İskoç grileri, Inniskillings ve iki alaydı
Dragoon gardiyanları.  Birbirinden bir mesafeden hareket ettiler,
Düşmanın yakın çevresinin farkında değil gibi dikkatsizce binmek.
Zeminin kaba doğası şimdiye kadar Rusları gizlemişti
onların görüşü ve ikincisinin onları görmesini engelledi.  Nadiren,
Ancak liderleri, kararlarından daha fazla düşmandan baktılar
yapıldı.  İki süvari kampı arasında bir parti gelirken,
Doğrudan hafif süvari kampının kuzeyinde daha büyük vücut oluşan
Rus filosunun başının önünde.

"Süvarilerimizin Ruslara saldıracağına inanıyorum!" diye bağırdı
Jack.

"Şüphesiz," diye cevapladı arkadaşı.  "Bu General Scarlett
başları, yardımcı-de-kampı ile-ve gör, bu Lord Lucan olmalı
ona doğru sürdü. "

Ne yapılacaktı ancak hareketleri tarafından değerlendirilebilir
Filolar.  Yaklaşık üç yüz İngiliz atlı,
Inniskillings ve Scots Grileri,
Geçit töreninde olsaydı.  Başka bir süvari gövdesi, Dragoon Gardiyanlar,
sağa doğru hareket ediyorlardı; İki kişi daha uzakken, ejderha
Gardiyanlar ve Kraliyetler, kuzeye daha fazla kuruldu.  Düzenlemeler
hızla yapılmış.  Lord Lucan, geri dönerek geri döndü
Inniskillings; ve General Scarlett, diğer üç kişi eşliğinde
At sırtında, kendini İskoç Grileri'nin başına yerleştirdiği görülüyordu
ve Inniskillings'in bir filosu.  Düşmanın süvarileri şimdi durmuştu
tepenin yamacında.  General Scarlett, ilerleme emri veriyor,
Kılıcı güneş ışınlarında parlıyor, üçü ile
Sahabeler, öne doğru fırladı, ardından cesur süvari birliği,
Atlarının toynakları,
Rusların muazzam bir gövdesi.

"Yutulmalı ve imha edilmelidirler," diye bağırdı Jack'in
arkadaşlar.

"Rusların bunu onlara yapmasına izin verme niyeti yok,"
cevap verdi Jack; "General ve yoldaşlarının kesileceğinden korkuyorum
Erkeklerin geri kalanı onları geçmeden önce parçalara. "

Bununla birlikte, birçok açıklama yapmak için çok az zaman vardı.  Daha ileri
Tam Gallop o cesur atlı grubu, liderleri hala gitti
Önceden elli yarda, bir duş mermi döküldü
Rus rütbeleri.  Her an Rusların
suçlama, ama yine de hareketsiz düşmanlarını bekliyorlardı.  Şimdi,
Thunderbolt, Scarlett ve üç yüz atlısı kendilerini fırlattılar
Rus süvarilerinde, o ve arkadaşları hala liderlik ediyor,
Ve güçlü kırmızı kama gibi keskin bir nokta gibi görünüyor
Rusların koyu-gri kütlesinin ortasında, kılıçları temizlemek
İngiliz birliklerinin onları sağa ve sola döndüklerinde yanıp sönüyor veya
onları düşmana işaret etti; Çelik çatışması ve mırıldanmış kükreme
Savaşçılar vadi boyunca çok uzakta duyuluyor.  Onlara gitti
Cesur atlılar, daha fazla sayı yutulmuş görünene kadar, olmasa da
ezilmiş; Hala kırmızı katlar ve yanıp sönen bıçaklar olabilir
Çevredeki gri kütlesinin ortasında ileriye doğru yükseldi.

Ruslar sol kanadına bir kanat atmışlardı; Ve
İngiliz atlılarının ortalarında kahramanlığına rağmen,
Yol verme belirtisi yoktu. Yüksekliklerde seyirciler
Kırıklarla ifade edilen savaşçıları yanan bir kaygı ile izledim
Şimdi ve Anon'un söyledikleri boşalmalar.  Hala uzun atlılar,
Koyu kaplı antagonistlerinin üzerinde yükselen, buraya ve oraya taşındı,
yollarını en iyi şekilde kesmek,
Gelişmiş, sadece tekrar kapatmak için.  Sahip olanların kaderi için kaygı
böylece sayısız düşmanlar artmaya devam etti, ne zaman artmaya devam etti
İngiliz sağında Inniskilling Dragoons Alayı gitti
Dragoon gardiyan Rus sol kanatta gürleme
cephelerine saldırmak için öne doğru kesildi.  Kraliyetler daha sonra ilerledi
Rus sağ kanadına gönderilen filo doğru dörtnala ve
Yerde yeni ortaya çıkan başka bir ejderha alayı,
Tepenin altında yakın olmak, düşmanı aynı kanatta saldırdı;
aralarında bir kasap olan çok sayıda diğer atlı
Gömlek kolları ve birkaç kask veya zırhsız görüldü
Dövüşe katılmak için kamptan dörtnala.

Nadiren Inniskillings'in son hareket eden filosunun
Ruslarda derin serikleri rütbelerinden daha yüksek hız
rahatlamak.  Birçok göz, suçlamanın cesur liderini izliyordu,
Askerlerinin bir kısmı ile sağa doğru yoluyla savaşmak
Kısa bir süre sonra Rusların sol kanadında uzunluk ortaya çıktı
ardından alaylardan birinin albayı; Hemen sipariş verdi
Trompetçi Ralli, diğer memurlar da hızlı bir şekilde ses çıkaracak
adamlarını yeniden şekillendiriyor.

Rusların tüm kütlesi bu zamana kadar yukarı doğru yükselmeye başladı
tepenin yamacına karşı; Dışarıdaki atlılar ilk önce
Kırılma ve bir sonraki an büyük bedenin tamamı
kendilerini kurtarmaya, geri çekilmeye ve kendilerini kurtarmaya çalışmaya başladı
uçuş, ardından bazı muzaffer askerler; Ancak kimdi,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hatırladıktan sonra,
onlardan açılacak olan Rus topçunun ateşi
karşıt yükseklikler.  Düşman uçuşta görüldüğü gibi, 93.
Seyircilerin en istekli olanları arasında, onları uzaktan selamladı
yüksek sesle tezahürat; Sir Colin Campbell iken
zevk, ileriye doğru dörtnala ve şapkasını çıkararak
Grays'larını cesaretlerine iltifat edin.  Zaman ortaya çıktığı sürece
bu garip savaşın gerçekleştiği Jack,
Saati, bunu keşfetti ama o zamandan itibaren sekiz dakika geçti
General Scarlett üç yüzünün başında kendini attığında
Düşmanları tepeye tam uçuşa kadar.

Jack ve Deniz arkadaşları, meydana gelen her şeyi özgürce eleştiren,
Şaşkınlıkla Işık Tugayı,
Yaklaşık yedi yüz, tüm bu zamanlarda,
Hill, kavganın seyircileriydi.
en azından bir parçası.  "Sanırım her şeyi duyacağız," dedi Jack,
"Ama bana göre en şaşırtıcı şeylerden biri görünüyor ve şüpheliyim
arkadaşların kendilerinin biraz olmasaydı
geri tutulurken, bu kadar iyi hizmet verecekler
düşman ve devrilmelerini olduğundan daha da eksik
oldu. "

Herhangi bir kavga görme şansı olmadığı için
Sonra, deniz subaylarının partisi yollarını yönlendirdi.
Chersonese'de yüksek zemin, bu yüzden kuzeye bakabilirler
Vadi, doğu ucunda, büyük bir kısmı açıktı
Rus ordusu gönderildi.  Devam ederken iki Fransızca geçtiler
Şimdiye kadar Güney Vadisi'ni izleyen tugaylar.  Fransız
Memurlar onları dostça bir şekilde karşıladılar, biri ve hepsi
Az önce ağır tugay tarafından gerçekleştirilen cesur istismarda hayranlık. Bir İngiliz tugayının hemen ardından görüntüleydiler.
Öğrenilmiş, Chersonese'den gelen General Cathcart's idi.
Paça, kendileri yüksekliklerini tırmanmak üzereydiler.
Lord Raglan ve personelinin konuşlandığı yerde, bazı
Parti, Woronzoff boyunca sağa dönmelerini önerdi
Yol, şimdi Ruslar tarafından işgal edilen yörüngeler yönünde.

Jack, "Gerekirse zamanında bir geri çekilmeyi yenebileceğiz" dedi;
"Ve daha yüksek noktalardan birinden, ne olduğuna dair bir görüşe sahip olacağız.
Kuzey vadisinde ve güneyde ilerliyor. "

Yargılamalarının bilgeliği hakkında daha fazla tartışma olmadan,
Woronzoff Yolu boyunca doğuya doğru paça, parlak bir göz atarak
önde, ateşin altına girmekten kaçınabilecekleri için
Geçit boyunca ilerleyebilecek Rus tüfekleri.  Önce
Balaclava tepelerinden ayrılırken, Rusların
geçit boyunca 3 numaralı redoubttan daha fazla batıya sahip değil,
Aratabia Redoubt.  Onlar biraz yüksekliğe ulaşana kadar gittiler
4 numaranın batısında, mükemmel bir manzaraları vardı
Ve Kuzey Vadisi'nin yanı sıra Fedoukine Tepeleri'ne de,
Rusların güçlü bir şekilde gönderildiğini gördüler.

Işık tugayı bu zamana kadar eski pozisyonundan aşağı hareket etti
Ağır Süvari'nin de kuzey vadisinin batı ucuna
Alaylar ve Fransızca'nın muhteşem gövdesi hazırlandı.
Süvari, General Maurice altında.  Uzak, bir mil uzakta ve
Bir yarım, büyük bir Rus silahını görebiliyorlardı,
muazzam süvari kitleleri.  Jack ve arkadaşları devam etti
Gördükleri her şey hakkında yorumlar.

"Aklıma göre," diye gözlemledi Jack, "yapılması gereken ilk şey
Redoubts'ı geri al ve Rusların silahları taşımasını önleyin
Türklerden yakalandılar.  Sanırım General Cathcart bu
Uzun bir süre olmasına rağmen, geçişe ulaştığında yapacak;
Ve eğer Lord Raglan olsaydım, onunla büyük bir öfke içinde olmalıyım.
Keşke sadece birkaç yüz bluejacketimiz olsaydı; Çok yapmalıyız
Yakında, şüpheliyim, Rusların bir veya daha fazlasının bir veya daha fazlasının ustası ol
tutun. "

"Bak, gör!" diye bağırdı Tom; "İşte Lord Raglan'dan bir yardımcı kamp geliyor;
Benim tarafımdan, genel cathcart ise süvari işi yapacağına inanıyorum
Zamanında ortaya çıkmıyor. "

Tıpkı bu sözün yapıldığı gibi, İngiliz piyade indi
Woronzoff Yolu boyunca.  Yürürken bazı birlikleri bıraktılar
Türkler tarafından terk edilen iki Batı yörüngesi; ve deniz memurları
Tepeden aşağı hareket etmelerine izin vermek zorunda kaldı
4 numara, General Cathcart'ın birliklerini durdurdu.  Gibi
Bunu yaptı, geçit boyunca ilerleyen bir çatışan bulutu görüldü
Aratabia'nın önündeki Ruslara doğru.  Burada genel
ilerlemek yerine kalmaya karar vermiş gibi görünüyordu ve
Jack'in yapacağını düşündüğü gibi Rusları önündeki sürüş.  Sahip
İngiliz piyadelerinden uzaklaştı, deniz subayları tekrar başladı
Tepenin tepesindeki gönderileri, doğrudan aşağı bakabilirler
Yakın ayırt ettikleri ağır ve hafif süvari tugaylarında
Lord Lucan, general onlara komuta ediyor.

"Hiçbir şey yapılmadığını merak ediyorum," diye bağırdı Jack uzunca; "Onlar
Bu konuda keskin görünme, bu Ruslar Türk'i taşıyacak
Onlara rağmen silahlar. "

"İşte tüm olaylarda, Lord Raglan'dan Hot Haste'da bir subay geliyor;
Birinci sınıf bir süvari olmalı, "diye bağırdı deniz memurlarından biri,
"Ya da o dik tepeden aşağı inen boynunu kırardı."

Konuşurken, Chersonese'nin yanına işaret etti,
Aide-De-Camp, birkaç atlinin üzerinde bir hızda dörtnala baktı.
Böyle bir zemin cesaret ederdi. Her an göründüğü gibi
At aşağı inmeli ve düşerken onu ezmeli, yoluna devam etti
ve sonra Lord Lucan'a dörtnala geldi.

"Eğer onun tarafından yargılayacaksak, oldukça güçlü bir şey söylüyor.
jestler, "Jack gözlemledi;" Bakın, kılıcını yukarı doğru işaret ediyor
vadi.  Hayır, geçitteki Ruslarda olmalı.  Sipariş veriyor
Süvari, bu piyade arkadaşlarının yapması gerekeni yapmak için
uzun zaman önce; Ve eğer istedikleri takdirde bunu yaparlardı. "

"Aide-de-Camp'ın olduğunu biliyorum," diye belirtti partiden biri; "O kaptan
Nolan, General Airey personeline ait. "

Hemen sonra Lord Lucan, Lord Cardigan'a hitap etti.
Hemen ışık süvarilerinin çizildiği yere doğru ileriye doğru dörtnala
yukarı.

"Bakın, ışık süvarilerinin alayları çizgi oluşturuyor;
Sonuçta, "Jack" diye bağırdı Ruslara saldırıya saldırdı.
Ağır süvari onları desteklemeye hazırlanıyor; Uzaklaşacaklar
Ruslar rüzgardan önce saman olarak. "

Bundan sonra, grupların herhangi biri tarafından çok az açıklama yapıldı,
İleriye dönük olanları izlemekle ilgileniyorlardı.  Lord Cardigan
Lord, kendini hafif süvari başlarına yerleştirdiği görülüyordu
Lucan onlara yaklaştı.  Ancak tüm gözler Lord'a perçinlendi
Hırka ve ışık süvarileri; Onunla kolayca ayırt edilebilir
Uzun şarj cihazına otururken, bir hafif figür komuta ediyor
Çizginin önündeki yaklaşık beş at uzunluğunun mesafesi
ilerlemeye başladı.  Seyircilerin ışık süvarilerini görmesi bekleniyor
Sol omuzları ile Ruslara doğru ileriye doğru tekerlek
Saldırmak üzere oldukları varsayılan sağ ön cephede.  Yerine
Bunu yapmak, Lord Cardigan, eyerde oturuyor, yüzü aşağı
Vadi, hemen önünde dörtnala.  Neredeyse yüz gitmemişti
Bir aynı anda Kaptan Nolan'ınki olarak tanınan bir rakam,
Çizginin solundan dışarı çıktığı ve çapraz olarak dörtnala gittiği görüldü
önün karşısında.  Yardımcı kampı kılıcını sallıyordu, işaret ediyordu
Sağdaki Ruslara hevesle, nişanlanan
Türklerden yakalanan silahları taşımaya çalışmak.

Bir kabuk ona yaklaştığında Lord Cardigan'ı yeni geçmişti ve
Aniden tekerlekli atı, ilerleyen saflara doğru geri döndü.
Aynı anda, kılıcı elinden düşerken, kolu
Uzatılmış kaldı, korkulu bir çığlık, insanın aksine,
O ve atı 13. Hafif Dragoonlar arasında geçiyor, uzun süredir
Cansız bir ceset yere düştü.  Eğer kesin göründüğü gibi, onun
Nesne, süvarilerin şarj edeceği yöne işaret etmekti,
Lord Cardigan bunu fark etmedi, ancak hemen aşağıda devam etti.
Vadi Rus silahlarına ve Rus atlılarının kitlelerine doğru
Doğu sonu.

"İyi gökler! Onlar imha edilecek!" diye bağırdı Jack.  "Nerede
gidiyorlar mı? "

Bunu kısa sürede yüksekliklerden kısa sürede söylemiş olabilir
Her iki tarafta da Ruslar atış ve kabuk duşlarını dökmeye başladı
ve sadık bandın üzerine tüfek topları.  Birçoğunun düştüğü görülüyordu;
Riderless atlar dörtnala geri döndü, bazıları kurslarına düştü,
Diğerleri aldıkları yaralardan acı çığlık atıyorlar.  Burada
Ve orada insan formları ayırt edilebilir, bazıları sessizce yatar
Ölüm, diğerleri yerde kıvrılıyor veya kendilerini sürüklemeye çalışıyor
vadiyi yedekleyin.

Şimdi öndeki silahlar ölümcül füzelerini yayınladı, havayı doldurdu
Süvarilerin kafa ile suçlandığı yoğun duman bulutları ile
hız.

Hafif tugay böylece görünüşe göre acele ederken
Yıkım, Lord Lucan'ın ardından ağır süvari ilerliyordu.

"Onları sahip olduğu yıkıma götürecek mi?
Hafif süvari gönderdi mi? "Diye bağırdı deniz memurlarından biri.

"Şükür, hayır," diye gözlemledi Jack; "Zaten bir zevkleri vardı
Nelerden geçeceklerdi. Bakın, durdular; Neden o
sağındaki Ruslara saldırmaya yönlendirmiyor, yapamıyorum
dışarı."

Ağır süvari, soldurucu ateşin altında birkaç adamı kaybetmişti
birkaç dakika boyunca maruz kaldıkları
sürdü ve şimdi eylem sırasında aktif olmaya zorlandılar
Hafif süvari kardeşleri içinde olduğu gibi ilerliyordu
sabah.  Lord Lucan'ın farkında olamayacağı oldukça açıktı
sağındaki düşmanın, ya da bir keresinde geniş bir iş bulurdu
Ağır atlıları.  Bu kavşakta Fransız süvarilerinin bir kısmı,
Ünlü alanın d'Allonville, ilerlediği gözlendi,
Fedoukine tepelerinin batı tabanını süpüren,
yüklü, zeminin düzensiz doğası kadar hızlı bir şekilde ilerlemek
Bu kadar uzun süredir Rus piyade ve topçularda onlara izin verecekti
oraya gönderildi.  Yaklaştıkça topçu toparlandı ve
Piyade hızla geri çekilirken doğuya doğru dörtnala koştu,
cesur Fransızların eyerlerinin çoğu olmasa da
boşaltılmış.

Sonuncusunun sonundan bu yana birkaç dakikalık korkunç gerilim
Kırmızı ışık süvarileri, duman bulutuna koşarken görülmüştü.
Rütbesine ölüm yapan silahlar kükremeyi bırakmıştı; Ancak
Onlara ya da cesur atlılara ne oldu imkansızdı
söylemek.  Burada ve orada tek bir süvari yavaşça hareket etti
Geri döndü, şarj cihazı çok yaralandı.  Şimdi gittikçe daha fazla ortaya çıktı
Birkaç, ne yazık ki! emekli olduklarında düştüğü görülüyor; tüm merkezi
Vadi, gözün ulaşabileceği kadarıyla, bedenlerle dolu
erkekler ve atlar.  Duman bulutu temizlenirken, sadece karanlık bir kütle
uzaktan fark edilebilir, kılıç bıçaklarının parıltısı ve
Sadece vadiye çıkan seslerin karışık mırıltısı
Kavga hala şiddetliydi, sesler ve tüfeklerin anon ekleniyor
ona.

Vadiye gelenlerin sayısı arttı;
Aralarında liderlerinin uzun biçimi ortaya çıktı, o ve atı
yaralanmamış.  Sonra daha büyük partiler geldi, ardından tekrar bekar atlılar
ve yaya adamlar, hala geçitten ateşe maruz kalıyorlar.  Şu anda
Kaçaklardan sonra dörtnala koştu, bazılarını mızrak
ve başkalarının mahkumlarını almak; Ama tam o zaman Rus silahları
Causeway Ridge tekrar açıldı ve Kazaklar terk etmeye zorlandı
Pursuit, çevreleyenlerin çoğu kaçışlarını yapıyorlar.
Deniz memurları şimdi
Önemli grupların toplandığı Chersonese ve
o ölüm vadisinden çıkan cesur adamlar
şimdi topluyorlardı.  Memurlar birlikte hevesle konuşuyorlardı;
Acele eden cerrahlar yaralılara katılıyorlardı; birçok
Partiler, bunları getirmek için çaba sarf etmek için vadiye giriyorlardı.
hala yerde olan, hareket edemedi.

En son gelenler arasında yorgun bir at üzerinde bir subay vardı,
Vadiyi neredeyse yukarı sürüklemede; Çok sayıda kişi ileri gitti
onunla tanış.  "Bu Lord George Paget," dedi deniz memurlarından biri.
Albay Douglas ile 4. ışığın kalıntısını sürdü
Ejderhalar ve 11. Hussar'ların bir kısmı; Sadece tugay olmakla kalmadı,
Birkaç bantta ayrılmış olsa da, silahlardan kırıldı, ama,
Rus atlıları onlardan önce sürüyor ve nihayetinde
Tüm muhalefet, doğrudan geçerek doğrudan geçiş yapmıştı
Büyük bir Rus mızrakçı gövdesinin önünde ve bir kez daha ateş altında
Atış ve kabuk, Chersonese'nin dibine döndüler.  .
Deniz memurları doğal olarak kendilerini olay yerinden yırtamadılar.
Bir süredir Stragglers ve Riderless Chargers geliyordu ve sonra
Atların numaralandırılması vardı ve daha sonra melankolik
Roll-Call. Yarım saat önce olan cesur tugayın
Yaklaşık 700 atlı, 200 değil artık görev için uygun kaldı.  A
Yüz on üç kişi öldürülmüştü, 134 yaralı; Yakınken
500 at öldürüldü veya hizmet için uygun değil.

Şimdi ulaşılabilecek katledilenleri arama üzücü bir iş geldi
ve mezar için getirildi; Ancak sayılar hala yangının olduğu yerde
Rus piller, müdahale edemedikleri için zemine komuta etti
Silahların kesilmesi amaç için üzerinde anlaşmaya varıncaya kadar.  Birçok cesur
Trooper, yaralılarını aramaya rağmen acele etti
memurlar veya yoldaşlar ve birçoğu bu şekilde yok olmaktan kurtarıldı.
savaş alanı.

Başka bir sahne gerçekleşti, başaran birçok askere
Yaralı Steed'i kavgadan çıkar.  Farriers geçti
Acılarıyla hizmet edilemez hale getirilenleri inceleyin.
Bazı adamlar, umuduyla kınananlar için çok yalvardı
İyileşebileceklerini, ancak Farriers
Bir daha asla binicilerini dövüşte taşımaya uygun olmayın.

"Shure, kendim zavallı bıktan daha yaralanmış olurdu,"
Bir İrlandalı askeri bağırdı ve kolunu atının boynuna attı;
"Beni her olayda vurmazdın. Sadece ona izin verdikten sonra
Birkaç gün yaşa, Linde'de yaşıyorum ve doktora ne yapabileceğimi göreceğim
o."

"Siparişlere itaat ediyorum, Pat; sana söylüyorum, eğer sertleşirse asla taşımayacak
Siz elli yarda, çok daha az mil ve bir yarısında bunun üzerinde dörtnala koştun
Öğleden sonra, "cevaptı.

Hacked bıçağı yaptığı ölümcül işi gösteren zavallı Pat,
Farrier, sevgili atını bırakırken gözyaşlarına boğuldu.
Yürütme için atanan spot, burada kırktan daha fazla,
vuruldu.

Muhafızların kampına gitmek için bu zamana kadar çok geç olduğu gibi, Jack
Gemide uyumanın görevini göz önünde bulundurarak ve
Sidney'in iyi olduğunu duymak ve ona bir mesaj göndermek için memnuniyet,
O ve partisi Balaclava'ya döndü.  Tom ve Archie doluydu
tanık oldukları istismarlar ve çok heyecanlandılar.
onları mesleki arkadaşlarına tanımlamak, vereceklerini ilan ettikleri
Hizmeti yukarı ve arkadaşlarına komisyon almaya çalışmayı deneyin
Süvaride.

"Bu, arkadaşlarınızın size komisyon satın alacağı anlamına gelir,
Beş veya altı bulmanın yanı sıra başlamak için binlerce maliyet onlara mal olur
Kardeşinin geri kalanı gibi yaşamanızı sağlamak için yılda yüz
Memurlar, "Yardımcı Yardımcı Gözlemledi."
fakir arkadaşların her biri tarafından ailesine kaybolan servet
Bu öğleden sonra yonder ölüm vadisinde tozu ısırın.  Bırakırdım
hizmet, buna güvenebilir ve kıyıda iyi bir uygulama satın alabilirsiniz.
arabamı aynı anda kuracak kadar. "Ertesi sabah Tom ve Archie
fikirlerini değiştirmiş ve hizmet etmeye devam etmeye karar vermişti
Kraliçe ve ülke ayakta.

Jack, akşama kadar yelken açamayacağını buldu, kıyıya çıktı,
İki Midshipmen'i yanına almak, ziyaret etmek için başka bir girişimde bulunmak
Sidney.  Önceki gün sürdükleri çelikleri elde ettikten sonra,
İlk yüksek zeminde durarak kola giden yola çıktılar
ulaşmış.  Rusların hala önemli ölçüde tutulduğunu gördüler
Türklerden kazandıkları yörüngeleri zorla.

"Hatlarımıza hoş olmayan bir şekilde yakın görünüyorlar," dedi Tom'dan Archie;
"Dostlarımız oldukça uyanık kalmalı ya da bizi götürecekler
Biraz iyi sabah sürpriz. "

"Bunun için Sir Colin Campbell'a güven," diye yanıtladı Archie; "Biz Yaylalar
bir düşman karşısında uyuklayan erkekler değil. "

Lord Raglan ve bazı personeli ile tanıştıklarında ileri gitmemişlerdi,
Ve şu anda Sir Colin Campbell, ciddi bir şekilde ortaya çıktı
İki general arasında konuşma yapıldı. Jack devam ediyordu
İki midshipmen ile, bir yardımcı kampı onu devirdiğinde,
Balaclava'yı terk etmenin tefekkür ettiğini duydum, gemilerin '
Kullanılmayan silahlar ve mağazalar kurulacaktı ve tüm gemiler
Zorunlu olmayan limandan çıkmak ya da aşağıya doğru hareket etmekti
ağzına doğru.  Tekrar hayal kırıklığına uğrattı, Jack gemiye geri dönmek zorunda kaldı
Emirlerini yerine getirin.  Ancak, orta gemiye gitmek için izin verdi
gardiyan kampı kadar, hemen geri dönecek talimatlarla vardı
Sidney ile iletişim kurdu.

Yüksek seviye, mümkünse tekrar olmaya karar verdiler.
durdu.  Sütten geçtikten sonra,
Sağdaki Chersonese, bir yel değirmeni, onlara söylendiğinde
Kurslarını yönlendirdi, görünürde ortaya çıktı.  Yaklaşık iki mil gittikten sonra
gardiyanların kampına ulaştı, bir seviyede zeminde
Plato.  Sidney çadırında oturuyordu, yıkanmamış ve tıraşsız, sarılmış
Greatcoat'ında, Tom'un sahip olduğu trimin aksine çok benzemiyor
Şimdiye kadar onu gördüm.  Siperlerden yeni gelmişti.  Sahip
İki Midshipmen'e getirdikleri karşılama hükümleri için teşekkür etti,
Onları oturtu, biri portmanteau üzerinde yanlara döndü, diğeri
tek yedek kamp shool üzerinde.

"Yani savaşın ihtişamına tanık olmaya geldin, Tom," dedi Sidney
hafif bir gülümseme; "Benim açımdan, itiraf ediyorum ki başka bir
Stand-up dövüşü ve siperlerde çalışmayı aşın.  Sana söyleyebilirim
Birlikte saatlerce soğukta öne çıkmak çok hoş değil,
Her an vurulma şansı ile. "

"Archie ve ben ejderha olmayı dilemeye yardım edemedik,
Genel gördüğümüz gibi düşmanı şarj etme şansı
Scarlett ve ağır süvarileri dün yapıyor, "dedi Tom.

"Böyle bir şans bir kampanyada bir kereden fazla gelmiyor ve siz
Talihsiz ışık süvarisini tam olarak yapmak istemezdim
Dün, duyduğum şeyden geçmek zorunda kaldı, "diye cevapladı Sidney." Stick
Donanmaya, bayanlara; En iyisine sahipsin. "

Öğle yemeği neredeyse bitmemişti, tıkan bir ateş duyulduğunda, ardından
Ağır silahların sesi.  "İleriye dönük bir şey var," diye bağırdı
Sidney, çadırdan çıkıyor.  Bir anda kamp astirdi.
Bugles geliyordu ve gardiyanların tugayı düştü,
yükseklikler boyunca kuzeye doğru yürümek için alındı
Inkerman.  Midshipmen, aldıkları uyarıyı unutarak
Hemen Balaclava'ya dön, acele etti, yollarını alarak
gardiyanların yürüdüğü çizginin bir şekilde solunda
Böylece sağlarındaydı.

"İtle!" diye bağırdı Tom; "Kaybedecek çok zamanımız yok ve görmeliyiz
tüm olaylarda eğlenceli. "

Aldıkları yön onları yüksek bir tepe mahmuzuna götürdü,
bazıları onları çağıran küçük bir asker grubunu geçti; Ama değil
Söylediklerini duyduklarını duydular; Ne zaman, aşırı ucuna geliyor
Mahale, onlardan önce derin bir glen gördüler.  İçine dalmak, onlar
Kendilerini tekrar bulduklarında hızla diğer tarafa tırmandı
yüksek zeminde.  Tıpkı ulaştıkları gibi, tüfeklerin yüksek sesle çıngırak
kulaklarını selamladı ve büyük bir Rus bedenini gördüler
Sağlarındaki başka bir tepenin üzerinden geçerek ilerlemeleri karşı çıktı
cephesinde çatışan bazı İngiliz ışık birlikleri tarafından.  Açık
Geriye dönüp baktığımızda, bir şekilde sağlarına, bir tugayı gördüler
İngiliz birlikleri hazırlandı ve görünüşe göre rahatlar,
kavganın seyircileri.  Ancak önünde yapabilirlerdi
Onlar, iki veya üç pil.  Ruslar geldi; Her
Anı sanki genel bir savaş başlayacak gibi görünüyordu.

"Keşke tüfeklerimiz olsaydı," diye bağırdı Tom, "gidip cesurlara katılırdık
ve Rusları geri tutmaya yardım et. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Archie, "bu bizim görevimiz değil; askerler yapabilir
Biz olmadan çok iyi. "

"Peki, o zaman, solumuza gidelim, biraz mavi Jackets gördüğüm," dedi
Teleskopuna bakan Tom; "Aklımda yapmalıyız
O zaman gemide olmak ve atlarımızı bıraktığımız yere doğru yolumuzu bulmak veya
Bir kazıma yapacağız. "

Tom'un tekrar inmesi gereken yere ulaşmak için
başka bir vadi ve dik bir yüksekliğe tırmanmak; Ama bu bir başarıydı
kolayca performans gösterdiler.  Ancak neredeyse hiç oraya varmış olsaydı
Glen'in aşağısındaki bir redcoats vücudunu yakaladı, hızla ateş ediyor
Yoğun bir Rus kütlesinden önce emekli oldukları için.  İngiliz Askerler
Kısa sürede, geri çekilmesine rağmen, gardiyan olmak için yaptılar.
bunu kesin bir nesne ile yapıyorlardı ve kesinlikle koşmuyorlardı
uzak.  Midshipmen kısa süre sonra gördüler, biraz arkasında oldukları yer
ayakta, görünüşe göre gardiyanların
yol.  Archie, açmanın arkasına geçmelerini önerdi ve
Gardiyanların düşmana direnmesine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaparlar.  Tom
yapabilecekleri en akıllıca şey olduğunu kabul etti.  Neredeyse hiç yoktu
Altmıştan fazla olmayan İngiliz askerlerinden daha arkasından geçti
Şimdiye kadar geri çekilen erkekler durdu; Ve almak
Hendek arkasında, sanki çubuğa kararlıymış gibi omuz omuza durdu
Rus sütununun daha fazla ilerlemesi.  Boşuna Rusça
Memurlar adamlarının ilerlemesini sağlamaya çalıştılar; Ne zaman yaparlarsa
Onlar çıngıraklı bir ateş ve kıllı bir süngü ile karşılandı.
Binlerce arkasında olabilirdi, ama hayır yapamazlar
Gallant Küçük Bant izlenimi.

Gardiyanlar,
Rus sütunu iki kişi fırladı ve ortasında alındı
bir sevinç bağırmasıyla.  Kaptanlarından biri olduğunu kanıtladılar ve
Tahribat alındığını veya öldürüldüğünü düşündükleri çavuş
Ruslar.  Memur, orta gemilere gitmelerini tavsiye etti, çünkü
Nerede oldukları iyi.

"Ama size güle güle dilerim, efendim, nasıl almayı başardığınızı sorabilir miyiz?
Pek çok Rus arasından canlı mı? "Diye sordu Tom.

"Beklenmedik bir şekilde," diye yanıtladı memur.  "Devam ettim
Çavuş, erkeklerin önündeki biraz mesafe ile,
açı, kendimizi bir sürü Rus kitlesiyle karşılaştık
Görünüşe göre bir sürpriz yapmak niyetinde büyük bir oranda acele ediyor.
Gördüğümüz ilk adamlar bize ateş etti ve sonra geri çekildikten sonra
Hill, birkaç kişi bizi mahkum yapmak isteyen, ama biz vurduk
Onları tüfeklerimizin izmaritleriyle bitti.  Sonra kendimizi acele ettik
düşmanın ilerleyen kitleleri tarafından.  Bizim gibi
Greatcoats, taze adamlar bizi tanımadılar ve dikkat ederek
Aynı kişilerin yakınında yardım edebileceğimizden daha uzun süre tutmak için taşındık
Doğrudan önümüzde kendi adamlarımızı görene kadar; ve
Ruslar onları düşmanlarına karşı yöneteceğimizi düşünüyor, biz
bize yönelik bir darbe olmadan, bizim ortasına sıçrayabilir
Arkadaşlar."

"Gerçekten harika bir kaçıştı," dedi Tom; "Ama keşke izin verseydin
Biz durup size yardım ediyoruz; Tüfeklerimizi ve erkeklerinizi kullanabiliriz. "

Buna, memur rıza göstermez, yine onları iyilik yapmaya çağırır
Risk olmadan bunu yapabildiklerinde geri çekilmeleri.  Biraz gittikten sonra
vadiye kadar, tepenin dik tarafını bir
yüksek uçan atıştan korundukları yer
Aşağıdaki cesur bandın başkanları.  Zirveye ulaştığında gördüler
Onlardan önce İngiliz denizciler tarafından yönetilen bir pil.  Onların yoluna çıktılar
içine ve yüksek zeminde olduğu gibi, sağlarında görebiliyorlardı.
İngilizceyi geri götüren geniş Rus kitleleri
Çatışanlar, şimdi yüksek bir tepenin tepesini taçlandırdı.  Yakında düşman
Daha sonra, birkaç tarla parçasını getirerek,
Önünde İngiliz Tugayı. Neredeyse hiç başlamışlardı
İngiliz silahları hızla cevap verdi, atışları korkutucu etkiler
Kira gibi görünen ve yırtılan Rusların yakından basan bedeni
Demir duşlarının her yönü ortalarına fırladı.  Bazıları için
Rusların cesurca durduğu zaman ve daha fazla kitle geliyor
Onlar, sadece cesur küçük grubu kesmekle kalmayıp
Vadi aşağıda, ancak orta gemilerin bulunduğu pili çevrelemek için
Yayınlanan ve düşmanın silahlarının birçoğu şimdi yönlendirildi.
Atış içine ve etrafına uçtu; bluejebets
Silahlar yangını ilgiyle geri döndürdü.  Ama birincisi vuruldu
diğeri ve diğeri ve her olasılık var
Pil bunalır.

Midshipmenlerin sahip olduğu pozisyon gibi tehlikeli, onlar
geri çekilmekten utanıyordu.  Ne zaman birkaç adam daha öldürüldü
Çavuş pilin içine acele ederek Deniz Memurunu Komuta Edin
Silahlarını artırmak ve geri çekilmek için.  "Kaptanım beni bunu yapmaya yönlendirdiğinde
"Cevaptı" diye itaat edecek. Bu arada bu silah olacak
"Konuşurken, tepeden sürülen Ruslar
Sağda, vadinin kenarlarına tırmanırken tehdit ediyordu
Pili geri almak için.  Bir an kaybolmayacaktı; muazzam
Parapetin efor kısmı atıldı.  "Bir el ödünç ver, hepsi
Sen, "Deniz subayı diye bağırdı. İtirazına cevap verildi. Silah
Denizciler ve birkaç asker tarafından sarılmış, orta gemiler
Kendilerini doyurucu iyi niyetle uygulayarak, doğrudan kovuldu
düşman üzerine öyle bir etkiye sahip olacaklar ki
bu yönde ilerleme niyeti ve
Sebastopol'e doğru saldırı gücünün geri kalanı.

"Yaşasın! Onlar için yaptık," diye bağırdı Tom, onu kısıtlayamadı
Memnuniyet duyguları, silah füzelerini fırlatmaya devam ederken
Görünür olduğu sürece düşmanın ortasına.

Midshipmen, geri dönerken,
daha önce yaptıkları tanıdık ve onun ve onun
Gallant Little Band, başka bir küçük partinin yardımıyla sadece değil
ev sahibi düşmanlarını yendi, ancak bunlardan birkaçını yapmayı başardı
mahkumlar.  Şimdi bir erkek kardeşin rehberliğinde acele ettiler
Sidney'in subayı, gardiyan kampına.  Kısa süre sonra Sidney
ulaşmış; Ve gereksiz yere itici olduğu için orta gemiyi kürek çektikten sonra
burunları tehlikeye girer ve Tom'a Jack için bir mesaj vermek
Balaclava'ya geri döndü.  Onlar
İnkerman alanına hafif bir bakış attı, üzerinde çok önce
Günler bitmişti, umutsuz bir savaş yapılacaktı.  Yüksekten
gardiyanların kampının yanında durdukları zemin, aşağı bakabilirler
bir dizi yüce tepe ile opura ağacı ile kaplı derin bir vadiye
daha uzak taraf.

Steed'lerine çağırarak karanlıktan önce limana geri döndüler.  Açık
Gemiye ulaşarak, Lord Raglan'ın vazgeçtiğini duydular.
Balaclava'yı terk etme niyeti.  Ertesi sabah _tornado_ yelken açtı
Bir dizi hasta ve yaralı adamı olan Konstantinopolis için.  Birkaç fakir
Dostlar yolculukta öldü ve geri kalanı hastaneye taşındı.
Scutari.



Bölüm on yedi.

Karadeniz'de Fırtına-Jack Sıkıntılarda Gemilere Yardımcı Oluyor-Murray'i yaratıyor.
Tornado yardım ediyor-Shore'da Saldırı Saldırı
Kazaklar-ikincisi sürülür.

Buharlı power'larını en üst düzeyde uygulayan _tornado_, yola çıktı.
Balaclava'ya geri dön.  13 Kasım'da cam düştü; Hava,
şimdiye kadar sakin ve güneşli olan, değişmeye başladı ve vardı
Ağır bir gale göstergesi.  Komutan en güvenli olduğunu biliyordu
Kurs, Konstantinopolis'e geri dönmek olacaktır, ancak emirleri
Zaman kaybı olmadan Balaclava'ya devam edin. Gün batımından kısa bir süre sonra ağır
Squall gemiyi vurdu, ardından uygun gusts, yavaş yavaş arttı
Güçlü, şimdiye kadar sakin deniz köpük dalgalarla kaplıken,
_tornado_ yolunu zorladı.  Memurların çoğu
Güvertede, birkaç kişi için dönmeye meyilli; Teğmenler yakın durdu
Komutan, emirlerini vermeye hazır, orta gemiler
çeyrek güverte bir grupta toplanmıştır.

Tom, "Bu oldukça ağır bir fırtınayı kanıtlıyor gibi görünüyor."

"Buna kasırga diyebilirsiniz, delikanlı ve uzakta olmayacaksın," diye gözlemlendi
Onu kulak misafiri olan Jos Green.  "Cennet talihsizliğe merhamet etsin
Limanın dışında yakalanan gemiler! Tutma zemin hiçbiri
en iyisi. "

Gecenin geri kalanında _tornado_ durdu, parlak bir
güvenmek yerine olabilecek herhangi bir gemi için saklanıyor
Çapaları, topraktan çekilmeye çalışıyor; Hiçbiri ama
En güçlü vapurlar veya çok iyi saplı gemiler yapmayı umabilir
Şiddetli gale şimdi üfleme ile o kadar başarılı.  Sabah kırılırken
Kırım sahilinin yüksek kayalıkları ileride görülebilirken,
Çok sayıda gemi, yan yana yönlendirilebilir yuvarlandı veya
Sprey sayfalarının ortasında çılgınca yukarı ve aşağı attı.
Sorunlu sular.  Jack motorlarına güvenebilir ve Jos Green
Balaclava Limanı'nın girişiyle iyice tanıştı,
Gerekirse gemiyi taşımak için bir risk vardı
önünde ortaya çıkan bazı sayısız gemilerin faulü.

"Siparişlerimiz içeri girecek ve taşıdığımız sevkiyatlar
önemi, "gözlemledi Jack. _tornado_ buna göre durdu;
yaklaştı, çapadaki gemilerin olduğu korkulu tehlike
maruz kalan, giderek daha belirgin hale geldi.  Küçük gemilerin çoğunda
Deniz temiz bir ihlal yapıyordu, güverte ön ve kıçını süpürüyordu;
Daha büyük olanların birçoğu çapalarını sürüklüyordu; ve üç veya
Dört gemi zaten onlardan kopmuştu ve hızla sürüyordu
Lee'nin altında kaşlarını çatmış tehdit edici kayalara doğru.  Vapurlar
buharlarını almak için çabalıyorlardı; Ama çok fazla yakalanmıştı
farkında olmadan ve motorlarını işe almadan önce,
Çaresizce uçurumlara doğru sürüş.

_Tornado_ olduğunda kendini sunan gösteri buydu
Hala bir mesafede.  Yakınlaştıkça önemli olduğu görülüyordu
beklenenden bile daha kötüydü.  "Üç gemi var
Kıyı zaten, "diye bağırdı, camından bakan Higson;
"Direkleri gitti, ama deniz ile gövdelerini çıkarabilirim
onları kırmak ve uçurumların yukarıda uçmak-ve başka bir şey var
Büyük zanaat, görünüşünden bir vida.  Buharı çıkmış mıydı
Zaman, kıyıdan çalışmış olabilir, ama olduğu gibi, hiçbir güç yapamaz
onu kurtar. "

Konuşurken, işaret ettiği gemi görüldü,
Gözlerinde gözlerinde, bir dış resif vurmak için; Bir sonraki an
gövdesi, köpüren kırıcıların kütlesinden neredeyse hiç görülmezdi
Onun üzerinde öfkeyle fırladı ve bir dakika daha geçti, baktı
Sanki parçalara ayrılmış gibi, geniş gövdesi hızla eriyor,
şişman kerestelerinin nerede olduğunu göstermek için neredeyse tek bir karanlık nokta kaldı
son zamanlarda oldu.  "Zavallı arkadaşlardan herhangi biri kaçabilir mi?" diye sordu Tom.
"Bir değil," diye yanıtladı Green; "Ve geminin büyüklüğünden mürettebatının
Yüze kadar sayılmış.  Sadece onun
Yolcular inmişti; O, şüpheliyim, geçiş gördüğümüz büyük bir vida
Birkaç gün önce Boğazlar aracılığıyla birlikler ve mağazalarla.  Olmalı
korkulu bir yaşam kaybı olun. "

Jack, Higson'a en iyi işleme yoluyla danışıyordu
En çok tehlikeli gemilere yardım. Birkaçının sinyali vardı
sıkıntı uçuyor; En yakın olanlardan birine doğru yönlendiriyordu,
Deniz aşırı şiddet ile kırılıyordu; imkansız olurdu
Onun yanında koş, ama ipler _tornado_ olarak gemide olabilir
nispeten güvenli bir mesafe içinde geçti.  Jack durdu, niyet
Merhamet Misyonu, ama gemisi neredeyse üç kablo olduğunda '
Şafak gemiden uzunluk, müthiş bir tepeli ağır bir deniz gitti
ona doğru tıslamak, tıpkı daha az yükseklikten bir önceki gibi
onun kıçını kaldırmıştı.  Su kütlesi ileriye doğru yuvarlandı; Anında
Direkleri ileriye doğru eğimli görülebilir, ama bir daha asla yayları
Gül ve köpük dalgaları sahip olduğu noktaya çılgınca sıçradı
oldu.  Bir halat veya lifebuoy kime keşfedilemedi
atılmış olabilir; İkincisi gerçekten işe yaramazdı; için
Mücadele eden bir yüzücü bile yapışmıştı, sonuçta
denizin şiddetle attığı acımasız kayalara doğru sürüldü.

Ancak daha korkutucu bir başka manzara tanık olmaktı.  Bir Türk
Savaş hattı gemisi bir şekilde dışarı çıktı, denizlere yoğun bir şekilde fırladı.
Aniden kabloları ayrıldı, geniş yığınını boşalttı, vahşi
Denizler onu geniş tarafta yakaladı.  Bir girişimde bulunulmuş olabilir
Direklerini kesin, ancak görev gerçekleştirilmeden çok önce
Su, Lee-Ports'tan içeri girene kadar.

"O gitti! Gitti! Onu hiçbir güç onu kurtaramaz," diye bağırdı Higson.  O
Bir daha asla eşit bir omurgaya çıkmadı; Birkaç dakika boyunca karanlık gövdesi yapabilir
görülebilir, dalgalar üzerinde durur.  Alt ve alt battı; Yine o
Direkler aniden yükseldi, ama zaten köpüren sular onun üzerindeydi
Bulwarks, ve bir dakika daha geçmişti, masthead'leri vardı
yüzeyin altında kayboldu.  Gemide birçok şişman kalp
_Tornado_, felaket gördüklerinde keder çığlığı söyledi.  Uzun
yerine ulaşmadan önce, mürettebatının en güçlü yüzücüleri
ölmüş olmalı.  Bir insanın bulunamaması
deniz denizleri.

Jack, yapmayı umarken limana koşmak istemiyordu
Yardımlarından herhangi birine yardım.  Birkaç geminin sinyalleri vardı
sıkıntı uçuyor ve diğerleri de uzaktan görülebilir
kıyıya doğru sürüş ya da denizlere o kadar yoğun bir şekilde atma
Aşağı inme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları açıktı.
Jack, sahil boyunca bir şekilde bir şekilde bakıyordu.
Dikkat kuzeye doğru başka bir gemiye yönlendirildi.  O sırada
Başını çevirdi, birincisi aniden kayboldu.  Bu birkaç kısa
Anlar gemiye gitmiş olmalı.  Şimdi vardı
Limana koşmaya mı yoksa denizi koruyacaklarına karar verin.  Yeşil
kıyıya yaklaşmamaları gerektiğine çağırdı; çünkü herhangi bir şey olmalı
Makinelerde yanlış gidin, _tornado_ kaçınılmaz olarak sürülmelidir
sahil.  Limana girmenin zorluğu arttı
Bazıları onu ortaya çıkaran birkaç geminin sonucu,
Diğerleri bu yönde sürüklendi.  _Tornado's_ kafası
Buna göre bir durgunluk sırasında ve topgallant direkleri ile
Güverte ve metre kıyıdan durduğu rüzgara işaret etti.

"Bir dakika çok erken gelmedik," diye gözlemledi Green,
Geminin yaptığı ilerleme; "Neredeyse yarım düğüm ilerliyoruz
bir saat. "

Başka bir gemi hala port-bow üzerinde önemli bir yol bıraktı.
"Birkaç dakika daha uzun süre ayakta kalmayacak," diye gözlemledi Higson
onu izliyordum, "çapalarından parçalar olmadıkça ve sonra
Sadece kızartma tavasından ateşe inmek. "

"Ona ulaşabiliriz ve olası görünürse,
Mürettebatı ondan çıkarın, "diye gözlemledi Jack.

"Bu kolay bir mesele olmayacak, ama yapılabilir," diye yanıtladı Higson.

"Deneyeceğiz," diye bağırdı Jack, ayakta duran Green'e yön vererek
Dümendeki adamlar tarafından, gemiyi ulaşım için kenara çıkarmak için. Gibi
Ona yaklaştılar, bir an değil de geldiklerini gördüler
yakında.  Zaten denizler güvertesinin üzerinde süpürüyordu ve öyle görünüyordu
Yaptığı her dalma onun sonuncusu olurdu.  Jack, yönelmeye karar verdi
sancak tarafı; Seçilen eller arma olarak yerleştirildi ve
Mürettebata yardım etmek için iplerin gemide olabileceği her nokta
kaçmak.  Her şeyi kurtarmayı neredeyse umabilirlerdi, ancak bazıları aktiviteye göre
Onlara sunulan yardımlardan yararlanabilirler; Baş Tehlike
Taahhütte, gemilerin kenarlarının her biri
diğer, ya da arma faul olabilir.  Buna karşı korumak için
Mümkün olduğunca, alt ve topsail diş telleri "
"Brace Round" akıllıca, bahçelerinin kirlenmesi durumunda
diğer gemi ve erkekler eksen ve tomahawks ile konuşlandırıldı.
halatlar.

_Tornado_, geminin neredeyse ortası olana kadar üzerinde durdu
yardımcı olmak üzere.  Mürettebatın yüzleri, döndükleri için görülebilir
Gözleri gelecek succor'a doğru,
Gemilerinin teçhizatı ve bulgusu, halatları ele geçirmeye hazır
onlara.  _Tornado_ için tehlike çok büyüktü; Çünkü kablo olmalı
Önümüzdeki geminin o kritik anda yol ver, o
Her iki geminin de gideceğinde, yaylarına karşı fırladı
Birlikte.  Gale dişlerindeki _tornado's_ ilerlemesi
Çok yavaş ve korku, önündeki geminin daha önce düşeceğiydi
Ona ulaşabilirdi.  Öte yandan, bir kez yanına geldiğinde,
Mürettebatın gemiye sıçraması için daha fazla zaman izin verilecekti.  Uzunluğunda
_Tornado's_ Bows, ulaşım çeyreğine kalmıştı, ancak o kadar değil
tamamen yanındaydı ve her iki gemi de yükselmeli ve düşmeli
Aynı deniz, mürettebatı kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunulabilir.

"Seni sipariş edene kadar bir ipi kaldırmayın; ve erkeklerin
içeri girmeden önce güvende, "diye bağırdı Jack. Bir dakikadan fazla
geçti; Yeşil, ona yardım etmek için iki eliyle dümende
onu ustaca yanına getirdi.  "Şimdi Heave," diye bağırdı Jack ve yirmi
Halatlar veya daha fazlası batan gemide iyi bir vasiyetle Hove idi.
Birçoğu neredeyse umutsuz mürettebat tarafından hevesle ele geçirildi; bazı
Onları bellerinin etrafında tuttu, diğerleri, sıkıca kavradı,
_tornado's_ bulwarks'a atlamaya çalıştı.  Bazıları başarılı oldu ve
Gemide olanların elleri tarafından ele geçirildi; Diğerleri temellerini kaçırdı ve
umutsuzluk çığlıkları ile, bekletmeye izin vererek,
müdahale alan.  Birçoğu hala gemide kaldı; Daha fazla halat vardı
onlara; Bunlardan birkaçı memurdu.  Bunların kaderi tarafından uyarıldı
_tornado_, her biri o gibi atlayamayan
Bir ip yakaladı, belinin etrafına sabitledi; bazıları ana içine yayılıyor,
Diğerleri Mizzen-Rigging'e girer, böylece daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır.  Arasında
Jack, henüz sahip olmasına rağmen, deniz üniforması giyen birini gözlemledi.
özelliklerini ayırt edemedi.

_Tornado_'nin gemiye düşme riski
çok harika ve Jack isteksizce sipariş vermekle ilgiliydi
ondan, güvertede olanların geri kalanını görünce yapmaya hazırlanıyor
yıkımlarında sonlandırılacak umutsuz sıçrama veya
Bunları karşılaştırmalı güvenliğe yerleştirin.  Tam o anda, gözü olduğu gibi
Deniz subayı üzerinde düzeltildi, Murray'i tanıdı.

"Onu her olayda kurtarmalıyım"
onun zihni.  Murray ipi kavramıştı.
bel; Geminin ana teçhizatına fırladı ve bekledi
umutsuz sıçrama yapmak için elverişli bir fırsat için.  Jack işaret etti
Kendisini aynı şekilde güvence altına alan Higson'a dışarı çıktı
Hamak ağlarına ve ellerini uzatarak hazır durdu
onu kavramak için.  Başka bir anda iki gemi ya olmalı
ayrılır veya birbirlerine karşı fırlatılır. Murray sakin bir şekilde durdu
Bir yandan arma, keskin bir gözle izledi
_tornado_ hareketleri.  Şimdi tarafı ondan uzaklaştı, şimdi
Yine yaklaştı ve seviyeden çok daha düşük batıyor gibiydi
üzerinde durdu.  Beklediği andı; izin verme
Bekliliğine git, _tornado_'a doğru uzanmış kollarla fırladı.
Mürettebat ipi tuttu; İçinde çekerek, Higson elini tuttu
Aynı anda ayakları _tornado_ hamak ağlarına dokundu,
bir sonraki, sahip olduğu gemiden birkaç metre ayrıldı
tespit edildi.

Şimdiye kadar atlamak için tereddüt edenler şimdi denize açıldı ve
mürettebat tarafından _tornado_ tarafını sürükledi.  Üstat ve biri
Böylece arkadaşları kurtarıldı, ancak yaklaşık yarım düzine kişi hala kaldı
gemide.  Jack, Alick'i elinden sallamak için zar zor zamanı vardı, ama bir
nasıl olduğunu sormak için an.  Jack'in dileği, eğer
Mümkün olan fakir arkadaşları hala batan gemiye yapışan kurtarmak.

"Yapabiliriz," dedi Higson; "Ama zaten korkutucu bir risk alıyoruz
gemiyi kaybetmek. "

"Deneyeceğiz," diye bağırdı Jack.

"O batıyor! O batıyor!" birkaç ses bağırdı.

Gerçekten böyle oldu; ağır bir deniz yuvarlandı, ki
_Tornado_, diğer tarafın üzerinde net bir şekilde netleşirken, zorluk çekerek
Çapada yatan gemi.  Bazı anlar için o
yükselirdi, ama yaylarının daldığı başka bir deniz geldi,
Bir daha görünmek için değil.  Güvertede olanlar çok uzakta yıkanmış olmalı, çünkü
Hiçbir insan gücü onlara saldıran öfkeli denize dayanamazdı.
Bir dakika daha geçmişti, kötü niyetli geminin direkleri vardı
Köpük okyanusunun altında kayboldu.

_Tornado's_ en iyi güvenlik şansı artık denize öne çıkmaktı ve
sürmesi gerektiğinde fırtına ile cesurca savaşmak; Yine de
Sıkıntıda başkalarına yardım verme olasılığı vardı,
Jack uzaktan gitmek istemiyordu.  Bir yol başka bir gemi idi
sıkıntı sinyalleri ile; Green'e onun için uzak durmasını emretti,
Onun riski varsa
İlk gemiden yaptığı gibi kurucu.  Bir silahın sesi
Ondan geldi, sanki onun acil yardım gerekliliğini göstermek için; başka ve
Bir diğeri izledi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye mırıldandı Higson; "Biraz iyi olsa da, ben
Korku, seni yapabiliriz. "

Son silahın sesi, gemi olduğunda kulaklarına ulaşmıştı
Geldiği hareket ettiği görülüyordu; Kablosu ayrılmıştı.  Uzak
Şiddetli Gale'den önce sürdü; Mürettebatının değişmeye çalıştığı görülüyordu
başka bir kablo.  Deniz sancak yayını yakaladı ve bedensel sürdü
Daha sonra şiddetli kırıcıların öfkeli olduğu kayalık kıyıya doğru
vahşice.  Yaklaşmaya çalışmak işe yaramazdan daha kötü olurdu,
Jack, bunu yapmaya çalışması durumunda, gemisini içerebilir.
kaderi.

Birçoğunun sıkıntı sinyalleri olmasına rağmen, Jack bunu iyi biliyordu
Onlara etkili bir yardım sağlayamadı ve bu nedenle bir kez daha
_tornado's_ başını kıyıdan koyun.  O şimdi ilk kez vardı
Murray'den gemide nasıl olduğunu sormak için boş zamanlar
ki düşmüştü.  Murray kısaca ona gönderildiğini söyledi
Katcha'ya buharlaşan Amiral, gemide gönderilerle
Türk amiral gemisi, daha sonra birkaç tane daha ziyaret etmek için talimatlarla
gemiler ve sonra Balaclava'ya koşmak.  Gemide gözaltına alınmıştı
Türk gemisi beklediğinden daha uzun ve teknesi neredeyse
görevini bitirmeden önce batırılmış, yanına gitmişti
Sabaha kadar gemide kalmayı planlayan en yakın gemi.  Onun teknesi
kaldırılmadan önce kaybolmuştu ve gale öyle
Hızla arttı, teknelerinden birinde ayrılması engellendi.
Halkından üçü mutsuz bir şekilde kaybolmuştu, ama geri kalanı başarılı oldu
_tornado_'ya ulaşmada. "Gerçekten size zamanında geldiğimiz için minnettarım," dedi Jack; "Ben olsa da
Bunun yardımına gitmeye karar verdiğimde çok az bekleniyor
Gemi, hayatınızı kurtarmanın aracı olmalıyım. "

"Birbirimize ilk kez yardım ettik ve çok eminim
İkimiz de yardıma ihtiyaç duyarsak ve
Onu oluşturma fırsatı, "Murray'e cevap verdi." Yakında olmasını bekliyorum
Amiral bana bir geminin komutasına atandı
Hemming'in daha küçük zanaat olarak kabul etmemi tavsiye ettiği ilk boşluk
gelecekte savaş hattı gemilerinden daha fazlası var. "

Dikkat çekebileceği gibi, konuşma için çok az zaman vardı.  Palavra
Mümkünse, bazılarına yardım etmeyi denemek ve vermeyi hala diledi.
Kıyıdan Anchor'da diğer birçok gemi, ama hem Higson hem de Yeşil
bunu yapma girişiminin
gemiyi tehlikeye atıyor; Ve Murray onlarla aynı fikirde, zorlandı
Niyetini terk et.  _Tornado_ kendini birinci sınıf bir kanıtladı
Seaboat; Gerçekten de öyle olmasaydı, kaderini paylaşırdı
Bu korkulu gale sırasında pek çok gemi.  Başını tutarak
Güneye doğru, kısa sürede yavaş yavaş kıyı çekebildi.
Gecenin büyük bir kısmı için Gale durmadan öfkeyle patladı.
Ancak sabaha doğru rüzgar azalmaya başladı.  Gün ışığından kısa bir süre sonra
Geminin başı yuvarlandı ve Balaclava'ya doğru durdu.
Gemide bulunanlara melankolik bir gösteri sunuldu.
liman; Tüm sahil, gözün ulaşabileceği sürece,
Enkaz kitleleriyle, giriş neredeyse bloke edildi
parçalanmış seyrek ve kereste parçaları; Çok sayıda ölü ceset yüzerken
her ikisinde de kayalardaki köpük dalgalanmaları tarafından atılmıştı
el.  _Tornado_, zorluk çekmeyen yoluna girmedi,
gündeme getirildi; Ve Jack hemen sevkiyatlarını kıyıya gönderdi.  .
Limandaki gemiler kaçmamıştı.  Birbirine yaklaştı, onlar
doğrudan limanın kafasına doğru bir kütleye sürülmüştü,
Anchor'daki savaş hattının üzerine, onu yukarı doğru taşıyarak
Kıç tarafından topraklandığında yüz metre; Çok azı kaçarken
az ya da çok hasar olmadan.

Gale, Jack'in emir aldığı öğlene doğru önemli ölçüde azaldı
kıyıdan aşağı koş, denemek ve mürettebatlardan herhangi birini çıkarabilir
harap gemilerden kaçtı.  Buna göre, hemen kalktı
buhar ve denize koyun.  Birkaç tekne zaten
insancıl nesne; Ama gemilere ait olan birkaç kişi
Balaclava'nın hemen mahallesinde mahvolmuştu.
Ancak kıyıdan daha uzakta, kıyıda iki veya üç gemi görüldü,
Mürettebatların güvenliğe inmiş olması mümkün oldu.  Palavra
Girişim olabildiğince yakın tutuldu, ilk enkaz için direksiyon
testere.  Direkleri denize genişledi, ki
Onun üzerinde şiddetli bir şekilde süpürme.  Enkazın yakınında bir insan görülmedi.

"Korkarım, kaçabilirdim," dedi Jack,
Cam ile sahil; "Ve yine de, geminin pozisyonundan, ben
kıyıya doğru yol almış olabileceklerini düşünmeye yardımcı olamaz-
Bakın, güneyden daha fazla enkazın yakınında, çok sayıda insan görünüyor
toplanacak. "

_Tornado_ buna göre Jack'in işaret ettiği yönde yönlendirildi.
Higson grubu teleskopu aracılığıyla izliyordu.

"Bir saldırı bekliyor gibi görünüyorlar." "Elli var
Ya da daha fazlası ve kollarında duruyorlar.  Onların gemisi
Açıkçası büyük bir ulaşım ve pozisyonundan bunu yargılamalıyım
Çok zorlanmadan inmeyi başardılar ve
onlarla tüfek ve mühimmat. "

Hemen sonra tepenin üstünde bir mızrak ormanı görüldü ve
Kazaklar bandın enkaza doğru ilerledi. Hemen jack
Liman tabancasının ilerleyen atlılara dayanmasını emretti,
Bundan ulaşılabileceğinin farkında olmayacak gibi görünüyordu
mesafe ve devam etti, bütünü yakalayabildiğinden
Batık mürettebat.  İkincisinin silahlı olduğunu görünce seviyelendirildiler
mızrakları ve Jack sözü verdiğinde üzerlerine dayanıyorlardı
ateş etmek için.  İlk atış liderlerinin atını vurdu,
aşağı, onu yuvarlamak; Hem Rider hem de Steed gibi görünüyordu
öldürüldü.  Bir sonraki atış, saflarının ortasına girdi, boşaltı
En azından birkaç eyer.  Üçüncü atış hala daha fazla hasar verdi;
Kazaklar, kaç tane daha gelebileceğini bilmeden, tekerlekli
hızla yuvarlak ve iç kısmına dörtnala; mürettebatı
nakliye, bu arada, önemli bir voleybolu ateşleme
mesafe, iki veya üçü yere getirdi.

Batıktan haberdar gelir gelmez Jack, üç teknesini gönderdi.
Mürettebatı çıkarmak için kıyı; Murray onlara komuta etmek için gönüllü oldu.
Plaja yaklaşırken, Kazakların hala süzüldüğünü gördü.
mesafe, silahların ulaşamayacağı, ancak aşağı atlamakla tehdit etmek
Yine, muhtemelen hala bazı mahkumlar yapma umuduyla.  .
_Tornado_ buna göre, girişebileceği kadar yakın durdu
Yakında plaja ulaşan tekneler.  Ulaşım mürettebatı durdu
onları almaya hazır; Ancak, nadiren, başlamaya başlamış olsaydı
Kazaklar bir kez daha dörtnala geldi.  Murray hemen sipariş etti
Halen kıyıda kalanlar; tıpkı
Kazaklar plajın üstündeki yüksek yere ulaştı, birkaç mermi
_tornado's_ silahlarından atılan saflarında patladı; Ne zaman, bir kez daha
tekerlekli, hızlı bir şekilde dörtnala, geri kalanını bıraktılar
Mürettebat taciz olmadan başlayacak.

Onları gemiye taşıdıktan sonra Murray,
Taşımayı yok etmek, mağazalarının eline düşmeyebileceği
düşmanın.  Bu amaç için kıyıya doğru çekmesi vardı.  Oldu
Higson ve Needham'ın yoluna girdiği zorluk çekmeden değil
gemide.  Bulunabilecek gibi yanıcı malzemeler yakında
toplanan ve taşımacılığın tutulmasında yanan; o zaman tekne
Bir kez _tornado_ için çekildi.  Biraz mesafeye gitmişti
Gemiden, Kazakların tekrar geldiği göründüğünde
Shore, bu sefer hızlı bir şekilde birkaç tarla parçası eşliğinde
ateş açtı.  Ancak ilk atış yetersiz kaldı ve parti
Yakında _tornado_ gemide güvenli.

_Tornado_ buğulanırken, Kazaklar tekrar geliyordu
İleri, muhtemelen hala enkaz yağma olabilmek umuduyla.
Ancak o sırada alevler her bölümden öfkeyle patladı
enkaz ve bir dakika içinde yüksek bir kükreme duyuldu ve bir kısmı
Güvertesi havada yükselirken, yanları kiralanır ve paramparça olurken uçtu
her yönde; Ve patlamadan gelen duman temizlenirken
Uzakta, tek başına enkazın birkaç yanmış kerestesi kalırken
Ganimetlerinden hayal kırıklığına uğrayan Kazaklar,
mesafe.

Bir başka gemi enkazı mürettebatının yetersiz kalıntısı
_Tornado_, Balaclava'ya geri döndü.  Bu korkulu fırtına sırasında hayır
Dört yüz adamdan daha fazla kırk gemiden daha az
kayıp; Bir Türk savaş hattı gemisi ve birkaç ulaşım gitmişti
tüm ellerle aşağı.  Fransızlar en iyi savaş hattından birini kaybetti
Yaklaşık yirmi küçük zanaat ile gemiler ve bir Corvette.  En şiddetli
Kayıp, yüz elli kişilik bir ekiple _prince_;
İki gün önce tuhaflaşan birliklerle gelmişti
indi-ama ordu onun kaybından çok acı çekmeye mahkum edildi
Sıcak kıyafetler, mühimmat, ilaç ve malzemelerden oluşan kargo
her türlü. Filonun geri kalanı Sebastopol'u izlemek için birkaç gemi bırakılıyor
ve tüm ulaşımlar Boğaz'a geri gönderildi; ve benzeri
Daha sonra, Amiral Dundas bayrağını vurdu Sir Edmund Lyons
Baş Komutan oldu.



Bölüm Onseksi.

1855 başında işler-belgenin komutası
Giaour-gece tarafından Sebastopol'u Sheling-Ciddi için önemli buluyor
Düşünce-kasırga bir Rus vapur kovuyor-bir kaleye saldırıyor-
Vapur gören-arkadaş mı yoksa düşman mı?-Giaour olduğunu kanıtlıyor-flaş
Görünüyor-kale fırtınalı.

1854'teki korkulu Noel bitmişti ve
Gallant Array İngiltere'den ayrılmıştı, yarısından fazlası ölmüştü veya olmuştu
Düşmanın atışından veya daha ölümcül bir haşere tarafından engellendi.
İngiliz ordusu gibi acılar daha önce hiç çağrılmamıştı
dayanıklı, Fortitude ile doğmuştu.  Kuşatma, olmasına rağmen,
devam etti ve şimdi takviyeler, giyim ve mağazalar ve
Müttefiklerin kampına hükümler geliyordu.  İşler baktı
Bir gün boyunca yaptıklarından daha parlak; Filo, buna rağmen
Bazı gemilerin açılışının açılışında
Bombardıman, her zamanki gibi verimli bir devletti.  İyi işlenmişti
Eupatoria'da Türklere Yeri Savunmasında Yardımcı Olma Hizmeti
Büyük ile geri sürülen Rusların güçlü bir gücü
kayıp.  Deniz tugayı sadece kıyıda iyi hizmet veriyordu, sadece değil
Pillerde, ancak Balaclava'dan bir demiryolu döşeyerek
Ağır silah, mühimmat ve mağazaların taşınması
büyük ölçüde kolaylaştırıldı.

Bununla birlikte, _tornado_, süzme sonucu boşta değildi
motorları fırtına sırasında almıştı,
Konstantinopolis'te biraz zaman kal, onları haklara ayarlamak için.  Bir kere
daha fazla Karadeniz'in sularında, başka biriyle buharlaşıyordu.
Şirkette benzer boyutta gemi.

"Daha fazla buhar çıkamazsak _giaour_ bizi yenecek," diye gözlemledi Jack
Onunla güvertede yürüyen ilk teğmenine.

"Tam gücümüz var ve elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye yanıtladı Higson;
"_GIAOUR'S_ MOTORLARI YENİ ve Aklımızı Oluşturmalıyız,
Şüpheli, Komutan Murray'in önümüze çıkmasına izin vermek. "

Jack, "Liderse nereye gidersin takip etmekten her zaman mutluyum," dedi Jack; "varsa
Yapılacak iş, bunu yapmanın yolunu öğrenecek. "

_Giaour_ _tornado's_caberinden yavaş yavaş geliyor ve kazanıyordu
Ayaktan sonra ayak ama asla bir inç kaybetme, böylece uzun zamandır
onu takip et; Her iki gemi de Sebastopol için direksiyon yapıyordu.  Toprak
Kısa süre sonra yapıldı ve yaklaştıkça Amiral'in bayrağı
_royal albert_'nin masthead'de uçarken, muhteşem bir
Sir Edmund Lyons'un sahip olduğu yüz otuz silahtan üç katlı
_Agamemnon_'dan kaydırdı.  O ve diğer birkaç İngilizce ve
Fransız savaş hattı gemileri, limanın girişine uzanıyor,
Düşman gemilerinden herhangi birinin dışarı çıkmasını etkili bir şekilde önlemek.

"Amiral bizimle konuşuyor ve _giaour_" dedi.
Sinyal-Midshipman olarak hareket ediyor.

"Bakalım ne dediğini görelim," dedi Jack, sinyal kitabına bakarak;
"Gemide tamir etmek için` `tartın altında kal 've` `komutanlar
Amiral'in gemisi. '  Birlikte bir yere gönderilmeliyiz, umarım. "

İki vapur filo ile hızla kapandı,
Limanın diğer tarafındaki kaşlarını çatan pilleri gördüm
Sebastopol; Sağda ince duman bukleleri görünürken,
Müttefiklerin çizgilerinden şehre atılan kabukların seyri
ve karşılığında piller tarafından gönderilenler:
Topçu korkulu farklılıklarla duyuldu.  Ulaşırken
Amiral gemisi, Jack ve Murray, yol tarifi aldıklarında gemiye gitti
gece süren işte rol almak. Bir süre
Daha önce, filonun tekneleri, kıyıda ulaşılacak olan sinyaller oluşturmuştu
Fransız kampının ve erkekler hava karardıktan kısa bir süre sonra gönderildi
onlara.  Her gece bir İngiliz ve Fransız vapur vardı
içinde durdu ve kasabayı büyük ölçüde şaşırttı
Böyle bir saldırı tarzı için tamamen hazırlıksız olan Ruslar.  Onlar
Elbette karşılığında ateşlendi; Ama düşmanlarını neredeyse göremedikleri için,
Gemiler nadiren vuruldu; Sadece bir iyilik yapmakla kalmadı
ancak zarar gördü, ancak böylece garnizonu gece ve gündüz taciz etti.

Jack, bir Fransız gemisiyle birlikte o gece liderlik yapacaktı.
Onlar için kesilen işten tüm eller çok memnun kaldı ve hevesle
Bombalanmaya başlayabilecekleri karanlığın saatlerini dört gözle bekledim
düşman, atışın düşüncelerinden biraz rahatsız olabilecek
Karşılığında Rus silahlarından onları gemiye gönderdi.  Tom ve Archie
Özellikle ne yapacakları düşüncelerinde yüksek glee.

"Kim bilir ama mermilerimizden biri düşmanın şefinden birinde patlayabilir
dergiler veya bazı savunmalarının bir kısmını yıkın ve müttefiklerin
yerini al? "Dedi Tom.

"Bunu yaparsak çok daha akıllı olmayacağız," diye gözlemledi Archie; "Ve,
Buna bağlı olarak, kendi silahlarının olduğu konusunda ısrar edecekler
iş."

Hava karardıktan kısa bir süre sonra _tornado_ ve Fransızca eşi
Liman, kıyıya yerleştirilmiş ışıkların yanında direksiyon.  .
Yapılan vidalar çok az gürültü ve mükemmel sessizlik korundu
yönetim kurulu, böylece düşman nerede olduğunu keşfedemedi
ateş açtı.  Işıklar,
korkunç doğruluk, içinde bulundukları kalelerin konumu
ateş.  Birkaç dakika karanlığın içinde kayarken
Birlikte, kuşatılmış yönde bir ses duyulmadı
tüm görünüm için derin uykuya daldı.  Sonra geldi
Birkaç düşen atışın raporları,
Her iki partinin de tüfekleri uyanıktı.  Tekrar durdular ve aynı
Sessizlik daha önce olay yerinden hüküm sürdü.

_Tornado's_ ağır silahlar yüklendi ve atışlarını atmak için yükseltildi
şehre ve mürettebatları Sözü'nde ateş etmeye hazırdı
emretmek.  Jack, gemisi olduğu noktaya ulaşana kadar bekledi
kazanmaya yönelik.  "Ateş!" diye bağırdı.  Bir sonraki an yüksek sesle kükreme
Silahlarından limandan yankılandı ve yorgun bir uyuyan uyandırdı
Rus Tahkimatları.  Fransız gemisi hemen silahlarını ateşledi
hızlı bir şekilde art arda ve sonra her iki gemi de
Daha önce işgal ettikleri, sayısız Rus silahlarına doğru
hemen yangını yönlendirdi, ancak bir atış olmasa da
onlara.  _Tornado's_ silahları yeniden yüklendi ve geriye dururken
Onları hızla taburcu etti, Fransız gemisi örneğini takip etti.  Tekrar
Kalelerden gelen atış havada acele etti ve
gemiler, ama onlara çarpmadan.  Bu şekilde çemberlere devam ettiler
yuvarlak, şimdi bir noktadan ateş ediyor, şimdi diğerinden ve her seferinde
Farklı talimatlar alarak ateş etme.

Uzunlukla limanda taşıyabilecek her silah başladı
onlar üzerinde oynamak, ama harekete geçerek, önemli bir
Bir atışın yürürlüğe girmediği zaman.  Tom ve Archie ayakta dururken
Birbirine yakın, yakınca ıslık çalan yüksekliklerden birinden bir atış
başları ve arkalarındaki topukları vurdu.

"Diyorum ki, Tom, eğer o atış bir tarafta birkaç inç olsaydı, nerede
Sen ve ben o zamana kadar olmalıyız mı? "Dedi Archie.

"Tefekkür için hoş bir konu değil," diye yanıtladı Tom; "Ancak,
Miss bir mil kadar iyi. "

"Konuyu ciddiye düşünüyorum," diye gözlemledi Archie; "Olumsuz
Korkarım ama gitmeye hazır olmamız gerektiğinden çok eminim
dünyanın dışında, her ikimizin de kaybedebileceğini görmek
Yaşıyor. "

"Bu tür şeyleri düşünmek için değil," dedi Tom, beğenmedim
Archie'nin tonu.

"Şimdi orada yanılıyorsun. Düşünmenin çok daha akıllı olduğuna inanıyorum
Hazırlıksız alınmaktan ziyade, "diye yanıtladı Archie." Kuzenim Alick
Çok ciddiye alıyor ve kimse onun o kadar cesur olmadığını söyleyemez
Filodaki herhangi bir adam olarak memur.  Sana dürüstçe söylüyorum
Dualarımı söylemek ve Tanrı'dan onu sözüne götürmeme yardım etmesini istemek
Ve onun kurtuluş planına güvenmek-yapmanı istediğim şey bu,
Tom, ayrıca.  Seni öldürdüğünü görürsem çok sefil olmalıyım ve yapamazdım
Cennete gittiğinizden emin olun.  Her ikisinde de mutsuz olmalıyım
dava; Ama yapmamam gerektiğini düşünsem on kat daha kötü olurdu
Seninle tekrar buluş. "

"Gerçekten mi, Archie, o kadar kötü olduğumu düşünüyorum ki, olsaydım
Öldürüldü Cennete gitmemeliyim? "Dedi Tom.

"Sadece İncil'in bu konuda ne dediğini biliyorum ve buna inanıyorum" diye yanıtladı
Archie sıkıca.  "Sadece Tanrı'ya itaat et ve iyi olacaksın ve
Seni şimdi olduğundan biraz daha az cesur yap. "

"Yapacağım," dedi Tom; "Yine de umarım ne sen ne de ben vurulmayacağım
Geceye, atış bizim hakkımızda oldukça kalın düşüyor. "

Konuştuktan sonraki an, yüksek sesle bir ağlama duyuldu.
En yakın silahın mürettebatı ve ağır düşen bir kişinin sesi.
Yere fırladılar ve güvertede gerilmiş bir denizci buldular.  Onlar
Onu kaldırmaya çalıştı, ama deneyimsiz olsalar da, ikisi de
öldüğüne ikna olmuş hissettim.  Diğerleri, yaklaşmak,
fikir; Atış göğsüne çarptı ve bir anda onu öldürdü.

Gemisinin maruz kaldığı ağır ateşe rağmen, Jack
görevinde devam etti, olduğu saate kadar ateş etti
limandan ayrılmaya yönelik; Ve o ve Fransızca eşi buharlı
Filoya yeniden katılmak için uzakta.  Tom sırasında alışılmadık derecede ciddiydi
ertesi gün.

"Diyorum Rogers, senin sorunun ne?" diye sordu Billy Bluebleses.

Dicky Duff, "Dün gece sahip olduğumuz eğlenceyi pek sevmedi," dedi.

"Sana ne diyeceğim, genç," dedi Tom, "düşünmezdin
Herhangi bir eğlence, ikiniz de bu Rus yuvarlak vuruşlarından birine sahip olsaydı
Zavallı Norris'in sahip olduğu gibi. "

Tom'un Archie onunla konuştuğu gibi onlarla konuştuğu
İkincisinin memnuniyeti, çünkü ona sözlerinin olmadığını gösterdi
atıldı.  Tom, gerçekten sonra ona geldi ve yalvardı
İncil'i çıkarır ve ne konuştuğunu daha iyi açıklardı
bir önceki gece hakkında.  Archie bunu memnuniyetle yaptı.  Bu
Birlikte sahip oldukları birçok İncil okumasının başlangıcı.  Diğerleri onlara katıldı,
Ve o zaman sürprizlerine göre, birkaç erkeğin uzun sürdüğünü buldular
Tanrı'nın sözünü dua etmek ve incelemek için bir araya gelme pratiğindeydi.
Ayrıca, bunun birçoğu gemideki gemilerde yapıldığını da duydular.
filo ve kendilerini işgal eden erkeklere bakıldığını
kendi mürettebatlarının en iyi ve en istikleri.

Ertesi gece Murray, durmaya ve kalelerle meşgul olmaya yönlendirildi,
Ayrıca bir Fransız gemisi eşliğinde.  Böylece, her gece, filo
Kuşatıcı Ordunun Silahları Talihsiz garnizonu taciz ederken
Onlarda gündüz oynadı ve onlara dinlenmedi
dört ve yirmi saat.

Bundan kısa bir süre sonra İngilizce'den oluşan önemli bir filo,
Fransız ve Türk gemileri, binlerce asker bulundu
Kertch'e saldırmak amacıyla doğuya doğru, girişinde
Azov Denizi.  Sebastopol garnizonu alarm hissedebilir
Filoyu limanlarının ağzından geçerek gördüklerinde,
Bu iç deniz kıyıları,
Hüküm malzemelerini çizdiler.

_Tornado_ ve _giaour_, çok sayıda başka buharlı damarla,
filoya eşlik etti. Kayalık ve pitoresk güneyden geçerek
Kırım'ın kıyısı, keşif yakında Cape Saint Paul'den çıktı.
birliklerin yaralı olmadan indiği küçük koy; .
Kazakların bir gövdesini dağıtan buhar gemileri, tek düşmanca güç
inişe itiraz ediyor gibi görünüyordu.  Savaş hattı gemileri
Mevcut her noktada sahil boyunca kurslarına devam etti
şiddetle güçlendirildi.  Gemiler saldırmak için duruyordu
Bir gürleyen kükreme duyulduğunda piller, sarsıntı
Denizdeki gemileri bile salladı.  Diğeri ve onu takip etti.

"Ruslar bizim için işimizi gerçekleştiriyor ve Majesteleri'ni kurtarıyor
Higson'un önemli bir barut harcaması, "diye gözlemledi Higson
Komutan.  "Korkarım ki o hileyi oynarlarsa, öyle görünüyorlar
Düşük, bize yapacak bir şey bırakmayacaklar. "

"Asla korkma, onlar için çok hızlı olacağız," diye yanıtladı Jack; "ve
Duyduğum, kıyı boyunca çok sayıda dergi var. "

"Kertch sakinleri kasabalarını bir
bombardıman, çünkü gerçekten beklediğimden çok yakışıklı bir yer
Dünyanın bu bölgesinde bulun ve bu yüce taş evler
Çok heybetli bir görünüm, "diye gözlemledi Higson.

"Her olayda onları yaralayamayacağız," diye gözlemledi Jack; "Biz
Özellikle özel için mümkün olduğunca az zarar vermeye yönlendirilir
mülk ve Rusların savaşmadığımızı anlamalarına izin vermek
onlarla, ama İmparator ve Hükümeti ile. "

Böylece kansız bir zafer kazanmış filo, savaş hattı
Gemiler bir çapaya geldi; çok sayıda vapur ilerledi
Azov Denizi'ne, geri kalanı ise sahil boyunca gönderildi
herhangi birinde gizlenmiş olabilecek herhangi bir gemiye dikkat edin
Her yerde girintili olduğu girişler veya derin koylar.  _Tornado_
Bu hizmette, mürettebatının hayal kırıklığına büyük ölçüde sipariş edildi,
Boğazlarda daha fazla karıştırma çalışması yapmayı bekleyen.

Filoyu gözden kaçırmıştı, o kadar yakın dururken
Girişim yapabilirdi, ileri olan Jos Green, hafif bir bulut gözlemledi
Zirvesi tüylü olan kayalık bir noktanın üstünde yükselen duman
Yüce ağaçların korusu ile.  Ancak bu bir soruydu
Duman, kıyıdaki bir yangından veya bir vapurun hunisinden geçti.
Yeşil ikinci görüşe eğilimli.  O zamandan beri biraz mesafe hareket etmişti
Önce gördü, ilan etti, böylece bir vapurdan gelmeli
denize çıkış yolu.  _Tornado_ üzerinde durdu,
mümkün, böylece varlığı diğerine kadar keşfedilmeyebilir
Gemi noktadan çok uzak olmuştu; Bundan sonra Jack kalkmayı umuyordu
Barınak için başka bir yerde koşmadan önce ona.

Güvertedekilerden bastırılmış bir tezahürat, Green'in haklı olduğunu gösterdi ve
_tornado_ yabancıdan sonra uzak durdu.  İkincisi laggard değildi,
Ve yakında _tornado_, eğer öyleyse
onunla gelmek için.  Kovalamaca, biraz boyutta bir gemi olmasına rağmen,
İzleyicisi ile kapanışa gelme eğilimi.

"Eğer yapabilirsek ama onu görünürde tutarsak, sonunda onu yakalayacağız" dedi
Jack; "Ve eğer herhangi bir limana koşarsa, onu takip etmeliyiz veya
ondan sonra tekneler. "

"Uzun zamandır bu kadar heyecan verici bir şeyimiz olmadı," dedi Tom; "Umarım
onu teknelerle kesmemiz gerekebilir. "

"Mürettebatı onu yapmamızdan daha erken havaya uçuracak," dedi Archie;
"Ruslar bu tür şeyleri savaşmaktan çok daha fazla görünüyor."

Ancak kovalamaca iyi bir şekilde devam etti ve iyi bir olasılık var gibi görünüyordu.
Gece gelmeli, tamamen kaçıyor.  Hala _tornado_
Rus gemisinden gerçekten daha hızlı gidiyordu, ancak çok hafif olsa da
Hız farkı, ilk başta neredeyse fark edilmezdi. -Den
Ancak uzunluk, Jack Rus gemisini aldığını düşündü
uzun silahlarının menzili içinde ve emri verme noktasındaydı
Ateş etmek, ondan bir atış aradan geçen alanda uçtuğunda,
ama izinden yirmi fathom ya da çok kısa düştü.

"Ve şimdi, ne yapabileceğimizi görelim," diye bağırdı Jack; "Santa dümen--
Sabit-şimdi ateş! "
Görünüşe göre önemli miktarda hasar veriyor.  Bu ilk
Takipçisinin silahlarının gücünün örneği onu tatmin ediyor gibiydi
Yakın mahallelere katılmasa iyi olur.  Yoğun hacimler duman
hunisinden yayınlanan daha fazlasını elde etmeye çalıştığını kanıtladı
Steam, hala ilerlemeyi umarak.  _Tornado_ yapamadığı gibi
o zamandan daha hızlı hareket etmek için yapılır, Jack memnun etmek zorunda kaldı
Kendisi, kovalamacının kıyıya çıkması, kısa sürmesi beklentisiyle
kömür ya da makinelerine biraz kaza oluyor.  Başka bir atış
Denendi, ama kısa düştü, tekrar ilerlediğini gösterdi.
Green tabloyu güverteye getirdiğinde, bazı mil daha fazlası çalıştırıldı ve
kısa bir mesafede bir koy kıyısında yer alan bir kaleye dikkat çekti.

"Kovalama açıkça bunun için yapıyor ve onun olacağını düşünüyor
Silahlarının altında güvenli olun, "diye gözlemledi.

Jack, "Üzerinde duracağız ve hem gemiye hem de kaleye saldıracağız." Dedi;
"Önce gemiyi batıracağız ve sonra kaleyi parçalara ayıracağız."

Yaklaşık on dakika daha fazla kovalamaca bir defne açıldığında bir noktaya geldi
Dışarıda, güçlü görünümlü bir kale görünen daha uzakta,
Körfeze koşan bir nehrin ağzını korumak.

"O nehre koşarsa bizi kaçabilir," diye gözlemledi
Higson, "ilk önce kalenin silahlarını susturamazsak ve sonra
onu takip et. "

"O zaman aynısını yapmalıyız ve eğer kaleyi vuramazsak
Silahlarımızla parçalar, inmeli ve fırtına etmeliyiz, "dedi Jack.

Kimsenin düşünmediği gibi, söz konusu evrensel memnuniyetle karşılandı
Garnizonun üstün sayısının onlara karşı çıkması muhtemeldir.  Kovalamaca
şimdi her zamankinden daha hevesle izlendi, tam olarak bekleniyor
onlardan kaçmak için nehre koşacaktı; Ancak bunun yerine, bunu yapmak
Buharı bıraktığı kalenin yanına çekildi ve çapa geldi
silahlarının altında.

"Şimdi onu anladık," diye bağırdı Jack.

_Tornado_, kalenin yarım mil içinde durdu,
üzerinde ateş açtı ve şimdi gemide, biraz ruhla ateş etti
geri dönmek; Ancak _tornado_ hareket etmeye devam ederken, atışları her zaman
onu özledim.  Böylece çeyrek saat veya daha fazla bir süre nişanlanmıştı,
Silahları Rus gemisi üzerinde önemli bir etki yarattı,
Bir duman sütunu arkasında küçük bir mesafede yükselirken görüldüğünde
Kale, görünüşe göre nehirden.

"Bu,
Arkadaş, "gözlemledi Higson;" ve gör, hemen ötesinde bir yükseliş daha var
Bu-savaşacak düşman eksikliği olmayacağız. "

"İlk olarak, en kısa sürede yerleşmeliyiz," diye bağırdı Jack,
neşeli bir tonda; "Sonra diğerlerini ayrıntılı olarak alacağız."

Mürettebat, sözlerini duyduklarında tezahürat yaptı ve silahlarda çalıştı
iki katlı gayretle.  Birkaç atış kalenin altındaki gemiyi vurmuştu;
Birincisi silahlarından biri ateş etmeyi bıraktı, sonra diğeri; Hala o
renklerini uçurdu ve bir dakika içinde bir vapurun yayları
nehrin ağzından ortaya çıktı.  Bir atış anında
ona ateş etti; Bulwark'larını vurdu ve açıkça biraz hasara neden oldu.
Bunun yerine kalenin silahlarının altında koşmak için uzaklaştı
Körfeze kadar, açıkça çeyrekleri kapatmak istemiyor
cüretkar yabancı.  Birkaç dakika sonra başka bir gemi ortaya çıktı,
_tornado's_ çekimlerinden birini alarak, örneğin
Birincisi.  Neredeyse iki mil uzaklaştıktan sonra,
Broadsides yuvarlak ve hızlı bir ateş açtı. Ancak _tornado_
Daha önce olduğu gibi hızla hareket etmek, atışlarının her birinden kaçtı; sırasında
Antagonistlerine katlanmaya geldiklerinde silahlarını ateşledi ve nadiren
bir veya diğerini kontrol edemedi.  Yine de silahları daha ağırdı
Kendisinden daha kalibre ve atışları sık sık onun çok ötesine geçti ve
Etkili olarak anlatmak için onlara doğru durmak zorunda kaldı.

Uzun zamandır bir atış geldi, sadece huni abaft, yaralandı
Bir adam ciddi ve diğeri Tim Nolan, hafifçe.

"Arrah, şimdi, bu bir fleabit," diye bağırdı,
Omzunun etrafına bir mendil bağlayın; "Onlara bundan daha fazlasını verdik
Zaten ve huninin vurulmasından daha iyi. "

Hala Jack'in saldırıyı terk etme niyeti yoktu ve
İlk gemiyi diğer ikisine katılmadan önce yerleştirmek, yönetti
Silahları ona ve kalede, eskiden atış
Sürekli onu dolaştı.  Biri, uzunluğunda, geminin tarafından geçti
Rüzgar ve su arasında, deniz değirmeni sliice gibi acele etti.
Bu zamana kadar dövüşün tadını çıkaran orta gemiler, düşündü
İşler ciddi görünmeye başlamıştı.

Dicky Duff, özellikle chum Billy ile ilgili endişelerini dile getirdi.
"Eğer başka bir atış böyle gelirse, kesinlikle
alt; Ve şimdi bile ne olacağından emin değilim,
Komutan bize ateş etmeyi devirmemizi söylemedi.  Acaba biliyor mu
Ne oldu?  O kadar cesur bir adam ama sanırım
Gemi ayaklarımızın altına batana kadar savaşmaya devam edecek. "

Gençler, marangozu ve onun
Mürettebat, atış deliğini durdurma araçlarıyla aşağıya iniyor; Ben
Snatchblock, belinin etrafında bir halatla, kendisinin gerilemesine izin verdi
Dışarıdan daha hızlı yaralanmaya ulaşmak için denize.  O
başka bir atışın hemen içinden geçtiğinde görevini yeni yapmıştı
geminin ön bölümü; mutlu bir şekilde, kimseye vurmadan ve hasar
neden olduğu kadar hızlı bir şekilde onarılmıştı.  Jack vardı
Eşit olmayan yarışmaya yarım saat veya daha fazla süreyle, üçüncü bir
Vapurun nehirden süzüldüğü görüldü ve ateşini açarken,
Yakında silahlarının her ikisinden de daha ağır olduğu keşfedildi.
eşi.  Ateş ettiği ilk atış,
_Tornado's_ tarafı.

"Sanırım şimdi koşmamız gerekecek," diye bağırdı Dicky.

"Biraz değil," diye bağırdı Tom, onu kulak misafiri olan Tom; "Komutan
Bir düzine Rus vapur olsa bile, amacından döndürülmezdi
Bize çıktı ve yakında eski arkadaşımızla yerleşeceğiz-
Son dakika için bir atış yapmadı. "Konuşurken, kalın
Antagonistlerinin ardından duman yükseldi ve ardından hızlı bir şekilde
Hatchway'den yukarı doğru daralmış parlak alevler.  Doğrudan
Daha sonra geminin ön bölümünde bir yangın patladı ve
Mürettebatın üstesinden gelemeyeceği açık bir öfke.  O
Tekneler indirildi ve halkının onlara düştüğü görülüyordu
Tüm kurtarma umudunu terk ettiklerini gösteren bir hızla
onların gemisi.  Artık herhangi bir direniş sunamadıkları için, Jack Humanely
mürettebatına ateş etmekten kaçınmasını emretti.  Ancak yönetti,
tüm silahları kalede, onları susturmak amacıyla
diğer gemiler, eylemde daha yakın bir rol almak için gelmelidir.
Tamamen yapmasını bekliyordu.

Aldığı hasar dikkate değer olmasına rağmen,
Yine de, onu çekmesi için yeterince ciddi olduğunu düşündü.  Hala o
Kalenin bayrağının düştüğünü görmek isteyemedi,
Silahlarından aldığı hasar kadar nispeten hafif. Kovaladığı gemiyi yok ettikten sonra,
Gücün muazzam üstünlüğünü göz önünde bulundurarak itibarsız
ona karşı; Ama Jack Rogers bayrağını çekecek bir adam değildi ya da
Bir sopa durduğu sürece kavgadan çıkın; Ve onun ruhu
Memurlarını ve mürettebatını canlandıran _tornado_ parlamaya devam etti,
Kabukları kaleye atmak ve ateş etmek,
Üç vapura dayanacak silahlar.  Ancak şimdi çizmişlerdi
Şimdiye kadar yaklaşmaya çalıştıklarından çok daha yakın olan ve
Dicky Duffs endişelerinin büyük olasılığı var gibi görünüyordu
yerine getirildi.

Jack şimdi üç gemiye baktı, şimdi kalede.  "Olabilir
bitti, "dedi, Higson'a dönerek," kale fırtına olsaydı ve
Silahlar vapurlara karşı döndü. "

"Bunu üstlenirdim," dedi Higson; "Ama kendi garnizonu ve
Yeni yakılmış geminin mürettebatı zor bir iş olurdu. "

"Kendimden başka kimsenin yönetmesini istemem," dedi Jack; "Seni terk edeceğim
Bu arada gemiyle savaşmak; Öldürülmeli miyim, sana veriyorum
Emekli Emirler, çünkü azalan bir mürettebatla çok az olur
Zaten başarılmış olandan daha fazlasını yapma umudu. "

Higson, "Size keşif komutanlığınızı önermiyorum," dedi; "Biliyorsun
Ben ve herhangi bir sıradan tehlike tarafından durdurulmam. "

Jack, cevap vermeden, hala kıyıya bakmaya devam etti,
Teknelerinin inebileceği yer.

"Kaç için bir vapur var, efendim, Körfez için duruyor," dedi
Archie, ona geliyor.

"Başka bir düşman," diye bağırdı Higson; "Onlardan yeterince sahip olacağız."

Jack, "Onlarla başa çıkacağız," diye yanıtladı Jack; "Hayır gösteriyorlar
Ancak, yakınlara yaklaşma eğilimi. "

Düşmandan başka bir atış _tornado_ vurdu.

"Komutan sadece biraz cesur," diye gözlemledi Dicky Duff
Billy Blueblazlar; "Bize karşı korkunç oranlarımız var."

"Ne hakkında olduğunu biliyor ve hepsini yalamayı başaracak
Bir diğeri, buna güveniyor, "dedi Billy.

"Bunu nasıl yapacağını tam olarak görmüyorum," dedi Dicky.  "Biz
Her seferinde biriyle başa çıkabilirdi, daha adil olurdu ve bir
Onları yalama şansı daha iyi. "

"Bize vermek istemedikleri şey bu," dedi Billy.

"Güneye doğru gelen başka bir vapur, efendim," dedi Archie
bakıyordu.

"Arkadaş mı yoksa düşman mı?" Jack'i Higson'a gözlemledi; "İkincisi ise ayakta durmalıyız
dışarı ve onunla tanış ve üç gemiyi koyun içinde bırakın
Geri dön ve onlarla yerleş. "

Hala Jack, kalenin mahallesinden çıkma eğilimi göstermedi,
Kabuk atıldıktan sonra hangi kabuğun içine, silahlarının çoğu olana kadar
susturulmuş.  Bununla birlikte, birçok göz yaklaşan
Yabancılar, ilk kez İngilizce renk gösterdi.  Neşe
Mürettebatın silahlarına nişanlanmadığı tek işaret
yardım arzularını verdi.  Başka bir dakika içinde
Yaklaşan vapur yapıldı, "o _giaour_" diye bağırdı
Archie.

Jack, Murray'i kıskanma konusunda herhangi bir eğilim hissettiyse, şimdi
O onun üstün subayıydı; Ama göğsünde ortaya çıkan his
hızla bastırıldı.  _Giaour_ hızla geldi; Murray sinyal verdi
Jack'e, "Olduğun yerde kal, ben de gemilere saldıracağım
Bay. "Jack sinyalin verilmesini emretti," Kaçmaya çalışacaklar
nehrin yukarısında. "

"Durun ve onları durdur," _giaour_ 'dan cevaptı.

_Tornado_ buna göre üç antagonistine doğru buharlaştı,
Jack'in beklediği gibi şimdi başlarını döndürmeye başladı.
nehrin ağzına doğru.  Böylece artık yapamadılar
Ona ateş, hala iki silahıyla onlara ulaşabildi,
Bir ateş atış ve diğer kabuk.  _Giaour_ şimdi sinyalleşti,
"Güney'e vapur, İngilizce."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom; "Şimdi eşit şartlardayız ve
bütünleri. "

Üç Rus gemisi hala ağzından yarım mil uzaktaydı.
Jack indiğinde nehir ve bu zamana kadar _giaour_ yakındı
Nişanda yer alacak kadar, atışı ile anlatmaya başlıyor
düşmanın en yakınları üzerinde önemli bir etki.  Rus gemileri
Şimdi etrafında koşmak amacıyla etrafında süpürüldü
Körfez, genişliklerini _tornado_ 'da ateşliyor, ancak çok az etki;
Ve karşılığında, uçuşta sternlarını açığa çıkardıklarında,
Onlara ateş ve kabuk ile ateşli ateş.  Onlardan biri şimdi patladı
alevler ve yarım dakika sonra daha fazla sayıda patladı
Mutsuz mürettebatı.

Ancak diğer ikisi hala derslerine devam etti, umuyoruz,
Görünüşe göre, _giaour_ önündeki körfezden çıkmak için,
Farkında, başka bir İngiliz gemisinin elinizin altında olduğu açıktı.
onları kapalı.  Jack, ikisinin de ele geçirilmesi gerektiğini bilerek,
Sinyal Murray'den ayrılmayı isteyen Ruslardan herhangi birini almasını istemek
vapurun enkazında yüzüyor.  Bu istek bir kerede kabul edildi;
ve Tom'un komuta aldığı iki teknesini düşürerek,
ve diğer Ben Snatchblock'tan, tekrar durdu
iki vapur.  Ancak, üçüncü bir tane çıkardıklarında çok fazla olmamışlardı
Onlara saldırmaya geliyor ve tüm kaçış umudunu bulmak
Kesin, ikisi de renklerini çekti.

Onlara en yakın olan Murray, bir keresinde birkaç tekne gönderdi
iki ödülün bulundurulması; Jack onu almak için geri dururken
Tekneler.  Rus mürettebatının tamamından kurtardılar, ancak altı adam, iki
kim çok yanmıştı ve biri alındıktan hemen sonra öldü
Gemide _tornado_.  Hayatta kalanlardan biri, bir Finn,
Gemide İngilizce tüccarlarda görev yaptı, İngilizce konuştu, bilgilendirildi
Jack, önemli miktarda mısır ve diğer hükümlerin
Ağzından bir şekilde, nehrin kıyısında depolarda depolanmıştır.

"Onları yok etmek bizim görevimiz," dedi Jack'e Higson.

"Bunu yapmayı taahhüt edeceğim," diye cevap verdi.  Bir sefer bir kerede
Planlanan, Jack'in Murray'in onayıyla verdiği komuta
Higson; Archie ona eşlik edecekti, Green ve Tom içeri girecekti
başka bir tekne.  Ancak kale hala durdu ve birçoğu
Silahlar yine İngiliz gemilerine ateş açmıştı.  Murray karar verdi
Yaklaşan vapur girer girmez saldırı ile alın
koy.  Şimdi numarasını yaptı; Masthead'den uçan kiraz kuşu
ona _flash_ olduğunu gösterdi.

"Sadece son zamanlarda Karadeniz'e gelebilir ve muhtemelen
Filoya katılma yolu, çünkü sadece evden ayrıldığımızda inşa ediyordu, "
gözlemlenen Jack.  "Ona kimin emrettiğini merak ediyorum."

Kaleye saldırma hazırlıkları yapıldığında
_Flash_ _giaour_'a yaklaşmıştı.  Birincisinden bir konser
ikinci gemiye çekildiği görüldü; Murray şimdi Jack'e bir sinyal verdi
Gemiye gel; Yakında _giaour_ ile yanındaydı.  Güverteye basma,
Kimin eliyle onu selamlamak için uzatılmış olarak görmeli, Terence Adair;
Onun arkasında biraz uzak duran Gerald Desmond vardı.  Archie, kim vardı
Komutanına eşlik etti ve Desmond yakında istekli konuşuyordu;
Jack, Murray'in davetiyesinde Adair ile aşağıya indi.  Oradaydı
Jack'in Terence'in eski gemisini duyması için sadece zaman
biraz hasar aldı, onarılmak üzere eve gönderildi ve içeri girdi
Bu arada, _flash_ hedefinin komutuna atanmıştı
Karadeniz için.

"Onu almaktan memnun oldum," diye gözlemledi; "Çünkü, ilkimizden yola çıkarak
Baltık'ta Yıllık Deneyim, olası olmadığımızdan şüpheliydim
Dünyanın o bölgesinde yapacak çok şey var; Birincisi, çünkü Ruslar
Dışarı çıkıp bizimle savaşma eğilimi göstermedi; Ve ikincisi, çünkü
Charley Napier-- "

"İkinci sebebi boşver," diye kesintiye uğradı Murray; "İşte buradasın ve
Seni görmemize çok sevindim; Ve şimdi söylediklerini duymama izin ver
Bu kaleye önerilen saldırı. "

"Bunun için içeri girmeye mükemmel bir şekilde hazır olduğumu," diye yanıtladı Adair.  "Kaç tane
Teknelerin mürettebatına ihtiyacınız var mı yoksa gemimin tamamını göndereyim mi?
şirket?"

"İki tekne mürettebatı yeterli olacak ve onları ne kadar çabuk gönderirseniz
Daha iyi, "diye yanıtladı Murray.

"Başka bir deyişle, beni elimden geldiğince hızlı bir şekilde gezmeye yönlendiriyorsun,"
dedi Adair.  "Seferi kendim yönetmek istiyorum ve biz
Çekin, amaç için kalenin yeterli bir araştırmasını yapabilirim.  Gibi
Kampanyanın ihtişamlarında hiçbir payım olmadı, reddetmeyeceksin
Ben?"

Murray, Adair'in talebini isteyerek kabul etti ve _flash's_
Tekneler hızlı bir şekilde yönetiliyor, üç vapur kaleye doğru durdu.
Yaklaştıkça, oldukça sıcak bir ateşle alındılar, ki
hala ayakta dururken, silahlarından kabuklarla geri döndü; Ve,
Yakın, geniş taraflarını kaleye taşımaya getirdiler,
onlar derhal bir duş atış ve kabuk döktüler.  Tekneler
Sonra at ve Adair liderliğindeki bir iniş yeri için çekildi
Görünüşe göre bir yolun iç kısmına girdiği taraf.  Gemiler
Bu arada kalede öfkeli bir bombardıman sürdürdü; Ve bir silah olmasına rağmen
Teknelere taşınmak için getirildi, hiçbiri vurulmadı.  Adair,
Kıyı için hızla çekiyor, hızla indi ve bir an olmadan
Zaman kaybı tepeye çıktı.  Her an beklediği her an
Düşman, ama hiçbiri ortaya çıkmadı.  Sağa dönüp altında kalmak
Bazı kayaların ve ağaçların örtüsü, kaleye doğru ilerledi.  Ben
SnatchBlock'a sergilediği kırmızı bir bayrak sağlanmıştı.
Son nokta, gemilerden görülebilecek; ve hesaplandı
Bundan üç dakika sonra parti arkaya ulaşacaktı
kale.  Doğrudan o zaman geçti, gemiler sona erecekti
ateşleme.

Adair ve Higson liderliğinde, ardından iki Midshipmen olan Ben geldi
arkaya getirilmesi emrini verdi.  Ben bayrağını gösterdi, parti
acele etti ve hemen sonra bir duş mermi üzerine ıslık çaldı
nerede oldukları yer; Ama o zamana kadar Tom ve Archie bir düzine
ileride.  Üç dakikadan daha kısa bir sürede hendeklere ulaşmışlardı
Kalenin arkası.  O tarafta bir Rus kaskı görülmeyecekti;
Adair ve Higson, takipçilerinin ardasını kısıtlamak zorunda kaldı.
savunmaya tırmanmaya istekli.  Son atış ateş edene kadar beklediler
Gemilerden kaleye çarptı; Üç veya dört saniye
Geçti ve başkası gelmedi.  Adair saymaya başladı-"Bir, iki, üç,
Dört, beş, altı-şimdi, bayanlarım, gelebilirsin! "Diye bağırdı; ve
ve öne doğru yayılan partisi, kedilerin çevikliği ile başladı.
Savunmalara tırmanın.

Çalışanlar dışında bir Rus askeri görülemedi
silahlar, garnizonun geri kalanı akıllıca kendilerini
bomba geçirmez odaları.  Sıcak ateşin sonucu olarak
gemiler, iniş gördükleri partinin beklemiyorlardı
onlara saldırmak üzereydik ve Terence ve adamları aslında atlamıştı
garnizon yeterli güçle toplanmadan önce kaleye inin
onlara direnmek için.  Tabii ki hızla görülüyorlardı; Borç geliyordu
Ve birlikler bombaya dayanıklı odalarından koştular.  Önemli
Komutanlarının başkanlığında, uzunlukta kale boyunca çekildi
cesur saldırganlarının ilerlemesini engelleme amacı.

"Açık, bayanlar,!" diye bağırdı Adair, en iyi zafer şanslarının
bir kompakt haline gelmek için zamanları olmadan garnizona saldırmaktı
vücut.  Gerçekten de tamamen şaşırmışlardı, birçoğu
süngü sabit olmadan acele, diğerleri boş tüfek, bazıları
Sadece ellerinde pikes veya kılıç var.  Ben Snatchblock getirmişti
kolunun altında bir İngiliz sancak; gözünü flagstaff üzerinde tutmak, o
kursunu birkaç arkadaşıyla ona doğru yönlendirdi. Adair olarak ve
Higson ana vücuda yol açtı, garnizon yol verdi, bazıları acele ediyor
kendilerini daha önce sahip oldukları odalara gizleyin
ortaya çıktı, diğerleri kalenin arkasında bir kapı için yapılan
Ancak, bu da yukarı.  İndirmeden önce
Adair, erkeklerinin çoğu ile birlikte, yüksek sesle, o zaman, o
kesilmek istemedikçe zincirlere dokunmamalarını emretti
parçalar.

Bu arada Ben ve arkadaşları
Flagstaff; Toplanan birkaç adam hızla uçmaya başladı.

"Şimdi, İngiliz Ensign'a gidiyor ve kale bizim." Ve,
Eylemi kelimeye uygun hale getirmek, Rus bayrağı aşağı çekiliyor,
İngiltere'nin yerine çekildi.  Komutan, bulma
Fort gerçekten İngilizler tarafından yakalanmıştı, düşük bir şekilde öne çıkmıştı
ve kılıcının kabzasını Adair'e sundu,
varsayabileceği en zarif tarzı, "var"
Kalinizi cesurca savundu ve her düşüncemizi hak ediyor
eller; Ama aynı zamanda hiçbirine izin veremeyeceğim konusunda seni uyarmalıyım
Garnizonunuz kaleden kaçmak için.  Onların bırakıldıktan sonra
Silahlar, nasıl tedavi edileceklerini çözeceğim. "

Bunun üzerindeki boru geliyordu ve her yönden garnizon çıktı
ve kalenin ortasında kollar yığılmış.  Birkaç dakika sonra,
Terence surların üzerinde durdu, Murray'i birkaç tekneyle gözlemledi
kıyıya çekiyor.  Adair, düşürmemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyor
Garnizonun herhangi birinin kaçabileceğinden korktuğu için Drawbridge, Murray'e çağrıldı
ve partisi duvarların üzerinden kaleye doğru ilerlemek için.
Murray, kıyıda bazı güçlü mücadeleler getirdikten sonra, bir kerede işe hazır
onları taşımak amacıyla silahları sökmek
kırıldıktan sonra, değeri olmayan daha fazla sayıda tüfek,
kalenin altındaki denize fırlatıldı.  Murray çok onaylandı
Adair'in Bildirileri; ve komutan kibarca bilgilendirildi
Ve garnizonu mevcut içeriğin mahkum kalması için olmalı
kendi kaleleri içinde.  O ve memurları omuzlarını silkti,
ve bunun savaşın serveti olduğunu gözlemledi; garnizon görünürken
Konuya çok kayıtsız, muhtemelen hiçbir şeyim olmadığı için çok mutluyum
Yapın ve düşmanları tarafından vurulma riski yok.

Ancak Murray, hepsini kapatma önlemini aldı.
Bomba geçirmez odalar, kaçmalarını önlemek için, geceleri bir
Parlak bakış, her taraftaki surlardan ve tüm eller
Bir an önce bir girişimde bulunmaya hazır olmaya hazır olmak için bir girişim
mahalledeki herhangi bir Rus gücü tarafından yeniden ele geçirilebilir.
kale.  Komutanın kendi mahallelerini işgal etmesine izin verildi.
Çok hoş bir repast bulan İngiliz subayları davet etti
onlar için hazırlanmış.  Oldukça hoş bir akşam geçirildi ve
Komutan, savaşın yakında sona ereceği umudunu dile getiren, davet edildi
Onları, bu mutlu olay gerçekleşir gerçekleşmez, ülke evine,
Onlara nehrin sadece birkaç mil uzakta olduğunu söyledi.  Hepsi
davetten yararlanmak için memnuniyetle söz verildi,
Koşullar bunu yapmalarına izin verir.



On dokuz bölüm.

Nehirde bir keşif gezisi-dergilere saldırı-yanan depolar
Ve gemiler-Higson ve Archie bunun için koşmak zorundadır-nehirden aşağıya doğru-
Higson ve Tom, iç insanı işe almalı-Rusya Nightingales--
Misafirperver resepsiyon-Higson güzelliğe-eski öğretmen-sunuyor
Green'in arkadaşlarından biri olmak-Kazakların hoş olmayan kesintisi.

Dawn'ın başlarında iki tekne, daha önce düzenlendiği gibi,
_tornado_'nun yanından, nehirden önerilen seferde,
Herhangi bir devlet mağazasını veya savaş mühimmatını yok etmek amacıyla
keşfedilebilir. "Susturana kadar içeri girmeye çalışmadığımız için şanslı
silahlar, "gözlemledi Higson, yukarıda kaşlarını çatmış güçlü duvarlara işaret ediyor
silahların çıkarıldığı.

Bir taraftaki ülke seviyeydi; Öte yandan, tepeler, bazıları
Önemli bir yükseklik, nehrin kıyısından yükseldi, bu da büküldü
ve döndü, birkaç kısa erişim oluşturdu ve yukarı çıkmayı engelledi
görmekten önemli bir mesafeye.

"Olabilecek her şeye hazır olmalıyız," diye bağırdı Higson
Yeşil; "Bildiklerimiz için bakmak için aşağı inen başka bir vapurla tanışabiliriz
arkadaşlarından sonra, yoksa bir Kazak veya başka bir birlik ile düşebiliriz
Bize biraz sıcak bir resepsiyon verebilecek askerler
Ne hakkında olduğumuz. "

"Sanırım görünürse buhara gireceğiz," dedi Green.

"Buna bağlı-ve onu da al," diye yanıtladı Higson; Erkekler
Güldü, sanki konu hakkında hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorlardı.  .
Tekneler çekildi, bazı güzel görünümlü ülke evlerini geçti, kuşatıldı
bahçelerle ve yamaç üzerine dikilen meyve bahçeleri veya üzüm bağları tarafından desteklenir.

"Yaşamak için iyi bir ülke tarzı," diye gözlemledi Higson'a Archie; "BEN
Her zaman hoş noktalara bak ve kendimi bu fikirle eğlendirin
bir gün gelip oraya yerleşeceğim, yeterince sahip olduğum zaman
deniz hayatının.  Günlerinin en iyi kısmını çaldıktan sonra,
Kendini sessizce kıyıya yerleşti. "

"Ama elbette, Bay Higson, kaptan sonrası veya bir
Amiral? "Diye gözlemledi Archie.

"Sarı olmadıkça, bu benim her zamankinden daha fazla, genç
amiral; Gerçekten, eğer yapılırsam kendimi şanslı olarak göreceğim
komutan ve bir veya iki yıl hizmet verdikten sonra
Hizmet, "dedi Higson." Şimdi, burası olmam gereken bir yer
İtiraz, "diye devam etti, yeni bir erişim açtıkça,
Daha önce gördüklerinden daha büyük iddialarda bir ev.  "Sonrasında
Gönderildiğimiz işi gerçekleştirdik, aşağı indiğimizde
Oraya bakın ve sakinlerden bize biraz akşam yemeği vermelerini isteyin
Ben çok keskin bir setim, sen cesaretim var. "

Tabii ki Higson, ne yapmak istediğini anlatarak Green'e bağırdı.
Ve elbette, Üstat ve Tom onu ​​çok isteyerek kabul ettiler.
teklif.  Higson, "Ancak önce yapmamız gereken çalışmalarımız var."
"Birkaç tahıl ambarını ve buğday yığınını ve biz kadar çok gemi yakmak için
İçine düşebilir; Ancak bu bizi uzun sürmeyecek, eğer hayır ile buluşursak
Muhalefet ve eğer yaparsak, savaşmalıyız ve meseleyi en kısa sürede devralmalıyız
mümkün olduğunca.  Shakespeare'in dediği gibi, onu bitirmeliyiz.
Beefsteak. "

"Shakespeare'in bunu söylediğini sanmıyorum," diye gözlemledi Archie; "Yine de,
Hiç şüphe yok ki, hızlı bir şekilde yapamazsak, bunu yapmayı özleyebiliriz
Tamamen, mahallede bulunan Kazak arkadaşlarının
İner ve bizi kesmeye çalışır. "

"Şey, nehre giremedikleri için zor bir işleri olacak
Bunu yap, "dedi Higson;" Ve indiğimizde almamaya dikkat etmeliyiz
teknelerden uzak.  Komutan Adair'in devam edeceği umulmalı
Garnizon kalelerinde kapandı ve böylece ülkeler,
Ne olduğunu bilmemek bizim için hazırlıksız olacak. "

İki teknede memurlar boyunca çekilirken parlak tuttular
Her iki bankaya da bakmak ve herhangi bir atlı görmedim
Aniden ulaşmak istedikleri yere gelebileceklerini umuyor,
Köylülük onları görmediyse; Ya da onları görürlerse, bayrakları olmadığı için
uçarken, köylülük onları Ruslar için kolayca karıştırabilir, çünkü
İki İngiliz teknesinin bu kadar ilerleyeceğini neredeyse hiç varsaymazdı
gemilerinin korunmasından uzak.

Nehir ilerledikçe oldukça daraldı ve
Bankalar geniş acele kemerleri ile saçaklandı, böylece sahip olmaları durumunda
her iki bankadaki düşmanlar arasındaki gauntleti çalıştırmak,
Merkez Her ikisinden de iyi bir mesafe olmalıdırlar. Bu
tatmin edici; Erkeklerin en cesurları çekilmenin hoş bulamıyor
düşmanlarına girme şansı olmadan.  Hala Higson umuyordu
nesnelerini gerçekleştirebilmeleri ve
Kaybeden tekrar kaçın.  Uzun zaman, bir noktayı yuvarlayarak
Birkaç geminin direkleri görünürdü, onlardan önce birkaç tane gördüler
uzun, yüksek binalar, önlerinde bir dizi yığın ve bir
Görünüşe göre, özel evlerin ve evlerin koleksiyonu,
ön kıyıda demirlenen yirmi ila otuz gemi arasındaydı ve
O kadar yakın yatıyor ki, geri kalanları iki ya da üçe ateş ederek
kaçınılmaz olarak yakılmalıdır.

İki tekneyi durdurmadan, birbirine yakın tutarak,
Bu Higson, Yeşil'e talimat verebilirdi.  Çekmesini emretti
uzaktaki gemilerin yanında ve binmek ve onları ateşe vermek
olabildiğince çabuk; Hangi faydalı işin başarılmasının
Geri gelip depoların önündeki kıyıya katılmak ve
yığınlar.  Bu kadar çok mülkün olacağı neredeyse hiç
koruma olmadan bırakıldı; Hala hiçbir asker görülmedi ve Higson
herhangi biri düşmeden önce nesnelerini gerçekleştirebileceklerini umuyordu
onlara karşı çıkmak.

"Gerçek şu ki, şüpheliyim," diye gözlemledi Archie'ye, "
nehrin ağzındaki kalelerine bağlıydı ve gerçekleşmedi
Onlara bir düşmanın geçmesini zorlayabileceğini.  Vapurlar olabilir
girişin bundan çok daha yakın yatıyordu ve zaman yoktu
Bize saldırmak için gelmeden önce köyle iletişim kurun; .
Muhtemelen bankalarda, indiklerini gören insanlar, süslü
bizi uzun zaman önce dibe gönderdiklerini ve sahip olduğumuzu bilmedikleri
kalelerini aldı. "

"Ancak, geminin sesini havaya uçurduğunu duymuş olmalılar,"
Gözlemlenen Archie.

"Eğer öyleyse, bunun bizimkilerden biri olduğunu düşünmüş olabilirler," diye yanıtladı
Higson, her şeyin sorunsuz bir şekilde gideceğini düşünmüştü.  Tekneler
Yakında Green, bir kısmını yapmak için çekildiğinde
taahhüt; Higson kıyıya yönelirken.  O gibi, bir
Küçük bir kalenin arkasından onun üzerinde çıngıraklı tüfek ateşi açıldı veya
şimdiye kadar algılamadığı toprak işi.  Muhtemelen Ruslar
sadece o zaman yaklaşan teknelerin ait olduğunu keşfetmişti
düşmanları.  Ancak birkaç mermi olsa da bir erkek vurulmadı
tekneyi vurdu; ve bir sonraki an rıhtımın yanındaydı.
Higson, kıyıda yay, ardından Archie ve mürettebatının çoğu, iki
Sadece tekneye bakmak için kalan, toprak işlerinde bir çizgi yaptı;
savunucular, eğer öyle olarak adlandırılabilirlerse,
Saldırganları sıçradı.

"Onları takip etme, bayanlar," diye bağırdı Higson; "Küçük silahlı erkekler, sadece biber
onları ve geri dönmelerini önleyin.  Ve şimdi depoları kovacağız. "

Erkeklere maçlar ve meşaleler verilmişti ve daha hızlı
tarif edilebileceğinden, yanan markalarını açıklara attılar
sonra anında bir yangında olduğu depoların pencereleri
Bir ucu diğerine.  O zaman büyük bir hızla eşit hızla
suyun kenarına yakın yığınlar, yakında yanıyorlardı.
Rusların tüm girişimlerine meydan okuyacak bir öfke vardı
onları kurtarmak için ortaya çıktı.  Rüzgar kıyıda patladığında, yoğun
diğer tarafların yüzlerinde sürülen duman hacimleri
Taraf, tapunun faillerini görüşlerinden tamamen gizledi.

Green ve Tom, bu arada boşta değildi.  Hafif bir muhalefet
Sadece bindikleri ilk geminin mürettebatı tarafından yapıldı; Bulma
Onu savunmak için işe yaramaz, müdahale edenlerden kaçtılar
kıyıya zanaat. İngilizler daha sonra herkese art arda ateş etti
Dışarıda olanlar, direkleri hızla yakalayan alevler ve
geri kalanının donatılması; Ve ustanın teknesi Higson'un yeniden katılmasından önce,
Her gemi yıkımı güvence altına alan bir öfke ile parlıyordu
bütün.  Higson, işin yapıldığına inanarak yeşil sipariş verdi
onu nehirden takip etmek; Ancak o sadece daha yeni olmuştu
başka bir depo algıladığında yanan yığın çizgisi
Diğerlerinin henüz belirlenmediğinden biraz daha uzak durma
ateşte.

"İşi bitmemiş bırakmamalıyız," diye bağırdı.  "Gel, Archie,
Sen ve ben ve Tim Nolan yakında işi yapacağız; "ve kıyıda yayılıyor
Az önce aydınlattığı bir meşale ile, ardından Archie ve Tim, her biri
Bir tüfek ve bir meşale ile,
depo.  Parti koşarken birkaç insanı gördüler
Mesafe ve Archie uzun mızraklı bazı atlılar gördüğünü düşündü;
Ama binaya ulaşabileceklerine ve geri dönebileceklerine inanıyorlardı.
Tekne, ikincisi üzerlerine düşebilir.  Onlar gibi
Mağazaya vardılar, kapının kapalı olduğunu ve
Pencereler meşalelerini atmalarını sağlamak için çok yüksekti.  A
Kereste parçası elinizin yanında yatıyordu.

Higson, "Bunun bir fırlatma-ram yapmalıyız," diye bağırdı Higson; "İşte Gordon, sen
Ve Tim bir tarafta tutun ve ben de diğerini alacağım ve
Yakında kapıyı çal. "

İlk darbe amaçlanan etkisinde başarısız oldu.  "Şimdi, bayanlar,
Will, "diye bağırdı Higson ve kapı yol verdi.

Meşalelerini ve tüfeklerini almak,
Vuruş-ram ile başa çıkmak için içeri girdiler; ve Higson, koşmak
Daha uzakta, biraz ahşap ve bir çuval yığınını ateşledi; Tim,
Bir merdiven sıçrayan, meşalesini üst katta yandı.  Bir
Birkaç saniye Higson geri döndü ve Archie'nin meşalesini ona kadar atarak
Binaya girebilirdi, hepsi tekrar koştu.  Yaparken
Bacakları onları tekneye taşıyabileceği kadar hızlı, Archie,
Başını sağ omzunun üzerinden çevirerek, daha önce sahip olduğu atlıları gördü
Onlara doğru tam hızda dörtnala gözlemlendi.

"İşte Kazaklar geliyor, Bay Higson," diye bağırdı.  "Koş, Bay Higson,
Tim ve ben onları uzak tutarken koş. "

Biraz şişman olan Higson, eski kadar aktif değildi; Ve
Archie, kendisinin ve Tim'in yakında onu geçebileceğini biliyordu.  Higson, farkında
Bu, tavsiye edildiği gibi yaptı, geri kalanına bağırırken
Geride kalan ikisini örtmek için teknede insanlar.

"Ah, Bay Green, Archie ve onunla birlikte adam kesilecek
içeri çekin ve onlara yardım et, "diye bağırdı Tom, tıpkı tekne,
Duman, Kazakları gördü.

Bu üzerinde yeşil kıyıya çekildi ve iki teknenin mürettebatının bir kısmı
Kazakların Archie ve Tim'in yirmi metre içine girdiği gibi iniş,
İki eyerlerini boşaltan ateş açtılar ve gerisini hallettiler
Birlik tekerleğinin hızla yuvarlanması; Archie ve Tim, aynı zamanda
tüfeklerini ateşledi, topuklarına aldı ve kısa süre sonra katıldı
gemi arkadaşları.

"Yol ver, bayanlarım," diye bağırdı Higson, bir kez daha otururken; "Biz
işi etkili bir şekilde yaptı ve kovulmak için durmanın bir faydası yok
Biz nehri aşağı çekerken. "

Nehir kıyısından yükselen yoğun duman hacmi
Kazakları tamamen gizledi ve elbette onları engelledi
Muhtemelen düşündükleri tekneleri görmek hala
Yerden uzanıyor, diğer yaramazlık yapmaya hazır.  Higson vardı
Ancak, özel mülkiyeti yaralamak için hiçbir hesap olmadan sipariş aldı ve
Sadece alevlerin sahip olduğu binalara ulaşmadığını umabilirdi
depoların ötesinde görülür.  Tıpkı biraz ötesine geçtikleri gibi
Bir patlamanın gürleyen sesi geldi.

Tom, "Bu patlamış bir dergi olmalı," dedi. "Belki de gemilerden birinin gemideki tozu var," dedi Green; "Sanırım ben
duman boyunca bazı sparları gördü, ama bunlar
kereste parçaları. "

Tam o sırada birincisi kadar yüksek bir patlama geldi ve
Yankıları, soldaki tepeler arasında neredeyse hiç ölmemiş olsaydı
üçüncüsü meydana geldi.

"Şüphesiz şimdi," dedi Green; "Ateşe koyduğumuz bazı gemiler
Toz ile yüklü olmalı. "

"Umarım talihsiz insanlar onları gemide değildi. Oldukça önemli
Bu sabah yaptığımız yaramazlık miktarı, "dedi Tom;" Ama sanırım
Bu bizim görevimizdi, bu yüzden bu konuda çok fazla düşünmemeliyiz. "

"Tabii ki öyleydi," diye yanıtladı Green; "İnsanlar savaşa gidecekse,
sonuçları al. "

"Ama belki de insanlar savaşa gitmek istemiyorlardı," dedi Tom; "Hepsi
imparatorları yapıyor. "

"O zaman böyle bir imparator altında yaşamamalılar," dedi Green.

"Kendilerine nasıl yardım edebilirler?" diye sordu Tom; "Eğer olsaydı
Barışta kalmayı tercih edeceklerini sordu. "

"Onlara karşı herhangi bir düşmanlık hissetmediğimi itiraf ediyorum;
daha ziyade Fransızlarla savaşmak; Ama bir çeşit hocus-pocus tarafından onlar
Müttefiklerimiz, "Yeşil."
Rus halkı; Açıkça onların hiçbirine zarar vermememiz emredilir
mülk; İşimiz sadece hükümet mağazalarını yok etmek. "

"Şey, bu biraz rahat," dedi Tom, "her zaman kolay olmasa da
birini diğerinden ayırmak. "

Bu konuşma, tekneler çekerken gerçekleşti,
Erkekler sırtlarını nehirden aşağı, küreklere bırakabilirlerdi.  Henüz onlar
Her iki bankada da hiçbir Kazak veya Ayak Soldier görmemişti; Muhtemelen onlar
yangını veya doğasını söndürmeye çalışmış olabilir
Mağazaların bulunduğu sol bankadaki zemin önlenir
onlar üzerinde hızlı ilerleme kaydetmeleri.  Tekneler ortaya çıktıkça
Green, geniş bir akarsu ile geniş bir bataklık gözlemlemişti, bu da
Üzerinde bir köprü vardı, tek başına etkili bir engel kanıtlardı
Süvari ilerlemesine.  Sağda, evlerin bulunduğu
görülen, yüksek ve pitoresk tepelerdi, bazıları neredeyse doğrudan yükseliyor
verimli vadiler, bahçeler, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ile su.
Mahallede herhangi bir sayıda silahlı adam olsaydı,
Aşağı inerken tekneleri büyük ölçüde rahatsız ettim.  Ancak gelgit
onlarla birlikteydi ve hızlı bir ilerleme kaydettiler.

Hala mağazalarda toplanan bir duman bulutu görebiliyorlardı ve
ateşe verdikleri gemiler, onları herhangi bir girişimin olduğuna ikna eden
askerler tarafından alevleri söndürmek için yapılmış olabilir
başarısız olduğunu kanıtladı.  Söylendiği gibi çekiyorlardı
Hızlı bir oran, en kısa kursu almak için,
sağ bankada ormanlık bir noktayı kapatın,
Çok güçlü, onlara yardımcı oluyor.  Nadiren noktayı yuvarlamışlardı
Her iki tekne de kayalık bir çıkıntıya büyük bir güçle vurduğunda, varlık
bunlardan algılanmamıştı.

"Teknemizde oldukça büyük bir delik açtık, efendim," diye gözlemledi Archie.

"Neden, su bir değirmen akışı gibi çalışıyor! Hepsini geri!" ağladı
Higson; "Şimdi liman küreklerini çek."

Erkekler tüm gücüyle yol verdiler.  Higson tekneyi yönlendirdi
sahil.  Su, ulaşmadan önce neredeyse engelliydi;
Hepsi bankaya sıçradı, ya da onlarla batırırdı.
Green'in teknesi de önemli hasar almıştı ve o,
Zorluk, onları takip etti.

"Oldukça kötü bir durumdayız," diye bağırdı Tom; "Şimdi ne yapacağız?"

"Zararları olabildiğince hızlı onarın ve kursumuza devam et," dedi
Higson.

Ancak bunu yapmak için tekneleri çekmek gerekiyordu; Onlar gibi
Su dolu, bu çok zor bir konuydu; Onları çekmek zorunda kaldılar
Bankanın, rafların bulunduğu uygun bir noktaya biraz uzakta
Nazikçe aşağı, onları kaldırma ve suyu balya elde etmelerini sağladı
dışarı. Düşman onları bu şekilde bulurken bulursa, hepsi olur
mahkumlar aldı; Higson bu puan için önemli bir endişe hissetti, onun
Sadece teselli, komutan için değiştirilebilecekleri
ve kalenin garnizonu.  Birlikte çalışarak önce bir tane çektiler
Tekne yukarı ve sonra diğeri.  Erkekler oldukça ıslatsa da
Operasyon, Higson ve Green ve Midshipmenler tolere edilebilir bir şekilde kuru tuttu.

"Diyorum, Archie, çok aç değil misin?" dedi Tom.

"Evet," diye yanıtladı Archie; "Bay Higson, birine gideceğini söyledi.
Evler aşağı inerken ve biraz yiyecek almaya çalışın; Ona sorduğumuza oy veriyorum. "

"Muhtemelen her şeyi unuttu; ona hatırlatacağım," dedi Tom; "BEN
Onu ne kadar istekli hale getireceğini bilin Bay Mr.
Higson, "dedi, ona gidiyor," diye düşünün mü, efendim, olurdu
İrlandalı bir çanak yemeğimiz olsaydı, birkaç şişe porter ile
Tekneler haklara konurken tartışın mı? "

"Seni ne düşündürdü, genç?" diye sordu Higson; onu yalamak
Ancak dudaklar, en sevdiği yemeğin çıplak düşüncelerinde.

"Gordon'a söylediniz, efendim, geldiğinizde içeri girmeyi düşündüğünüzü söylediniz
Denemek ve yiyecek bir şeyler almak için, "diye yanıtladı Tom;" o ve ben neredeyse
açlıktan; Ve ben ve Bay Green ve erkeklerin güzel olması gerektiğini düşünmeliyim
Keskin set de.  Şimdi iyi bir fırsat olurdu ve Gordon bunu söylüyor
Çeyrek mil kadar kapalı gördüğümüz yazlık
çok güzel düşündüm ve nerede söylediğini
günlerinin geri kalanı. "

"Sana ne dediğimi anlatacak hangi iş var?" diye bağırdı Higson;
"Seni konuşan gençleri onaylamıyorum."

"Tabii ki hayır efendim," dedi Tom; "Ama İrlandalıların düşüncesiydi
Yahudi veya evin iyi insanların yapabileceği başka güzel yemekler
Önümüzde ayarlamaya meyilli olun, bizi yukarı çıkmamızı istememizi teklif etmemizi sağladı
Ve ne alabileceğimizi deneyin. "

"Eh, eve gezi yapmak için hiçbir itirazım yok," dedi
Higson, "sahilin açık olduğunu tespit edebilmemiz şartıyla ve yapacağım
Benden birini yanımda al.  Fransızca konuşabildiğin için seni alacağım ve
Üstat'a yardım etmek için Gordon'dan ayrıl. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tom; "Rus olmadığından eminim
Mahallede ya da bir süre önce bize düşeceklerdi. "

Bununla birlikte, Tom'un eşlik ettiği Higson başlamadan önce
Bir tepenin tepesine tırmanmanın önlemi, o zamandan beri bakabilirler
nehrin yukarı ve karşısında ve doğru bankanın önemli bir kısmı.
Bir insan hiçbir yerde hareket etmedi, ne de herhangi bir teknenin
Açıklama Akarsu yüzeyinde yüzer.  Vardı
Evler ve ekili zemin için değil, sahip olabilirler
bir vahşi ülkede olduklarını varsaydı; gerçek şu ki, muhtemelen,
nüfusun erkek kısmının her bir
Garnizon kaleleri veya orduda hizmet etmek, kadınlar
kapılardaki ev görevlerine katılmak.

Higson, Green'i tekneleri başlatmaya yönlendirmeye yönlendiriyor
onarıldı ve herhangi bir düşman ortaya çıkmalı ve
Partiye alabilseydi biraz yiyecek getirin, Tom ile yola çıkın
Ülke evinin yönü çok çekici olduğunu düşünmüştü.  Birincisi
Yollarının bir kısmı, herhangi bir dayak pisti olmadan Wild Ground'un üzerindeydi; ama
Tolere edilebilir bir şekilde açıktı, zorluk çekmeden geçinebildiler.
Uzunluk olarak, görünüşe göre evden bir
Küçük, goll olarak boyanmış bir teknenin çekildiği iniş yeri ve
Sonuç olarak bir kayıkhane daha büyük bir zanaat içeriyordu.

"Şimdi, bu evdeki insanlar iyi yapmak için iyi görünüyor,"
Higson'u gözlemledi, "ve muhtemelen iyi bir hüküm deposuna sahip olacak."

Tom, "Şu anda bizim için en önemli sonucu bu," dedi. "mi
Ön girişe çıkın ve onlara işimizi söyleyin veya
arka kapı ve içeri girip ne istediğimizi söylemek için bir hizmetçi al? "

Higson, "Bir kerede içeri gir ve neye ihtiyacımız olduğunu açıklayın," diye cevapladı Higson. Konuşurken, sahip oldukları yol boyunca yola çıkıyorlardı
keşfedildi.  Kısa sürede küçük bir kapıya ulaştılar ve
Evin çatısı çalı üzerinden, gittikleri sonucuna vardılar
Kapıdan daha kısa bir kesim yapabilirler.  Zaman olduğu gibi
Sonuç olarak, buna göre yoldan devam ettiler
Çalma aracılığıyla, tıpkı ondan ortaya çıkacakları gibi,
Bir kadın sesinin sesini başarılı bir şekilde duydular ve
çok tatlı bir şekilde.  Higson elini Tom'un koluna koydu ve ona imzaladı
durdurmak için.

Aylarca silahların kükremesine alışmış olanlar
Tempestin uluyan ve teknenin korkunç sesi, Mayıs
bu tür dulcet notlarının hangi etkinin üreteceği düşünce
Teğmen ve Midshipman.  Bir süre dinleyerek durdular
zevk.

"Dünya için onu korkutma riskini yürütmezdim, kim olursa olsun
"dedi Higson, uzun zamandır bayan şarkı söylemeyi bıraktı;" Devam edersek,
Doğrudan oturduğu odanın önüne geleceğiz; .
Pencere açık veya sesi çok açık bir şekilde duymamalıyız.  Denemeliyiz
ve eve yaklaşmanın başka bir yolunu bulun. "

"Bana izin verirsen, efendim, ileriye doğru sürüneceğim ve bir göz atmaya çalışacağım
ağaçların arasından görülmeden, "dedi Tom
umduğu gibi vaat eden maceradan memnun
romantik karakter.  Bir tür şeyin tadını çıkarmak için daha çok yaşındaydı
teğmeninden daha.  Ancak Higson, kendini aramayı tercih etti
Gerçekte Tom kadar ilgileniyordu.  Sadece yapabilirler
Bir çakıl yürüyüşünde açılan yolun,
bakımlı, pürüzsüz çim, üzerinde noktalı çiçek yatağı ile.  Sadece
Bu kavşak çocukça bir kahkaha duydular ve biraz gördüler
Elinde bir şapka olan, bir çim boyunca koşarak bir çocuk
Kelebek, şu anda beyaz bir muslin elbisesinde genç bir bayan tarafından takip edildi,
onu sollayan, onu kollarında kaldırdı ve geri dönen
Görünüşe göre yayınladığı pencereye, gözleri
İki yabancıya düştü.  Durdu ve onlara baktı
herhangi bir alarm belirtisi sergilemek, görünüşe göre kim olduklarını merak ediyor
olabilir ve onları oraya getirmiş olabilir.

Ancak The Little Boy, bir soru üreten yüksek sesle bir ağlama yaptı
henüz görünmez olan başka bir kişiden.  Şimdi keşfedildikleri gibi,
Koşullar altında yapabilecekleri en iyi şeyi yaptılar.
Kapaklarını çıkararak, gördüklerinde alçak yaylarla ilerlediler
Venedik penceresinden yeni gelen başka bir genç bayan
Çimlere açıldı, tarafında uzanan geniş bir verandanın altında
ev.

"Dua korkma, genç bayanlar," dedi Higson, ilk önce eğiliyor
biri ve sonra diğerine; "Sana izinsiz girme niyetimiz yoktu
Aniden, ben sana on bin af. "

Bayanların hiçbirinin cevaplamadığı gibi, Tom muhtemelen yapmadıklarını düşündü
İngilizceyi anlayın ve Fransızca'da tekrarlamaya başladı.
Dilin bilgisi onu sağladı, teğmeninin söyledikleri.
Pencerede yeni görünen ve
Görünüşe göre ikisinin yaşlı, Tom'un kötülüğünü dinlerken gülümsedi
Fransızca.  "Bizi endişelendirmedin, seni temin ederim," diye cevapladı
Uzunluk, çok iyi İngilizce.  "Beyler, biliyorum, hareket etmeyeceğim
sağlam bir şekilde.  Ancak, ikinizi görmeye şaşırdım, ikimiz olarak
Milletler mutsuz bir şekilde savaşta; Ama nereye geldiğini sorabilir miyim?
Ve ne istiyorsun? "

Higson, elbette, olduklarını söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Rus tahıl ve gemileri yakan nehrin yukarısında ve sadece
Bu nedenle, bazı savaşın teknelerinden indiklerini açıkladı,
ve hükümler olmadan uzaklaşmak, eğer çok zorunlu olurdu
kendileri için nerede yiyecek alabilecekleri ve
adamları. "Bu çok garip görünüyor," dedi genç bayan; "Hiçbirinin
Düşmanın tekneleri, girişindeki kalenin yanından nehre gelebilir,
ki bizim baba komutan.  Çok fazla ateş duyduk
dün akşam ve bunun ne hakkında olduğunu bilmek çok endişeliydim; Ancak
kardeşlerimizin eğitmeni Herr Groben tarafından bazı İngilizce
Ona saldıran gemiler dövülmüştü ve zarar vermedi
savunuculara olabilirdi; Gerçekten de, üç savaş sterilizimiz
nehirden dışarı çıktı ve elbette yardım etmemiz gerekiyordu
İngilizce uçuş.  Umarım, bu yüzden bir bayrak bulursun
ateşkes?  Elbette Herr Groben yanılamazdı.  Verebilir misin
Bize Papa'mızın herhangi bir haberleri var mı? "

"Seni temin ederim, genç bayan,
Onu görmenin zevki, biraz sıkıntılı olsa da mükemmel bir şekilde iyiydi
Acı verici gerekliliği altında olduğumuz kalesinin kaybıyla
yakalama, aynı zamanda limandan çıkan savaş adamı vapurları gibi
Ona yardım etmek için, "diye yanıtladı Higson.

Genç bayanlar Rusça birkaç dakika boyunca birbirleriyle konuştular, bu yüzden
Higson ve Tom ne dediklerini anlayamadılar.

"İngilizlere karşı düşmanlığımız olmasa da,
Papa'mızın talihsizlik için üzüleceğini bildiğimiz gibi bize acı verici
ki bu ona oldu, "dedi genç bayanların yaşlıları." Biz
Ancak, bize güvenliği hakkında bilgi verdiğiniz için size mecburdur ve
İsteklerinizi sağlamak için elimizden geleni yapmaktan memnuniyet duyun. "

Higson ve Tom, bu zamanlarda kapaklarıyla birlikte duruyorlardı.
Eller, pencerenin önünde.  Teğmen hitap ederken
İki hanımın en büyüğü olan Tom,
En küçük, hala küçük çocuğu kollarında tuttu, atarken
boynu yuvarlak ve her zaman ve sonra endişe duyuyordu
Yabancılar.

"Korkarım ki bize korkuyor," dedi Tom.  "Gerçekten yapmalıyım
izinsiz girişimiz için özür dilerim; Bunun olmadığından emin olabilirim
kasıtlı ve durmasaydık bir kerede emekli olmalıydık
Keyifli bir şarkı dinleyin.  Sen mi, duyduğumuz kız kardeşin miydi? "

"Bu benim kız kardeşimdi; ama ikimiz de şarkı söylüyoruz," diye cevapladı genç bayan. "
İsterseniz size şarkı söylemekten çok mutlu olacak. "

Tabii ki Tom ona çok teşekkür etti ve bir dakika içinde kendimi evinde hissetti.
Ablam onları içeri girip oturmaya davet etti,
Onlar ve adamları için hazırlıklı olmalarını emretti.  O iken
yoktu ve genç bayan küçük çocukla oturuyordu
Tur, onları eğlendirmek için elinden geleni yapıyor, kapı açıldı ve eski bir
Beyefendi, gök mavisi bir takım elbise, kafasında bir periwig ile
Oda, yaptığı gibi derin bir yay yapıyor.  Genç bayan onu tanıttı
Herr Groben olarak.  Muhtemelen İngiliz subayları duymuştu
Ablam, çünkü hiçbir şekilde şaşırmadı ve bir keresinde geliyor
ileri, onları görünür samimiyetle karşıladı.  Hakkında hiçbir şey yapmadı
kalenin veya gemilerin yakalanması; Belki izin vermenin daha iyi olduğunu düşündü
tek başına konu.  Teknelerdeki partinin istediklerini duyduğunda
hükümlerin bir keresinde bir tedarik taşımak için gönüllü oldu
Hazırlanabilir.  Higson, ona çok hoş bir insan düşünen,
Bir keresinde teklifini kabul etti; çünkü kendisi çok fazla vurulmuştu
Genç bayanların yaşlılarının görünümü ve tatlı tarafından
Şarkı söylerken, gitmek için acele etmedi.

Herr Groben, hanımının yokluğu için özür dilemesi gerektiğini söyledi.
House, Madam Paskiewich görünüşünü yapamıyor, olduğu gibi
Odasına hafif bir rahatsızlıkla sınırlı; Ama onu gönderdi
övgüler, memnun kalacakları umudunu ifade ederek
uygun olduğunu düşünebilecekleri süre boyunca alabilecekleri tedavi
geriye kalmak. Higson, nezaketle aşılmamak için, temin etmek için yalvardı
Madam Paskiechic, tanıştığı nazik resepsiyon için minnettar olduğunu
ile ve herhangi bir mesajın veya daha fazlasının taşıyıcısı olmaktan mutlu olmalı
Kocasına göndermek isteyebileceği ağır makaleler.  Üzerinde
Akşam yemeği sipariş etmek ve
Bazı hükümler sepetlerinin paketlenmesini yöneten Herr Groben
yayını ve kısa bir süre sonra çimleri geçerken görüldü, ardından
Bir kutu üzerinde sapmış birkaç engelli taşıyan iki uzun süreli hizmetçi
omuzlarına taşınır.

Tom, genç bayana ismini sormuştu, ki
Feodorowna.  "En büyük kız kardeşim," diye ekledi. "
Sen herhangi bir kız kardeş mi? "Diye sordu. Tom ona her şeyi anlattı
aile ve biri gemiye komuta eden birkaç kardeşi vardı
ait olduğu ve bir başkasının gardiyanlarda olduğu; Hepsi
Bilgi parçaları onu genç bayanda önemli ölçüde artırdı
tahmin.  Higson hakkında hiçbir şey söylememenin akıllıca daha iyi olduğunu düşündü,
Bunun dışında kardeşinin gemisinin ilk teğmeniydi.  Sırasında
Akşam yemeği hazırlanıyordu, Ivanowna, İngiliz subayların gözlemleyerek
Şarkı söylemesinden memnun kalacak kadar iyiydi, piyanoya gitti ve
Higson'un kendini çok ifade ettiği birkaç şarkı söyledi
memnun.  Her an genç bayana olan hayranlığı açıkça
artırılmış.  O değildi, kabul edilmeli, neye sahip
klasik güzellik olarak adlandırılabilir; Kesinlikle mavi ile adildi
gözler, ama oldukça küçüktü; Figürü çok kısayken ve
zarif olmak için yuvarlak ve burnu önemli ölçüde farklıydı
Venüs de Medicis; Ama sonra gülümseyen dudakları vardı ve iyi huylu bir
tamamen ifade.

Neredeyse on beş olan küçük kız kardeşi Feodorowna kesinlikle
çok daha güzel; Gerçekten de Tom, onu mükemmel bir şekilde telaffuz etmeye meyilliydi
Güzel ve şarkı söylediğinde ondan daha çok memnun kaldı,
Sesi kız kardeşine eşit olmasa da.

Akşam yemeği duyurulurken, beklemeden yemek odasına girdiler
Herr Groben'in dönüşü için.  İki öğrencisi, erkek çocuklar
Ancak Feodorowna ortaya çıktı.  Sahip olduklarını bildirdiler
teknelere indi ve Herr Groben'in el sıkıştığını görmüştü.
Görünüşe göre eski bir arkadaş bulmuş olan komuta memuru.

"Bu şaşırtıcı değil," diye gözlemledi Higson; "Efendimiz Jos Green,
Her yerde eski arkadaşlar ve inanıyorum ki kuzeye gidecek olsaydı
Pole bir tanıdıkla düşecekti. "

Higson ve Tom şimdi evde yaklaşık iki saatti ve öyleydi.
kapalı olmaları gereken yüksek zaman; Ama ikisi de hiç hissetmedi
Böyle hoş bir toplumu bırakma eğilimi.  Yine de Higson çok iyiydi
Görevini unutacak bir subay ve uzun süre Tom'a bunun
gitme zamanı; Ve onlar adil hosteslerini dileme noktasındaydılar
Güle güle, Higson mükemmel samimiyetle vaat ediyor, eğer mümkünse, ne zaman
Savaş bitti, geri dönecekti; Ve Tom, eşit dürüstlükle,
Herr Groben'in acele ettiğini gördüklerinde aynı şeyi söylemek
Çizim odasına doğru çim ve nefes nefese.

"Söylediğim için üzgünüm beyler, sana tatmin edici olmadığım için
Zeka, "diye bağırdı Herr Groben."
Meerschaum'umun eski arkadaşım yeşil ile tadını çıkarıyorum,
ayak yollarının sayısı ve bir asker,
nehirden aşağıya doğru tepeler ve kim,
jestler, bankada çekilen tekneleri gördü ve
Etraflarında İngiliz denizcileri.  Green'e tekneleri piyasaya sürmesini tavsiye ettim ve
Sizi gemide almak için evin yakınındaki iniş yerine gelin.
Kaybolacak bir an yok, çünkü insanlarınızı beş olarak daha fazla
Birine ve bol barınak bulabilir; Ve seni keşfedecekler miydi
Kıyı, seni mahkum yaparlardı. "

Higson ve Tom gülümsedi. "Bunu yapmaları muhtemel değil," diye yanıtladı
Higson; "Uyarınız için size çok mecburuz ve
En isteksiz olmayan, nazik hosteslerimize veda etmeliyiz. "

"Ah, git! Git!" Her iki genç bayanı da nefesle ağladı; "yapmalıyız
Mahkumlar yapılırsan ve daha da üzülmüş olsaydın derin pişmanlık
Kazaklarla savaşmak zorunda mıydın? "

"Öncelikle nezaketiniz için teşekkür etmeliyiz, ki inan bana,
Asla unutma, "dedi Higson, Kazakların hala
Uzaktan, bir
acele etmek.  Tom Feodorowna'ya daha duygusal dilde teşekkür ediyordu,
Eski öğretmen kollarını ele geçirdiğinde.

"Aşağı gel, gel!" diye bağırdı; "Şimdi bile korkarım sen de
geç.  Kazakların atlarının toynaklarını duyuyorum.
yol ve ulaşmadan önce sizi görecekler
iniş yeri. "

Konuşurken evin önüne geçti ve çabucak geldi
tekrar geri.

"Korktuğum gibi," diye bağırdı; "Geri çekilmeniz kesildi ve eğer
Tekneler seni gemiye götürmek için geliyor, kesin olarak kovulacaklar
Açık.  Gidip onları uyarmalıyım ve seni bayanların bakımına bırakmalıyım. "

"Ama gidebilirsen, biz de yapabiliriz," dedi Higson, Herr'a eşlik etmeye hazırlanıyor
Groben.

"Ah hayır, hayır! Seni bir kerede üniformalarından tanıyacaklar; ama onlar
Nesnemden şüphelenmeyecek.  Ayrıca, kendinize göstermeniz gerekecek, "
dedi Herr Groben, "Gemiye girmeye çalışırken; ama kalabilirim
Gizli, arkadaşlarını kıyıdan uzak durmaları için uyarıyorum. "

Higson ve Tom hala yollarını açma niyetinde ısrar ettiler
iniş yerine aşağı doğru ve acele ettiği noktada, ne zaman
Genç bayanlar ellerini ele geçirdiler ve gözyaşlarıyla içeri girdiler
Gözleri, kalmak.

"İkiniz de vurulacaksınız, çünkü bir düzine içinden geçmek zorunda kalacaksınız
Kazakların ulaştığı noktanın yarda ve çok korkunç olurdu
öldürmek için.  Kalın ve seni kolayca gizleyebiliriz.
gitti, çünkü bu evi aramaya cesaret ediyorlar; Gerçekten de yapacaklar
İngiliz memurlarının içinde olduğundan şüphelenmiyor. "

Genç bayanlar konuşurken, Higson ve Tom'u bir yan pencereye götürdüler.
O zamandan beri bir kazak birliği görebiliyorlardı, ardından bir
Yol boyunca kısa bir
Bahçenin ötesinde mesafe.  Dolayısıyla, onların
Geri çekilme kesildi.

"Burada tamamen güvenlisin," dedi Ivanowna; "Yine de, bir koruma olarak,
Bahçeye giden pencereleri kapatacağız.  Harika umutlarım var
Herr Groben, arkadaşlarınızı uyarmak için zamanında tekneye ulaşacak,
Büyük nesnemiz olan kan dökülmesini önlemek için; Çok fazla oldu
Zaten kötü bir nedenden dolayı dökülmüş.  Onlara sempati duyamadık
Sinope katliamından suçlu ve bu acımasız savaşa inanıyoruz
gereksizdi.  Bu yüzden ifade etmem gerekebilir
Kendim, "diye devam etti, Higson'un sürpriz görünümünü gözlemleyerek;" Ama bizim
Anne yarım İngiliz kadın ve bize dikkate alınmamız öğretildi
Sevgiyle İngilizce. "

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Higson, garip bir his çekiyor
kalbinin bulundurulması; Gerçekten de,
bir İngilizceyi sevgiyle görebilirdi, ama akıllıca koymak için
soru.  Gerçekten de, o zaman düşüncelerini işgal ettirmişti.
Tekneler.  "İzleyebileceğimizden bir pencereye gitmemize izin verebilir misin?
Nehirde ne olacak? "Diye sordu." Korkarım benim
Arkadaşlar bizi gemide alma umuduyla kalmaya cazip gelebilir,
Kazaklar üzerlerine kadar. "

"Herr Groben niyetini yerine getirmeyi başarırsa değil"
cevaplandı.  "Ama bizimle ikinci kattaki bir odaya gelin ve
Böylece nehir manzarasına sahip olacaksınız ve
Teknelerin ilerlemesi.  Bu bizim boudoirimiz ama koşullar altında
Sizi itiraf etmek için girişimde bulunacağız. "

Higson ve Tom, genç bayanlara çok takdir ettiklerini garanti ettiler
Onlara verilen güven ve hemen üst katta onlara eşlik etti.
Tıpkı görecek zamanları olan odaya girdikleri gibi güzeldi
Duvarlardaki resimlerle süslenmiş, bir şövale, bayan nakış
Çerçeveler ve diğer çok sayıda zarif makale, Silahın Yüksek Çınlaması
kulaklarına ulaştı.  Genç bayanlar bir alarm çığlığı söyledi.

Higson, "Dua, konuyla ilgili aşırı endişe duymayın," dedi.
"Tüfek topları her zaman hedeflendikleri nesneye ulaşmaz ve
herhangi bir zararın yapıldığını takip etmez. "

Tom ve genç bayanlar pencereden dışarı bakarken,
Perdelerin arkasında gizli tutarak,
iniş yeri ve bir duvar barınağı altında bazı ayak yolcuları.  .
Yüz metre veya daha fazlası olan iki tekne,
nehrin ortası.

Higson, "Herr Groben'in onları uyarmak için zamanı var," dedi. "Ve ben kadar
Yargılayabilir, bu arada erkekler kürek çeker, hiç kimse vurulmamıştır.  Biz
O'na, bayanlara ve size de derinden borçlu; Ve hiç şüphem yok
Green, Kazakların emekli olduğunu varsaydığında,
Geri dönüp sizi şirketimizden kurtarın. "

"Ah, bunu söyleme," diye gözlemledi Ivanowna, "kaybettiğimiz için üzgünüz
Sen; Ve eminim Papa'mızın istediği şeyi yapmış olacağız
Size misafirperverlikle davranmak. "

Higson ve Tom, teknelerin ilerlemesini ilgiyle izlediler; Onlar
Biraz Green'in küreklerinde uzanmasını ve beklemesini bekliyor
Kazaklar gitmişti.  Belki de olduklarını düşünmüş olabilir
Zaten mahkumlar yaptı ve bunu yapmanın hiçbir faydası olmayacağını; -den
Tüm etkinlikler, tekneler olana kadar yoluna nehirden devam etti.
Uzakta görüldü.  Kazaklar, umutlarını hayal kırıklığına uğrattı
İngilizceyi şaşırtan, atlarının başlarını döndürdü, ardından
ayak kökenleri ve geldikleri şekilde geri yürüdü
evi ziyaret ediyor.

Genç bayanlar çok memnun görünüyordu.  "Şimdi tamamen güvenliyiz"
gözlemlenen ivanowna; "Ama sürprizi önlemek için gençimizi göndereceğiz
Kardeşler izlemeye devam edecek ve memurlardan herhangi biri olması durumunda bize dikkat çekecek
Bize ziyaret etmek için başlarına götürün.  İyice olabilirler
güvenilir. "

Kısa süre sonra Herr Groben'in pasajda neşeli sesini duydular.
"Tamam," diye bağırdı; "Yeşili uyarmak için zamanım vardı, ancak ben
Neredeyse yakalandı, itiraf etmeliyim; Ama atlılar o kadar hızlı olamadı
benim gibi kaba zemin.  Ancak korkuyorum, Yeşil
Güvenli bir şekilde korunduğunuzu anlayın ve muhtemelen bunu düşünebilir
Siz mahkum olmanız; Olmadığını bilecek olsa da
kötü muamele görmesi muhtemel. "

"Eminim ki bunu düşünmüş olmalı ya da çekmezdi
Uzakta, "dedi Higson." Ancak şikayet etmek için bir nedenimiz yok; benim
Korku, bu tür misafirperverliğe izinsiz gireceğiz
aile."

"Bu noktada, hoş geldiniz olduğuna dair güvenle cevap verebilirim" dedi
Herr Groben; "Hepsi, benim gibi, İngilizlerin hayranları; ben
öyle olmak için harika bir sebep var ve özellikle minnettar olmak için nedenim var
Sevgili arkadaşım Green'e.  Nasıl olduğumu merak edeceksin
onunla tanıştı; Bu akıllıca oldu.  Yıllar önce öyleydim
Bir yolculuk yapmak, gemim alev aldığında ve ben-memurlar ve
Mürettebat-üç teknede incelendi.  Diğer tekneler kayboldu; Ve
Birkaç arkadaşım açlıktan öldükten sonra,
Green'in ait olduğu bir gemi.  Tüm memurlar ve mürettebat bize davrandı
nezaketle; Yeşil özellikle benimle ilgilendi ve bana bastırdı
İngiltere'ye geldiğimizde çantasını kullandığımda da tedavi edildiğim
Büyük nezaketle.  Böyle bir davranış asla unutulamaz ve bende
Hiç öğrencilerimin kalplerini bir sevgiyle güçlendirmeye çalıştı
İngiltere ve her şey için İngilizce. "

"Size ve Yeşil'e çok mecburuz," dedi Higson, "
büyük ölçüde talimatlarınızdan faydalandı. "

Artık herhangi bir tehlike olmadığı için Higson,
Çizim odası.  Ancak genç bayanlar ilk önce ona ve Tom'larını gösterdi.
Çizimler ve nakış ve el işlerinin diğer birçok örneği,
bu da zamanı çok açık bir şekilde geçirdi.  Aşağıya gittiklerinde
büyük bir samovar köpüren ve masada tıslama buldu ve böyle bir çay
Onları daha önce hiç tatmadıkları gibi teklif ettiler.  Higson, gerçekten de
Hostesine iltifat, fincanını tekrar yenilemeye yalvardı ve
Yine, altı veya sekiz fincan sarhoş olana kadar; Yine de, emin olmak için
Olağandışı boyutta değildi.  Herr Groben sorumluluk almayı üstlendi
gece için Higson ve Tom ve onlara uygun uyarı vermek için
Keşfedilmelerinin bir tehlikesi var, ancak bunu düşünmesine rağmen
Bu muhtemel değildi; Yine de bazı kişilerin olduğunu kabul etti
İngiliz memurlarının olduğunu duymaları gerektiğini kim hain kanıtlayabilir?
evde; Ve görünüşlerini yapmak için onlara hiçbir hesapta yalvarmadı
Onsuz kapılardan, gözlemlemeye söz verdikleri bir uyarı.



Bölüm Yirmi.

Higson ve Tom olmadan yeşil geri döner-Jack onları arar-
Albay Paskiech'in evi-Higson ve Tom, Kazaklar tarafından yakalandı-tom'lar
Escape-Feodorowna'nın sevincini kaçırıyor-Fort Up-Sivrisinek Filosu-
Kaptan Lyons-Jack Heads Seferi İç-Estape.

Murray ve Rogers gün boyunca silahları çıkarmada istihdam edilmişti
Adair ve partisi mahkumları izlerken kaleden.  BT
Onların niyetini havaya uçurmaya niyetliydi, ama bunu yapmak istemiyorlardı
Teknelerin dönüşüne kadar.  Akşam yaklaşıyordu ve olduğu gibi
Henüz ortaya çıkmadı, Jack ne konusunda biraz endişeli oldu
Onlara olmuş olabilir.  Çatışmadan yükselen duman
Mağazalar ve gemiler uzak mesafede fark edilebilir, böylece
İşlerini gerçekleştirdikleri açıktı; Ama öyleydi
Daha sonra bazı felaketlerin başlarına gelmiş olması mümkündür.
Jack buna göre Murray'e danışmak için _giaour_'a gitti.
Ertesi sabah gündüzüne birkaç teknesini göndermeyi kabul etti.
Higson altındaki olanları arayın ve onun ve partisinin
Serbest bırak, mahkum almışlarsa.  Jack ona yalvardı
Murray'in isteyerek kabul ettiği keşif gezisine liderlik edebilir.

Karanlık bir süredir yer aldı ve hala kayıp tekneler yoktu
göründü; Kaygısı artmış olan Jack, güvertede yürürken
Mildmay ile kürek sıçraması duyuldu.  Nöbetçi selamlandı ve
Green'in sesi cevapladı; Tekneler yakında yanındaydı, ikisi de yarısı
su dolu.

"İlk Teğmen ve Bay Rogers nerede?" diye sordu Jack.

"Korkarım efendim, Rusların elinde olduklarından;" Ve
Green, ne olduğunu açıkladı ve ekledi, "olmasaydı
Bizi birliklerin yaklaşımı konusunda uyaran eski bir arkadaşım
Kendimiz aşırı güçlendirilmişse veya tüm olaylarda bir
Bunun için oldukça sert mücadele. "

Green, Higson'a herhangi bir suç atmamaya özen gösterdi.
Görevini ihmal etmezse, tarafsız hareket etmekle suçlandı,
ziyaret ettiği evde gerekenden daha uzun süre kalıyor
hükümler elde edin.  Green'in raporunu duyduktan sonra Jack tekrar devam etti
_GIAOUR_.
Tekneler, Murray, daha önce söz verdiği gibi, iki tanesini göndermek için düzenledi.
Gün ışığından yarım saat önce, böylece nehre girebilir
Yollarını görebildikleri gibi.

Tıpkı gökyüzünde Ruddy Streaks'ın ortaya çıkması gibi, Jack sayacağı gibi
_tornado's_ tarafından.  Tekneleri pilotlamak için yanına yeşil aldı,
ve ayrıca eski Alman öğretmeniyle iletişim kurmak için
Mahkumlara ne olduğunu öğrenebilir.  Ayrıca bir
Pasifik önlemleriyle nesnesini kazanma umuduyla ateşkes bayrağı. Tekneler kalenin duvarlarının altından geçerken,
Sıralardaki nöbetçi, yan Gerald Desmond'un hemen ardından
görünüşünü yaptı.  Jack ona komutan Adair'i nerede bilgilendirmesini söyledi
gidiyorlardı ve birkaç süre içinde tekrar geri dönmeyi umuyordu
saat.

"Rus komutanı efendim, ailesine bir mektup göndermek istiyor
Onları güvenliği hakkında bilgilendirin ve eğer istersen size mecbur kalacak
ilet. "

"Bu benim yapabileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Jack; "Ama bilgilendir
Ailesinin nerede oturduğunu bana bildirecek komutan, ben
Gönderebileceği herhangi bir mesajı vermekten mutluluk duyar. "

Gerald ortadan kayboldu ve hızlı bir şekilde komutanla geri döndü
ve Adair.  Komutan, şaşırtıcı derecede iyi İngilizce olarak,
Jack'e ikamet ve karısına ve
kızları iyi olduğunu ve onun üzerinde kurtarılacağı gibi
Şartlı tahliye, savaşın sonuna kadar onlarla birlikte kalmayı umuyordu.

"Bu bilgiler muhtemelen onlardan daha tatmin edici olacaktır.
Büyük bir zafer kazandım, "diye ekledi;"
Seni düşman olarak değil arkadaş olarak al. "

"Mesajınızı teslim etmekten mutluluk duyacağım Albay," diye yanıtladı Jack; "Ve
Yazılı bir iletişim taşıyamadığım için üzgünüm. "

Birkaç iltifat daha değiş tokuş edildi, Jack adamlarına
Yol ver ve tekneler nehre doğru ilerledi.

"Neden efendim, bu ev Bay Higson ve sizin
Kardeş ziyaret etti, "dedi Green;" Kazaklar onları uzaklaştırmadıkça
Uzaktan, umarım, kolayca kurtarılabilirler. "

"Bu tatmin edici," dedi Jack; "Onları kurtarsak da kurtarmamız,
Yapılması gereken işler olduğu için bu erken günden uzakta olmalı
başka yerler. "

Tekneler bir gemiyi gördüklerinde bir şekilde çekildi
karşı kıyıda nehrin ağzına doğru çalıyor.
Jack hemen ona yöneldi, Archie'ye öne çıkmasını emretti,
Onları kesmek için onu kesmek için.  Onları görmeye
Ancak yaklaşım, Rus kaptanı derhal aşağı çekti
renkler.

Jack, gemiye adım atarken, Rus kaptanının farkında olmadığını buldu
İngiliz gemilerinin hala nehrin ağzı dışında olduğunu ve
netleşmesi bekleniyor; onun tek gemi olduğunu söyledi
yakıldı.

"Sizinkini kaçtığın kadere kınamak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi
Jack.

"Bu savaşın serveti," diye cevapladı kaptanı omuz silkerek
omuzlar; "Keşke sadece savaşın sona ermesini diliyorum."

Operasyon uzun sürmedi; talihsiz kaptan ve mürettebatı
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için indi; Gemi ne zaman,
ateşe verilmek, bankaya sürüklendi, burada hızla yandı
Suyun kenarı.  Jack daha sonra çekti ve kısa sürede tekneler
Albay'ın evinin yakınındaki iniş yerine ulaştı.
dışarı.  Sudan olabildiğince, zemini incelemek
Onlardan önce, hiçbir düşman olmadığı sonucuna vardılar.
komşu.  Green, biraz suçlamanın bağlı olabileceğini düşünen
Komutan memurunu terk ettiği için ona devam etmek için gönüllü oldu
meselelerin nasıl durduğunu tespit etmek için kendisi eve.  Jack'e güvendi
Herr Groben'e güvenebileceğini, eğer ona uyarı verecek
düşman yakın.  Jack bunu kabul etti ve Green yola çıktı.

Kısa bir süre içinde tekneye döndüğünü gördü, eşliğinde
Yaklaştıkça çok tedirgin görünüyordu.

"Kötü haber efendim," dedi Green, Jack'e geldiğinde; "Kazaklar
Higson ve kardeşini tuttu. "

Eski öğretmende "Bu dere hataydı, dere hataydı," diye kırdı. "Dey
Dem'e gitmemesi konusunda uyardığımda yürüme vid de genç bayanlar dışarı çıkacaktı
Ve bir köseklik birliği, Dem'e dörtnala geldi ve her ikisini de taşıdı
kapalı.  Neredeyse genç bayanların kalbini kırdı ve Dey yapmadı
henüz ağlıyor. "

"O zaman hala mahallede olmalılar!" diye bağırdı Jack, "Ve biz
Onları aşmak için zamanında olabilir. "

"Ah hayır, Kaptan," diye yanıtladı Herr Groben; "Korkmuyorum, Dey'e monte etmek için
iki at ve dörtnala. "

"Bütün olaylarda, bize yolu göstermek için bir rehber sağlayabilirseniz
Aldılar, onları takip edeceğiz, "dedi Jack.

"Belki de öğrenci villumdan biri, Dere Moder için Matame Paskievich,
Memurların esir yapıldığı düşüncelerinden çok mutsuz, çünkü
Koruması altında olduklarını düşünün; Ve Dey gibi geldiğinde
Arkadaşlar, Dey'in arkadaş olarak gitmesine izin verilmelidir. "

Kaybolacak zaman olmadığı için Jack, Yeşil'in kalmasını emretti,
Archie ve Herr eşliğinde her teknede birkaç adam yola çıktı
Göstermesine rağmen ona güvenilir bir rehber bulmaya söz veren Groben
Kendine gitme eğilimi yok.  Paskiech'in adı Jack'i vurmuştu,
Ve eski öğretmenden soruşturma yaparken,
Ev kalenin komutasıydı.

"Bence, efendim," diye gözlemledi Archie, yanında yürüyen "
Durum, Albay'ı Bay Higson için değiştirebileceğiz ve
Tom. "

"Bunu yapmak zorunda kalmadan onları geri almayı tercih ederim," dedi Jack;
"Albay şartlı tahliyesinde kurtarılacak; ama bulmalı mıyız
gerekli, son bir kaynak olarak, onları sizin gibi kurtarabiliriz
Öner. "

Eve geldiklerinde Madam Paskiechich ve ikisi tarafından karşılandı.
kızları.  Jack, neyse ki Albay'ın mesajını hatırlıyor,
kendini çok minnettar olan karısına teslim etti
aldığı nazik muamele ve ne kadar üzücü olduğundan emin oldu
Bu, tüm önlemlerine rağmen, Kazaklar
iki memur.  Jack, yanıt olarak,
onların hatası yok ve onları söyleyerek onları büyük ölçüde rahatlattı
Muhtemelen gün boyunca albay geri dönebilir
Onlara.

Bir rehber isteklerini duyduktan sonra, Madam Paskiech
En büyük oğlunun Kazakların gittiği şekilde göstermesine izin vermek için,
Bu zamana kadar peşinde olduklarına inanmasına rağmen
Groben'in öğrencileri yakında ortaya çıktı ve en büyüğü Ivan,
Tereddüt etmeden çok iyi konuştu, onlara rehberlik etti ve
herhangi bir askerin nerede konuşlandığına dair yol hakkında soru sormak için
Şaşırmalarını önlemek için.  Jack, mükemmel olsa da
koştuğu riski duyar, ısrar etmeye karar verdi; ve eşlik ettiği
Genç Ivan, bir keresinde partisinin başında yola çıktı,
iyi silahlı, üç kez buluşmaları durumunda sonuçtan korkmadı
sayı.

Jack öğrendiğinde, Ivan'ın sorularından biraz uzaklaştılar,
Kazakların zaten çok önde olduğunu; O uzunluğunda başladı
ilk teğmenini veya tomunu kurtarmanın umutsuzluğu; O da hissetti
daha önce ne zaman düşmanın ülkesine daha fazla ilerlemenin yapısı
Geri çekilmesini sağlayabilirdi, düşman onunla toplanabilir ve
Tekneler.  Sonunda istemeden vermesi gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı
peşinde.

"Bunun için çok üzgünüm, efendim," dedi rehberleri; "İngiliz Midshipman
Ve ben harika arkadaş oldum; Ve onun olacağını sanmıyorum
Hasta muamele gördü, ancak gemisinden uzak tutulmayı sevmeyecek.
Ancak babam geri döndüğünde, onu ayarlamak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum
Özgürlükte. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jack sıcak; "Sana güveneceğim."

Şimdi adamlarına yüzleşmeleri için emir verdi ve
adımlarını geri çekin.  Yüksek sesle gitmişlerdi ama kısa bir mesafe
Toynakların tıkanması kulaklarına çarptı ve etrafına bakarak
Bir süvari, başlıca hızda onlara doğru koştu.

"Yaşasın! Tom'un kendisi!" diye bağırdı Archie; Ve Tom bir
Toz Bulutu, Hounds'tan bir gün sonra yaptığı gibi sürüyor -
Shire.  Birkaç yüz metre olduğunda selamlama mesafesindeydi
ya da arkasında sıcak arayışta bir dizi Kazak görüldü. Palavra
Adamlarına süvari almaya hazır olmalarını emretti.  Gibi
Tom dörtnala geldi, geçmesine izin vermek için açıldılar, ne zaman değil
Bazı zorluklar, arkalarından çıktı.

"Onları yaptım!" diye bağırdı; "Aramaya geleceğinden emindim
Ben, ama seni çok yakın bulmayı umuyordum. "

Bir düzineden fazla olan ve
Bu zamana kadar yüzlerce metre içinde, kararlı olanı görmek için
İngiliz denizcilerin rulmanı, çekildi ve bir andan sonra
tereddüt, atlarının etrafında dolaşarak, dörtnala, ardından bir
Mermi duşu.

"Yanlış yaptığınız tek şey emirlerim olmadan ateş etmekti!"
diye bağırdı Jack; "Yeniden yükle ve şimdi doğru yüz ve yürüyüş-çift
hızlı zaman. "Parti, bir an gecikmeden, acele etti
gelmişlerdi.

"Korkarım Bay Higson bunun için içeri giriyor," dedi Tom.  "Kazaklar durmuştu
Kahvaltıda, düşünce kafama geldiğinde
Erkeklerin hepsi sökülürken kaçıyor ve korkunç bir karmaşa yerken veya
Diğeri, atları onlardan biraz uzaklaşıyor.  Yaptım
Onu da gelmeye ikna etmek en iyisi, ama o asla bir süvari değildi,
ve bunu yapamayacağını ilan etti; Bana almamı söylemesine rağmen
şans ve kimsenin beni takip etmesini önlemeye çalışacaktı.  BEN
Gözlerimi zaten bir ata sabitledim.  Erkeklerin hepsi nişanlanırken
Steed'lerinin bağlandığı yere kadar ve kimse vardı
Beni gözlemledi, bir düzine veya daha fazlasını özgürlüğe koydum, ne zaman buldum
Adamların ne olduğundan şüphelendikleri, birinin arkasına sıçradım
Düzelttim ve yüksek sesle bir bağırış verdim,
Rüzgar, topuklarımda bir sürücü olmayan atlar birliği ile.  Ben vardı
İyi bir başlangıç ​​yaptım ve onu korumayı amaçladı ve sadece değildi
İzlediğimi bildiğim seni görmeden önce; Hala o zaman bile
Kaçma umudundan vazgeçmedim, ancak ne kadar yakın olduğunu çok az biliyordum
Yardım elindeydi; Keşke sadece Bay Higson tavsiyeme uymuştu. "

Jack'in kesinlikle olmayan Kazaklarla karşılaşmak istemediği için
Higson'u yanlarında getirecek, adamlarına acele etti ve uzunluğunda
Albay Paskiech'in evine ulaştı.  Fuar Feodorowna, sanatsız bir
Tom, Tom'u güvenlik içinde görme zevkini gösterdi; Ivanowna
Teğmen'in hala bir
mahkum.

Jack, bir anı olduğundan daha uzun geciktirmemenin görevini düşündüğü gibi
Gerekli, Madam Paskiech'in davetini reddetmeye zorlandı.
Kahvaltıda kal ve teklif etmek isteyen Herr Groben eşliğinde kal
Yeşil veda, teknelere acele etti.  Birkaç dakika içinde
yine nehrin ağzına doğru aşağı doğru çekin.

Fort'a vardığında Jack, gerekli tüm hazırlıkları buldu
tahliyesi için yapılmıştı.  Albay Paskiech ve memurları
savaş sırasında tekrar hizmet etmemeleri için şartlı tahliye konusunda kurtarıldı
Erkekler, bazı
Filonun daha büyük gemileri.

"İlk teğmenin kurtuluşunu elde etmek için elimden geleni yapacağım,"
dedi Albay, ona veda ederken Jack'e.

"Sizi onunla değiştirmeyi ayarlayabiliriz," dedi Jack.

"Teşekkür ederim, ama yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı Albay önemli ölçüde;
"Daha sonra bu tespit edilebilir savaşta savaşmaya zorlanmalıyım,
Oysa şu anda ailemle savaşçı olmayan olarak kalabilirim; Hangi
İtiraf ediyorum-bahsetmese de, arkadaşım-çok daha iyi uyuyor
ilkeler ve tat. "

"Sen cesur bir adamsın ve kalanızı cesurca savundu," diye gözlemledi Jack.

"Bu benim görevim buydu," diye yanıtladı Albay; "Bir adam, tutuyorum, olabilir
Fiziksel olarak cesur ve yine de kavga edin.  Benim görevim olduğu sürece
Dövüş, savaştım; Şimdi kılıcımı Sheathe, ciddiyetle yapabilirim
Umarım bir daha asla çizmek zorunda kalamam, özellikle karşı
İngilizler.  Şüphe duymadığım, birçoğum var,
Evet. Güle güle, arkadaşım; Daha mutlu zamanlarda tekrar buluşalım! "

Jack, albaydan kaleden eşlik etti ve sonuncusu
Rus ayrılışını yapmıştı, Jack trenleri ateşledi
kalenin farklı bölgelerindeki madenlere atıldı ve içine sıçradı
tekne, _tornado_'a doğru çekildi.  Tekne almadan önce
Yarı yol, ilk patlama duyuldu, şişman duvarlar titriyor ve
Toz ve duman bulutları ve taş parçaları ve
Ahşap havada yükseldi; Ve birkaç saniye içinde kalenin olduğu yer
STOD, şekilsiz kalıntılar kütlesi sundu.

Tom, "Her olayda kale için yaptık," dedi. "Umarım
Çok geçmeden ordumuz Sebastopol'e aynı şekilde davranacak. "

"Keşke bunu çok hafif bir maliyetle yapmaları muhtemel olsaydı," dedi Jack
Bir süredir duymadığı Sidney'i düşündü; Biliyordu
Kaybının ne kadar üzüldüğü Halliburton'daki ailesine neden olacağını.

Üç komutan, ödüllerini Amiral'e teslim eden,
Talimatlarını gerçekleştirmeye devam etti.
Sivrisinek filosu, geniş mısır dergilerinin yok edilmesiyle uğraştı
ve kıyılarında çok sayıda yerde biriken diğer hükümler
Azov Denizi ve Gemiler filoları için malzeme yüklü
Kırım'daki Rus ordusu.

"Bana öyle geliyor ki, mülkün ahlaksız bir yıkımı," diye gözlemledi Jack
İlk olarak emirlerini aldı.

Konuştuğu Murray gülümsedi.  "Sagacious komutanlar almalı
erkeklerinin ve iştahlarının yanı sıra
Düşman, savaş alanları ve kullandıkları silahlar kadar, "o
gözlemlendi; "Sebastopol garnizonunun malzemelerini kesebilirsek,
Kuşatıcıların silahları olarak etkili hizmet vereceğiz ve
Savaşı çabucak bir sonuca getir. "

"O zaman tüm kalbimle başlayacağım!" diye bağırdı Jack; "Ben olsa da
Dilek, buğdayı yakmak yerine, onu halkımıza gönderebiliriz
evde. "

Murray, "Bu biraz uzun bir operasyon olduğunu kanıtlayacaktı." "Ve
Yaktığımız her yığının belki de savaşı kısaltacağını hatırlarsak
Saatlerce, bu konuda hissedebileceğimiz herhangi bir sıkıntı yakında
yok olmak."

Jack ve kardeşi komutanları, bunu hatırlayarak, enerjik olarak ayarlayın
aksi takdirde çok hoş olmayan bir görev yapmak için çalışın.
_Miranda_'da bazı günler denizde olan cesur Lyons
Azov, düşmana zaten büyük hasar vermişti; üzerinde
Putrid Denizi'nin girişinde Genitchesk'ten varışta bir
Güçlü bir güçle korunan büyük tüccar filosu,
Piyade ve anakarada bir tarla parçaları pili.  Gönderen
Teslim olmaya, talebi reddedildi, o
teknelerini ilk teğmeninin komutası altında gönderdi,
Mackenzie, Boğazdan, ilerlemelerini ağır bir ateşle kapsıyor
kasaba ve birliklerdeki kabuk.  Tüm muhalefete rağmen, bu nedenle
korunan, cesur teğmen yetmiş üç gemiye ateş açtı ve
Birkaç mısır manasası.  Gemilerine döndükten sonra parti
Bazı gemilerin çatışmadan kaçtığını keşfetti; Açık
Bu, Yüzbaşı Lyons, diğer üç kişiyle ikinci bir keşif gönderdi
Memurlar, Teğmen Buckley ve Burgoyne ve Bay Roberts, nişancı
_ardent_.  Kıyıya yaklaşmak ve düşmanın olduğunu keşfetmek
onlara sıcak bir resepsiyon vermeye hazırdı, üç son subay
kendi başlarına inmeye kararlı, böylece adamları kaçabilir
kesilme riski; Mackenzie,
Nakliye.  Gemiler hızla ateşe verildi ve dergiler vardı
Aynı kaderi paylaştı, bir Kazak Birliği üçüne düştüğünde
İniş yapan memurlar. Buna göre, topuklarını almak zorunda kaldılar;
ve takipçilerinin önünde tutmak,
Mackenzie gemilerde gemilere geri çekilen teknelerde
Tek bir adamın kaybı, biri sadece biraz yaralandı.

Böylece yerden bir yere devam etti, mağazaları ve gemileri yok etti
Aynı cesur bir şekilde, iki teğmen sık sık iniyor
dört gövdeli konser ve kendi elleriyle ateşin farklı olması
Hükümet binaları.  Büyük bir güç yeri olan Taganrog
saldırıya uğradı ve kasaba bazı ağır piller tarafından korunmasına rağmen ve
Gemilerde sıcak bir ateş tutan üç bin askerin üzerinde ve
Tekneler, her hükümet binası ve dergisi yok edildi.  Bunda
Yüzbaşı Lyons'un iki yüz elli gemiden batması veya yakılması
malzemeler ve hükümler ve mağazalarla yüklü, birçok kişinin değeri
binlerce pound ve muazzam önem taşıyan mevcut noktada
Rus ordusuna ve kuşatılmış şehre.  Cesur kariyeri
Ancak, sona ermek; Sebastopol'den filona tekrar katılın
İki haftada bir sonu, kısa bir süre sonra bir kabuktan vuruldu,
Düşmanı rahatsız etmek için geceleri limana koşarken ve
Günler Therapia'daki hastanede sonunu solladı.
kaldırıldı.

Kaptan Sherard tarafından filonun komutasında başarılı oldu
Osborne, eşit kararlılık, cesaret ve sagacity subayı,
Geri alındığı işlerin hiçbirini bırakma olasılığı yoktu veya
Yarı kat.  Üç komutanımız aynı ruhla ilerledi.
görevlerinin yürütülmesi.  Birkaç haftanın bulunduğu birkaç yeri tekrar gözden geçirme
O zamanki mevcut tüm malzemeleri yok etmeden önce,
Rusların, geri dönmeyeceklerini varsayarak,
depolar ve tamamen yenilenmiş,
komşu bölgelerin üretken gücü.  Daha önce tüm iş
Ancak bunlar aynı kolaylıkla gerçekleştirilmedi; şimdiye kadar onlar
sadece kıyıda cesurca atmak zorunda kalmıştı,
Gemiler, mağazalara ateş açın ve onlar kadar hızlı bir şekilde kapalı olmak
yapabilir.  Casuslar istemiyordu, onlara bilgi getiren
mağazaların konumu; Bu adamlardan birinden, Jack, konuşlandırılmış
Putrid denizi Azov Denizi'nden ayıran tükürük kazandı
Kırım kıyısında bulunan bazı büyük mağazaların
Son zamanlarda yenilendi ve tahılın sadece araçları beklediğini
Sebastopol'e kaldırılacak.

Jack, casusa bir partiye gideceğini sordu; Bu,
Ancak reddetti, ancak ülkenin bu kadar kesin bir açıklamasını verdi,
Jack'in onu adam olmadan bulabileceğine ikna olduğunu hissetti
yardım.  Çok sayıda gönüllü gitmeye hazırdı; Ama dediği gibi sahip olmak
Her santim kafasına girdi,
sefer.  Ancak, kendisinden olma tehlikelerini saklamadı
karşılaştı.  "Bu mağazaları yok edersem, kuşatma kısaltılabilir
bir veya iki gün, ya da daha fazla olabilir ve birkaçımın hayatı
Yaratılışlar kurtarıldı; O zaman gitmek benim görevim. "

Higson gemide olsaydı, seferi ona emanet etmiş olabilirdi;
Green'in bunu gerçekleştirmesi çok muhtemeldir; Ama Mildmay'den korkuyordu
başarısız olur.  Tom'un emirlerine uyacağına dair mükemmel bir güven vardı;
Buna göre Dick Needham ve Jerry Bird ile ona sabitledi.
konserinin olağan ekibine ek.  Akşam vakti kadar yakın durmak
Suyun izin verdiği tükürük, kıyıya çekti.  Tekne şimdi vardı
Kumlara sürüklenecek ve karşı tarafta fırlatılacak.  O
Ve tüm eller güçlerini birleştirdi, başardı ve uzakta
Putrid Denizi boyunca boğuk küreklerle çekildiler.  Bir sis yatıyordu
onları herhangi bir teknenin manzarasından örtecek olan sakin su
Yüz metre mesafede bile geçiyor olabilir. Değil
Kelime bir fısılın üstünde konuşuldu; Kıyı görmek imkansızdı ve
Ne zaman gelebileceklerini bilmek zor; Gerçekten de tekne yoktu
bir pusula sağlandı, komutan yapamazdı
Doğrudan bir kursu yönlendirin.

Adamlar, keşifin başarısı bağlı olduğu için bir iradeyle yol verdiler
gerçekleştirildiği hız üzerinde.  Aniden, Jack olarak
Kıyıdan hala önemli bir yol olduklarını düşündü, hissetti
Teknenin yumuşak bir tabandan geçmesi; Hemen sonra kaldı
sabit.  Boşuna erkekler kudret ve ana ile çekildiler,
onu zorla; Su, astern'den bile daha sığ görünüyordu ve
Uzun zaman tüm eller, komutan dahil olmak üzere denize atlamak zorunda kaldı ve
Tom, neredeyse dizlerine çamurda battığında.

"Gün ışığı bizi burada bulursa içinde olacağımız güzel durum!" dedi Tom.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı Jack; "Tekneden gelmeli."

Needham, tekne kancası elinde, derinliğini tespit etmek için devam etti.
su ve dönüşünde bazı yarda sonra derinleştiğini bildirdi
Oldukça, topraktan hiçbir şey göremediği için,
bir çamurluktalar.

"Şüphesiz," dedi Jack; Ve tüm eller birlikte tekneyi kaldırarak,
Onu elli yarda ya da öylesine taşıyorlar ki, çamuru yıkarken
Bacakları, gemiye yuvarlandılar ve tekrar yol verdiler.

"Oldukça karmaşa varız," diye gözlemledi Tom.

Kardeşi güldü.  "Çok geçmeden daha kötü bir karmaşa içinde olacağız,
Biz önce birkaç nehir ve bir ya da iki bataklık var
hedefimize ulaşın.  Needham, iyi rüzgardasın, umarım? "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Dick; "Herhangi bir Rusça
Eğer koşmamız gerekiyorsa beni geç. "

"Keşke seninle gideceğim," dedi Tom.

"Hayır, teknenin yanında kalmalısın ve
Şaşırtıcı değil, "diye cevapladı Jack;" Musetlerinizi anında kullanıma hazırlayın;
Ve son olarak takip edilmeli, geri çekilmemizi karşılamaya hazırız; Sen
Ne zaman gelebileceğimizi bilmiyorum.  Önce geri dönebiliriz
Hedefimize ulaşın, yoksa başarılı olabiliriz ve yine de zor olabiliriz
kaçış yakalama; Sonuncusu büyük olasılıkla: tüm olaylarda,
Saat. "

Jack daha önce tüm düzenlemelerini yapmıştı; Topçu ve Jerry Bird
Her su geçirmez durumlarda eşleşme kutuları ve
Kolayca tutuşabilirlerdi, böylece kıyıya bastıkları an
keşiflerine devam edebilir.  Öneminin bir duygusu
başarılı olmak için iş Jack'in tadını çıkardı, aksi takdirde bir eylem
Yangıncılık onun tadı olmazdı.  Topçu ve Jerry
Kuş, itiraf etmeli, başlarını çok fazla rahatsız etmedi
konu.

Uzunlukta bir grup ağaç, görünüşte olağandışı büyüklükte, ayakta
Görünüşe göre bir tepenin tepesinde, öne çıktı, ama neredeyse anında
Daha sonra teknenin yayları, birkaç söğütle bir bankaya dokundu veya
Üzerinde büyüyor.  Jack'in yargılayabildiği kadarıyla, çok yerdi
çalılar yeterli olacağı için iniş için seçerdi
yokluğu sırasında tekneye gizleme.

"Siparişlerimi hatırla," dedi Jack, bankaya fırlarken onu takip etti
Dick ve Jerry tarafından.  Bulduklarında çok yarda gitmemişlerdi
kendileri çamurda akıyor, ikincisinin
Denizciler gibi, onlardan önceki işte değil, ama
istedikleri kadar hızlı ilerlemelerini engelleyen çamur.

"Boş ver," dedi Jack, yol açarken, "firmaya gireceğiz
şu anda zemin; Teknede olanların alınması çok daha az olasıdır.
Sert bir bankanın yanında olabileceğinden daha sürpriz. "

Ancak bataklık, Jack'in beklediğinden daha genişti, ama koşarken
Hafifçe, ayakları çok derin batmadı.  Onlar uzun
sağlam bir yere ulaştı.  Komutanın hesaplamasına göre,
Hedeflerine ulaşmadan önce yaklaşık iki mil gitmek. A
cep pusulası ve ışığını üzerine atan küçük bir fener etkinleştirildi
Doğrudan bir kursa yöneltmesi için.  Ülke nüfuslu ve açıktı,
Partinin akarsu ve bataklık olması yolundaki baş engeller
ve nehirler.  Sert zeminde hızla geçtiler, ama buldular
Akışları sınırlayan acelelerin genişliğinin ortasında ağır iş.

"Burada timsah veya timsah yok, umarım efendim?" Fısıldadı Jerry
topçuya.

"Varsa, onlara aldırmamak bizim işimiz," diye yanıtladı Dick,
Jerry'ye azarlama olarak tasarlanan düşük bir hırıltı; "Bir sürü olsaydı
Köpekbalıkları da, biz olana kadar ağlayacak hiçbir işimiz olmamalı
yakalanmış."

Bu şekilde konuşurken birkaç metre geride kaldılar, ama hızlı bir şekilde tekrar
Akarsu boyunca dolaşan komutanı, sudan geçti
Beline yükselene kadar yavaş yavaş derinleşir.

"Belki bunun için yüzmemiz gerekecek," diye fısıldadı Dick; "Ama nerede
Oranlar, sonunda karşılaşmamız şartıyla? "

Jack, alçaktan dinlememek, fısıldadı.
arkadaşlar.  Böylece bir nehir geçti; Hala başka bir şey vardı
daha uzak bankası, buğday yığınları
yıkım.  Ford, yığınların üstünde bir yoldu, böylece
nehri onun yanından geçmeli ve sonra bankaya iner,
dönüşlerinde aynı rota.  Jack ne olduğunu tespit edememişti
nöbetçilerin mahallede yayınlanması veya hangi gardiyanlar
yığınları korumalı.  Şimdi bir miktar açık zemin geçecekti
o zaman daha açık olan tolere edilebilir geniş bir ahşap vardı
nehir arasında zemin.  Jack her birini tanıyabildi
casus tarafından kendisine verilen açıklamadan ülkenin özelliği; O
Böylece doğru yolda olduğundan emin oldu.  O kadar devam etti
Nehir kıyısına ulaşıldı ve bir kasaba veya köy görebiliyordu
karşı taraf.  Şimdi keşfedene kadar akışa çıktı
O ve arkadaşlarının zorluk çekmeden geçtiği Ford
Karşı tarafta bir bekçi evi bulabileceğinden korktu.

Ancak kimse ortaya çıkmadı; Kuşkusuz Ruslar,
Yolda çok sayıda engel, hiçbir düşmanın saldırmaya girişimde bulunmayacağı
yer.  Şimdi nehrin kıyısına doğru ilerlemeleri gerekiyordu
Biraz mesafe, hedeflenen yığınlara ulaşmadan önce
yıkım.  En büyük dikkatle ilerlemek gerekiyordu, çünkü
En ufak bir gürültü onları düşmana ihanet edebilir ve
esir almak.  Bir köpek kabuğunu duyduklarında mesafenin bir kısmına gitmişlerdi,
Ve nehrin birkaç metre uzakta, bir çatı
Görünüşe göre ses geldi mahalleden yazlık.
Sadece köpeğin zincirlendiğini umabilirlerdi, çünkü gevşek olmalı,
Onlara acele edebilir ve onu öldürebilirlerse
Cutlasses, yapabilecekleri gürültü, tüm olasılıkla,
sahipleri onların yolunda.

Sis temizlenmişti ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
böylece mümkün olduğunca örtü altında kalmak zorunda kaldılar.  Jack umuyordu,
Ancak, yerin tüm sakinleri yatakta olacaktı.  Tekrar
Köpek havladı.  Jack, fısıltıyla topçu ve Jerry'ye emretti
çömelin ve birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde sessiz kal,
Hemen köpek sessizleşti.  Bir iki dakika bekledikten sonra o
Yüce yığınların üstlerini görene kadar yine öne çıktı
Evlerin üstünde gökyüzüne karşı yükseliyor.  Bir şekilde yapmışlardı
Tekrar köpek şiddetle havladığında ve hayvanı duyabiliyorlardı
sanki zincirini kırmaya çalışıyormuş gibi sıçradı ve yuvarlandı.

"İşte kaba geliyor!" Nişancı diye bağırdı, ileri adım attı; Ve onlar
Onlara yönelik büyük bir mastiff olan hayvanı gördü. Sik
Çizilmiş Cutlass'ı elinde hazır tuttu ve yaratık patlarken
Onu boğazından ele geçirmek için, silahının bir süpürülmesiyle öldü
Ayaklarında, başı neredeyse vücuttan koptu.

"Aferin, Needham!" diye bağırdı Jack.

"Gerekti, efendim, ama zavallı kaba öldürdüğüm için üzgünüm!"
Cevaplandı Dick.

"Bunu düşünmek için zamanımız yok," dedi Jack, "çünkü
Bir kerede yangın olarak yığınlar; "Ve tekrar ileriye doğru sürüklendiler. Olduğu gibi cesur,
ve yapmak üzere olduğu eylemin önemine tamamen ikna oldu, o
Bunun içinde olduğu türden bir iş olmadığını yansıtamamaya yardımcı olamadım,
Bir İngiliz subayı olarak keşfedilmek isterdi.  Ancak,
Yapılacak ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi.  Yaklaştıkça
herhangi bir nöbetçi olup olmadığını tespit etmek için yığınlar her iki tarafa da baktı
Mahallede yayınlandı, ama kimseyi keşfetmeden, ikisini koydu
arkadaşlar, biri bir ucunda, diğeri ise yığınların merkezinde,
Hemen ışıklarına çarpacak talimatlarla onu ateşlediğini gördüler
Onun, böylece onları aynı anda kovabilirler.  Sonra süzüldü
Gönderi için ileriye ve dinlemek için birkaç saniye bekledi; ses değil
komşu köyden duyuldu ve hızla bir ışık elde ederek
Yığıntan çektiği bir sap demetine ateş açın,
yan taraf boyunca.  Arkadaşları onu taklit ediyor
Anında Muazzam yığının tamamı bir yangındaydı, alevler
beklenmedik bir hızla yükseliyor.

"En önemli ayağımızı en önemli ayağımızı koymalıyız," dedi Jack, aksiyona uyuyor
kelime; Ve ellerinden geldiğince sert koşmaya koydular.  Neyse ki
nehrin kıyısı boyunca tolere edilebilir bir şekilde iyi dövülmüş bir yol vardı,
hangisi gelmişlerdi, ama gizleme umutsuzdu ve Jack
İki arkadaşının arkasına düşen ateşin parlaması
Topuklarını takip ederek görevini hissederek, ilerlemeye öncülük ettiği için,
arkayı getirmek için.

Halen bağırışlar ve çığlıklar duyuldu; Her anı görmeyi beklediği her an
Sıcak peşinde düşmanın bedeni.  İlk başta dalmayı düşündü
akarsu ve yüzme; Ama, oldukları gibi tamamen giyinik
zor bir girişim olurdu ve onlar geçebilirler
Ford o kadar çabuk.  Buna göre ulaşılana kadar devam ettiler,
Ve sonra, karşıya geçerek, karşı bankaya geri döndüler, Jack
Geldikleri yolda kalmanın önemli olduğunu düşünüyorlardı.  Zamana kadar
Yığınların karşısına gelmişlerdi, bütün şiddetli bir şekilde parlıyordu,
Etraftaki tüm nesnelere koyu parlama atma
mesafe.  Böylece sakinlere tam tersi durdular
o zamana kadar farkında olmayan görünen taraf
tapu.

Tam o sırada,
Ateş, bazıları jestleri ile, o anda
onları gördü.

"Tüm buharımızı giymeliyiz, yoksa bu arkadaşlar topuklarımızda olacak,"
dedi Jack; Ve yine öne çıktılar.  Bir bakış onun üzerine koydu
Omuz ona Ford için yapılan Kazaklar gösterdi; Yardım edemedi
Kendisi ve partisinin önlerinde olup olamayacakları konusunda çok şüpheli hissetmek.
Geçtikleri ilk nehrin kıyısına tekrar ulaşıldı ve
Kısmen yüzerek ve kısmen yürüyerek içeri girerler, cesurca
itti, böylece geçerek zaman kaybından kaçınarak
Ford.

Ancak neredeyse hiç geçmemiş olsaydı, gecenin kasveti boyunca
Kazakları onlara doğru dörtnala ayırt ettiler.  Yapmadılar
Kendilerini sallamak için uzun süre dur, ama hala devam etmeyi umuyor
ileride, Kazaklar akışın biraz mesafesine gitmek zorunda kalacaktı
Ford'u geçin.

"Keşke sadece arkadaşların yüzmeye çalışmasını isterdim," dedi Dick; "Atları
Çamur ve acele acele etmek için zor bir iş oldu.
Devam et Jerry, devam et, "diye devam etti, arkadaşının olduğunu gözlemleyerek
işaretleme; "Önümüzde net bir yolumuz var ve bacaklarımıza izin vermemeliyiz
Bize sahte oynayın. "

Böylece cesaretlendirilen Jerry, yanında tutmak için yeni çaba sarf etti
arkadaşlar.  Jack kendi bacaklarının biraz ağır hareket ettiğini hissetti ve
her olasılığın olduğunu kabul etmenin
onların üstesinden geliniyor; Akışın karşısında, Kazaklar
Filo Steeds yakında onlara kalacaktı.  Mızrak olma düşüncesi
Sırt, vahşi bir süvari tarafından ve köpekler gibi ölmek için de ayrıldı
korkunç.

"Hayır; eğer üstlenirsek, bunun için savaşmalıyız ve erkekler gibi ölmeliyiz,
Düşmana yüzlerimiz, "dedi Jack Audole.

"Ay, ay, efendim, yapacağız!" diye bağırdı Dick; "Belki, ancak yapacaklar
bizi özledim; Ve eğer teknenin yakınında herhangi bir yere gidebilirsek, Bay Rogers ve bizim
Bursiyerler onları biberleyerek bize yardımcı olacaklar. "

Jack uzunluğunda nefes almak için bir an durmaya zorlandı; O
ne olduğunu tespit etmek için arkasına bir bakış atma fırsatını aldı
Kazaklar geliyordu, ama onları hiçbir yerde göremedi.

"Umarım haklısın, Needham," diye fısıldadı; "Ve şimdi, biz gidiyoruz,
Ve keşfedilmeden önce tekneye çıkabiliriz. "

Bir bağırışın duyulmasından çok konuşmuştu ve rakamları
Atlılar, uzun mızrakları ile gökyüzüne karşı algılandılar.

"Açık! diye bağırdı Jack; "Bizi görüyorlar; ne olursa olsun, hala ilerliyoruz
onlardan. "

Jerry'nin kolunu ele geçiren Dick, yine ileri fırladı; Kazak geldi
arkalarında tıkanmak; Tekne hala çok büyük bir mesafedeydi
Tom tarafından kendilerini duymalarını sağlayın.  Zemin sertti ve
seviye ve her siniri zorlayarak, her zamankinden daha hızlı koştular
hayatlarında bitmeden önce.  Hiçbir merhamet beklenemez
Kazaklar, geçilmeleri durumunda.

Jerry yine hızını gevşetmeye başladı.  "Neşelen, dostum, tezahürat!"
diye bağırdı dick; "Kazakların mızrakları çok fazla inç içinde değil
Henüz bize ve içine girdiklerinde ağlamak için yeterli zaman olacak
Yelekler. "

Jack, her ikisinden de daha hızlı gitmiş olsa da
onları geride bırakın; Eğer ilerlerse, sadece zamana sahip olmaktı
Çarpışmaya bakın ve takipçilerinin ne kadar uzakta olduğunu tespit edin.  Hesapladı
Tekneye yaklaştıklarını ve eğer yüksek sesle bağırırlarsa Tom
onları taşırdı; Bir kez daha etrafına baktı; Atlılar bir
Yüz metre; Karabinalarıyla onları durdurmuş olabilirler;
Ancak muhtemelen, aceleyle attıklarında boşaltıldılar
kendileri at sırtında.  Jack, ileriye doğru fırlarken zemini hissetti
ayaklarının altında çok yumuşak ve ulaşmaları gerektiğini hatırladı
Tekneden ayrılmak için geçtikleri bataklık.  Karşısında rastlamak görünüyordu
neredeyse mümkün olmayan, ayakları her birkaç metrede batırılmadan önce
Trod; Kaçış umudu yok gibi görünüyordu.

Tam şu anda aşağı birkaç saniye boyunca fakir Jerry geldi
devam etmek için elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, yüzüyle
çamurda.

"Devam et efendim, devam et!" diye bağırdı dick; "Bizim için durma; yapacağım
Jerry'yi bacaklarına koymak en iyisi. "

"Onu terk etmeyeceğim," diye cevapladı Jack, düşmüş olanı kaldırmak için eğilerek
Denizci, Dick onu diğer kolla kaldırırken ve hızla tekrar
Onu ayağa kaldır.

"Ağzınızdan o çamur sterlini kaldır ve gözlerinize bir sürtün
bitti ve sen her şey haklara olacak, "dedi Dick;" Henüz ölme deme; Şimdi
Biz gidiyoruz; "ve eylemi kelimeye uygun, Jerry ile birlikte sürüklemek
O, bir "hop-at ve atlama" tarzında ilerlemeye başladılar,
tolere edilebilir bir hızla yumuşak zeminin üstesinden gelmelerini sağladı.  Onlar
Kazaklar ne zaman yolun dörtte birinden daha fazlasıydı
bataklığın kenarına ulaştı, var oldukları varlığın
Görünüşe göre farkında değil, dizginlemeden içeri girdiler; .
Sonuç, elde ettikleri ivme ile ve
Atlarının ağırlığı, yumuşak çamurun derinliklerinde battılar. Jack, sonsuz memnuniyetle, akın ettiklerini gördü,
Ama arkadaşlarının hızlarını gevşetmesine izin vermedi,
Atlar, muhtemelen, onun karşısına geçebilecekti.  O,
Bu nedenle, Jerry'yi desteklemeye yardımcı olmak, ağırlığı kadar hızlı ilerledi
ve zeminin doğası izin verecekti.  Ancak Jerry'nin düşmesi
şimdi yoluna giren takipçilerine bir avantaj sağladı
Bacın karşısında, bazen yumuşak bir kısım tarafından durduruldu ve tekrar hareket ediyor
zeminin nispeten daha sıkı olduğu yerde daha hızlı.  Hala Kazaklar
üzerlerine biraz kazanmıştı ve neredeyse elli metre uzaktaydı
Tom'un karşılama bağırması kulaklarına ulaştı.

"Seni görüyoruz, seni görüyoruz ve takipçilerinizi de görüyoruz!" Ağladı; "Biz
Silahlarımızı sizi örtmeye hazır hale getirdi. "

"O zaman ateş!" diye bağırdı Jack; "Ve hızla yeniden yüklen."

Tekneden bir voleybolu biraz sendeledi, çünkü hiçbiri
Onların düştüğü görüldü, ancak mermiler oldukça yakın olan
kulakları.  Onların teşvik edilmesinde onları daha az istekli hale getirmiş olabilir
Steeds; Yine de geldiler.  Ses Jerry'yi canlandırdı,
Neredeyse bitmesine rağmen, yine itmek için çaba gösterdi.  Birkaç atış
hayal kırıklığına uğramış takipçileri tarafından ateşlendi,
yakında güçlerinin ötesinde olacaklarını tahmin etti.

Tom tekneyi bir an önce itmeye hazır tutmuştu; .
Zeminin ikinci kısmı biraz daha yüksek ve daha zordu; onlar
Kazaklar çoktan geçmişti ki, atabildikleri kadar acele etti
Daha yumuşak kısımlar ve bir kez üzerine, onlara bağlı olacaklardı.  .
Uzun mızraklarının noktaları çok fazla metre geride kalmadı ve Jack
Tekrar Tom'a ateş etmek için bağırdı, o, topçu ve Jerry ile birlikte,
Neredeyse bir sonraki an tekneye fırladı.

"Kaçın!" diye bağırdı Jack, bir kürek yakaladı; Dick ve Jerry onu taklit etti,
Geri kalanı ateşli silahlarını yeniden yüklerken.  Tekne ama birkaç
Kazaklar ona ulaştığında bankadan yarda
suya dalmaktan kaçınmak için keskin.

"Güle güle, yaşlı arkadaşlar!" bağırdı dick; "Sert bir scamper var ve
Şimdi geri dönüp mısır yığınlarınıza bakabilirsiniz. "

Bunların ortaya çıkmadığı,
uzaktan gökyüzünü yakaladı.  Başka bir voleybolu aldıktan sonra
Tekne, Kazaklar tekerlekli ve bataklığın üzerinden geçti,
nerede, jack uygun düşünmüş olsaydı, hepsi seçilmiş olabilir
detay; Ama ilkinden öldürmenin kötülüğünü gördü
bekar insan gereksiz yere ve şimdi artık yapamadıklarına göre
Uçuşlarını engelliyor, kaçmalarına izin vermekten mutluluk duyuyordu.  Ancak,
Kovalamaya devam etmek için herhangi bir silahlı Rus teknesine bildirimde bulunabilirler.
Cesur İngilizler, Jack mürettebatına kadar sert bir şekilde çekilmesini emretti.
yapabilirlerdi, böylece gün ışığından önce gemiyi geri kazanabilirlerdi.

Ancak, yanan yığınların olacağı gibi tehlikeden arınmışlardı
insanları uyarıda kilometrelerce yuvarlamak için kıyılara koyun ve
peşinde koşmayı beklemiyor olabilir.  Jack, daha çok yönlendirerek
kuzeye doğru, kaçmadan önce sahip oldukları bankadan kaçtı ve
Şimdi su boyunca düz bir rota yapmayı umuyordum.  Sandpit vardı
Sonra tekne daha açık olana fırlatılmadan önce geçecek
deniz.  Zavallı Jerry o kadar bitkinti ki,
bir kürekle, bu yüzden çamurun yıkanmasına çalışırken aralığı kullandı
gözlerinin ve burnunun.

Sis tekrar düşmüştü ve ancak birkaç metre ileride görülebilirdi;
Böylece mürettebat, Jack olmadan önce her zamanki gibi zorlanıyordu
Yakın olduklarının farkında, teknenin yayları kuma rendelendi,
Neyse ki kolayca sağladı ya da ocak olurdu.

"Tüm eller sıçradı!" diye bağırdı Jack; Ve tekneyi ele geçiren adamlar başladı
Anında durmadan, kumun karşısında uzaklaşmak. Tom olduğunda diğer tarafta neredeyse suyun kenarına sahiplerdi
diye bağırdı, "Bak, efendim, işte biraz Kazak geliyor!"

Tom'un onları gözlemlemesi şanslıydı; Başka bir dakika içinde
Tekneye kalırdı, ama erkekler, ona bir itme
Sakin yüzey üzerinden sıyırmayı gönderdi, gemiye sıçradı ve,
küreklerini çıkarmak, hızlı bir şekilde uzaklaştı,
Kazaklar mızraklarını boşuna sallamak için.

Bir şekilde çektikten sonra, _tornado's_ ışığını gördüler.
Komutan ve partisi gemideki doyurucu bir tezahüratla karşılandı,
Mürettebat tehlikeli olanı duyduklarında çok endişeli hissetti
Gittiği seferin karakteri.



Bölüm Yirmi Bir.

Dick Needham'ın Expedition-Dick ve Archie yakalandı-
Karavan-Higson ve Midshipmen ile Gözden Geçmeyen Toplantı-Higson's
Geri Dönüş İstememesi-Jack'in Zorluk Çözümü-Genç
Bayanlar keder-tom, onun iradesine karşı, flaşa katılır-bir kale yakalar
Ve silahlar-uyuyan güzellikler-flaş karayolu-tarafından saldırıya uğradı
Ruslar-Flash'ın Katkısı-Desmond göçmeyi düşünüyor-"Öncesi"
Nişan "-Kinburn'un yakalanması.

Sivrisinek filosu, haftalarca neredeyse yok etmek için istihdam edilmişti
Ölçülemez miktarlarda hüküm ve mağaza, etkili bir şekilde sakat
Çar ordularının kaynakları.  Özel mülkiyet her zaman vardı
Ülkenin sakinleri herhangi bir
İngilizlere karşı kötü duygu.  Şans eseri düşen birkaç adam
Ellerine önemli bir nezaketle tedavi edildi.

Jack'in olağan planı, nerede olduğunu tespit ettikten sonra
neredeyse her zaman deniz kıyısına yerleştirilen dergiler veya yığınlar
Daybreak'den hemen önce ve hemen göndermek için yerinden buharla
Memurları, meşalelerle inen bir veya iki tekne hızlı
Mağazaları ateşe ver ve takip edilmeden önce geri döndü.
Her gece, şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerde, mağazalar ve
Dergiler yok edildi; Ve bir düzine gemi vardı
Böylece nişanlandığında, yaramazlık yapıldığı düşünülebilir.

Bununla birlikte, sık sık giden sürahi
Kuyu sonunda kırılır.  Jack sadık casusundan haber almıştı,
Niuski, bir gölün kıyısında bazı büyük mağazaların bir
Sahilden mil, çok sığ olan nehir iletişim kuruyor
Teknelerin devam etmesine izin vermek için.  Kendini gitmeyi amaçlamıştı
Ancak bir hastalık saldırısı, onu alçakgönüllü olacağını hissettirdi
Girişim, yolda bozulabileceği için.  Dick Needham, işitme
Yapılması gerekenler, bir kerede bir keşif gezisi yapmak için gönüllü oldu,
Ve Jack teklifini memnuniyetle kabul etti.  Tom ve Archie,
kendilerini bir tür sömürüyle ayırt etmek için yanmak, yalvardı
Gitmelerine izin verilebilir.

"Gemide daha iyi rüzgarı olan veya daha hızlı koşabilen hiçbir arkadaş yok
Yapabileceğimizden daha fazla, "Tom;" Archie, uzun bacaklarıyla geçiyor
Harika bir oranda topraklanın ve kısa yaparak ona ayak uydurabilirim
Olanlar çok daha hızlı hareket ediyor. "

Jack, normalden daha büyük bir risk olmadığına inanarak, onaylanmış,
Midshipmen'in zevkine büyük ölçüde.  Billy Bluebleses'in gitmesi emredildi
Teknede, partinin geri kalanı iken ondan sorumlu kalmak
kıyıda.  Casus, Jack'e herhangi bir düşman olmadığını bildirmişti.
komşu.  Tom ve Archie yüksek glee'deydi.  Dick Needham vardı
Orta gemilerin yanı sıra, yanında sadece bir adamı almaya yerleşti,
Geri kalanı Billy Blueblazes'in emrini geri almak için.
Muffled kürekli tekne kıyıya çekildi, kimse ne zaman
Görülen, Dick ve arkadaşları indi.

"Unutma, Billy, Komutanın emirleri, hiçbir hesapta olmadığınızdır
tekneyi terk etmek; Ve şans eseri düşman sana düşmeli
Gemiye çekilecek ve daha fazla emir almalısınız, "dedi Tom;
"Bunun şansı değil. "

"Güle güle, benim laddie," dedi Archie, o ve Tom kıyıya sıçrarken;
"Yarım saatten biraz fazla bir süre içinde döneceğiz ve ne zaman bileceksin
Açıklayacağımız neşeli şenlik ateşini görerek bize bakmak. "

Ay yoktu, ama yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve
onlar tarafından yönlendirin.  Ülke oldukça düz, umuyorlardı.
Hızlı bir yol kat etmek için koşmaları gerekirse; Ayrıca tolere edilebilirdi
açık, burada ve orta yükseklikte ağaçlardan oluşan polisler,
Dick'in tutabilmesi beklenen tarafında ilerleyerek
varış noktalarını kazanana kadar gizlendi.

"Biz ayarladıktan sonra koşmak için gücümüzü saklayabiliriz.
Mağazalar ateşte, "diye fısıldadı iki orta gemiye;"
Diğer seferimizde bununla ilgili ders. "

Ne zaman açık bir alanı geçmeleri gerektiğinde, kuzey gibi eğildiler
Amerikan Kızılderilileri bir savaş-travo üzerinde, mükemmel bir sessizlik tutuyorlar, böylece
keşfedilmeden bir düşmana yaklaşmış olabilir.  Böylece
Gittiler, Dick onları yaklaşık yarım saat süreceğini hesaplıyor
dergilere ulaşmak için ve o zaman yarısında geri dönmeyi bekliyorlardı.
Dick önderlik etti, Tom ve Archie takip etti ve Tim Nolan arkadan çıktı.
Her biri önceden ne yapacaklarını biliyordu ve orada görünüyordu
Başarısızlık riski yok.

Dergiler ve mağazalara uzun süre ulaşıldı ve
Daha önce yok edilenlerle aynı görünüm.  Ses Değil
herhangi bir insanın mahallede olduğunu gösterebilir
duyulmuş; Köpek havlamadı.  Bir dakikadan az bir sürede hepsinin vardı
Meşaleler aydınlatıldı ve binalara ve mağazalara etkili bir şekilde ateş yaktı,
ki o kadar hızlı bir şekilde parladı ki, hiç insanlar kapılardan çıkmıştı
Alevlerin onlara hızla ihanet edeceği zaman.  Görevleri
başardı, tekneye doğru hızlı bir şekilde yola çıktılar,
liderlik etmeden önce.  Midshipmen, scamper'ın tadını çıkardı ve her biri
Güvenliğe geri dönmeleri gerektiğine inanmanın nedeni.  Almamışlardı
Ancak, komşudan insanların seslerini duyduklarında
Kimdi, belirgindi, parlama tarafından uyandırıldı ve
yakında, çatışmanın doğasından, olduğundan şüphelenirdi
yangın çıkarıcıların işi oldu.  Ancak atamadıkça
kendileri at sırtında, sollama riski yoktu.
çevik denizciler; hala gizlenme zordu, çünkü yangın
Artan parıltısı üzerlerine düştü ve nerede olduklarına ihanet etti.

En geniş alandan geçmişlerdi ve
tekrar olduklarında, bir polis sığınağı altında yolları
görüntülemeye maruz kaldı.  Başka bir kopya geçerken kısa bir mesafe
Hakları, birkaç atış onlar tarafından ıslık çaldı.

"İtle, Needham!" diye bağırdı Tom; "Onlar çok iyi bir nişancı değiller."

Tim Nolan'dan bir ağlama, Tom'un bir partisini gördüğünde başını çevirmesini sağladı.
Copse'den koşan düşman, Tim tarafından ona yaklaşırken,
Aktif olarak kaçmak, kaçmaya çalıştı.  "Arrah, boşver beni!" diye bağırdı;
"Bir mahkum yaptıktan sonra olsam da, tutarsan ineceksin
giden."

Arkasında küçük bir yol olan Archie, kaçmaya çalıştı, ne zaman
Ayağı bir taşa çarptı ve söylediği ağlama Tom'u tekrar yaptı
Dikkatini çekmesine yardımcı olmak için etrafına bak ve geri dönün.  Onun acelesinde o
ayrıca düştü; Söylediği ağlama, Dick'in de etrafına bakmasını sağladı, ne zaman
Midshipmenlerden birinin veya her ikisinin yaralandığına inanmak, ancak
Zorlanmadan tekneye ulaşabilen çok ileride,
Hemen onlara yardım etmek için geri döndü.  Bunu yaparken gördü
Ruslar acele ediyor.  Cutlass'ı çizerek, kendini arasına attı
Onları ve Midshipmen'leri, düşmanlarını geri çekmeyi ve onlara izin vermeyi umarak
kaçmak için.  Tom ve Archie hızla bacaklarında, ama
Dick'in söylediği gibi yapmadan önce, hayatları için koştular,
kasklı Rus parti ile çevriliydi. Ancak Dick, onun için çok şehvetli bir şekilde,
Midshipmenler onu terk etmeye istekli, her olayda olabilirler.
kaçışlarını yaptı.  Ne zaman kılıçlarını çizmeye çalışıyorlardı
Ruslar, kendilerini arkadan atan, ele geçirdiler
kollar; Ve Dick, kılıç kolundaki bir süngüden bir yara aldı.
Onu, iradesine karşı çok, silahını bıraktı.  Bir anda,
Daha fazla Rus geliyor, tamamen güçlendi ve sürüklendi
uzak; Ancak, stentorian bir sesle Dick'e kadar Billy
Blueblazlar ne olduğunu biliyor ve onu geri çekmeye yönlendirdi
Haberlerle birlikte gönderin.

Billy, tıpkı düşman gibi uzaktan partiyi gördü
Onlara koştu ve Dick'in Tom ve Archie'ye yardım etmek için geri döndüğünü görmüştü.
Teknede kalması emredilmemiş olsaydı, inerdi ve
onlara yardım etmeye çalıştı.  Neyse ki, belki de yapmadı
adamları, korku korkusu için Ruslara ateş edemeyeceği gibi
arkadaşlarına vuruyor ve o ve partisi tüm olasılıkla,
teknelerinin kaybı ile yakalandı.  Duyur duymaz
Dick'in sesi, itti ve umutlarla gemi için çekildi
yardım almak.

Ancak Jack, kıyıda bir parti göndermenin işe yaramayacağını gördü,
Ruslar, mahkumlarını bir
mesafe.  Billy'nin belirttiği gibi, çok sayıda adam gördüğünü, taze
Parti muhtemelen bunalmış olabilir.  Jack doğal olarak çok hissetti
Midshipmen ve topçunun kaybına üzülmüş olmalarına rağmen
nazik davranmaktan başka türlü olması muhtemeldir; Hala savaş sürebilir
bir süre ve oldukları deneyimin avantajını kaybedeceklerdir
Kazanç-Needham'ın hizmetlerinden vazgeçmeyi göze alabilse de,
Ya da her zaman bağımlı olabileceği iyi bir denizci olan Tim Nolan'ı kaybedin.

"Midshipmenler nerede olurlarsa olsunlar
taşındı, "gözlemledi Bay Mildmay, bu yüzden umarım, aşırı derecede endişe duymamız gerekmiyor
onlar hakkında. "

Ertesi sabah Jack, neyin olduğunu sormak için kıyıya bir ateşkes bayrağı gönderdi.
yakalanan memurlarına ve adamına olmak ve onlara herhangi birini göndermeyi teklif etmek
ihtiyaç duyabilecekleri gereklilikler.  Tekne geri dönmeden önce
_giaour_ olduğu kanıtlandı.  Murray vardı
_tornado_'u çağırma emirleri, düşebileceği diğer gemilerle
ile, teknelerinin nehirden bir keşif gezisi yapabilmesi için--
karşısında Kırım'a giden Büyük Highroad'ı yönetti.  Bilgi
büyük miktarda mağaza ve hükümlerin devam ettiği alınmıştı.
Sebastopol garnizonuna giden yol.

"Onları kesebilirsek, hesaplanamaz hasar vereceğiz-belki de
garnizonu teslimiyete aç, "diye gözlemledi Murray.
Elbette, Archie'nin yakalanmasını duyduğuma üzüldüm, ancak iki komutan kabul etti
Konu hakkında kendilerini çok mutsuz etmeleri gerekmiyor.
Ateşkes bayrağıyla kıyıya çıkan Green, geri döndü.
iletişim kurabilen kimseye düşemediğini
mahkumlar hakkında bilgi; Ve bu nedenle bırakmaları gerekiyordu
Kaderlerine hediye.

Birkaç saat sonra _flash_ ortaya çıktı ve üç komutan
Arazinin gözünden kısa bir mesafe olan buluşmaya devam etti.  BT
akşam vakti ayakta duracakları için ayarlanmıştı ve
hemen teknelerini nehre göndermek için, mümkünse
Düşman şaşkınlıkla.  Bu arada filonun birçoğu gönderildi
sahilin farklı bölgelerine, tüm hükümet mağazalarını yakmak için
ve böylece düşmanı yanıltmaya yardımcı olabilir.  .
Filo beklenenden daha uzun gecikti, ancak uzunluğunda
bir karavanın yolda olduğu konusunda bilgi alındı ​​ve
Ertesi gece nehrin ağzına yakın bekleniyor.  Jack yerleşti
Green, diğerinin komutasını alırken teknelerinden birinin komutasını al. Adair, birine gitti ve Desmond, büyük ölçüde zevkine göre
ikincisinin şarjı.  Murray ayrıca ikisini de diğerini gönderdi.
Gemiler aynı numarayı gönderdi.

Filo nehrin ağzından yaklaşık bir buçuk saat çıktı
Hava karardıktan sonra, teknelerin filosu, bir an gecikmeden,
Muffled küreklerle akışı ilerletti.  Suya bir sis yattı,
Yıldızlar yukarıda ayırt edilebilse de, tuttukları gibi
Doğrudan merkezde, umuyorlardı, onları herhangi bir insandan gizliyorlar
bankalarda.  Mürettebatlara mükemmel bir sessizlik tutmaları emredildi; .
Daha büyük tekneler, yaylarında silahlarla silahlandırıldı, atabilir
atış ve kabuk, böylece herhangi bir güçle rekabet edebildiler
Bu, alanların eşlik etmesine rağmen-parçalar gibi görünebilir.  Oldu
Bununla birlikte, düşmanın sahip olduğu ancak o bölümünde çok az
ülke.

Uzun süren tekneler yaklaşık dörtte bir mil feribot içinde kalktı
Karavanın geçmesi bekleniyordu.  Her iki nehrin bankası
yönlendirildikleri geniş bir uzun acele kuşağı ile kaplı
Kendilerini gizlerken, konserinde Adair denemek için yukarı çıktı ve
Vagonların bankaya ulaşıp ulaşmadığını tespit edin.  Commodore vardı
bazıları geçene kadar beklemek için yerleşti, böylece
Suyun kenarına yakın olası, onları yok etmekten emin olmak
ve aslında geçişler.

Teknelerin mürettebatı emir için endişeli beklenti bekliyordu
gizlilik yerlerinden çıkmak.  Sonunda gün sonra; .
Şaşkın Wildfowl acelelerin arasından uçtu, yüksek sesle çığlık attı
davetsiz misafirler; ışık arttıkça, karanlık su bir
Daha parlak renk, yüzeyde hala bir sis yatıyor olsa da,
Teknelerin gizlenmesine yardımcı oldu.  Uzunlukta Adair'in konseri
Sisin içinden loş görüldü, akışta hızlı bir şekilde çekildi.
Bir anda koltuklarına atlayan teknelerin mürettebatları dışarı çıktı
Sipariş alınır alınmaz yol vermeye hazır kürekleri.
Adair kısa süre sonra Commodore'un teknesine ulaştı; dedi ki
Provision-Waggons geçmeye başlamıştı ve birçoğunun zaten devam ettiği
ters veya batı bankası.  Teknelere çekilmesi emredilmişti
iki bölüm, doğu bankasına, diğeri Batı'ya saldıracak;
Jack ve Adair'in tekneleri ikincisine aitti.

İlerlemek için karşılama emri duyuldu ve tekneler
Kapakları, erkekler bükülebileceği kadar hızlı iki satırda çekildi
Kürekleri, avlarına dalan iki büyük yılan gibi hareket ediyorlar.
Bir kelime söylenmedi; böylece sis tarafından hala örtülü tekneler
keşfedilmeden önce feribota yakındı.  Ruslar
tamamen şaşkınlıkla alındı; feribottaki vagonlar
bir kerede yakalandı.  Onları konvoylamak için gönderilen küçük birlikler
Doğu bankasından bir voleybolu ateşledi, hangi tarafta daha fazla sayıda
Vagonlar hala geçmeye devam ediyordu ve sonra güçlü olanı görüyordu
Saldırıya yaklaşan kuvvetler geri çekildi; bağırırken ve çığlık atarken
Ve her tarafta çığlıklar yankılandı, sürücüler dönmeye çalışıyor
hayvanları ve kaçış-kıyıya fırlayan denizciler
İzleri kesmek, yapmalarını önlemek için çalışın.

Jack ve Adair, adamlarıyla birlikte, Batı Şeria'ya inmişlerdi, burada
Waggons'un sürücüleri canavarlarına teşvik etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Denizciler, durdurmak için çabucak en yakınlara kadar çıkıyorlardı
ilerlemelerine göre, diğerleri hala kaçmaya çalıştı;
Bazıları aceleleriyle yoldan çıkıyorlar.  En vahşi kargaşa ve
Karışıklık ortaya çıktı, sürücüler canavarlarına çığlık atıyor, denizciler
İleri koşarken bağırıyorlar.

Önde gelen vagonlardan biri, ileriye doğru ilerledikçe bir arabayı geçti
Görünüşe göre feribota doğru yola çıkmıştı, ne zaman
Kulaklarına ulaşan seslerden endişe duyan postilyonlar onu çevirdi
Ters yönde kaçmak için yuvarlak. Karşı gelen bir vagon
Hinder Wheel, yolun bir tarafında üzdü.  Sadece o
Adamları ile birlikte gitmiş, gelen kavşak, Adair ve Desmond
yerinde, kadın seslerinden yardım için çığlık attı
taşıma.  Aynı anda beyefendi görünümlü bir şahsiyet gördüler
Pencerelerden birinden çıkan bir seyahat çubuğunda ve birkaç
Açıkça dışarıda olan diğerleri, seçmeye çalışarak
kendileri atıldıkları bir alanda.

"Bu Tom Rogers değilse, ben bir İrlandalı değilim!" diye bağırdı Desmond; "Ve
Archie Gordon da var-Holrah! Kırmadıkları takdirde
Bacaklar veya kollar, sonuçta hepsi haklara olacak;-ve bu başka değil
Arkadaşımız Albay Paskiechic'ten. "

Albay Paskiech'e kendini özetlemede yardımcı olmak için ileriye doğru acele ediyor
devrilen arabadan, birkaç tane olduğunu algıladılar
İçindeki bayanlar, her zaman ve sonra söylediklerine rağmen
Çığlıklar, akıllıca sessiz kalıyorlardı, birbirlerini kollarında tutuyorlardı.

"Teşekkürler beyler," dedi Albay; "Şimdi senden yardım etmeni istemeliyim
Doğal olarak korkmuş olan karım ve kızlarım dışarıda
meydana geldi. "

"Felaketlerinin kasıtsız nedeni olduğum için üzgünüz" dedi.
Adair kibarca; O ve Gerald yanında tırmanırken
taşıma, genç bayanlardan birini tuttu,
Matemoiselle feodorowna.  Hızla Tom ve Archie'ye katıldı,
eskisi sorumlu fuar Feodorowna'yı aldı.  Başka bir kişi
Şimdi atıldığı alandan çıktı.

"Neden Higson, iyi arkadaşım, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı
Adair; "Nerelisiniz?"

"Size her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Higson, "
bayanları dışarı çıkardı; "
Sonra çekildi, Higson onu en sevecenle kollarına alıyor
istekli olma ve onu bir güvenlik yerine taşımak
yol; Geri kalanı, çok fazla zarar vermezse, mammasını sürüklerken
büyük ölçüde endişelendi.  Kutusundan da atılan antrenör,
bu arada postilyonların kesilmesinde yardımcı olmuştu
izler; hangi, yapıldıktan sonra,
Muhtemelen, kalmaları durumunda yapılacaklar izlenim
Mahkumlarıyla efendileriyle.

Bu sahne gerçekleşirken Jack, Jos Green ve adamlarıyla birlikte,
önünde küçük bir gövdenin
Birlikler hazırlandı, görünüşe göre bir fırsat bekledi.
Hala peşinde koştukları daha fazla dağılmış olmaz İngilizce
Waggons, hızla olacaklardı.  Daha erken değil,
Ancak, Jack'in kompakt denizci partisini algıladılar mı?
Onlara doğru ilerleyen iyi düzenlenmiş dizi, ateş etmeden bile
Tüfekleri, sağa doğru gittiler ve hızlı bir şekilde scamper
Bacakları onları taşıyabildiği için.

Tıpkı kayboldukça, evden bir pencere açıldı,
Ve dışarıda Dick Needham'ı atladı, ardından Tim Nolan.
"ERIN-GO-BRAGH!" ikincisini bağırdı; "Kendimiz kazandı
Özgürlük. "

"Size her şeyin nasıl olduğunu söyleyecek zaman yok, efendim," dedi Dick,
Jack onu karşıladı; "Ruslar tarafından kötü muamele görmedik, ama ben
Ana ellerinden çıkmaktan memnuniyet duyuyor-sadece iyi olsaydı
Kardeşinizin ve Bay Gordon'un Liberty'ye girme şansı; Ama ben
Şartlı tahliyelerini, dedikleri gibi Albay'a verdiklerini söylediğim için üzgünüm;
Ve onlara Tim ve benden kurtulmak için bir planı aldığımızı söylediğimde
Ruslar ve kıyıya doğru yol alarak bana söylediler
Savaş bitene kadar kalmak zorunda oldukları için katılamadı. "

Ancak Komutan Rogers'ın ne olduğunu daha fazla dinleyecek zamanı yoktu.
Gunner söylemek zorundaydı, çünkü
yakalanan vagonlar. Hayır
İçeride gizlenen düşmanlar, önde gelen vagonlara ateş açtı; Ve üzerine
geri kalanını yok etmek için nehre giden yol, devrildi
Higson ve
Midshipmen.  Albay onu görmekten zevk aldığını dile getirdi ve
bir mülkü ziyaret etme yolunda olduğunu,
savaş koltuğu, ülkenin doğu bölgelerinde, bunu duyduğunda
Mahkum olan bazı İngiliz subaylar ve denizciler
mahalle ve onları ziyaret ederken
_tornado_.  Valiye başvuruda bulunduktan sonra
Bölge, memurların serbest bırakılmasını başarmıştı
şartlı tahliyelerde, erkekler onların sorumlu olmasına devam etmek zorunda kaldı
koruma.  "Korkarım, bu yüzden," diye ekledi, "
Beni mahkum olarak görmeyi seçmediğiniz sürece, size eski. "

"Şu anda savaşçı olmadığınız için, kesinlikle sizi yakalayamayız
veya aileniz, "diye cevapladı Jack;" ama teğmenimle ilgili olarak ve
İki midshipmen, bunu yapıp yapmadığımdan şüpheliyim. "

Jack'in sürprizine büyük ölçüde, Higson ve Tom karar verdiklerini ifade ettiler.
Onur Erkekleri olarak kalmaları gerektiği görüşü; Archie görünse de
Konuya çok daha az güvende.

"Arabanızı tekerleklerine alacağız ve sonra bu konuyu düşüneceğiz,
Albay, "dedi Jack;" ve antrenörünüzü geri getirmesi için göndereceksen
kaçak postilyonlar ve onların önü, sizi karşısında eşlik edeceğiz
nehir ve doğuya doğru yolculuğunuzda görüşürüz. "

Katılacak düşman olmadığı için, Jack tarafından önerilen plan
hızla infaza taşındı; Atlar geri getirildi; .
Eski moda bir aile koçu olan taşıma çok fazla almamış
zarar.  Jack, Adair'e nasıl davranması gerektiğine danıştı.
Teğmen ve Midshipmen.

"Bizim gücümüzde oldukları için, onlara el koymak zorundayız.
İster hoşuna ister sevmediler, "diye cevapladı Adair;" İstenmeyen bir şekilde giderlerse,
şartlı tahliye kırılmaz; "Bunun üzerine Jack Higson ve Midshipmen'e söyledi
kendilerini tutuklama altında düşünmeleri ve geri dönmeye hazırlanmaları gerektiğini
teknelerde gemilerine.

Bunu duyduktan sonra, her iki genç bayan
Ajitasyon.

"Elbette Teğmen Higson'u götürmeyeceksin!" diye bağırdı
Ivanowna.

"Sevgili Tom'umuzu taşıyacak kadar acımasız olamazsın!" diye bağırdı Feodorowna.

"Onları memnun etmek için her türlü hoş şemamız vardı.
sürgünleri, "diye ekledi Ivanowna.

"Çok yürekli olmalıyım ve görevimi yerine getirmeliyim," diye yanıtladı Jack.

Hem Higson hem de Tom'un hiçbir itirazı olmadığı açıktı.
Kalan, ama sağlamdı; Archie alacak kadar mutlu görünse de
geri.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," diye fısıldadı Desmond'a; "Birincisi
Teğmen ve Tom, genç bayanlarda spooney; Benim inancım
Onlarla bir gün evlenmeyi bekliyorlar.  Albay ve karısı
Higson için büyük bir fantezi aldı. "

"Oh, oh!" dedi Jack; "Bu onları dışarıda tutmayı iki kat önemli hale getiriyor
Zarar yolu. "

Boşuna genç bayanlar tekrar tekrar yalvardı,
Mamma ve Albay; Jack kaçınılmazdı.  Vagonların kalıntıları
Nehrin kıyısında yanmış, albay
Taşıma, onu ileten feribota eşlik etti.
Karşı banka.  Ancak burada çok daha fazla vagon yok edilmişti
Biraz zaman geçmeden geçti.  Higson ve
Midshipmen şimdi vedalarını bayanlara ödemek için ayrıldı.  Ivanowna
Zorlukla, cesur teğmen olarak duygularını kısıtlayabilir
el sıkışmaya yaklaştı; Ve Archie Desmond'a duyduğunu ilan etti
Düzenlenemez bir sevgi sözü veriyor ve en kısa sürede bir söz veriyor
Savaş bitmişti, geri dönüp onunla evlenecekti, ailesiyle birlikte
izin.

Daha dürtüsel feodorowna kollarını attı Tom'un boynu etrafında
onu her iki yanakta. Karşılığında, onunla aynı söz verdi
Teğmen, Papa'nın iznini alması gereken bir şartla.

"Tamam," dedi Jack, duyduğunda; "Çok güvenli."

Önemli miktarda hasar verildi, ancak vagonlar
sadece önde gelen bir müfreze, ikinci ve daha büyük bir kısım olduğu kanıtlandı
arkada birkaç mil olmak ve onlar zamanında fark ediliyorlar
İngiliz baskını, güvenli bir mesafeye çekildi.  Commodore,
bazı tarlalarla birliklerin ilerlediği bilgileri almak,
bir nişandan kaçınmak için teknelerini nehirden aşağı doğru yürüttü
bu da tatmin edici bir sonuç üretemezdi.

Tom Rogers ilk başta çok fazla mahzedi, ama onun şirketinde
Eski arkadaşlar hızla ruhlarını geri kazandı; Ve o ve Archie yüksek sesle
onların tedavi edildikleri misafirperverlik övgüleri.
Higson fazla bir şey söylemedi, ama Jack hayırdan şüphelenemedi
daha uzun süre istenen,
Charmer'ın vatandaşları.  O kadar itiraf etti: "Yine de biliyorsun
Tahıla karşı olabileceğinden emin olmak için yeterince uzun
ne olursa olsun benim görevimi yap. "

Higson sözünü tuttu ve operasyonlarda hiç kimse daha aktif değildi
Kısa süre sonra Gheisk, Vodnia ve Glofira'dan gerçekleşti.
Göründüğü gibi garip, yerlerin daha önce olduğu düşünülürse
Saldırdı, Ruslar kıyı boyunca birikmişti
Mahalle muazzam yığın sıraları, birkaç mil kapsamlı.  Onlar
Ancak, mülklerini korumak için dört bin askeri vardı,
İngilizlerin sahip olduğu küçük gücün farkındaydı,
Tekne servisi için iki yüzden fazla adam toplayın.  Daha büyük gemiler,
su isteğinden, silahlı teknelerde kalırken,
diğer tekneleri kıyıya mümkün olduğunca yakın çekti ve sonra kaplandı
Onları ağır ateşleriyle.  Mürettebatları yaptıklarında yayıldılar
inmek, düşmanı geri sürüklemek ve art arda yığınlara ateş koydu;
zarar vermenin önlemekten çok daha kolay olduğunu kanıtlamak.

Bu saldırılar farklı noktalarda eşzamanlı olarak yapılır, bu yüzden
düşman dikkatini dağıttı, hangi yönde ilerleyeceğini bilmiyorlardı;
Alevler yangın gördüklerinden bir noktada patlamıştı
Birkaç kişiye parlıyor.  Vodnia ve Glofira'daki mağazalar
Yıkıldı, Filo Gheisk'ten geçti.  Burada, tam dört için
Mil, mısır ve saman yığınları suyun kenarına yakın düzenlenmiştir;
Kasabanın etrafındaki kalelerin korunması altındayken geniş yığınlar vardı
ahşap, kürlenmiş balık, deniz mağazaları ve bir dizi teknenin.  Yine burada
Suyun sığlığı, daha büyük gemilerin
yaklaşmak; Gunboats bile uzun menzile yaklaşamadı;
Dörtte dağıtılan ağır silahlar taşıyabilecek tekneler
daha küçük olan iniş partilerini örtmek için bölünmeler gönderildi
Tekneler, birbirinden yaklaşık bir mil.  Yaklaştıkça bunu gördüler
Ruslar önleri boyunca hafif göğüs işlerini atmışlardı.
işgalcilerine aralıksız bir ateş tuttular.  Neyse ki
Rüzgar kıyıda patladı ve dumanı kendilerinden ve
İngiliz silahları yüzlerinde; Hızlı bir şekilde ilerleyen iniş partileri,
kıyıda fırladı ve Rusça üzerinde süngü ve cutlass ile fırçalayarak
Göğüs işleri, düşmanı hızlı bir şekilde uçuşa koydu.

Aynı anda aydınlatılan, tüm çizginin tümü boyunca yığınlar,
Rusların gözlerine çok yoğun bir duman bulutu patlattı,
Malze yapmış ve sıcak bir ateş açmış olsalar da, hedef alamadılar
Ya da sebat eden düşmanlarının ne hakkında olduğunu tespit edin.  Her altı saat içinde
Stack, ahşap ve deniz mağazaları ve tekneler de yok edildi,
İngilizlere başka hiçbir kayıp olmadan yaralandı.

Göründükleri gibi, bu işlemler, büyük ölçüde
Savaşı bir sonuca getirin. _Flash_, diğer birkaç gemiyle,
Bu arada kıyı'nın farklı bölgelerine gönderilmişti
Benzer bir çalışmaya devam edin.  Tom kısa bir süre önce hizmet etmek için gönderildi
gemide.  _Tornado_'ya geri getirildikten sonra
değişmiş bir varlık ortaya çıktı; Zorlanmadığı sürece kimseyle konuşmadı
Higson hariç ve ikisi çok ilginç sohbet ediyor gibiydi
birlikte.  Jack bunu gözlemledi ve çok doğal sonuca geldi
Tom'un başı ve kulakların Rus albaylarına aşık olduğu
kız çocuğu; Konuyla ilgili Murray'e danıştı.

"Onu _flash_ gemiye gönder," Murray'in cevabıydı; "Adair ve Young
Desmond yakında bu tür saçmalıkları ondan çıkaracak.  Asla
Midshipmenlerin aşık olmasını sağlar; Bir için yeterince kötü
Teğmen-Bazı durumlarda hariç, "diye ekledi Murray, hatırlayarak
Hem o hem de Jack nasıl davrandılar.

"Babam her durumda bir Rusça evlenmesini onaylamazdı,
Dinini söz konusu bile dışa getiriyor, "dedi Jack.

O zamanlar şirkette olmak, Jack onu gemiye çekti ve
Kısa süre sonra konuyu almayı çok kolay kabul eden Adair ile düzenledi
Tom'un suçlaması.  Bu genç beyefendi bulma konusunda biraz şaşkındı
Böylece atılacağını, ancak girişimde bulunamadı
Komutan onun olmasına rağmen, komutanıyla birlikte ekspostat
Erkek kardeş.  Derin bir iç çekişle Higson'a veda diledi.

"Belki kıyıya bir mektup gönderiyorsanız, bir kelime koyacaksınız
Benden Feodorowna'ya ve ona sadık olacağımı garanti et, "
dedi Tom.

"Buna gelince, Tom, sahip olma şansım olduğunu sanmıyorum
Düşmanın ülkesinde yaşayan herkese yazma fırsatı, "
Cevapladı Higson, saçmalıkları algılamaya yardımcı olamayan
şey.  "Siz, sahip olduğunuz ilgiyle, belirli beklentileriniz var
promosyon ve hepsini bırakacaksınız ve ayrılacaksınız
Ailen, bir Rusça ile evlenecek ve bu bölüme yerleşecek olsaydın
dünyanın.  Benim durumum çok farklı; İlgim yok-ben alıyorum
hayatta ve muhtemelen bir sonraki adımımı yeterince yaşlı olana kadar alamayacak
hizmetten emekli olmak.  Genç bayan, izin vereceğim, bir fantezi için
Sen, ama yakında üstesinden gelecek; Ve eğer dışarı çıkıp onunla evlenirsem
Kardeş, yapabileceği en iyi şey olduğuna ikna edeceğim. "

Tom bu tavsiyeyi tam olarak süslemedi, ama başka birçok midshipman gibi,
Sırıtmak ve taşımak zorunda kaldı; ve iki dakika sonra devam ediyordu
Göğsünde _flash_.  Gerald onu sıcak bir şekilde karşıladı ve,
Adair'den ipucunu aldıktan sonra, bir süre hakkında bir kelime değil
Fuar Feodorowna.  _Flash_ aktif olarak meşgul olan Tom'un bolluğu vardı
iş ve bayan sevgisi hakkında düşünmek için çok az zaman.  Onun
Vicdan, yığınları yakmak için gönderildiğinde hiç sorunlu değildi
mısır ve saman ve diğer hükümet mülkü; Gerçekten de öyle olsaydı
Jack'in bunu yaparak savaşın o kadar erken olacağını gözlemlediğini duymuştu
bir sonuca vardı, ne yaptığını düşünürdü
Albay ve ailesi için iyi hoş olurdu.

Adair, Tom'a aşık olmak için bir kaz olarak düşünmesine rağmen, henüz yerleştirdi
Gallantry ve takdirine büyük güven.  _Flash_
Azov Denizi'nin doğu ucuna gönderildi.  Bir gün seyir ediyordu
KAPAK KAYNAK, komutanı altı monte eden bir kale gözlemlediğinde
silahlar, ama onlarla savaşacak topçu göremedi.  Buna göre geldi
Garrison Taganrog'a geri çekildikleri sonucu veya
Başka önemli kale.

"O silahlara sahip olmalıyız," diye gözlemledi Adair.  "Seni göndermeyi planlıyorum
Rogers ve Desmond, onları geri getirmek için gecede, bulmalı mıyım
şüpheli, onların savunmasız olduklarından, "dedi Tom'a." Sen olacaksın
bir gözetleme alabileceğiniz ve
İşlerin durumunu tespit edin. Sadece üç veya dört varsa
Askerler, onları güvence altına almalısın; Sonra kalenin kapılarını kapat,
Silahları tekneye kaldırırken kimsenin içeri girmesini önleyin. "

Tom ve Gerald, önerilenlerin düşüncelerinden çok memnun oldular
Keşif ve komutanlarının gerçekleştirilmesi için sadakatle üstlendi
emirler.  _Flash_, gözden kaçana kadar buharlamaya devam etti
Kale, karanlık olduğu anda, başı kıyıya konuldu ve
Tom'un kısa bir mesafesinde koştu ve Gerald
yardıma ihtiyaç duymaları durumunda mavi bir ışık yakması emredildi, ancak değilse,
işi mümkün olduğunca sessizce yerine getirmek.

"Bize güvenebilirsin, efendim," dediler, konsere adım attıklarında
Altı elden oluşan bir mürettebat ve silahları düşürmek için bir mücadele arzı vardı.

"Bu sadece sevdiğim bir eğlence," diye gözlemledi Tom,
Kıyı için çekiyor.

"Rus küçük hanım için nefesinizi içmekten çok daha iyi,"
Desmond cevapladı; "Bundan eminim."  İlk kez oldu
hassas konuya değinmeye çalıştı.

"Ne, küçük ilişkimi duydun mu?" diye sordu Tom; "Sanırım,
O zaman, tüm filo bunun hakkında mı konuşuyor? "

"Kendinizi bu konuda rahatsız etme," diye fısıldadı Desmond; İkisi de
Düşük bir sesle konuşmak, böylece ne kendi adamları ne de düşman
onları duyabiliyordu; "Ancak, keşfedilmek istemedikçe zaman geldi,
çene alımlarımızda bir tıpayı alkışlamak için. "

"Haklısın," dedi Tom; "Yakında kaleye kalacağız."  Onlar
duvarların altına gelene kadar çekildi,
su.  Bir tarafa iniş ve tekneye birkaç el bırakarak,
Ölçeklendirme yükünü adil bir olasılık sunan bir duvara taşıdılar
zirveye çıkabilmeleri.  Tom onur görevini talep etti
Kendisi için partinin geri kalanı,
onları çağırmalı.  Merdiven yerleştirildikten sonra o
üstü.  Aşağıya bakarken, bir insanı göremedi, ikisi de
uyanık veya uykuda.  Arkadaşlarına sinyal yapmak, hızlı bir şekilde
onu takip etti ve gürültüyle kaleye düştü.

İlk bakımları, sipariş edildiği gibi, kapıyı güvence altına almaktı; Ve sonra aydınlatma
Fenerleri, kaledeki çeşitli odaları aramaya başladılar.
Görünen şeyden sesler duyduklarında ileri gitmemişlerdi
bekçi evi.  "Her olayda, büyük bir zorluk çekmeyeceğiz
onları güvence altına alarak, "dedi Tom. Kapıyı açarken dört buldular
Askerler, onlardan önce bir votka bayrağı ve başları üzerinde duruyor
masa.

Kollarını bir parti tarafından ele geçirilen bulmak için çok şaşırmışlardı
Jestleriyle daha az gürültü olduğunu gösteren İngilizler
daha iyisini yaptı.  Daha sonra koltuklarına çarptılar ve neredeyse
Hemen sonra tekrar uyumak için ayrıldı.

"Her olayda, çok muhalefetle karşılaşmamız muhtemel değil" dedi.
Tom; "Yine de, biraz kavga etmiş olsaydık, daha fazlasını kazanmış olabilirdik
kredi."

Kalede başka hiç kimse bulunamıyorlar, hemen çalışmaya başladılar
silahları kaldırmak ve onları tekneye indirmek için
amaç için duvarın altına getirildi.  Pirinçteydiler, değil
Boyutları göz önüne alındığında çok ağır, ancak yakında üçünün
konser taşıyabilir.  Bunları güvence altına aldılar, geri çekildiler
şimdi girişebileceği kadar yakın duran _flash_
Diğer üçüne geri döndüler.  Geldiklerinde içeri baktılar
Hala hızlı uyuyan ve ne kadar bilinçsiz olan sarhoş garnizon
gerçekleşiyordu.  Daha sonra kalan silahlar, ilk olduğu gibi
oldu.

"İnanç, bu Rus arkadaşları uyandıklarında şaşkınlık olacak
yarın sabah ve kendilerini eksi silahlarını bulurken, "diye bağırdı
Gerald, gülüyor.

"Umarım sonuç olarak vurulmayacaklar," dedi Tom.  "BEN
Kaleyi şaşırttığımızla ilgili bir haber bırakmamız gerektiğini düşünüyorum,
Cesur garnizonun cezalandırılamayacağı bir talep ile. "

Gemiye döndüklerinde,
istismarlarının gerçekleştirilme şekli için komutan.  .
Ertesi gün Adair'in kendisi daha tehlikeli bir şekilde üstlenmeye karar verdi
keşif gezisi, Tom ve Desmond'un
yakalandı.  Kıyıdan iki mil kuzeye doğru ilerlemek zorunda kaldı.
Çok sayıda yığın yaktığı bir nehrin bankaları.  Üzerinde
Dönüş, bir Kazak organı tarafından kovalandı; Neyse ki içeri girdi
Kazaklar ona kalmış gibi adamlarının teknelerde ateşi.  O
gemiye bindiğinde, hiç daha zor bir koşu yapmadığını kabul etti
onun hayatı.

İyice nakavt etti, geminin olması gereken emirleri bıraktı.
Dikkatlerini diğerlerinden çıkarmak için kıyı boyunca tutulun
saldırıya uğrayacak yerler.  Adair,
Bu koşullar altında komutan, genellikle zevk almaya çalışır.
Aniden, uğursuz bir ızgara eşliğinde bir şokla korktu
Ses, anlamı çok acı verici bir şekilde bildiği.

"Gemi kıyıda!" Kendisine, başlayarak ve
kıyafetlerini giyen bir denizcinin hızını uyguladı.  Bir subay
Kabinine girerken, en kötü endişelerini gerçekleştirdi.  .
_Flash_, plajdan çeyrek mil değil, bir resife çarpmıştı.
Bir anda güvertedeydi; Eller ortaya çıktı ve tekneler
Hemen onu çıkarmak için bir çapa astern kurmak için indirildi.  .
Gün sadece kırıldı ve ışık arttıkça içeride kayalar görüldü
Kumlu bir plaj ve çok sayıda düz bir ülke ile geminin.

Boşuna memurlar ve mürettebat kendilerini uyguladılar; Tide olmuştu
düşüyor ve her an gemiyi daha fazla çıkarma görevini yaptı
zor.  Adair, koşullar altında gemisini daha önce kaybetmişti
Denizciliğin en iyisi onu kurtaramazdı; Ama şimdi bunu hissetti
Kıyıda affedilemez dikkatsizlik ile almıştı ve bu düşünce
onu neredeyse çılgınca olmaya meyilli yaptı.  Öfkesini kısıtladı
ve ancak bir İrlandalı için harika bir şekilde duygular ve
Mükemmel serinlik, tüm enerjilerini onu çıkarma görevine bükdü.
İlk teğmen hasta listesindeydi; ikincisinin kısa bir süresi vardı
Daha önce Bay Mildmay'a benzeyen bir eş tarafından rahatlamıştı,
Bu memurun sterlin nitelikleri olmadan ve uğruna
Düşündüğü gibi, sahili incelemek için daha iyi olabilmek
dediği gibi, kursun kuzeye doğru sadece bir iki nokta gönder
ona verildi.  Ancak, doğrudan kıyı için bile yönlendirmiş olsaydı
Komutan sorumlu oldu, Terence çok iyi biliyordu.

Boşuna mürettebat, Hawser gergin olana kadar Capstan'da çalıştırıldı
bir keman tel olarak; Gemi bir inç değil.  Usta
Silahları ve mağazaları denize açarak, var olabileceğini öne sürdü
kapalı.

"Ve belki de o zaman bile hızlı yapışabiliriz, ya da yüzmeden önce
düşman görünüşünü yapabilir ve bizi merhametinde bulabilir, "diye yanıtladı
Komutan; "Hayır, hayır-dişlerimizi tutacağız ve bazılarına da göstereceğiz
Gemi bir arada tuttuğu sürece etki. "

Tom ve Desmond, aptal yaşlı arkadaş için çok ücretsiz değildi.
felaketin nedeni olmuştu.  Tom, gibi davranıyor
Sinyal-Midshipman, bir süredir kıyı inceliyordu,
Uzakta hareket eden bazı figürleri gördü.  Şu anda,
Yaklaştıkça, küçük bir beden oluşturduklarını görebiliyordu
Kazak süvarileri; ikisi yaklaşıncaya kadar dörtnala koştu
geminin durumunu tespit etmek için yeterli.  Onlardan birinden bir atış
Uzun silahlar, onları kaçırsa da, onları sağa gönderdi ve
Kısa süre sonra tüm vücut kayboldu.  Ancak uzun zamandır yoktu
tekrar ayırt edildiklerinde geçti
Bir piyade organı ve birkaç tarla parçası eşliğinde gemi.

"Bu arkadaşlara hazır olmalıyız," diye gözlemledi Terence, "ve elimizden gelenin en iyisini yap
silahlarını sökmek için. "

Mürettebatın bir kısmı mahallelerine gönderilirken, diğerleri
gemiyi çekmeye çalışırken çalıştırıldı.  On geldi
piyade, bulunabileceği gibi kusurlu barınaklara bakmak
sahil; Ve arkalarında bir şekilde kalan silahlar açıldı
gemideki ateşleri.  Hasta hizmet etmediler ve atışları düştü
Onun hakkında oldukça kalın.  Terence hemen silahlarının olmasını emretti
Karşılığında kovuldu, Kazaklar, tekerlekli, bir kasaya emekli olduğunda
mesafe.

"Bu arkadaşların topçu için fazla söyleyemem," dedi Tom; "değil
SHOT bizi henüz vurdu. "

"Biraz bekle oğlum," diye yanıtladı Desmond; "menzili alacaklar
Şu anda.  Gemimiz gibi büyük bir nesneye vurmaları daha kolay,
Bu küçük silah gimcrack'larına ulaşmak bizim için. "

Rus tüfekleri bu arada ilerledi, mermileri tuttu
Havada ıslık çalıyor, mürettebatın kafalarına yakın, ancak,
Pop-Guns'tan peletler olduklarından daha fazla fark etmedi.
Sonunda _flash_ 'dan bir atış, doğrudan önüne vurdu
Aynı anda ateşlenen Rus silahlarından biri ve
Sonra, toz ve duman temizlendiğinde,
arabası kırıldı ve yeryüzünde uzanan birkaç topçu
Her iki tarafı da.  Ancak diğer silahlar hala pozisyonlarını korudu,
ve eskisi kadar hızlı bir şekilde kovuldu.

"Bundan yorulduktan sonra olacaklar," diye gözlemledi Desmond, "
Boğazlarımızdan bir başka haplarımızdan son gibi göndermeyi başarın. "

Ateşleme her iki tarafta da ara vermeden bir süre ayakta tutuldu,
Gemi, düşman üzerinde belirgin bir etki üretilmiyor
Sık sık atışları ile dolaşıyor.  Hala Adair almayı umutsuzluğa kapmadı
Onu kapalı ve gelgit yükselmeye başlar başlamaz,
yenilenen enerji.  O ve mürettebatı büyüleyici hayatlar taşıyor gibiydi; için
atış, armatları başlarının üstünde yakaladı ve dalmaya geldi
Geminin tarafına, bunlardan hiçbirine vurulmamıştı.

"Düşmanın yeni bir bedeni var, efendim," dedi Tom, işaret ediyor
Kuzey-doğuya.

"Onlar sadece Kazaklar ise, bize zarar vermeyecekler," diye cevapladı Adair,
Tom'un teleskopuna işaret ettiği yöne bir bakış.  "Ben değilim
Aynı şeyden oldukça emin, "ilk teğmenine gözlemledi.

"Bana topçu gibi görünüyorlar," diye cevapladı memur.

Birkaç dakika daha bu belirginleşti; subay geldi
Dört silah daha tam hızda dörtnala.

"Onlar çok ağır metal değiller ya da öyle gelmezler
Hızlı, "gözlemledi Adair." Onlar için hazır olacağız "ve birini emretti
En kısa sürede onlara sıcak bir resepsiyon verecek şekilde eğitilecek silah sonrası
Menzil içine girdiklerinde.  Ancak yaklaştıkça silahlar
ayrıldı ve her birinden önemli bir mesafe pozisyon aldı
Diğer, zaten nişanlanmış olanlar
örnek.

Bu, elbette, _flash_'ın zorluklarını artırdı, her biri
Silahları bir seferde sadece bir rakibe katılabilirdi.  Onun ağır
Ancak altmış sekiz pivot-gun böyle bir hız ve beceri ile çalıştı
düşmanın sık sık silahlarını terk etmeye zorlandığını ve
erkekleri ve atları öldürüldü.  Hala taze atlar yetiştirildi
onları yeni pozisyonlara taşımak, _flash_ a mürettebatına izin vermemek
işçilerinden dinlenme anı.  Çekimlerinden biri her seferinde
Etkili olarak, şehvetle tezahürat ettiklerini anladıkları görüldü; Ve çalıştıklarında
Eğlenceden zevk alıyorlardı, gülüyorlar ve şaka yapıyorlardı.
Ve mermiler kulaklarının yakınındaki havada ıslık çalıyordu.

Üstat, suyun başka bir inç yükseldiğini bildirmişti ve
Adair, gemiyi almak için yeni umutları eğlendirmeye başlamıştı, uzun süredir,
Bir vapurun dumanı, boşalmada görüldüğünde.

"Umarım o _tornado_ veya _giaour_," diye gözlemledi Desmond; "olacaklar
Tekneleri kıyıya göndermek ve düşmanı rotaya koymak için. "

Adair doğal olarak hemen hemen aynı umuyordu, ancak dikkate alındığında
Görünürdeki geminin _anaconda_ olduğundan şüphelenememeye yardımcı olamadım,
Kimin için üstün subayı Komutan Allport tarafından yönetilen
şimdiden bahsedilmesi gereken önceki koşulların hesabı,
Özel bir saygısı yoktu.

"Her olayda cesur bir adam ve yanımda olacak" dedi
kendisi.

Yabancı yaklaştıkça Adair, tahminlerinin doğru olduğunu buldu.
Bu arada, _flash_ alma çabalarını sürdürüyordu.
Mürettebat, ilk başta enerjik olarak çalışıyor.

"O _anaconda_, efendim," dedi Tom, sinyalleri izleyen
yaklaşan geminin masthead'inde göründükleri gibi.

"Geminin karaya olduğunu söyle, ama umarım onu ​​çıkarmayı ve _anaconda_
Durun ve beni destekleyin, "dedi Adair.

Sinyaller kaldırıldı.  Duman çelenklerinin
geminin etrafında daire içine alınmış ki görülmelerini engellemiş olabilir
açıkça.  Düşman sanki güvence altına almayı umuyormuş gibi ateş etmeye devam etti
Destekten önceki yıkımı ona ulaşabilirken, mürettebatı çalıştı
Silahları daha önce olduğu gibi aynı zemine sahip.  Adair bunu hesapladı,
Başka bir saat, belki daha kısa sürede ayakta olacaktı.  _Anaconda_
Daha yakın durdu ve tekrar sinyal yapmaya başladı.  Adair baktı
sinyal kitabı.

"Bu olamaz!" Diye bağırdı, okurken, "Gemiyi terk et ve gel
Mürettebatınızla beni yönetin. "

"Bazı hatalar olmalı," diye ekledi bir alt tonda.  "Keşke ben
bir gözün körüydü ve göremedi.  Cevap ver, "dedi
Uzunluk, "` `Gemiden çıkmadan önce ne yapabileceğimizi deneyeceğiz. ''

İsteksiz kalple, pivot-silahı denize atma emri verdi,
Henüz kalkabileceğini umarak bir şamandıra güvence altına almaya özen gösteriyor.
Motor gidiyordu, bir kez daha Capstan insan edildi, ama yine de
_flash_ hareket etmedi.

"Eğer o komutan Allport gerçek bir adam gibi durur ve bize bir
El, şimdi bile inebiliriz, "diye bağırdı Desmond." Arrah, benim fakirim
Amca, 'Barkey'i burada terk etmek için kalbini kırdıktan sonra ol.'

_Anaconda_ şimdi bir silah ateşledi ve taze sinyaller yaptı, Adair sipariş ederek
hemen gemiden çıkmak için.  Hepsi kaçmış tekneler
yaralanma, dışarı atıldı ve mürettebata gemiyi terk etmesi emredildi
Çok cesurca savaşmışlardı.  Adair onu bırakan son adamdı.

"Şey, ben en talihsiz adamım!" diye bağırdı.

Lucy'yi düşünüyordu ve tanıtımı durdu ve diğerleri
gemisinin kaybının hoş olmayan sonuçları.  Tek şey
ruhlarını korudu, komutanı ikna edebileceği umuduydu
Allport içeri girecek ve onu ayakta almak için yeni çaba sarf edecek.  Bu bir
Gemiyi terk ederken teknelerin hiçbiri vurulmadığını merak ediyorlar.  Onlar,
Ancak, uzunlukta _anaconda_ 'nı almayı başardı.
Güvertede duran komutan Allport,
Üstün hava.  Uzun yıllar teğmen olmuştu ve öfkesi
promosyonunu almadan önce önemli ölçüde kaynaklanmıştı; Aslında,
Midshipmen olarak bildiği bazıları şimdi amirallerdi ve
Diktatör bir şekilde davranmaktan özel zevk alıyor gibiydi
onun altındaki herkese doğru.

"Şey, Komutan Adair," diye gözlemledi, Terence güverteye basarken, "sen
bunun bir şekilde veya başka bir işini yapmışlar; genç subaylar
Bununla birlikte, her zaman en iyi gezginler değildir ve _flash_
Majestelerinin hizmetini kaybetti.  Bunlara fazla kredi getirmeyecek
endişeli."

Adair dudağını ısırdı, ama, geri dönmeye yetecek kadar hazır olsa da, akıllıca
öfkesini kısıtladı ve cevapladı, "Eğer yapmama izin verirsen
tekneler, ya da düşmanı tutarken bize bir yedeklik verecek
Bay, saatlerce bitmeden _flash_ çıkarabiliriz; O değil
İçinde bir atış deliği, hepsini taktıkça taktıkça
alındı. "

"İmkansız, Komutan Adair," diye cevapladı üstün subay; "tek
Yapabileceğimiz şey, _flash_'ın düşmanın içine düşmesini önlemektir.
eller.  Mürettebatımın hayatlarını bu kadar umutsuz bir şekilde ortaya çıkaramam
taahhüt.  Deneyim avantajına sahip olanlar, bunun
Bir memurun, bir babanın halkına bakımı ile izleme görevi.
Daha yakın duracağız ve sonra ne yapılacağını göreceğiz. "

Adair hala _flash_ kurtarma olasılığını çağırdı.

"Ben senin üstün subayım ve uygun olduğunu düşündüğüm gibi hareket etmek benim görevim
Fikrinizi almadan, "diye yanıtladı Komutan Allport.

Adair, kalbinde çok sevecen bir his olmadan geri döndü
onun "üstün subayı".

_Anaconda_, hala güvenli bir mesafede olduğu kadar,
düşmanın atışını, talihsizliğe dayanmak için geniş tarafını getirdi
Küçük _flash_ ve ağır silahlarıyla çalışmaya başladı.  Bir inilti
Adair'in koynundan kaçtı, mürettebatından diğerleri tarafından yankılandı, çünkü
sadık zanaatına çarptıktan sonra büyük bir füze gördüm ve
Kısa bir süre, düşmanın ona verdiğinden daha fazla yaramazlık taahhüt eder
Cesur dövüş sırasında saatlerce yürüttü.

"Dikkat etmeliyiz, Rusların eline düşerse,
Komutan Allport gözlemledi.

"Kesinlikle onu yapmak için doğru yola koyuyorsunuz" diye gözlemledi
Adair.

Şimdi bile eski martinet'i vazgeçmeye teşvik etmeye meyillidi.
Gemisinin gövdesine vurulduktan sonra vuruldu.  Düşman, gör
İngilizlerin onu yok etmekle meşgul oldukları, akıllıca kendi kurtardığını
Toz Ateş'i durdurarak ve işi bitirmelerine izin verdi
Başlamışlardı.

_Anaconda_ bu şekilde kullanılırken, görünürde başka bir gemi hove,
batıya doğru buharda.

"O _giaour_," diye gözlemledi Komutan Allport
sinyal kitabı; "Murray onu parçalara ayırmamıza yardımcı olacak."

"Bu tür bir şey yapıp yapmayacağından şüpheliyim," diye cevapladı
Adair, kendini kısıtlayamıyor; "Keşke sadece bir saat önce gelmiş olsaydı
onu yıkımdan kurtarmak için. "

"Göreceli pozisyonlarımızı unutuyorsunuz, komutan Adair," diye gözlemledi
Komutan Allport, şimdi fume yapmaya başlıyor.

"Sadece Murray'in vurmaya çalışmayacağına dair fikrimi ifade ettim
_flash_, daha fazla çaba göstermeme yardımcı olana kadar parçalara
onu çıkarmak için, "Adair'e cevap verdi;" ve ben sadece senden vazgeçmeni istiyorum
onun fikrine kadar ateş etmek. "

Şimdi Komutan Allport, Murray'in kıdemli olduğunu hatırlamadı.  .
ikincisi ondan birkaç hafta önce terfi etmiş ve gücü olacaktır.
Soruya karar verin.  Bununla birlikte, desisting yerine onu yönetti.
ateşlerini _flash_ bir kısmına konsantre edecek şekilde silahlar,
Böylece onu mahvetmek için.  Adair işe yaramaz olacağını biliyordu
artık yalvarmak; Tek pişmanlığı, üstünlüğüne itaat etmiş olmasıydı
Memurun emrini ve gemide kalmak yerine gemiyi bıraktı
ve sonuçları almak.  Kalmış olsaydı,
Kesinlikle emirlere itaatsizlik için sansür riski taşıyordu, ama o
gemisini kurtarırdı ve bu tek başına bir
Mazeret Komutan Allport onu bir mahkemeye getirmiş olsaydı; hangisi
Muhtemelen yapmaya cesaret edemezdi.  Terence kendini teselli etti
gemisiyle cesurca savaştığı yansımayla ve
Parçalara atılıncaya kadar onunla savaşmaya devam ettiler ve
Bırakmada üstün olan emirlere itaat ederek hareket ettiğini
o.

"Şey," dedi kendi kendine, "Murray her zaman tavsiyede bulunduğunda,` `
Ve sonuçları al. '  İtaat ederken doğru yaptım, ama
Sonuçlar daha az tatsız değildir.  Kaybettiğim için kınanacağım
gemim ve benim adıma karşı siyah bir işaretle kıyıya gönderilecek,
Ve hizmetteki tüm beklentilerim mahvoldu; Ve Sir John daha az olacak
Lucy ile evlenmeme izin vermek her zamankinden daha büyük.  Ben _am_ en talihsiz
canlı adam. "Bu, zavallı Terence'in yirminci zamanıyla ilgiliydi
_flash_'dan ayrılmak zorunda kaldığı için ifadeyi dile getirdi.
Güvertesinde devam ettiği sürece, cesurca savaşarak,
kıyıda koşması hakkında yarısını çok önemsedi; Bunun yanı sıra vardı
Onu çıkarma umudunu asla terk etmedi.  Öylesine tamamen yaptı
Duygular, düşünmeye bile başladı, ancak
Sakin anlar bunu yapmasını yasaklardı, arama fikri
Komutan Allport, sahip olduğu yaralanmanın intikamını almanın tek yolu olarak
kabul edilmiş; Ama mutlu bir şekilde, düşünceyi neredeyse yok etme gücüne sahipti
Gebe kaldığı anda ve geminin diğer tarafına yürürken,
endişeyle _giaour_ yaklaşımını izledi.

Yakına çıktığı anda, konserini sipariş etti ve herhangi bir
Komutan Allport ile daha fazla iletişim, onu gemiye çekti.

"Neden Adair, _flash_ ile ne yapıyorsun?" diye sordu Murray,
O yana fırlarken.  Terence, ne olduğunu kısaca açıkladı,
ve geminin kurtarılmış olabileceğine dair inancını ilan etti
uygun önlemlerin benimsenmesi.

"Bunun yerine, Old Allport toz harcıyor ve bir
onun hedefi, onun olduğunu göstermenin ötesinde dünyevi bir nedenden dolayı
Eşit rütbeli olmasına rağmen üst memurum.  O iyiliği diliyorum
rafa atıldı, tek pozisyon için uygun. "

"Ne yapılabileceğini denemeliyiz," dedi Murray.  "Mutlulukla, ben _his_
_Navy List_'e bakarak öğreneceği Üstün Memur,
Eğer zaten bilmiyorsa; "Ve Murray, bir sinyali yönlendirdi
"ateşlemeyi durdurmak" için _anaconda_.  Hala sahip olan komutan Allport
Murray'in onun üstün olduğunu keşfetmedi, ilk başta
sinyale dikkat etmeyin; İlk teğmenine kadar,
Davanın gerçek durumunu bilin, ona bir _Navy liste_ getirdi ve işaret etti
Ona Murray'in tanıtım tarihi.

"Yaşlı adam yanlış kutuda," diye fısıldadı Desmond,
Neyin gerçekleştiğini gözlemledi; "Sonuçta bir şans var
küçük havza. "

"Ateşlemeyi durdur," diye bağırdı Komutan Allport.  Hemen sonra Murray
İkinci teğmenini _anaconda_'ya gönderdi.
Komutan, ona danışmak için gemiye gelirdi.
Majestelerinin Gemisini Kurtarmanın En İyi Araçları _flash_, şimdi görünürde
kayalar.  Talep, elbette, komutanın bir emri anlamına geliyordu
Allport, ancak isteksizce itaat etti.

"Onu kurtar?" diye bağırdı; "Elbette onu en kısa sürede yok etmek demek istiyorsun
olası.  Son iki saattir onu devirmek için elimden geleni yaptım
parçalar."

"Duyduğuma çok üzüldüm," diye yanıtladı Murray; "Asla terk etmemeliyiz
Onu kurtarmak için en ufak bir umut varken bir gemi; Ve düşman
onları önlemek için kolayca yeterli bir mesafede tutulmuş olabilir
Bize müdahale etmekten, onu çıkarırken.  Senden ayakta durmanı istemeliyim
kıyıya doğru, girişimde bulunabildiğin kadar yakın ve düşmanı
Silahlarınıza danışın. "

Adair'in kalbi tekrar atmaya başladı.
Umut, iki vapur olarak, ipucu gidiyor ve parlak bir bakış
İleride kaldı, kıyıya doğru durdu.  Topçu görüldü
Piyade kadar hızlı bir şekilde kaçarken, sırtlı ve dörtnala
Güvenli bir mesafeye gidebilirler; sahip oldukları gibi doğru yargılamak
tek bir gemi üzerinde maddi bir izlenim bırakmadılar,
iki kişinin yargılamasını engelliyor.

Adair eşliğinde Murray ve ardından tüm teknelerin
_flash_, hemen onu gemiye çekti.  İniltiler ve ifadeler
ki bu kesinlikle inilti değildi, ancak onlar hırıltılar gibiydi,
Mürettebattan ilerledi, çünkü
_Anaconda's_ atış.  Murray ve Adair'i tatmin eden çok kısa bir inceleme
yapabileceği herhangi bir umuduna izin veremeyecek kadar çok mahvolmuştu
inmek. "Yardım edilemez," diye bağırdı zavallı Terence; "Artık tek şey
Yapılan, düşmanın eline düşmesini önlemektir.  İsterim
Bu sefil havuzun dibine kadar aşağı indi
Bu olmalıydı.  Onu havaya uçurmalıyız; Biliyorum-ben
en mutsuz adam canlı-asla başka bir gemi almayacağım ve Lucy
her zamankinden daha uzak. "

"Elbette onu ateşe vermeliyiz, yoksa düşman onların
onu ele geçirdi; Ama size kişisel olarak bağlı olan herhangi bir suçlamaya gelince
Bir mahkemede, inanmıyorum, "diye cevapladı Murray, bir tonda
Arkadaşının duygularını yatıştırmak için hesaplandı.  "Gördüğüm kadarıyla ben
Eminim ki, eski Allport onu vurmak için kafasına almamıştı
onu parçalara ayırarak onu çıkarmalı ve birkaç kişiden haklara koymalıydık
saat.  Düşmana maruz kalan taraf ancak biraz hasar görüyor ve
onunla cesurca savaşmış olmanız ve sadece sipariş vermesini sağlar
Senin ve onun hayatını korumak uğruna onu terk ediyorsun
mürettebat.  Ancak ilk şey yapmamız gereken silahlarını tartmak. "

Planlarını oluşturan Murray, daha büyük teknelerini çağırdı.
Filo, çok fazla emekten sonra silahlar tartıldı ve aktarıldı
Gemide _giaour_.  Rus birlikleri kalkışlarını almıştı,
Ve kıyıda çok sayıda köylülüğün çok partisi görüldü,
Muhtemelen enkazın olacağını umarak neler olup bittiğinin seyircileri
terkedilmiş ve gemide zengin bir ganimet bulmaları gerektiğini.  Onlar
hayal kırıklığına uğrayacaktı.  Şimdi en çok adair yapmaya çalışan sahne geldi;
Değer ve o zaman izin verecek olan her şey kaldırıldı; _flash_
ateşe verildi ve tekneler çekildi, onu alevler içinde bıraktı
ve kıç.

"Küçük havuzumuz var," diye bağırdı Desmond; Ve kısa sürede
Her iki taraftaki denizi enkaz parçalarıyla kapladı.
"Memnun oldum Tom, sen değilsin ya da onu kıyıya çıkardım; yaşlanmıyorum
Herhangi bir şey varsa duygularını çok az; Belki de yok.  Amca ise
Terence bir gemi alamıyor, hizmeti kesmek ve gitmek için olacak
Avustralya'da dışarı çıkıp yerleşmek; Ve onunla gitmeyi planlıyorum
Koyun ve vahşi sığırlardan sonra binmek ve bağımsız bir yaşam türet.
Tom, sen de gelmeyecek misin? "

"Ah hayır; buraya gelmek ve küçük feodorownamla evlenmek zorundayım,"
Tom'a cevap verdi; "Belki de Avustralya'ya çıkmak isterse
Ben."

"Asılı olacaksın Tom! Hepsi saçmalık," diye yanıtladı Desmond.  "Düşündüm
Bu olay hakkında her şeyi unutmuştun. "

"Tabii ki değil!" Tom'u öfkeyle bağırdı; "Bana sadıksa, ben
Ona sadık kalacağım. "

"Her zaman sağlanan Sir John, sadakatinizi onaylar"
Desmond.

"Konuyu değiştirelim," dedi Tom.  "Sen ve ben ve
Gordon denizcilik için geçmeli ve eve gider gelmez yapacağız
Kolej ve topçudan geçin ve sonra umarım, çok geçmeden
Promosyonumuz. "

Midshipmenler tarafından dikilen havadaki kaleler parçalara ayrılmaya yatkındır.
ve yaşlı insanlar tarafından inşa edilenler.  Ancak eğlendirmek için hizmet ediyorlar
mimarları ve sonuçta, gücü tüketmedikleri veya
enerji, herhangi bir zarar vermez.

Filo, kıyı boyunca yoksunluklarını sürdürdü,
Rus gemisi veya bir horoz teknesinden daha büyük herhangi bir zanaat, ayakta kaldı,
ve her depo ve mısır veya saman yığını,
İngiliz denizciler yok edilmişti.  Hiçbir özel mülk olduğu gibi
Kasıtlı olarak yaralanan bu işlemler nadiren en ufak bir
Sakinler arasında kötü niyet, ancak
failler, kutsallarını rahatsız etmeye cesaret etmek için biraz zorlayıcı
İmparator. Tarih, deniz tugayının daha önce ne kadar cesur davrandığını anlatıyor
Sebastopol ve nasıl uzunluğunda, bu gururlu kaleden önceki gece
Düştü, Ruslar geri kalan savaş hattı gemilerini batırdı; Ve nasıl
İngiliz ve Fransız Amiralleri, tek bir omurganın kaçmasını önlemek için,
Garnizon olduğunda filolarını limanın ağzına yerleştirdi,
vapurlarını bile kurtarmak için umutsuzluk, onları yangınla
kendi elleri; Ve gururlu Sebastopol düştükten sonra, Kinburn, ne kadar uzak değil
Boug ve Dnieper'in ağızlarından, güçlü bir case -caseed kalesi,
İyi yapılmış toprak işleri tarafından desteklenen yetmiş ağır silahla silahlı, her biri
On silahla daha fazla döşenmiş, kombine filolar tarafından saldırıya uğradı.  Onun
Ancak en iyi savunma, çevrenin sığlığında vardı
su ve navigasyonun karmaşıklığı, böylece hat gemileri
yaklaşamadım; daha küçük gemiler alma riskini taşırken
Bunu yapmaya çalışırken kıyıda.

Filo otuz ila kırk buharlı damardan oluşuyordu ve
Dört bin askeri taşıyan çok sayıda ulaşım.  Fransızlar vardı
Birçok birlik, ama daha az savaş gemisi; Ancak bunların arasında üç vardı
imparator Napolyon'un
Beklenen, harika şeyler söylendi.  Navigasyon gibi zor,
Filo komutanları tarafından her santim iyi biliniyordu.
_spitfire_ Kaptan Spratt tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır.

15. sabahın erken saatlerinde birlikler kıyıya atıldı,
Ana kalenin güneyinde, hemen yerleştiklerinde
Garnizonun geri çekilmesini kesmek için pozisyon.  Ertesi gün kanıtlıyor
Gemilerin birliklerle işbirliği yapması için çok kaba, saldırı
ertelendi; Ancak 17'de çalışma İngiliz tarafından ciddi bir şekilde başladı
Sadık kaleye ilk olarak ateş açan harç tekneleri.  Fransız
Yüzen piller takım elbise izledi, atışlarını ve kabuklarını atarak
Etkili hassasiyet, düşmanın yuvarlak vuruşu zararsız düşerken
Demir yanları, kabukları cam gibi onlara karşı titriyor.  Sonrasında
Bu oyun yaklaşık birkaç saat sürdü, gemiler
Hat, kalelerin güney tarafında durdular,
On iki yüz metre içinde.

"Şimdi sırayla geliyor!" Jack Rogers'ı Adair'e bağırdı,
Yakın ANtern'i takip eden _tornado_ gemisinde bir gönüllü
_giaour_, büyük bir vapur filosundan birini oluşturdu
kuzey tarafındaki kalelere yaklaşmaya yönlendirildi.

İki filo aynı anda hedeflenen pozisyonlarına ulaştı.
İkisi de muazzam bir ateş açtıklarında, tam anlamıyla atış ve
Garnizonun üzerine kabuk.  Ruslar gibi inatçı, insan
Dayanıklılık, böyle bir yangına dayanamazdı.

"İnanç, o duvarların içinde olmadığım için çok mutluyum," dedi Gerald to Tom
Çekimlerinin etkilerini izlerken yüzlerce mermi patlıyor
Birlikte havada ve kafalarında demir parçalarını yağmur yağıyor
talihsiz garnizon; "Her yuvarlak atış ve kabuk sadece bir
Bekar adam, birkaç kişi içinde hayatta kalmayacak
dakikalar. "

"Neyse ki, bir adamı öldürmek için tamamen beş atış yapmasını isterim,"
Tom'a cevap verdi, ancak onun içinde mükemmel bir şekilde doğru olmayabilir
tahmin etmek.

"Kendini saklamadığı sürece, bir kedi bile kaçabileceğinden şüphe etmeliyim
Cellar, "dedi Desmond;" muazzam. "

Son sözü sahneyi doğru bir şekilde tanımladı; oradaki iki satırdan
ara vermeden, her biri
Kaleye karşı bir yıkım motorunun geçişini ifade etmek;
Havada sürekli kemer oluşturan kabuklar, atış ile uçuyor
Tüm atmosfer yoğunlaşana kadar daha doğrudan amaç
kalenin duvarlarının ve koyu gövdelerinin ortasında duman bulutları
Direkleri ve arma ile gemiler sadece belirsiz bir şekilde görülebilir.
On dakikanın sonunda, göze çarpan bir bölümde ortaya çıktı.
Fort, beyaz bir bayrak. Bir anda, sihir gibi, vahşi kargaşa
durdu ve duyulan tek ses, denizcilerin tezahüratlarıydı
hızlı bir şekilde zafer kazandı.

Amiraller, vali ve onun
Kaleden çıkan memurlar, kılıçlarını sundular.
Kalede bir Fransız garnizon kaldığında kibarca onlara geri döndü.
İki general ve büyük bir memur personeli mahkum oldu,
Bunun yanı sıra çok sayıda silah, mühimmat ve mağaza
yakalandı.

Hükümet hala devam ederken, filo saldırıya geçti.
Oczakov, ama, müttefiklerin hayal kırıklığına büyük ölçüde, Ruslar
boşalttı ve havaya uçtu.  Bu neredeyse herhangi birinin son eylemiydi
savaş sırasında sonuç; Sivrisinek filosu hala devam etmesine rağmen
Kışa kadar Azov Denizi kıyılarındaki depredasyonları
onları, baharın geri dönmesinden önce, barış ile emekli olmaya zorladı
Rusya sonuçlandı.



Bölüm Yirmi İki.

Adair, flaş kaybı için beraat etti-Gleam'e atıldı-kasırga
Boğaz-Herr Groben'in Kalesi-Higson, izin almıyor-
Tom bunu ister ve Gemiye Gönderilir-Higson Teşvik Edildi-
Fuar Rusça ile evlilik-Tornado-Ball--
Bir fırtına-tom ve Adair denize takılır-Desmond'un kederi-Amiral
Ana Sayfa-Eksik olanların görünümü-Amiral'in Sevgisi-Yardım Anlatımı
Maceraları-Jack ve Adair evlendi-Amiral Triton'un Commerosity.

Son bölümde belirtilen olaylara öncülük eden
Terence Adair için büyük önem meydana geldi.  Bir
_flash_ kaybı için mahkeme-savaş.  Kıyıda koşmuştu
Hiç şüphe yoktu; Ama orada onunla savaşmıştı
en büyük gallantry ve onu çıkarmak için elinden geleni yapmıştı.  Sonuç
soruşturmanın, kaybı için uyarıda bulunulmuş olmasıydı.
Gemisi, kılıcı ona geri döndü.

"Gerçekten, sevgili Adair, kalbini kırmanız gerektiğini sanmıyorum
mesele, "dedi Jack, _tornado_ gemiye döndüğünde,
Gönüllü olarak katıldığı; Tom ve Desmond zaten açıktı
ona bin.  "Ona bağlı, almanın önünde durmayacak
başka bir gemi veya promosyon.  Amiralin son derece onayladığını duyuyorum
davranışınız ve size onun sağlam bir kanıtını vereceğini belirtti.
bir boşluk meydana gelir gelmez görüş. "

Bu açıklamalar fakir Terence'in ruhlarını yükseltti ve çok umutlu yazdı
Amiral Triton'a Lucy'ye gösterilebileceğini umduğu mektup
daha önce bir süre kaleme aldığından daha.  Hala birkaç hafta gitti
ve Adair bir gemi olmadan kaldı; Uzun süredir neşeli bir cevap aldı
eski arkadaşından mektubuna cevap olarak onu devam ettirmeye çağırıyor
Cesaret ve kehanetin sonunda iyi sonuç vereceği.  "Orada
Benimle tamamen aynı fikirde olan ve hazır olan genç bir bayan
Geminizle savaştığın cesur yola hayran olacağım gibi ve
Amiralliğin bunu yapıp yapmadığı, değerlerinizi takdir edin.  Ben
son adam, umut verici bir genç subaya hizmetten ayrılması için tavsiyelerde bulunuyor; Ancak
Kıyıda gelmeye ve kılıcınızı bir
Hook, bunu yapmanızı sağlayacak gibi düzenlemeler yaptım
sadece yarı ücretli bir çaba harcamanıza gerek kalmadan, "diye yazdı
Amiral.

"Yaşlı adam ne demek olabilir?" diye sordu Terence, ne zaman gösterdiğinde
Jack'e mektup.

Jack gülümsedi.  Belki de konuyla ilgili bir şeyler duymuştu.

"Kalbinde ilginizi çektiği açıktır," diye cevapladı "ve
size onun saygısının önemli bir kanıtı vermeyi planlıyor; Ancak benim fikrim
rafa yerleştirilmeyeceksin ve eğer dışarıda kalırsanız
Burada Amiral size ortaya çıkan ilk boşluğu verecektir. "

Jack, haklıydı; Birkaç gün sonra, _tornado_ dönüşünde
Filoya, Amiral Adair'e gönderildi ve onu iltifat ederek
_flash_ ile savaştığı cesur bir yol,
Komutanı yeni geçersiz kılınan _gleam_'e atandı
Ev.  Adair'in kalbi sanki bir yük çıkarılmış gibi sınırlandırıldı.
Zaman kaybı olmadan yeni komutuna gitti.  Onun doğal dileği
şimdi kredi alabileceği bir şey yapmaktı.

"Sana tavsiye edeyim sevgili dostum," dedi Murray, onu ziyaret eden Murray
Gemide, "bu konuda kendinizi rahatsız etmemek, ama sadece düz git
İleri ve görevinizi yapın ve arzu edebileceğiniz tüm krediyi kazanacaksınız
bunu yaparken. "

Terence arkadaşının tavsiyesini izledi ve sıcak bir şekilde iltifat edildi.
sahip olduğu emirleri yerine getirmedeki gayreti ve aktivitesi için amiral
Tarihte bir sayfayı doldurmak için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen alındı.

_Tornado_ altın boynuzda yatıyordu, son yolculuğunu yaptı.
Kırım, bir Caique yanına geldiğinde, biraz yaşlı bir beyefendi
Kıta oturan şirin kostüm.  Yeşil, yakın olan
Gangway, aşağı bakarken eski Alman arkadaşı Herr Groben'i tanıdı.
"Seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı, ona yardım etmek için koşarken
Konaklama merdiveni.

"Ah, arkadaşım Green, seni görmekten çok memnunum," diye yanıtladı Herr Groben,
Her ikisiyle de elini sıcak bir şekilde sallayarak.  "Çok hassas bir şekilde geliyorum
Ve önemli mesele ve bana çok yardımcı olabilirsin. "

"İstediğiniz her şeyi yapmanıza yardımcı olmaktan çok memnun," diye yanıtladı Green,
"Tahıl ya da küçük hırsızlık anlamına gelmezse."

"Ah, hayır dostum, bu ihanet değil," diye cevapladı eski öğretmen
Orada bir Rus casusunu görmeyi bekliyormuş gibi omzunun üzerinden; "BT
tamamen başka bir olayla ilişkilidir.  Bay Higson'un
Bu geminin ilk teğmen, en büyük kız kardeşe aşık oldu
öğrencilerimden; Ve sana gerçeği itiraf etmek için, genç bayan düştü
Onunla seviyorum ve şimdi korkunç savaşın olmasını bekliyor
Bunun üzerinde geri dönüp elini iddia ederdi. "

"Sanırım gemi ödendiğinde yapmak istiyor; ama
O zaman o kendi efendisi değil ve çok fazla kaçamadı
İsteyebilir, "diye yanıtladı Green.

"Ah, Matmazel Ivanowna bu tür şeyleri anlamıyor ve
Çam ve endişelenmek için gerçekten çok hasta oldu; Ve görme
Onun durumu, Konstantinopolis'e gelmek için gönüllü oldum, burada
Teğmen Higson'a bir mesaj almak için geminin bulunması muhtemeldi; Ve
Gemiye girene kadar çok endişeliydim
yelken açtı.  Teslim edebileceğim ilk teğmen nerede
Kendim mesajımdan mı? "

"Kıyıya gittiği merak için," diye cevapladı Green, "ama
Yakında tekrar; Ve bu arada size iyi bakacağız; Öyleyse gel
Bir kerede silah odasına girin ve masada öğle yemeği yiyeceğiz
hemen."

Herr Groben, kimin kim olduğunu duyduklarında memurlar tarafından sıcak bir şekilde alındı.
ve kısa süre sonra ondan tüm sevgililerin tüm tarihi vardı
Teğmen Higson ve Fuar Ivanowna.  Teğmen Mildmay ifade etti
ayette yazma niyeti; Doktor sağlıklarını önerdi
Öğle yemeği sırasında, İngiltere Kraliçesi ile birlikte ve
Rusya İmparatoru, şimdi dünyanın en iyi arkadaşları.  Sonrasında
Öğle yemeği, Higson'un görünmediği gibi, Herr Groben gitme arzusunu dile getirdi
Geminin etrafında ve Green bir kerede onu yapmayı teklif etti.  O gibi
Alt güverteden geçerek başını orta gemiye attı
rıhtım, ne zaman, kimin hemen önünde oturduğunu görmeli
Rogers.

Tanınma karşılıklıydı; Tom başladı.  "Ah, Herr Groben, ben
Seni görmekten çok memnun! "Diye bağırdı.
Feodorowna?  Oradan yeni geldin mi? "

"Çok uzun zaman önce değil," diye yanıtladı Herr Groben; "Ve sana sahip olduklarını söyleyebilirim
Seni unutmadım ve bana onu çok nazik vermeni görürsem dedi
yadigârlar. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom.

"Tabii ki," diye bağırdı rıhtımda oturan Paddy Desmond; "Ne
Genç bir bayandan daha fazlası bekleyebilir misin? "

"O zaman beni umursamıyor mu?" diye bağırdı Tom, bunu unutarak
Mess arkadaşları işitme içindeydi ve
Sorusunu unut.

"Bu kadar sağduyulu olmalıyım," diye cevapladı eski öğretmen, gülerek; "eğer
Pekablenebilir bir kisvede Rusya'ya geri döndün, sizinden birinde değil
Büyük silahlarla gemilerimizle boğmak için, buna güvenebilirsiniz.
Albay Paskiech ve ailesi seni gördüğüne çok mutlu olacak. "

Konuşma, uzaklaşan Green tarafından kısa kesildi.
Herr Groben'i silah odasına götür.  Orada oturduktan kısa bir süre sonra
Higson gemiye döndü, kimi bulacağını umuyordu.  Yine de
En ufak bir sinirlilik belirtileri sergilediği hiç bilinmemişti,
Eski öğretmeni görmek için aşırı tedirgin görünüyordu; kim sonra
Son zamanlarda albay ailesinden geldiğini söyledi
Paskiech, özel bir röportaj istedi.  Eski Almanca açıkça
Green'e söylediklerinin ötesinde iletişim kurmak için önemli bir şey.
Higson'un ilerledikçe ajitasyonu arttı; Ancak o uzunluğunda
Bir karara geldi ve Herr Groben kıyıya döndü ve
Ertesi gün onu görmeyi beklemeliyim.

Adair'i görmek için _gleam_ gemiye binen Jack, sadece
İngiltere için yelken açma noktası, kendi gemisine döndü, Higson yalvardı.
Onunla birkaç dakika konuşun.  Jack, elbette, verdi ve,
ona kabinine gelmesi için yalvarıyor, ne yapması gerektiğini dinlemek için oturdu
söylemek.

"Uzun yıllar gemi arkadaşıyız, Komutan Rogers ve ben
Senin için bir iyilik isteyecek, "Başladı." Nasıl aşık olduğumu biliyorsun
Rusya'da genç bir bayanla ve umutsuzca aşık oldu
Ben, öyle görünüyor.  Bunu bir övgü olarak söylemiyorum ve bunu hesaba katamıyorum,
Ve dahası, annesi bana korktuğu için öldüğünü söyler
Gitip onu unutmalı, ya da her olayda tekrar gelmemeliyim.
Şimdi, türden bir şey yapma düşüncem yok; genç olsa da
Bayan ona ne yazacağımı inanabilir, ona vermeyi tercih ederim
Ona bir kerede ziyaret ederek sevgimin pratik kanıtları.  BEN
Bir hafta veya on gün içinde orada ve geri dönebilir ve eğer başarabilirseniz
Bana o döneme izin vermek için koşup onları görürdüm ve ben
Ne hizmet ne de geminin benim
yokluk."

Jack, kendisine yapılan talebi yansıttı ve Higson'u düşünerek
elinde verebileceği tüm iyiliği ve görevini hak etti
Gemi bu arada devam edebilir, ona izin verebilir
sordu.  Higson kendini çok minnettardı ve yapmaya başladı
amaçlanan yolculuğu için düzenlemeler.

Tom girdiğinde Higson'ın kabinten ayrılmadığı ve sahip olması için yalvarmıştı
Kardeşi ile birkaç dakikalık konuşma.

"Nedir?" diye sordu Jack.

Tom, aldığı nazik muamelenin tüm hikayesine girdi.
Albay Paskiechic'in ailesi; "Ve bilmelisin," diye devam etti,
"Bayan Feodorowna'ya aşık olduğumu ve geri dönmeye söz verdim ve
Savaş biter bitmez onunla evlen. "

"Gerçekten Tom, umarım şartla almalısın
Sir John'un izni, "dedi Jack.

"Geçici olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Tom; "Geri dönmeye söz verdim
ve barış yerleşir yerleşmez onunla evlen; Ve beni istemeyeceğin gibi
Sözümü kırmak için, umarım bana bunu yapmak için izin verirsin
bir kere."

Jack yüksek sesle kahkaha attı.

"Sana ne diyeceğim Tom, seninle evlenmem çok daha olası
Topçunun kızı, "diye yanıtladı.

"Bu çok acımasız muamele," diye bağırdı Tom; "Beni bırakmaya götüreceksin
Hizmet ve kendimi sonsuza dek gurbetçi. "

Jack sadece daha yüksek sesle güldü. "Ülkesini mahrum edeceğinizi mi söylüyorsun?
Değerli hizmetler, babanıza ve annen ve kız kardeşlerinize veda edin,
veya belki Rus Donanmasında hizmet edin, eğer herhangi bir
taze gemiler ve kılıcınızı vatandaşlarınıza karşı çevirin, çünkü
Gitmene ve bununla evlenerek kendinizi aptal yerine koymana izin vermeyi reddediyorum
Küçük Rus kızı? İnancım olsa da, gitmene izin vermeliyim bile,
Babası kutsamak için altı pens olmadığını öğrenir öğrenmez
Kendinizle, size bir pire ile işinizi gönderecek.
kulak.  Gel, Tom, meseleyi düşünün; İçinde biraz beyin vardı
Başın ve umarım hepsini denizde arkanda bırakmamışsındır
Azov. "

Hala Tom inatlıydı; Gerçekten midshipman benzeri bir miktar vardı
Feodorowna için bağlanma, ancak çok ilgisiz ve
Samimi ve romantik, daha az aptalca değildi.  Jack hiçbir şey yapamaz
diyelim ki onu tüm düşüncelerden vazgeçmeye söz verebilir ve
Evlenmelerinin imkansızlığını işaret eden bir tür not yazın ve
veda etmesini teklif etmek.

"Onun imkansızlığını göremeyebilir," diye yanıtladı Tom; "Babası
binlerce dönüm, ülke evi ve serflerin sahibi; Ve o
Bana tek istediği beyefendi, zeki olmak olduğunu söyledi
Evlerinde yaşayabilecek ve müfettiş olabilecek kayınvalideler
mülklerinin yetiştirilmesi. "

"Şey, iyi," dedi Jack, "bu çok kötü gelmiyor; ama yine de sen
Babamız olmadan gitme ve evlenme hakkınız yok ve
annenin yaptırımı; Ve sen bulana kadar parti olmayacağım
Hizmetten vazgeçmek ve yaşam için ömür boyu yerleşmek
Rusya'nın köşesi.  Higson ile ilgili olarak, dava çok farklıdır; O
iki kez yaşınızın iki kez, çok az tanıtım beklentisi var ve arkadaş yok
Vazgeçmeyi bildiğimi; Bunun yanı sıra, oldukça eminim
Hiçbir şey onu Rus Donanmasında hizmet almaya teşvik etmezdi,
İngiltere'ye karşı istihdam etme şansı. "

"Davalarımızın çok farklı olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı Tom; "Ve
Beni ütülere koyabilir ve istediklerini yapabilirsin, ama söz vermeyeceğim
Feodorowna'dan vazgeç ya da teklif ettiğiniz acımasız mektubu yaz
veda.  Orada, cevabımı aldın ve hiçbir şekilde ihlal etmedim
Söyleyerek savaş makaleleri, komutanım olmasına rağmen. "

"İçinde bulunmadığınız tonda olmadığınızdan emin değilim
Konuşun, "Cevaplandı Jack;" Ancak bunun için çok üzgünüm Tom ve Warn
Siz inatçı olduğunuz için buna göre önlem almalıyım. "

Bu önlemler ne, Jack kardeşine söylemedi.  Sahip
onu reddetti, Dick Needham'a gönderdi ve onu tutmasını istedi.
Gençlere dikkat et, Fransız iznini alıp bırakabilirse
gemi.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Dick; "Onlar kötü bir insan olmasa da
Esasen, Bay Tom'un bir Rusça dönüşmesini sevmemeliyim-
Bacak-çenpek veriyorsa benim hatam ol. "

Bu noktada memnun, Jack, konserini sipariş ederek,
_Gleam_, hangi gemi İngiltere için ertesi gün yelken açacaktı.  _Giaour_
bir süre önce eve gitmişti ve Murray onu ödemeyi ve
sevgili Stella ile kıyıda kalmasına izin verilebilir.  Jack açıkladı
Tom ile ilgili endişeleri, onu bir keresinde eve götürmeyi kabul eden,
ve onu teslim edene kadar onu gözden kaçırmamak
Amiral Triton veya Sir John ve Lady Rogers.

"Onu ilk olarak Amiral'e götür," dedi Jack, "
Onun fikrini babamız ve annemizden daha az önyargılı olarak düşünün,
ve ona boyun eğme olasılığı daha yüksektir. "

_Tornado_'ya döndüğünde Jack, Tom'un Marine'ye paketlemesini emretti.
göğüs ve birlikte konserine indirildi; Sonra Tom'u çağırdı,
ve Messes arkadaşlarına vedalaşmasına izin vererek, onu takip etmesini söyledi.
göğüs. Tom, hissettiği gibi çok mutsuz görünüyordu; Dicky Duff ve Billy
Blueblazlar, özellikle, ona neredeyse hiç kullanılmış bir birey olarak düşünüldü-
Yaşlı Messes arkadaşları ona sempati duymaktan daha gülmeye meyilliydiler.
Adair onu çok nazik bir şekilde gemiye aldı ve Desmond
Söylemesi gereken her şeyi dinleyerek gerçek bir arkadaşın bir parçası-o
ona herhangi bir cesaret vermekten kaçındı ve Tom onu ​​ilan ettiğinde
Birlikte gelen ilk Caique'de kaçmak niyetinde,
Onu başarılı olamayacağı konusunda uyardı.

Ertesi sabah _gleam_ Boğaz'dan aşağı buharda buharda kaldı.  Tom yapmadı
ruhlarını kurtarmadan önce denizde saatler geçti ve
geminin onu yönlendirdiği güzel manzaraya hayran kal
kurs.

Şimdi bu konuyu memnuniyetine çözen Jack,
İlk teğmeninin ilişkisine dikkat.  Higson'un Röportajı
eski öğretmenle birlikte onu terk etme kararında onaylamıştı.
Hizmet ve evlenmek Ivanowna; Ve Jack, onu kaybettiğim için özür dilerim, söz verdi
Görüşlerini ilerletmek için elinden geleni yapmak.  Jack ona izin verdi,
Ve Higson, Herr Groben'e eşlik etmek için paketleme ile uğraştı.
ertesi gün Kırım için başlayacak olan vapur, ne zaman
_tornado_ komutanı amiral gemisi için gönderildi.  Büyük ölçüde
Memnuniyetine göre, Jack bir
Mekanın tahliyesi ile ilgili olay ve daha sonra ziyaret etmek
Müttefikler tarafından yakalanan doğuya doğru diğer yerler
Filolar ve Ruslara restore edildi.

"Bu senin için en şanslı bir durum, Higson," dedi.
Gemiye döndü; "Ziyaret etme fırsatınız olacak
Arkadaşlar ve tavsiyemi alırsanız, gemide eve gideceksin ve,
Umarım tanıtımınızı alın. "

Higson, Jack'e teşekkür etti, koşullar tarafından yönlendirileceğine söz verdi.  .
_Tornado_, İngiltere'den posta olduğu zaman buharını kaldırmıştı
sinyal verdi ve Jack gelmesini bekledi.  Birkaç aldı
Mektuplar-kız kardeşi Mary'den biri, genellikle olduğu gibi
Mektupları, haber parçaları ile.  En önemlisi, onun kadar
Kendisi endişeliydi, Julia Giffard'ın biraz dışında
sağlık ve babasının onu istedikleri Malta'ya götürdüğü
Kışı geçmek için.  Efendim John ve Lady Rogers her zamanki gibitaydı
Lucy'nin Adair ile evliliği, ona herhangi bir itirazdan değil,
araç isteğini hesaba katmak; Ve cesaretten rahatsız oldular
Amiral Triton ve Bayan Deborah, gençleri karşıladı gibi görünüyordu
insanlar.  Amiral aslında Sir John'a bu konuda yazmıştı,
Ama ne o ne de Lady Rogers bunun anlamını anlayamadı, bunun dışında
İyi umut verici bir genç subaya itiraz etmede onu akılsız düşündü,
Bir Amiral olmak için hizmette kalıp kalmadığından emin oldu
gün.  "Zavallı Lucy ne yazık ki bu konuda şaşkın," dedi Mary; "Verdi
kalbi Adair'e ve kesinlikle ona vermesi muhtemel bir kişi değil
başka biri; böylece kaderi, izin verilmezse zor olacak
evlenmek için. "Sidney, Kırım tarafından çok gelişti.
Kampanya, tüm gardiyanlarının havalarını düşürdü ve Mary olur
gözlemlendi, Jack'in kendisi gibi.

Jack, Julia hakkında daha derin endişe duyardı, olmasaydı
Ondan bir mektup aldı ve yolculuğun ona bir
çok iyi ve mutluluğunu dört gözle bekliyordu
Malta'ya varışında onu kısa bir süre sonra görmek.  Murray İngiltere'ye ulaşmıştı,
Ancak, hayal kırıklığına çok fazla, _giaour_ ödenmemişti ve
Hemen yelken açmaya hazır tutmaya yönlendirilmişti.
Amiral'den çok kırıldı, Bayan Deborah da
hasta. Şükranlığını yeterince ifade edemedi
Yaşlıların Stella ve ikisini tedavi ettiği nezaket
çocuklar; Hala onlarla Southsea'da ikamet ediyordu-ısrar ettiler
Onların geri dönene kadar orada kaldıkları, kabul ettiği gibi
Evde uzun süre yok olmayı umuyordu.  "O zaman yapacağım," dedi, "değil
İstihdam isteyin ve promosyonumla ilgili bazı umutlarım olduğu için
Bir gün amiral olun.  Geri dönmeyi bekliyordum
Bercaldine ve sizi ve Bayan Jack Rogers'ı alabildi
Düğün turunuz; Belki şimdi bile zaman içinde evde olabilirim ve hiç
Etkinlikler, sevgili Jack, seni görmenin zevkini dört gözle bekliyorum ve
Terence Adair orada bu dil dünyasının en büyüklerinden biri olarak. "

Jack mektuplarını okumuştu, Higson kabine girdiğinde
elinde resmi görünümlü sevkiyat.

"Tebrik et!" diye bağırdı.  "Küçük olduğumu aldım
Beklenen, tanıtımım; Ve benim varlığımın küçük bir şansı olduğu için
istihdam edilen, bence akıllıca olmam gerektiğine katılacaksın
İyi şansın avantajı bana sundu. "

"Seni yürekten tebrik ediyorum," dedi Jack, "ve bir kelime söylemeyeceğim
seni caydırıyorum. "

Higson, hatırı sayılır bir sorundan sonra, bir komutan almayı başardı
Kendini çok mutlu bir şekilde ifade ettiği tam elbise üniforması.
_Tornado_ buğulandığında gemiye binmek için sadece zamanı vardı.
Balaclava, Jack'in bir pasaj teklif ettiği değerli öğretmenle birlikte
pano.  Balaclava'da suçlandığı görevler
Jack, yolunu doğuya doğru sürdürdü ve
_Tornado_ kısa süre sonra çok cesur olduğu kaleden geldi
yarışma.  Jos Green, _tornado_'u taşımayı taahhüt etti
Suyun derinliği izin verdiği sürece nehir ağzına girdi,
ipucunu devam ettirmek ve o çıkana kadar yarı hızda ilerledi
Albay Paskiech'in evi.  Yaklaşımı algılanmıştı; Eşcinsel bayraklar,
İngiltere'nin en yüksek olanı, yakınındaki flagstaff'a çekildi
ev ve çok sayıda kişi toplandı
iniş yeri.

Jack, elbette ona koymuş olan Higson'a eşlik etmeyi kabul etti.
Kıyıda Komutanın Üniforması; Diğer iki tekne, çoğunu izledi
Memurlar, hepsi tam elbiseli.  Albay ilk kişiydi
onları selamlayın.  Onları samimi bir şekilde karşıladı ve tüm partiyi davet etti
Bayanların onları almaya hazır oturdukları eve.  Gözleri
Fuar Ivanowna, cesurca dinlenirken zevkle ışınlandı
Komutan, almaya yaklaşırken onları mütevazı bir şekilde indirmesine rağmen
Dudaklarına cesurca kaldırdığı eli.

Zavallı küçük feodorowna'nın gözleri, grup arasında boşuna dolaştı
Tom arayışında arka planda memurlar ve onun yüzü düştü
aralarında olmadığını keşfetmek.  Endişesini kısıtlayamıyor,
Onu gerçeği bilgilendirmek zorunda kalan Herr Groben'e sordu.
gözyaşlarına boğulduğunu duyun.

"Onu göndermek için ne kadar çok acımasız!" diye bağırdı; "Nedenini anlamıyorum
Kız kardeşimin sevgilisinin gelmesine izin verilmiş olmalı ve benimkine gönderilmeliydi
İngiltere'ye. "

Herr Groben, birinin komutan ve diğeri olduğunu açıklamaya çalıştı
sadece bir orta gemiye; ve bu gibi davranmasına izin verilebilirken
Düşünce uygun, diğeri hala ebeveynlerinin yönetimindeydi.
Ancak hiçbir şey onu rahatlatmaz; Bununla birlikte, etkisi vardı
onu çok ilginç gösteriyor; Ve tam o anda herhangi biri
Memurlar, özellikle Tom'un yerini almaya hazır olurdu.
Dicky Duff ve Billy Blueblazes; Gerçekten, ikisi de yapmaya karar verdi
akşamı bir teklif ve atmak için
önce bunu yapın.  Belki de aldığı ilgi onu biraz teselli etti,
Çünkü yakında gözyaşlarını kurutdu ve tüm görünüm mükemmel oldu
mutlu. Muhteşem bir ziyafetten sonra, masa tam anlamıyla inlediğinde
Tüm açıklamaların viandleri, bir dans kalktı, birkaç genç bayan
mahalledeki çeşitli evlerden geliyorken, birkaç
Başladıktan saatler sonra, diğerleri,
İngiliz gemisi gönderildi, daha fazla mesafeden gelmişti.  Olarak
Doğal sonuç, tüm evlenmemiş ve etkisiz memurlar
Rus genç bayanlara kalpler ve Feodorowna'nın aldığı söylendi
Akşam bitmeden üç teklif olmasa da kesinlikle iki.  Jack,
İşleri bulduğunda,
Yere gelmede bir hata yaptı.

Sabah şafak kalana kadar tahtaya geri döndüler.  Dürüst Higson,
Tabii, akşamın kahramanı ve çok açıktı,
Albay ona ödedi, ondan çok memnun olduğunu
amaçlanan damadı.  Ertesi sabah kahvaltıda Higson Jack'e yalvardı
Bir sonraki için düzeltildiğini söylediği düğüne kadar beklemek için
gün.

"Oldukça keskin bir çalışma," diye gözlemledi Jack.

"Neden, gerçek şu ki," diye yanıtladı Higson, "
varlığınızın avantajına sahip olarak evlilik eclat'ını verin ve
Geç gemi arkadaşlarımın ve genç bayanın itiraz etmediği gibi
Tabii ki çok sevindim ve umarım kalabilirsiniz. "

Jack elbette kabul etti ve haberler yakında geminin etrafına yayıldı,
sonsuz memnuniyet sağladı.  Olabileceğinden daha fazla yer gerektirir
Fete'nin ihtişamını tanımlamasına izin verildi.  Birçoğu
Kıyıya düşebileceği gibi memurlar kıyıya davet edilirken, bol miktarda
Gemide kalmak zorunda kalanlara iyi viandler gönderildi.
geminin bakımı.  Bütün mahalle onların içinde toplandı
en gey kostümleri.  Üst sınıflar ya da
ev veya çimlere dikilmiş büyük bir seçim çerçevesinde ve masalar yayıldı
Köylülük ve denizciler için komşu alanda,
Çok fazla fikir alışverişi yapamadı, yine de mükemmel terimlerle oldu.
Gerçekten herkes, birkaç ay önce bunu unutmuş gibiydi.
İlgili ülkeler şiddetli ve kanlı bir mücadele ile uğraşmıştı.

Evlilik töreni komşu bir kilisede gerçekleştirildi.  Yine de
Higson'un en iyi adamı gibi davranan Jack, stiline hayran kalmadı
Hizmet ve azizlerin resimleri, eğimler ve şarkı söyleme
Arkadaşının sahip olduğu kadar sıkı bir şekilde eklendiği sonucu
Sessiz bir İngiliz ülke kilisesinde; Ve bu, sonuçta, o
Ona, dikkate alınması gereken başlıca nokta oldu.

_Tornado_ memurları ve mürettebatı tüm hazırlıkları
eski ilk teğmenlerin evliliğini onurlandırma güçleri;
Gemi bayraklarla süslendi ve katılan teknelerin ekipleri
Düğün, genç çiftin etrafında eşlik etmenin onurunu istedi.
gemi.  Buna göre alımlarına hazırlanan bir mavna,
Higson, gelini suya götürdü, başladı ve kürek çekti
geminin üç kez etrafında; Mürettebat bahçeleri yönetirken, grup çaldı
"Düğüne acele" ve silahlar selam verdi.

Jack ve memurları da gemiye bir top vermek için ayarlanmışlardı ve
Madam Paskiechic aracılığıyla davetiyeler tüm ona gönderilmişti.
tanıdıklar.  Amaç için gemi barındırılmıştı ve
Güverte Bunting'in kapsamlı kullanımı mükemmel bir
Balo Salonu, Jack'in kabininde yakışıklı bir akşam yemeği düzenlendi ve
av tüfekleri odası.  Geminin tekneleri, kıyıdan birkaçının yardım ettiği
misafirlerin çıkarılmasında istihdam edildi; Ve neşeyle dans ederken
Geminin grubunun müziği, birkaç ay önce çok azını hatırladı
O güvertedeki büyük silahlar,
vatandaşlar. Bu, ulusun ne kadar az ilgi duyduğunun bir kanıtıdır
büyük bir emperyal olarak baktıkları savaşta hissetmişti
kendilerinin göndermenin ötesinde yapmaları gereken hiçbir şeyleri olmadıkları
Göreve bağlı olarak, arkadaş ve akrabalarının kotası kesilecek.
Toplamda, topun başarılı olduğu söylendi ve memurlar ve
Konukları birbirinden karşılıklı olarak memnun kaldılar.

Jack'in Tom'un varlığının nedeni olduğundan şüphelenen Feodorowna
ruhlu uzakta, ilk önce hoşnutsuzluğunu sergilemeye yardım edemedi, ama
Derecelerle öfkesini sakinleştirdi ve Tom'un kanıtlayacağını garanti etti
Onun için çok genç olduğu için çok tatmin edici olmayan bir koca ve
Birkaç ay içinde kıyıda boş bir hayattan yürekten bıkmış olurdu,
ve ya içmeye ya da kaçmaya başladılar; Ve yapacağını
Yaşam için eski bir ortak seçmek çok daha akıllıca; o
Naif olarak ikinci teğmeninin ayrılıp ayrılmadığını sordu.

Jack, Muses'e bağlı olduğunu ve şüphelendiğinden emin oldu.
Onun uğruna bile, onu kırmaya teşvik edilecekti
nişan, ama ona soracaktı.  Mildmay olmak için yalvarıyor
Mazeret, Jack'e memurlardan birini seçmesi için yalvardı; Ama ona söyledi
Bu, onu mecbur etme isteğine rağmen, böyle bir görev olmamak
Savaş adamının bir kaptanı, konuya müdahale etmeyi reddetmelidir.
Sonuç, Bade Higson ve gelin veda sahibi olmak ve
Onlara her mutluluk diledi, Jack yangınların kalkmasını emretti ve
nehirden aşağı buharda.

Memnuniyetine büyük ölçüde, Konstantinopolis'e döndüğünde,
Julia Giffard ve babasını bulduğu Malta'ya emretti.  Palavra
Julia'nın her zamanki gibi çiçek açtığını düşündü; Kabul etti
Voyage onu o kadar iyi yapmıştı ki,
Tekrar geri dönün, İngiltere'ye sipariş edilirse.

"O zaman babanız, umarım, gemime bir pasaj alacak" dedi
Jack; "Amiral şimdi bunu yapmanıza itiraz etmeyecek; ama ben
sana karım deme mutluluğu, bu kurallara aykırı olurdu
hizmet ve ben de eve gelmene izin vermek zorunda kalmalıyım
başka bir gemi. "

Julia bu teklife itiraz etmedi ve albay çok nazikçe
kızının sevdiği her şeyi yapmak istediğini söyledi.  Jack, bu nedenle,
Amiral'in geleceğine ilişkin kararını duymak için biraz endişeyle bekledi
Bildiriler.  Konuya karar vermeye yardımcı olmak için mühendisi yönetti
motorların durumu hakkında bir rapor yapmak; marangoz iken
Geminin durumuna saygı duyan bir tane gönderdi.  İkisi de görüştü
Güvenliği yolculuk evi tarafından tehlikeye girmeyecek olsa da,
sadece olabileceği kadar kapsamlı bir onarım gerektirecek durumda
İngiltere'de elde edildi.

"Aslında, Komutan Rogers, eve gidip ödemek için hiçbir itirazınız yok
Geminiz, sanırım? "Amiral gözlemledi;" Kesinlikle sahip olmadın
O, yabani otların omurgada büyümesine izin verme fırsatı
görevlendirildi ve bu yüzden size sevkiyatlarla eve göndereceğim;
Amirallik gemiyi ödeyip ödemeyeceğine karar verecek. "

Jack, çok memnun, ertesi gün Julia'ya haberlerle geri döndü
Jack'in konaklama için takıldığı kabin sahibi oldu.

"Bu gerçekten mükemmel," diye bağırdı, temiz Chintz'e hayran kaldı
perdeler ve mobilyalar, vazolar ve çiçekler ve resimler, süslenmiş
bölmeler; "Bir kabinin bu kadar güzel hale getirilebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu ve
tatlı."

Albay, sağlanan konaklamadan eşit derecede memnun oldu.
Jack, eve taşıyabilme konusunda gurur duyuyordu
kendi gemisinde gelin amaçlanan.  Onları yapmak için bırakmalıyız
pasaj, olası fırtınaları unutmuş ve diğer birçok tehlike
kararsız okyanusa seyahat edenler ortaya çıkar ve takip eder
Adair _gleam_. Cebelitarık'a dokunduğunda Adair, _giaour_, kağıtları gördü,
Ödeme yapmak yerine Cape'e geçmesi emredildi; ve gibi
Yapabildiği kadarıyla Murray hala ona emretti.

"Zavallı Alick!" diye bağırdı; "Şimdi kalmasına izin verileceğini düşündüm
kıyıda ve karısının toplumunun tadını çıkarın; Bir sürü başka var
çok kutsanmış olmayan, memnun olacak
onun yerini al. "

Adair, Benedict arkadaşına sempati duymaya başlamıştı,
olumsuz koşullara rağmen, buna ait olmak için uzun sürdü
kardeşlik.

Limandayken Tom üzerinde sıkı bir göz vardı, ancak bu
Her zamanki öfkesini geri kazandığı zaman, mümkünse düşündü, düşündü,
Kırım'a geri dönmeye çalışmak için kafasına götürün.

Boğazlardan geçtikten sonra ve ne zaman kuzeye doğru
Cadiz'in enlemi, gemi alışılmadık derecede kötü hava ile karşılaştı.  Yerine
İyileşme, daha da kötüleşti; Teknelerinden ikisi yıkandı
Uzakta, tekerlek ve direksiyon aparatı hasar gördü ve çok sayıda
Yaralanmalar alındı.  Gerçekten de koymak zorunda kalacaktı
Cadiz'e, rüzgar güneye doğru kaymamış olsaydı; Ne zaman,
Yakın röportaj üst düzeyleri, Gale'den önce koştu.

"Şey, yaşlı adam, sevgililerimiz ve eşlerimiz
Çekme ipleri ve bizi ünlü bir oranda taşıyor, "diye gözlemledi Desmond
Tom'a.

"Benim için böyle bir şey hakkında konuşma," diye cevapladı Tom kasvetli; "BEN
İngiltere'de beni çekecek sevgilim ya da karınız yok-sadece alıyorum
Her şeyden daha uzak ve daha uzakta, değer veriyorum. "

Bunu duyduğunda Gerald, doyurucu bir kahkaha attı.  Tom
İlk önce onunla kavga etmeye meyilli, ama kaburgalarda bir dürtme
Messmate ve "Humbug" kelimesi, onu Desmond's'a katıldı
Cachinnasyonlar.  Adair, orta gemilerini onunla yemek yemeye davet etmişti ve
onun nazik sözlerine göre, Tom'un saçma kavramlarını dışarı çıkarmayı başardı
başı.  Ona gerçekten minnettar hisseden Tom, neşeyle konuştu
Ev ve oraya dönme konusunda keyif almayı beklediği zevk.

Tom'un ilk saatiydi.  Gün batımından kısa bir süre sonra o ve ikincisi
Saatin subayı olan Teğmen,
köprü; Hava akşamları biraz dengelenmişti, ama
şimdi her zamankinden daha fazla patlamaya gelmişti ve gemi aniden görünüyordu
Vahşi bir savurma, yuvarlanan dalgaların vahşi bir bölgesine girmiş.  Adair vardı
Biraz serinletme elde etmek için güverteyi birkaç dakika bıraktı, çünkü
Gecenin gürültülü bir olduğunu kanıtlaması muhtemeldi ve
Her iyi komutan bu koşullar altında, devam etmek için
güverte.  Yemeğini acele etti; Gerçekten de cazibe yoktu
Pudingler ve kemanların bile yapabileceği gibi, daha uzun zaman geçirin
Makaleleri neredeyse masada tutun.  Görevlisi için bastırmıştı
Bu işlemin eksantrik tarafından gerçekleştirilmesini önlemek için temizleyin
dalgaların hareketleri ve kabinin kapısına doğru gidiyordu,
Gemi muazzam bir darbe aldığında,
Stern için kök.  Aynı zamanda yüksek sesler kulaklarına ulaştı; o fırladı
Güvertede, köprüye doğru bakarken, ikinci teğmenini gördü
orada yalnız duruyor.

"Adam denize!" birkaç ses bağırdı.

"Kim o?" diye sordu.

"Bay Rogers, efendim" cevaptı; "Bir an önce köprüdeydi,
Ve şimdi orada değil. "

"İşte orada, işte," diye bağırdı birini; Ve bir figür görüldü
Bir denizin köpük tepesinde mücadele ediyor.  Adair kıç yolunu açmıştı
Lifebuoy, ve her iki kordon da çekerek,
Okyanus, merkezinden parlak bir ışık patladı.  Bir an için
ona baktı; Tom'un Lucy'nin kardeşi olduğunu hatırladı,-
suçlamasına bağlı,-yardım olmadan ulaşamazdı
şamandıra. Onu kurtarmaya çalışmadan yok olmasına izin verebilir miyim?  Bunlar
Düşünceler zihninden aldığından çok daha hızlı parladı
onları kaydedin; Ve yürüttüğü korkutucu riski göz önünde bulundurmadan,
Bir tekneyi indirmek için ilk teğmenine bağırarak denize düştü,
ve yuvarlanan denizleri buffet ederken ve
Midshipman; Kim görerek onu yakalayarak, "Tamam-görüyorum
Lifebuoy ve yakında buna bağlı olacak. "

Adair, bunun yorulmasını önlemek için bunu söylediğine inanarak
Kendisine yardım etmek için çaba sarf ederek, işleyerek kendini memnun etti
su ve ceketini atarak, Tom'un
Yardım, sonuçta Lifebuoy'a ulaşamıyorsa.  .
Gemi, bu arada, gale önünde koşuyordu ve görünen dakikalar
Tuvalinin azaltılmasından önce geçen saatler azalabilir ve
Bir teknenin indirilmesini sağlamak için yuvarlak.  Normal teknelerin yanı sıra
Silahlardan ikisi arasında toplanan mürettebatlar anında hazır
hizmet, her zaman olduğu gibi çok sayıda gönüllü öne çıkmıştı
yapılacak iş olduğunda dava; İki Teğmen
birlikte durdu.

"Girişim yaparsak teknenin mürettebatını ve teknesini feda edeceğiz,"
ilk teğmen gözlemledi; "Yine de, komutanın
emirler. "

İlk teğmen ve usta, bir teknenin
Böyle bir denizde yaşamıyor; Tartışma kısaydı, ama zaman kaybetti ve
Her an sonuçtu.

"Elbette efendim, bir tekneyi indireceksin," diye bağırdı Desmond
amirlerinin tereddütü; "Amcama izin verdikten sonra olamazsın
ve Tom Rogers onları kurtarmaya çalışmadan boğuldu; Kendim olur
Yalnız gitsem bile ona girin; "Ve daha fazla belirtmeden fırladı
Mürettebatın birçoğunun zaten toplandığı Lee tarafı.

"Ben de tüm risklerde gideceğim," diye bağırdı tekne.  "Benimle kim gidecek
Ve Bay Desmond? "

Mürettebat ellerinde düşmelerle hazırdı; seçti
En iyi erkeklerden altısı; Ancak, içine sıçrama noktasında oldukları için
Tekne, bir deniz onu vurdu ve yaylarını kaldırarak, öne çıkmadı
Sonbahar ve bir sonraki an tarafa karşı parçalara ayrıldı.

"Hayatını, bayanlarımı, başka bir tekneyi indirmek için atmalıyım,"
mürettebatın koşarken ilk teğmenini ağladı
Çeyrek sonrası tekne.  "Çok üzücü, ama yardım edilemez; bakmalıyız
Gemiden sonra, yoksa şu anda kazıma içinde olacak. "

Bu zamana kadar Lifebuoy'dan gelen ışık artık görünmüyordu ve hatta
Bir tekne indirilmiş olsaydı, neredeyse olmasa da zor olurdu
İmkansız, bulmak imkansız.  Sipariş verildi.
Müdürler, dümen hazırlandı ve gemi yolunda tutuldu
rüzgardan önce koşmak.  Birkaç deniz onu vurdu, iki
Daha fazla teknesi ve daha fazla hasar veriyor.  Kapaklar olmasaydı
Savaşmış, o kadar muazzam su miktarı
tüm olasılıkla kurduğu güvertelerini sular altında bıraktı.

Hala erkekler konuştu ve homurdandı ve her şeyin yapılıp yapılmadığını sordu
Komutanlarını ve Midshipman'ı kurtarmak mümkün oldu.  Fakir
Desmond korkulu bir keder durumundaydı; Belki de haksız yere ilan etti.
Hepsinin yapılmadığı ve geminin ayrılmaması gerektiğini
Her olayda, cankurtaran arayışını arayan ve
çalışırken, komutan ve tom yapıştılarsa
onları gemiye almak için.  Gece alışılmadık derecede karanlıktı, bu yüzden
Işık yanmaya devam etmedi, bu imkansız olurdu.  .
Hava, beklentinin aksine, yine ılımlı; Desmond bunu düşündü
Şimdi bile geri koymalı ve cankurtaran bulmaya çalışmalılar.  O
görüşünü ilk teğmene çok güçlü bir şekilde ifade etti. "Çok kabul edilemez bir dil kullanıyorsun, genç beyefendi"
cevap; "Göz ardı ediyorum, doğal olarak üzüldüğünüzü hissediyorum
amcan ve arkadaşın, ama neyin doğru olduğunu yargılayan kişiyim
yap, ve hayatlarını riske atma konusunda garanti edilmemeliydim
Mürettebat, hatta komutanınkini kurtarmaya çalışmaya bile. "

Zavallı Desmond susturuldu ve
Sonuçlar, zaten yapması gerekenden daha ileri gittiğini hissetti
Girişim.  Ruhlarını kurtaramadı
pasajın geri kalanı; En çok olup olmadığını neredeyse hiç söyleyemezdi
Amcasını veya Tom Rogers'ı kaybettiğim için üzgünüm,
Erkek kardeş.  En erken günlerinden itibaren, hafif aralıklarla,
gemi arkadaşları ve arkadaşları; Sonra, yine keder tomunun ölümünü düşündü
Halliburton'da neden olur; Ve hafif bir mürekkep vardı
Lucy Rogers ve amcası arasındaki nişan ve
Genç bayanların kalplerinin ihale doğası, onun olacağına tamamen inanıyordu
kırılın.  Falconer'ın _shipwreck_'sini okumuştu ve hatırladı
"Terör soluk mutsuz Anna oku", haberleri alırken
Palaemon'un kaybı.

Gemi uzunluğunda Portsmouth'a ulaştı ve hemen gitmek için sipariş edildi
limana.  Desmond, ilk teğmenin çok sivil olduğu
Yolculuğun geri kalanında, izin istedi, kıyıya gitmesini istedi,
Üzücü haberi Amiral Triton'a iletebilirse,
Southsea ve onu Tom'un ailesine kırmasını sağlayın.  Birincisi
Adair'in Bayan Rogers'a olan nişanlanmasını da bilen Teğmen, çok
isteyerek ona izin verdi; Çünkü en iyisine göre hareket etmiş olsa da
Komutanını almak için daha fazla çaba göstermemede kararının,
Sansürlü açıklamaların yapılabileceğini yansıtmaya yardımcı olamadı.
onun davranışı ve herhangi bir kötü inşaatın önlenmesi için endişeliydi
üzerine.

Gerald kıyıda acele etti ve olabildiğince hızlı yola çıktı
Güneysea; Amiral'in evine ulaştığında, bir kerede kabul edildi ve
Bayan Deborah ve Mrs'i bulduğu çizim odasına girdi
Murray çay tabanına oturdu; Ve neredeyse açılacak zamanı olmadan önce
Ağzı, Amiral odaya girdi.

"Sen kimsin?" diye sordu, özelliklerini inceleyerek; "Seni tanıyorum-ihtiyacın var
Bana söylememe; Sen benim eski arkadaşım Paddy Adair'in yeğenisin.  Onu hatırlıyorum
O senden çok daha gençken ve jibleriniz birbirine çok benziyor.
Sana bir mesaj gönderdi, sanırım-gemisini ödeyerek ve
Kendisi gelemedi mi?  Ancak onu yakında göreceğiz; o gelirdi
Belli bir genç bayanın burada kaldığını varsaysaydı. "

Şimdiye kadar Desmond'un tek bir kelimesi alamadı.

"Söylediğim için üzgünüm, efendim, çok üzücü haberler getirdiğimi," diye yanıtladı Gerald;
Ve kısaca neler olduğunu açıkladı.  Amiral,
Ayakta, duyduğu gibi bir sandalyeye geri döndü.

"İnanmayacağım!" Sonunda bağırdı; "Amcan ve Tom olamaz
Kayıp-Yok, Zavallı Lucy! Ve arkadaşım Sir John ve Lady Rogers, yapacaklar
O güzel gencin kaybıyla korkunç bir şekilde kesilecek, Tom.  Olmayabilir
senin hatan oldum Desmond, ama merak etmenizi merak ediyorum
o."

"Bunu yapmak için kendi hayatımı riske atardım efendim," diye yanıtladı Gerald; Ve o
gerçekleşen her şeyi daha iyi açıkladı.

"Gemiye gitmeli ve olay hakkında soruşturma yapmalıyım!" diye bağırdı
amiral.  "Deb, benim greatcoat'ımla bana yardım et."

"Dua et gitmeyi düşünme, Amiral; günün çok geç ve sen
böyle bir yürüyüşe uygun değil, "dedi yaşlı kadın ondan hareket etmeden
sandalye.

Desmond, Amiral'in konuştuğu gezici yoldan bahsetmişti,
Aynı zamanda görünüşünde büyük bir değişiklik vardı.  Ona güvence verdi
gemiye binmede olası bir kullanım olmadığı ve onu ikna ettiği
Fikirden vazgeçmek için uzunluk. Ondan sonra daha sessiz ve makul büyüdü
bir fincan çay almıştı ve iç çekerek yüksek zamanın geldiğini gözlemledi
Küçük arkadaşlarının çoğu olduğu için kablosunu kaydırmalıdır.
dağınıklarının sayısını kaybetmek.

"Ve şimdi genç," diye sordu, "Kendinle ne yapacaksın
Geminiz ödendiğinde, sanırım bir iki gün içinde olacak?
Gitecek arkadaşın var mı? "

Desmond, amcası olmadan çok isteksiz olması gerektiğini
Ballymacree'ye dön ve yapabileceği en iyi şeyin olduğunu düşündü,
Mümkün olan en kısa sürede tekrar ayağa kalkmak olurdu.

"Haklısın, genç, buna güveniyor," dedi Amiral; "Ama içinde
Bu arada gelip hamakını buraya asmalısın ve kız kardeşim
Deborah seninle ilgilenecek. "

Desmond elbette Amiral'in nazik teklifini kabul etti ve kendini yaptı
Şimdi dışarı çıkmaya uygun olmayan yaşlı adamla dışarı çıkarak çok kullanışlı
Kendi başına, aynı zamanda uzun ipliklerine mükemmel bir dinleyici yaptı.

Ertesi gün, fakir Lucy ile büyük sempati duyan Bayan Murray ve
Sir John ve Lady Rogers, Mary'ye kırabileceğini yazdı.
Onlara zeka, bu yüzden neyse ki görmeden önce duydukları
gazetelerde.  Desmond, Murray'in yelken açtığını ama kısa bir süre buldu
daha önce, ancak kısa süre içinde tekrar bekleniyordu, Bayan Murray bunu umuyordu
Gemi ödenecekti.

Bir süre vefat etti; Desmond sık sık almaya çalışmaktan bahsetti
Bir gemi, Amiral her zaman yeterince zaman olacağını söyledi.
Ve ve kıyıdaki bir büyü ona zarar vermezdi.  Onlar biriydi
güneyde yürürken, bazı dükkanlara gitmek isteyen güneyde yürürken
High Street, Desmond tarafından gördüğü üç subayı gördü.
Üniformaları komutanlardı, hızlı bir şekilde yürürken
onlara.  Dördüncü, bir orta geminin üniformasıyla, o anda
arkalarında.  Amiral daha önce nefes almak için durmuştu,
Desmond'un koluna yaslanırken.  Şaşırtıcı Gerald hissettirdi
Komutanları tanıdığı zaman, Amiral kadar soluk soluyor
Murray ve Rogers ve Terence Amcası, Tom Rogers ile birlikte
hiç olmadığı kadar canlı ve doyurucu.  Kısıtlayamadı
Amiral'in kolu olsa da, zihninde patlamasıyla sevinç bağırmak
yapmaya meyilli olduğu için ileriye doğru koşmasını engelledi.

"Biliyordum, emindim," diye bağırdı Amiral, ellerini sıkarken
tüm parti.  "Şimdi her şeyi duymama izin ver.
Portsmouth, Desmond; Benimle geri dön; Benimle geri dön.
Bayanları kriket kadar mutlu edecek ve küçüklerimi geri yükleyeceksin
Arkadaş Lucy hayata; Son hesapta üzücü bir şekilde idi.  Efendim John
Ve Lady Rogers çok daha iyi; Seni üzüyorsun, sen rascal
Tom; Zavallı Mary'nin onlara bakarken yapacak kadar vardı.  Şimdi düşünüyorum
Lucy bu gün bizimle birlikte olacaktı; Yani şanslısın Adair;
Haberleri nazikçe kırmalıyız, yoksa onu göndereceğiz
histeriklere ve her türlü yaramazlık yapmak.  Senin gibi Murray, ben
Eminim, karınızı görmeye hevesli, önce devam etmenize izin vereceğiz,
Seni beklediği gibi, onun üzerinde aynı etkiye sahip olmayacak. "

Murray, Amiral'in tavsiyesini memnuniyetle izledi ve acele etti
House, partinin geri kalanını yavaşça dolaşmaya bırakıyor.  Adair o zaman
kendisi ve Tom'un korunmasının harika yolu anlattı.  Tom,
İyi bir yüzücü olmasına rağmen, Adair yükseldiğinde neredeyse tükendi
ona ve her ikisinin de hayata ulaşmasına yardım etti
kollarını almayı başardı.  Dezavantajlarına göre geminin çalıştığını gördüler
Karanlıkta kaybolana kadar onlardan uzak.  Uzunluğunda,
Ancak, uzun bir yol kat ederken tekrar onu gördüler
Leeward.  Işık yandı ama sprey kütlesinin ortasında loş
onu kuşattı ve seslerinin boğulacağını biliyorlardı
Tumpest'in yüksek sesle uluyan, onları çok fazla uyguluyorlarsa. Onlar
Bu nedenle, hala geminin yapacağını umuyordu
Onlara doğru yol.  Adair, içinde sahip olacağı zorluğu iyi biliyordu
Onları bulmak ve bir tekneyi indirmek için korkutucu tehlike olacaktır;
Hatta denemeyi kendisi yapıp yapamayacağından şüphe etti.

Hala ne o ne de Tom umutsuzluğa yol açtı.  İkisi de takıldı
Lifebuoy için güvenli bir şekilde ve çok az veya hiç bitkinlik hissetmemişti.  Tuttular
Gözleri gemiye sabitlenmiş, son duracağına inanarak
Onlara kadar.  Uzun zaman karanlıkta kayboldu ve Adair biliyordu
İlk teğmen, onları bulmanın umutsuzluğunun doğduğunu.

“Onu suçlamadım, çünkü elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordum” dedi; "Benim
Sadece korku, bir tekneyi indirmek için bir girişimin yapıldığıydı ve
Zavallı arkadaşlarımdan bazıları kurtarmaya çalışırken hayatlarını kaybetmiş olabilir
biz.

"Saatler geçti. Tom ruhlarını harika tuttu; ve ben
Benimkini korumak ve onu neşelendirmek için elimden geleni yaptı.  Birçoğunu düşündüm
o dönemde şeyler; Gerçekten de bana yaşıyordum
tekrar hayat.

"Sabah için endişeyle bakıyorduk,
Tom'un bir vapur gördüğünü düşündüğünde, geçen bir gemi tarafından görülebilir
bizim için doğru duruyor.  Yakına geldi; Üstümüzde bağırdık
Hala oldukça güçlü olan sesler.  Yarım kablonun uzunluğu olmadığında
Bizden, onun yolunu durdurmasını ve rotasını değiştirdiğini görmek zevkimiz neydi?
Bizi aşağı koşmaktan kaçınmak için.  Bizimden yeni haberdar ettiğimizde bir tekne
indirildi ve devreye alındığında, büyük
kendimiz _giaour_ güvertesinde.  Sadece eşitti
Murray bizi görürken.

"Merhametimizden ev bilgisini gönderme fırsatımız olmadı
Koruma, ve Murray aynı anda tekrar yelken açmak zorunda kaldıkça, gördüğünüz gibi,
Güvenliğimizin eve zekasını ilk getiren kişilerdi. "

"Ve minnettarım, oğlum, kaçtığın," diye bağırdı
Amiral, yine atakları ve Tom'un ellerini sıkıyor.  "Şey, Komutan Jack,
Ve kendiniz için ne söyleyeceksin?  Sanırım başlayacaksın
Halliburton için hemen? "

"Bu, Albay Giffard ve onun
Gemimde eve bir pasaj alan kızı, "diye cevapladı Jack;" İnancım
Bir etkinlik için düzenlemeler yapmak için kısa süre içinde eve dönecekler mi?
önümüzdeki ayın başlarında çıkacak, ki bu benim
Julia Giffard ile evlilik.  Adair benim en iyi adamım olacağına söz verdi; Ve
Geldiğine güvenebileceğimi biliyorum, Amiral. "

"Sir John ve Lady Rogers Adair'in almasına izin vermedikçe
Aynı açıklamanın başka bir etkinliğinde önde gelen kısmı; Ve şimdi yapacağım
Sana söyle Adair, ne yaptım.  Seni mülkümün yarısını bıraktım
Altı ay içinde Lucy Rogers ile evlenmen şartıyla-yani,
sana sahip olmak ister; Ya da, reddedmeniz durumunda, bunu bıraktım
kötü muamele için onu teselli etmesi. "

"Gerçekten en nazik ve cömertsin," diye bağırdı Adair,
Amiral'in eli.

"Bu konuda, bunun büyük bir cömertlik eforu olduğunu bilmiyorum,"
Amiral cevapladı; "Paramı alamayacağımı düşünürsek
ben ve herhangi birine bağlı olduğum Deborah dışında bir akrabam yok
onu bırakmanın yolu.  Diğer yarıya uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapacak;
ya köpekler ve kediler için bir hastaneye uzaklaşacak ya da
Bunun en çok fayda sağlayabileceğini düşündüğü kişiler. "

Adair ve Lucy toplantısının tanımlanması gerekmez.  Murray ve Jack
gemilerini ödedi; Birincisi, hemen geri dönmek yerine,
Amaçladığı gibi, Bercaldine'e, biraz harcama daveti kabul etti
Halliburton'da haftalar.  Çift evlilik, sonra
birlikte geçirdikleri en hoş zaman, üç komutan
Ayrılmış, Murray karısı ve ailesiyle birlikte Yayla evine gidiyor,
Kısa bir süre sonra düğünde olan Jack ve Terence
Turlar, onlara bir ziyaret ödedi. _Stella_ suçlamasına atanan Ben SnatchBlock,
Her zamanki gibi onu süslemiş ve gerginlik etmişti; Ve birçok hoş bir yolculuk yaptı
Eski gemi arkadaşları, bazen eşlik eden, gemiye bir araya gelir.
eşler ve bazen yalnız.  Bu da en hoş gezileri kanıtladı
İki söylemek için girişimde bulunamayız, ama şüphesiz ikinci durumlarda
Gemide daha eğlenceli ve eğlence vardı; Birçok iplik
Eski günler, Ben'in rol aldığı döndü.  Hepsi, gerçekten de
son derece mutlu, onları rahatsız edecek umursamaz veya sorumluluklar olmadan; Ancak
En hoş zamanlar sona ermeli ve yine eski arkadaşlar
ayrıldı, Jack ve Terence gelinleriyle güneye gidiyor, bitirmek için
Alick ve Stella Bercaldine'de kalırken vaat edilen ziyaretler vaat edildi,
Doğal olarak, uzun bir süre için hiçbir şeyin zorlayabileceğini umuyorum
Onları terk etmeleri.



Bölüm Yirmi Üç.

Jack ve Terence için zor bir deneme-Ejderha ve Eolus
Pasifik-Magellan Boğazları, Valparaiso, Callao--Peruvian
Kaçıranlar-Garip Bir Masalı-Tahit-Bir Kaçırmacı ile Düşmek-Bir Kaçırma-Bir
Korkulu vahşet-bir mercan adası-Tahiti-mevcut devlet-Samoa.

"Amiralliğin Lordları en korkunç, zalim, zalimdir,
Şimdiye kadar duyduğum sert yürekli set.  Neden atamamışlardı
Sadece evli olmayan başka bir memur mu?  Single sayısı var
_dragon_ komutasını almaktan memnun olan erkekler; Ve
Seni göndermelerini düşünmek için canım, sevgili Jack,
Pasifik, çünkü mercan resifleri arasında kaç yıl olduğunu bilmiyorum ve
Yamyamlar ve her türlü korkulu tehlike; "ve Bayan Jack Rogers
Mendil gözlerine ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Resmi görünümlü bir mektup tutan kocası,
Elinde, hissettiği gibi baktı, çok sıkıntılı; Ama aynı
Zaman, asla reddedebileceği hiç ortaya çıkmadı
yeni teklif edilen güzel yeni vida-steaser için randevu
Hedefi Pasifik olmasına rağmen ve dışarıda tutulabilir
üç ya da dört yıl var.  Evli hayatının ilk denemesiydi-
çok harika bir tane-ve henüz onu kırmak için başka bir şey yoktu.
Boşuna genç karısını rahatlatmaya çalıştı; onlar için çok, çok zordu
ikisi birden; Ve gerçekten, herhangi bir tür keşfetmek çok zordu
Konfor ve ne kadar çok fakir Julia ağladı.

"Koşullarınız altında olmayı tercih edemez misiniz?
Sahil Güvenliğine atandı mı? "O uzun süre bağırdı;" O zaman olabilirsin
evde kalın ve doğal olmayanlarda senden ayrılmamalıyım
Amirallik'in önerdiği yol. "

"Raf tutulmayı arzu etmek için eşdeğer olurdu ve ben
Kaptan sonrası ol ve bir gün bayrağımı almak için, "diye cevapladı Jack."
Dava diğerlerinden daha kötü değil.  Bazı arkadaşlarım var
sadece evlendikten birkaç gün sonra denize gönderildi. "

"O zaman bir utançtı ve gidecek işleri yoktu," diye yanıtladı Julia
öfkeyle.  "Bu korkunç lordların kendilerinin nasıl isteyeceğini merak ediyorum
Mümkün olduğu gibi, eşlerinden ayrılmak,
Onlar için en ufak bir sevgiyi hissetmekten aciz. "

"Seni temin ederim, sevgili Julia, bu, toplamda olsa da
Deniz memurlarının duygularını biraz düşüncesiz olarak
Bireysel olarak sevimli beyler ve sevecen kocalar diğerleri gibi
adamlar, "dedi Jack." Arkadaşım Tom Somers, en şanslı köpeklerden biri
Beş ve yirmi yaşında kapta sonrası olan hizmet bir başkent anlatıyor
Konuyla ilgili hikaye.  O, itiraf etmeliyim, karşı kişiselleşti.  O
Bir gün Amirallikte, Lordlardan birine şikayet ediyordu,
Şu anda yaptığınız şekilde, onların dikkate alınması istemek
Genç Memurların Duyguları.  Rab onu duydu ve sonra ona sordu
Tom'un yapması için küçümsendiği onunla gelip yemek yemek; Ve çok iyi
Akşam yemeği, bir dizi mükemmel şarap ile, o zevk. Ev sahibi üretildi
bir şişe birbiri ardına farklı açıklamalar ve
en choic.  `` Ve şaraplarımı seviyor musun? ' diye sordu.  `` Mükemmel, hepsi
Efendim, 'diye yanıtladı Tom.  `` Sizinle haftada bir kez yemek umursamamalıyım
Kıyıda kalıyorum. '  `` Çok iyi, '' diye cevapladı Rab: `Ama ben gibi
evden ayrılıyor ve seni görmekten zevk alamıyorum, seni göndereceğim
bir şişe ve bana nasıl sevdiğini söyleyeceksin. '

"Ertesi gün Tom bir şişe aldı, kırmızı ile önemli ölçüde bağlandı
Bant, ev sahibi için biraz wag oldu.  Tat yaparken Tom döktü
bir bardak ve içti, ama anında pişman oldu
çökelme, çünkü hiç bir şey tatmadığını ilan etti
yürütülebilir.  Tam o sırada arkadaşı ona baktı.  `` Somers, nasıl
Şarabımı beğendin mi? ' diye sordu.  `` Almak istediğimi söyleyemem
Başka bir damla, 'diye yanıtladı Tom.  `` Sana tam olarak şarapları gönderdim
Evime tattın, 'diye cevapladı ziyaretçisi.  Ancak sen içtiniz
onları ayrı ayrı; Onları birlikte karıştırdım ve sonuçtan şikayet ediyorsunuz.
Şimdi her birimiz Lordları kendimiz alırsanız, bizi olarak bulacaksınız
diğer çoğu erkek kadar iyi ve sevimli; Ama birlikte hareket ettiğimizde
Doğamızın tüm nazik duygularını bir kenara bırakın ve kıç oluşturun,
Siz ve diğerleri bizi bulur. '  İnanıyorum, Julia, Tom verdi
Amiralliğin çok kesin açıklaması; Ve ancak bazı
Lordlar benimle bireysel olarak arkadaş olmak için elden çıkarılabilir, mahvolmalıyım
Kendim hizmette, yeni bir eşle evlendiğimi iddia ettim,
ve denize gitmemeyi tercih eder. "

"O zaman başka bir randevu alma şansınız yok mu?" sorulan
Julia, zayıflayan bir tonda.

"En ufak değil, korkarım," diye yanıtladı Jack; "Ancak yapmalıyız
Kötü bir davanın en iyisi.  Gemi hazır olmadan birkaç hafta geçebilir
Deniz için ve belki de o zamandan önce benden bıkmış olacaksın. "

Julia, kocasının yüzüne bakarken melankolik bir gülümseme verdi.
"Lucy'yi kıskanıyorum," dedi bir süre sonra; "Sanırım
Admiralty de Komutan Adair'i bir gemiye atamayacak. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jack; "Bahsettiklerini biliyorum
Kaçırma sistemine durdurmak için birkaç göndermek
Pasifik'te geç hüküm sürdü, aynı zamanda siyahın bir kısmını da korumak için
Kahverengi ada şefleri sırayla ve Adair'i olası olarak düzeltebilirler
başka biri. "

"Zavallı Lucy!" dedi Julia; "Eminim gerçekten paylaşmasını istemiyorum
kader."

Bu konuşma, Jack ve onun
Gelin kalıyordu.  Ertesi gün Adair'den bir mektup aldı.
Lucy, Southsea'daydı ve
_Eolus_, Pasifik istasyonuna hemen ilerlemek.

"Lucy, bir denizcinin karısı gibi kapital davranıyor ve olduğunu söylüyor
Gitmeli-ikimiz için de acımasız bir ilişki olsa da.  Ancak Jack, ben
Bizi şefkatlayacağınızı ve karınızın en iyisini yapacağını bilin
ben uzaktayken onu rahatlatmak için.  Ona gelmeyi umduğumu söylüyorum
Birkaç yıl içinde, o zamanın sonunda almaya çalışacağım gibi
Yerini, Amiral'in yardımıyla, umarım başarılı olabilirim
yapmak."

"Zavallı Lucy!" dedi Julia, "Birbirimizi desteklemeliyiz; ama biz
Evli, bunun bizim kaderimiz olacağını düşündüm. "

Jack, elbette, karısını Güney'e götürdü, neyse ki
O, _dragon_ Portsmouth'a uyuyordu, aynı zamanda
_Eolus_.  Genç bayanlar, ilk duyumlarını aştılar
tanıştıklarında keder, akıllıca onların en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi
Kocalar onlarla birlikte kaldılar.  _Eolus_
neredeyse denize hazır ve Adair'den iki hafta sonra yelken açtı
onu görevlendirdi.  İlginçtir ki, Desmond daha önce olmuştu
ona atandı; Böylece amcasına bir kez daha eşlik etti.

_Dragon_ sonrasına kadar hazır değildi.  Jack'e sevindi
Jos Green'i Üstat olarak alın, Mildmay ile ilk teğmen olarak. Onun
Kıyıda büyü yapan birer Tom ona atandı.
Ve yelken açmadan hemen önce Archie Gordon ona katıldı.  Dick Needham,
Çok daha yüksek bir oran için uygun olmasına rağmen, Bay ile Gunner olarak katılmıştı.
Boatswain olarak _gauntlet_'de Jack ile birlikte olan büyük.  Ne zaman
Jack'in _dragon_, birkaç eski gemi arkadaşına komuta edeceği biliniyordu
Gönüllü, Jerry Bird ve Tim Nolan aralarında.  Tom çok memnundu
Eski Messmate Billy Blueblazları'na sahip olmak.  Dicky Duff katıldı
_Eolus_.  Jack, memurlarından çok memnun kaldı ve
gemi şirketi.

Çok dokunaklı olabileceğinden ayrılmayı tanımlamak için girişimde bulunamayız
adil okuyucularımızın duygularına.  Lucy, geçmesi gerekiyordu
Daha önce aynı çile, kayınbiraderini teselli edebildi.  Jack's
Manly kalp çok dolu hissetti, ama kendini yırttı ve acele ediyor
Kurul, Spithead'deki geminin tartılmasını emretti.
Tur adamları Capstan'da, neşeli boru sonucunda ve altına gitti
Tüm yelken _dragon_ kanal durdu.  Kullanmamaya yönlendirildi
gereklilik durumunda kömürü.  Madeira'ya dokunduktan sonra
Amiral için bir fıçı şarap aldı ve tutacak kadar portakal
Bir ay boyunca körfezde iskorbüt ve Cape de Verdes'i gören
Mesafe, Rio'ya karşı durdu.  O şehir büyük ölçüde gelişti
Jack en son orada olduğundan, aydınlanmış imparatorun savunucusu
sosyal olanı da ilerletmek için çok şey yapan liberal kurumlar
sakinlerin maddi çıkarları olarak.  Mildmay, hala kim,
İlk teğmen olmasına rağmen, şiirsel hayallerini şımarttı,
Ne yazık ki, imparatorun iyi huylu kuralı üzerine bir sonnet yazdı.
denize üflenerek verilemez.

Taze sığır eti tedariki için Falkland Adaları'na dokunmak ve
Sebzeler, _dragon_, Jack'in Boğazı Boğazları için yönlendirildi
geçmeye karar vermişti.  Yakın Sandy Point'i çağırdı
Boğazı Hükümeti'nin doğu girişi
bir kömür madeni çalışmak amacıyla bir yerleşim oluşturdu.  Bazı
Bakır renkli yerliler, geniş yüzler ve yüksek yanak kemikleri ve
Guanaco elbiseleri ve cilt botları giymiş, gemiye çıktı,
Öncelikle biraz likör elde etmek için, biraz devekuşu getirdiler,
Fox ve Guanaco silahlar ve barut veya ruhlar için alışveriş yapmak için deriler.
Boğazların geçişi geniş ve iyi biliniyor, gemi buğulandı
Batı ucunda Cape sütuna ulaşana kadar hızla açık
Pasifik Okyanusu görüşlerine göre patladı.  Ancak bunun yerine girme
Kuzeye, Smith'in kanalına yönlendirdi, bir
anakara ve bir zincir arasında kuzeye giden geçiş
Adalar, iki yüz mil uzunluğunda.  Hiçbir şey daha büyük olamazdı
Gemi iplikli olarak _dragon_ tarafında olan manzara
Soldaki adalarla bu karmaşık kanaldan geçiyor
El ve sağda yükselen yüce karla kaplı dağlar.  O gibi
kuzeye doğru ilerledi, üsleri ağaçlarla kaplı görünüyordu, ulaştı
neredeyse suyun kenarına, derin koylara ve körfezlere kadar uzanıyor;
Gerçekten de, tüm manzara büyük ve güzeldi.  Dikkatli gerekiyordu
Kıyıda koşmaktan kaçınmak için direksiyon ve parlak bir bakış, sıcak
Gemiyi hızla döndürmüş olabilecek sık sık karşılaşılan gelgit
Kayaların üzerinde yuvarlak.

Uzun zaman, dışarıda üfleyen ağır bir gale, bundan kaçınmak için koştu
dar bir pasajla ve Connor olarak bilinen küçük bir limana girdi
Koy.  Dağlar, biraz mesafe yukarı doğru ağaçlarla kaplı,
Limanın etrafında yükseldi, karlı zirveleri gökyüzüne yükseldi.  .
Sahne büyük ve kasvetli, sadece birkaç deniz kuşu ortaya çıkıyor,
Yüksek sesle, vahşi çığlıkları melankolik karakterini artırdı. Yine de
Birkaç memur indi,
Yoğun orman, tüm zemin çürük ahşap bir kütledir
Bu eğrelti otları ve çeşitli açıklamaların yosununu büyüttü.  Burada, ancak
Gale, tepeden ardı, bir rıhtımda olduğu gibi güvenli bir şekilde yattı,
Kıyıda büyük bir ağaca bir hawser ile kıç.  Gale durdu,
Buhar tekrar kalktı ve yaklaşık kırk mil açıklığa girdi
deniz ve en kuzeydeki Lota ve birkaç Şili kasabasını geçti
Coronel, her ikisinde de kapsamlı kömür madenciliği operasyonları
devam etti.  İkincisi, _dragon_ yeni bir kömür kaynağı aldı,
Bu, Pasifik boyunca uygun bir şekilde kocası olursa onu taşıyacaktı.
Kuzeye doğru buharda, Tom'un olduğu gibi Valparaiso Körfezi'ne girdi.
Çorak, kırmızı ve çevreleyen çıplak tepelere baktı, kıt bir
görülecek kaktüs hariç çalı, çok garip bir tür telaffuz
Cennet.  Kasaba kısmen körfezin kıyısında duruyor ve esasen
Mighty Cordilleras ile vadilerle ayrılmış birkaç tepede
ötesinde yükselmek, manzarayı vermek, çorak yönüne rağmen
Ön plan, büyük ve pitoresk bir karakter.  Körfez doluydu
Gemiler, önemli miktarda ticaretin devam ettiğini gösteren
yer.  Jack ve memurları her ikisi de çok sayıda davet aldı
İngiliz tüccarlardan ve yerli rütbe sakinlerinden; bir top
onlar tarafından _dragon's_ memurları onuruna verilmek
Birkaç arkadaşınınki gibi kalbini kaybetti.

"Ne, adil Feodorowna'yı unuttuğunuzu söylemek istemiyorsun?"
dedi Archie, Tom'un kara gözlü güzelliğine izin verdiği için
hayranlığını çeken küçük hanım.

"Şey, bildiğiniz gibi, o başka bir yarımkürede ve asla beklemediğim gibi
Onu tekrar görmek için ve muhtemelen beni unuttu, sanmıyorum
Artık söğüt giymeli, "dedi Tom;" ve Dona
Seraphina, izin vereceksin, çok güzel. "

"Verilmiş," diye yanıtladı Archie; "Ama gemi yarın yelken açarken ve Dona
Seraphina muhtemelen bir iki gün içinde sizi unutacak, hatta
Seni geri kalanımızdan ayırt ediyorsa, değilsin, ben
Umarım, onun hakkında kalbini kır. "

"Yakında başka bir limana dokunursak ve bir top verilirse
Biz orada, "dedi Tom, acımasız bir bakışla;" Şansım olması şartıyla
Dona Seraphina'ya eşit cazibe merkezleriyle bir ortakla tanışın. "

"İyisin, delikanlıım," dedi Archie, onu arkaya alkışladı; "Ve
Bay Mildmay, `_hic jacet_ tom rogers, yazmanızı yazmak zorunda kalmayacak
Kırık bir kalpten ölen, vb.

Bundan yaklaşık üç hafta sonra _dragon_ Callao Körfezi'ne girdi,
Kısallık San Lorenzo Adası'nın etrafından geçerken, gömme yeri uzun
anakarada ayrımcılık reddedilen Protestanların.  -Den
ovanın daha uzakta, yüce cordilleras ve kıyı arasında,
Pizarro'nun "Bin Bir Şehri'nin kuleleri ve hayranları görülebilir
kuleler ve yüz kapı, "adada iken
Uykulu mühürler ve şık deriler ve tüylü manes ile deniz aslanları.  Gemi
Dışarıdan, köstebekden yaklaşık bir mil uzakta bir çapa geldi
tüccar gemileri.  Jack _eolus_'u arıyordu ve
onu duymadığınızda biraz hayal kırıklığına uğradım
Dokunmuştu.  Şirkette gezinmeleri emredildikçe,
onun için beklemeye kararlıydı.  Bu, birkaçına bir fırsat verdi
Lima'yı ziyaret edecek memurlar.  Oraya gidenler şehri telaffuz ettiler
çok iyi ve denenmenin daha değerli olduğunu ilan etti.
Güneye doğru Şili kasabasından cennet vale.

Gemi, gün batımından bir süre sonra bazı günler oradaydı
Schooner'ın limana süzüldüğü gözlendi.  Bir çapaya geldi
Onu görüşten gizleyen diğer birkaç gemi arasında.  Jack, kim
Güvertede akşamın havalı havasının tadını çıkarmıştı, dönecekti
İçinde, nöbetçi yaklaşırken görülen küçük bir tekneyi selamladığında. Bir
İngilizce sesi cevapladı ve gemiye gelmesini istedi; oldu
ve orta yaşlı bir denizcilik adamı yandan çıktı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun adamım?" diye sordu Jack.

"Lütfen sen, efendim, ben bir İngilizim; benim adım Ralph Hake,
Plymouth; Ve yarım saat öncesine kadar Perulu bir gemiye aittim,
Şimdi içimizde bulunan _saltador_; Ama Fransız izni aldım
ve geri dönmek istemiyorum, "diye cevapladı adam.

"Çok açık bir ifadeniz; ama seni bu gemiye getiren şey
Gemi? "Diye sordu Jack.

"Çünkü gidecek başka bir yerim yok efendim ve bu yüzden.
Sizinle gir, efendim; Gemide hizmet ettiğim zanaattan bıktım ve
Sürdüğü iş, "diye cevapladı adam.

"Neydi o?" diye sordu Jack.

"Farklı adalardaki fakir yerlileri kaçırmak
Batıya doğru onları tutabildiğinde ve onları buraya getiriyor
köleler, mayınlarda ya da başka bir görevde efendilerinin
Onları koymak için uygun olduğunu düşünüyorum, "cevapladı Hake." Gördüğünüz gibi, efendim, kaldım
Kıyı hasta, bir balina avcısından, benim için hiç geri dönmediği gibi, ben
Diyelim ki, kayıp ve açlıktan ölürken, bu zanaatın nasıl olduğunu bilmeden
istihdam edildim, ona gönderdim, yüksek ücretler vaat ettim ve
Geziyi sevmem gerektiğini düşünüyorum; Ama bir tür iş görmeye geldiğimde
Devam ediyordu, onu ilk kez bırakmak için kararımı verdim
Fırsat, bunu asla geceye kadar bulamadım, ne zaman tutulurken
yanında olan pislikten çantamı ona kaydırdım ve çektim
Kimse beni bulmadan önce.  Sana söyleyebilirim efendim, daha fazlasını görmedim
sürülen zanaattan daha acımasız iş.  Kaptan yapabildiğinde, o
Yerlileri gemiye ikna etti ve kapakların altına alkışladı.  Bazen
Onlarla ticaret yapıyormuş gibi yaptı ve onları iddianın altına aldı
mallarına bakmak; Diğerlerinde, onlardan kabine sahip olmasını istedi
Biraz yiyecek bir şeyler ve onları sarhoş yapmak, ellerini kaydırdı
ne olduğunu bilmeden önce kelepçelere.  Bazı yerlerde
Bunun cevap vermediği yerde, kıyıya silahlı teknelerin ekiplerini gönderdi ve
düşebileceği kadar ele geçirildi ve titizlikle alamadı
Dibe gönderdiği balıkçı kanolarından insanlar.  Biliyorum
Birbiri ardına üç veya dört kano indirdi
İçlerindeki bazı insanlar, geri kalanına ne olduğunu düşünmeden.  Bire
İnsanların Hıristiyan olması gerekiyordu, çünkü kıyıya çıktığımızda
büyük bir şapelde birkaç tane buldu ve kahverengi bir adam vaaz ediyor
onlara.  Neredeyse bir puan aldık ve arkadaşları denediğinde
Onları kurtarmak için müdahale eden ve taşınan herkesi vurduk veya kestik
bir düzine veya daha fazla.  Onları şikayet etmek yerine gemiye aldığımızda,
Birlikte oturdular ve mezmurlar söylediler ve bulduğum biri,
Küçük İngilizce, benimle konuştu ve bana sayısının ikisinin
Kiliselerinin yaşlıları ve o ve her şeyin Hıristiyanlar olduğu.
Kaptanı söylediğimde, sadece güldü ve sadece olduklarını söyledi
Protestanlar ve kıyıya çıktıklarında rahipler onları yaparlar
gerçek Hıristiyanlara.  Yerli, ona bunu söylediğimde içini çekti ve
Kendisinin ve arkadaşlarının sadık kalacağını umduğunu söyledi.  Diğerinde
Bu vesileyle kıyıdan biraz mesafe kano filolarını ikna ettik;
Alarmı alırken, geri çekilirken, aralarında ateş etti ve
Korku aldıklarında ve kürek çektiklerinde, hepsini batırdık,
Biraz gövdeyi vermek, başkalarına atış yapmak ve geri kalanına ateş etmek.
Olabildiğince çok insan aldık, ama birkaçı boğulmadı,
ve geri kalanı kıyıda yüzmeyi başardı.  Sonunda, tam bir kargo ile,
Bazıları gemide ölmesine rağmen, buraya geldik. Bunun olmadığını gördüm
Schooner'ın yaptığı bu işin ilk gezisi ve bu yarım
aynı şekilde düzine daha fazla zanaat istihdam edildi, böylece yüzlerce
Zavallı yerliler ölmek için evlerinden taşınmış olmalı
Karlı soğuk soğuk, açlık ve sıkı çalışma arasında veya
kırık kalpler. "

"Bu önemli bilgi, adamım; bir kerede bilgilendirmelisin
Yerlileri kurtarmak için adımlar atmış olabilecek konsolos, "
gözlemlenen Jack.

"Eğer kıyıya çıkmış olsaydım efendim, keskin bir bıçak yapmalıydım
Kaburgalarımın altında saatlerce daha büyük olmadan, "diye cevapladı Hake."
Zaman ve konsolos müdahale etmeden çok önce, tüm kargo
Ülkeden kilometrelerce uzakta olurdu; Şimdi bile bir tane yok
geminin içinde kaldı. "

Jack, adamın ona söylediklerine ve hesaba inanarak yansıtıyordu.
Gece boyunca gemide kalması için izin verdi, bakmaya karar verdi
Ertesi sabah konuya.  Punt'unu güvence altına almak için bir el gönderildi;
Ama ondan çıktığında ona bir
kıpırdattı ve onu sürükleyerek gönderdi ve görülmesi gereken bir yer yoktu.

Ertesi sabah Jack, oyunculukla iletişim kurmak için kıyıya çıktı
Konu hakkında bilgi sahibi olduğunu kabul eden konsolos; Ancak
Birkaç geminin amaç için yerleştirildiğinin farkında olsa da
bahsedilen, durdurmak için herhangi bir adım atamamıştı
Bildirileri.

"O zaman ne yapabileceğimizi görmeliyim!" diye bağırdı Jack'i öfkeyle.

"İnsanların hangi adalardan alındığını öğrenebilirsek ve
Sakinler korumamızı istiyor, karşılama hakkımız olacak
Onlara gücümüzdeki tüm yardımlar.  Çok emin olabilirsin, yapmalısın
Yerlileri yürütmekle uğraşan gemileri ele geçiriyorsunuz, kimse
müdahale etmek; Hükümetleri için, onların farkında olmasalar bile
Bildiriler, öyle olduklarını kabul etmeye cesaret edemeyecek veya
onlara; Ve Fransızların yardımcı olmaya hazır olacağından çok eminim
Adalardan herhangi birini ziyaret etmeye cesaret etmiş olabilecek kötü adamları yakalamak
Kuralları altında, "Konsolos'u gözlemledi.

"O zaman Tahiti'ye gideceğim ve Fransız hükümetinin ne olduğunu tespit edeceğim
konuyu biliyor, "dedi Jack;" muhtemelen yolumda düşebilirim
bazı kaçıranlarla ve serbest bırakılması bir memnuniyet olacak
Almış olabilecekleri köleler ve yargılamalarına bir son vermek. "

O akşam gemi batıya doğru yelken açtı.  Bir göz attı
Hake'nin gemilerin tanımına cevap verebilecek herhangi bir zanaat
trafikte uğraştı.  _Dragon_ denizde yaklaşık üç hafta olmuştu
Bir gemi doğuya doğru yönlendirme ileride görüldüğünde.  Drew gibi
Yakın, bir brigantin olarak görüldü ve Hake onun
Yerlileri toplamak için gönderilen gemilerden biri.  Umutlar eğlendi
gemide biraz olabileceğini ve
Onları serbest bırakmanın ve evlerine geri götürmenin zevki
bulunabilir.  _Dragon_ yaklaştıkça Jack,
Yabancı to-to; Ve anlamadığı gibi, o
istenen etkiye sahip olan yaylarına bir atış yaptı.  Bir tekne
İndirildi ve Tom ve Archie ile Jos Green onu incelemek için gönderildi,
ve yerliler bulunmalı, onu gemiye yaklaştırmak için, böylece
Gemiye aktarılabilirler.

Jos ve arkadaşları yüksek glee'ye çekildiler, tamamen umarak
bir kısmını kurtarmaktan memnuniyet duymalıdır
Yaratılışlar.

"Çok kötü," diye gözlemledi Green, "
Afrika'nın batı ve doğu kıyılarındaki enerjiler ve her zaman
Pasifik'te bu İspanyolların bu dejenere soyundan gelenler
Yaratılışlarımızı çok daha kötü bir köleliğe sürüklemeye çalışın
Afrikalıların katlanması gerekir. Bu fakir adalılar, alışkın
Okyanusun esintilerinin mükemmel özgürlüğü, sefil bir şekilde yok olmalı
Birkaç ay boyunca madenlerde çalışmaya zorlanırsa, hatta
anakaradaki tarlalarda. "

"Bence esirlerini kendi başlarına asmak için haklı olmalıyız
Yard silahları ve gemilerini dibe gönder! "Diye bağırdı Tom öfkeyle.

Archie, yargılamanın yasallığından şüphe etmesine rağmen, mükemmel bir şekilde
Tom ile kaçıranlar için adil bir ceza olacağını kabul etti.
Biri usta gibi görünen altı ruffian görünümlü adam
Çoğu başları veya kolları sanki sanki
Yaralı, onları güvertede aldı.  Üstat Peru'ya işaret etti
bayrak ve neden yolculuğunda durduğunu sordu.

"Size zanaatınızı incelediğimizde söyleyeceğim," diye yanıtladı Green.

"Beş adamımızın olduğu hacime girmeseniz iyi olur
Smallpox'tan muzdarip, "dedi kaptan.

"Peki kaç tane bekletiyorsun?" diye sordu Green, İspanyolca bilen
bir konuşma yapmak için yeterince.

"Orada kimsemiz yok, ama içine girmesen iyi olur, çünkü bazıları
orada çiçek hastalığı öldü ve hastalığı kendi başına taşıyabilirsiniz
Gemi, "diye cevapladı kaptan.

"Riski taşıyacağız," dedi Green; "Kapakları çıkar ve gideceğim
altında."

Kimse ona itaat etmeye meyilli görünmediğinden, kendi adamlarına kaldırmasını emretti
kapaktan.  O ve Tom, iki adamla birlikte, aşağı inerken
Archie, geri kalanıyla birlikte, güvertede kaldı,
Tim Nolan'ın gözlemlediği gibi Perulu mürettebatı
yaramazlık. "Tutma boştu, ama açıkça takıldı
yolcular ya da daha doğrusu köleler için.

"Tüm bu karanlık izler neler?" diye sordu Tom.

"Kan lekeleri," diye cevapladı Green, onları inceleyerek; "Ve bak, işte
Güverte ve kerestelere yapışan mermiler.  Ahşap parçalandı
her yöne; Buna bağlı olarak bazı umutsuz işler oldu
Açık.  Küçük hastalığın hesabının yanlış olduğuna inanıyorum ve
sadece zanaatı incelememizi ve önlemeyi denemek için verildi. "

"Sana söylediğim gibi kimseyi bulamadın," dedi kaptan, Green geri döndüğünde
güvertede.

"Hayır, ama bizi öldürdüğünüze ikna edecek kadar bulduk.
Gemiye gelmeye teşvik ettiğiniz mutsuz sefiller, "diye yanıtladı Green.

"Yolcularımızın üzücü bir şekilde yükseldiğini söylemelisin ve biz
kendini savunmak zorunda kaldı, "dedi kaptan sahip olduğunu unutarak
çiçek hastalığı hakkında söyledi.

"Ve adamlarınız ileri aldıkları yaralardan muzdarip mi?" söz konusu
Yeşil.

"Durum böyle, ama neredeyse ne kadar olduğumuzu kabul etmekten utandım
Vahşiler tarafından yenildi, "dedi Üstat, en büyük serinliğe sahip.

Buna göre Yeşil ileri gitti ve ranzalarında beş adam buldu, hepsi
Kötü yaralı, ikisi neredeyse son solukta.

"Cerrahı acılarını giydirmeye getireceğim," dedi Green; "Yine de, eğer
Durum böyledir, hepiniz dibe gönderilmeyi hak ediyorsunuz;
Ve buna bağlı olarak, hikayenin gerçeğine girmeye çalışacağız,
Ve konuyu daha fazla duyacaksınız. "

Üstat omuzlarını silkti; ve yeşil, ihtiyatlı olduğunu düşünmemek
Midshipmen'lerle geri dönen bu tür kötü adamlarla kimseyi gemiye bırakın
raporunu yapmak için gemiye.  Jack nasıl ilerleyeceğinden şüphe ediyordu
Brigantine, yelkenleri düştüğünde ve esinti
Tazeleme, rüzgârla uzaklaştı.  _Dragon_ bile olmadığı gibi
Ateşleri aydınlandı, onu yakalama şansı çok azdı ve Jack
Chase'e gitmenin değerinin değerini düşünmedim, çünkü
Kaçırma gezisine devam etmeyecekti.

Ertesi gün, bir gemi filosu gördüğünü açıkladı
ilerde.  Yeşil, gülerek gözlemledi.  Gibi
Gemi yükseldi ve şişmeye düştü, ağaçlar dönüşümlü olarak kayboldu
ve görülmeye başladı; Ve yaklaşırken, bir mercan adası içeri girer
görüş; genişlikte çeyrek mil kadar bir yüzükten oluşuyordu.
Merkezde lagün. İlk önce bir sörf çizgisi görüldü, sonra beyaz bir kumlu
plaj ve yeşil bir zeminin ötesinde, seyrek serpiştirilmiş
Cocoanut ve Pandanus ağaçları, burada ve orada birkaç çalı düşük
büyüme.  Gemi, kıyı boyunca saygılı bir mesafede durdu,
Jack, sakinler için tutuluyor, Jack'in mümkün olduğunu düşündüğü gibi
İnsanlardan herhangi biri Brigantinden kaçmıştı, sahip olabilirler
bir inişi etkilemeyi başardı, bu adaların yerlileri
Genellikle birinci sınıf yüzücüler.  Ancak kimse görülmedi ve korkuyordu
Kaçırılan insanların tamamının yok olmalıydı.  O gibi
bir iniş yapmak için zaman kaybetmeye isteksiz, üzerinde durdu
Tahiti'ye doğru.

Tüm eller o adanın görünüşünden biraz hayal kırıklığına uğradı
İlk göründüklerinde-zirveler ve engebeli dağlar
yalnız olmak görünür olmak; Gölgeli bahçeler ve şelaleler için yemyeşil
Meadows ve tarlalar, gemi yaklaşana kadar görülmeyeceklerdi.
Limanın girişi.  Onlardan önce bir dizi kırıcı ortaya çıktı
Mercan'ın çevreleyen resifinde kar beyaz köpük içinde bir
İçinde sakin mavi su lagünü, kıyıya yükselen, kaplı
en zengin tropikal bitki örtüsü ile; sayısız sarmaşık ve sürünen
Köpüklü kaskadların ortasında yamaçlara doğru yola çıkarak bitkiler
Yukarıdaki engebeli dağlardan düştü.

"Peki, sonuçta, Tahiti son derece pitoresk ve güzel bir
manzara, "diye bağırdı Mildmay, not defterini çıkardı;" ve umarım
Bu Arcadian sadeliğinde yaşayan sakinleri bulacağız
Çok güzel bir bölgeye uygun. "

Ne yazık ki! ulaştıklarında az sayıda Arcadian sadeliği buldular
sahil; Silahlar limanda çevredeki yüksekliklerden kaşlarını çattı;
Fransız bayrağı kalelerin savaşlarından uçtu; Fransız askerleri
her yerde görüldü.  Yakında, bir zamanlar özgür Tahityalıların
fethedilmiş bir yarıştı.

Jack, Fransız Valisi ile iletişim kurmak için zaman kaybetmedi.
Altta Dış Adaların Yerlilerinin çoğunun
Fransız koruması gerçekleştirilmişti.  Zaten iki tane göndermişti
Kaçıranları yakalamaya çalışmak için savaş adamları ve dileğini dile getirdi
Durdurmak için İngilizce ile işbirliği yapmak yürekten
iğrenç bir sistem.  Jack, Fransızların katılacağından memnun olmak
Pasifik'in o kısmına, batıya doğru ilerlemeye kararlı,
İngiliz bir savaş adamının görünüşünün biraz iyiliği etkileyebilir.

Yangınlar aydınlatıldı ve tartma için hazırlıklar yapıldı,
Uzakta bir duman sütunu görüldüğünde, yaklaşımı duyurarak
bir vapur.  Gemideki bir Fransız subay, doğrudan olması gerektiğini söyledi
Avrupa'dan, kendi kruvazörlerinin hiçbiri beklenmediği için.  Jack, umuyoruz
Bazı haberler almak için, buna göre gelmesini bekledi.  O gibi
yaklaştı, _eolus_ sayısını yaptı.  Yakında, bir
Ana, iki geminin şirketi arasında ziyaretler değiştirildi.  Alair
Jack'e, _dragon_ yaptıktan sonraki gün Callao'ya geldiğini söyledi.
ayrıldı ve bu taze hüküm ve su elde edebileceği en kısa sürede
tekrar onu aramak için yelken açmıştı.  _Eolus_,
Cape ve Pasifik'e üç haftaya kadar girmemişti
_Ejderha_.

Jack, _eolus_'un hüküm ve su alabilmesini beklemeyi kabul etti.
Tahiti'nin haksız yakalanmasının
Fransızca İngiliz tarafından o zamana kadar azalmıştı; Ve,
Tüm medeniyetle tedavi edilen iki geminin memurları
Fransızlar gösterebildiler, limanı biraz pişmanlıkla bıraktılar,
Medeniyette bu kadar gelişmiş bir yerle buluşmaları muhtemel değildi
Sydney'e ulaşmadan önce.

Pasifik boyunca bir yolculuk çok romantik geliyor; Ama sık sık var
Görünürde hiçbir arazi olmadığında geçilmesi gereken uzun mesafeler ve
Yolculuğun monotonluğunu kıracak bir şey yok. İkisinin orta gemisi
Gemiler çok sıkıcı oy kullandı ve buluşmaları gerektiğine inanmaya başladı
Bekledikleri harika maceraların hiçbiri ile.  Bay
Mildmay korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti; O vardı
Her yerde, giyinmiş zarif perilerden oluşan bitkileri görmesi bekleniyor
Gossamer cüppeleri, parlak çiçek çelenkleri ile süslenmiş parlak saçları,
ve mercan ve değerli taşlarla süslenmiş boyunları ve kolları; yerine
Bunlardan sadece bir dizi çiti kadın gördüğünü açıkladı.
kahverengi deriler ve övünecek bir güzellik parçacığı olmadan.

"Ancak bu adaların sakinleri hakkında bir şey söylenebilir,"
gözlemlenen Jack; "Birkaç yıl önce dinsiz karanlıktalardı,
Şimdi, misyonerlerin eforları sayesinde, heathenism
tüm adalardan güneye doğru kayboldu; Ve eğer insanlar
Mükemmel Hıristiyanlar değil, onlar büyük olaylar kadar
Hıristiyan omlemindeki insanların kitlesi. "

Jack haklıydı; Gerçekten de, misyonerler tüm
Büyük şapellerle dokundukları başlıca adalar, iyi inşa edilmiş
okul evleri ve temiz köyler; Sakinler evrensel olarak mümkün
okumak ve yazmak için ve birçoğu çeşitli hakkında iyi bilgilendiriliyor
Önemli konular.  Güneydeki birkaç adaya dokunduktan sonra ve
Tahiti'nin batısında, tek bir heathen kalmadığı, gemiler yönlendirildi
Samoan grubunun adalarından birinde bir liman için.  Buradaydı
Bir teknenin Fransız navigatörü La Perouse'un mürettebatının katledildiği.
Adalara yaklaştıkça, bir liman işareti olamaz
algılanan-onlardan önce gökyüzüne yükselen aydınlık uçurumlar
Görünüşe göre bir mola.  Hala _dragon_ üzerinde durdu ve ardından
_Eolus_, biri Tower Rock olarak adlandırılan iki kaya ortaya çıkıyor ve diğeri açık
karşı taraf, şeytanın noktası, o kadar iyi tanımlanmış Jack'in yoktu
girişi yanlış yapma korkusu.  Yelkenler kürk edildi ve buhar
kalktı.  Gemiler uzunlukta kayalıklar arasında bir pasaja girdi.
Bir havzanın üçte biri genişliğinde, bir havzaya ulaşana kadar, tamamen
800 ila 1000 feet yüksekliğinde yüce uçurumlarla çevrili.  .
Kayaların alt kısmı çıplaktı, ancak zirveleri giymişti.
En bereketli bitki örtüsü-magnifent ağaç-fernler ve cocoanut ağaçları
nadiren diğerlerinde görüldükleri durumlarda yükselen
enlemler.

Gemiler çevrelediklerinden daha kısa sürede gemiler düştüm
Yerlilerle dolu kanolarla, kim mutlu olduklarına rağmen
Üyeler, oldukça iyi davrandılar; Hepsi de iyi
giyinmiş.  Bazıları konuşan birkaç şef ve diğerleri gemiye geldi
İngilizce; Ve onlardan tüm insanların
uzun zamandır misyoner etkisi altında olan Hıristiyanlardı.  Biri
Jack'in limana girmedeki başlıca nesneleri
Yerlilerden herhangi biri gerçekleştirilmişti.  Garip bir gemi ortaya çıktı
kıyıdan ve bazı bayanları kano içinde balık tutmaya çalışmıştı,
Ama bu kadar yakalanamayacak kadar dikkatli olmuşlardı; Ve bir tekne içeri girdiğinde
Kanolarını kovaladılar, sadece kıyıya gitmişlerdi, ancak sadece
Tam zamanında kaçmak için.

Jack, tüm arasında gönderilebileceği bir bildirim yayınladı.
Grubun adaları, insanları çeşitli cihazlara karşı uyarın
Kaçıranlar tarafından uygulandı.  Kısa bir süre sonra iki gemi tekrar koydu
denize.



Bölüm Yirmi Dört.

Santa Cruz-çekici olmayan sakinler-tarafından kovalanan bir gemici
Tekneler-Siyahlı Karakterler-Schooner devam etmesine izin verdi-bir gale--
Bir adanın Lee'sinin altındaki barınak için koş-bir yanardağ patlıyor-
Uzakta sürüldü-önde mırıldananlar-resifte bir açılış-geçiş-kara
Bir adada-Gıda Bulundu-Natives Görünüş-Hostil Gösteriler-
Green'in eski gemi arkadaşı-Ayrık-adadan kaçın. _Dragon_ ve _eolus_ birkaç hafta denizde idi; ikincisi
Yeni Hebrides grubunun çeşitli adalarına dokunmak, bundan sonra
Sadakat Adaları'na devam etmek, Çam Adası'nı ziyaret etmek ve
Norfolk Adası ve sonra Sydney'e devam etmek.  _Dragon_, bu arada,
yolunu kuzeybatıda sürdürmek, Santa Cruz'u ziyaret etmekti,
Solomon Adaları, Yeni İrlanda ve Yeni Britanya; Ve o da ziyaret edecekti
Sydney.  Bu nedenle iki gemi Pasifik'i geri almak, dokunmaktı
Sandviç Adaları ve Vancouver Adası ve İngiliz'e gitmek için
Columbia; Bundan sonra, tüm eller yürekten olabileceğini umuyordu
EMİYORUM.  Öngörülen seyir,
Midshipmen'in rıhtımı, tablodaki grafik.

"Çok uzak görünmüyor," diye gözlemledi Billy Blueblazes; "Yine de,
Yelken altındaki mesafeyi gerçekleştireceğimizi düşünürsek,
Biraz zaman, sanırım. "

"Ben de öyle düşünüyorum, Laddie," diye gözlemledi Archie, bir çift vardı
elindeki pusulalar ve mesafeleri ölçüyordu; "Yapacağız
altmış ila yetmiş bin mil tuzlu su arasında koştum
Portsmouth Limanı'na çapa bırakmadan önce,-
Hesaplamama göre,-kılıfı giymek yeterli olurdu
Başlamak için oldukça kalın olmasaydı geminin altına. "

Geminin ziyaret ettiği adaların çoğu yüce, tepeler kaplandı
Zirvelerinde ağaçlarla kalın bir şekilde.  Mercan ile çevriliydiler
Resifler, birçok durumda, hiçbir geçiş bulunmayacaktır;
Diğerlerinin açıklıkları vardı.  Sonrasında
Mahalledeki birkaç küçük adayı ziyaret eden gemi bir
Santa Cruz adasında korunaklı bir limanda demir.  Kano
Hızlı bir şekilde, sahip oldukları en çirkin görünümlü yerlilerle dolu bir araya geldi
henüz tanıştı.  Cildi neredeyse siyahtı, başları kaplı
Kalın yünlü saçlar, alnları alçak ve geri çekiliyor, yüzleri geniş,
Yüksek yanak kemikleri, burunları düz ve ağızları büyük.  Onlar
vücutlarını çeşitli renklerle süslemiş ve kendilerini süslemişlerdir
daha fazla, burunları ve kulakları arasında, aynı zamanda kol pazarlarında da
ve insan dişlerinin kolyeleri; sadece elbiselerinin geri kalanı
Belin etrafında, küçük bir önlüğün sabitlendiği bir ip.  Bunlar
Çekici görünümlü şahsiyetler önemli ölçüde sıradan
boyut, ancak ortaya çıktı, onlara verilen karaktere rağmen
Pasifik Okyanusu'ndaki en acımasız ve hain olmak,
İyi huylu, neşeli yarış.  Büyük miktarlarda ortaya çıkardılar
Değiştirmeye istekli oldukları Cocoanuts, Yaylar, Oklar ve Paspaslar
Boş şişeler, eski kıyafetler ve tütün için.  Henüz misyoner yok
Aralarında girişimde bulunduktan sonra, aynı vahşi durumdaydılar.
Yüzyıllar boyunca var olmuşlardı.

Akşam, gemiye gelmesine izin verilenler
geminin dışında ve hain herhangi bir haine karşı parlak bir göz attı
Oynamaya çalışmış olabilirler.  Ateşler dışarı çıkmıştı
Jack, gün boyunca elde etmek amacıyla kalmayı amaçladı
su.  Ertesi sabah erkenden, bir geminin yakın geçtiği görüldü
arazi ile.  Rüzgar hafifken, Jack iki tekneyi gönderdi
onu elden geçirin; Birine eşlik eden Green tarafından komuta edildi
Archie-Diğeri, arkadaşı olarak Billy Blueblazları olan Tom'un.
Yakında yabancıyı geçmeyi umarak çekildiler.  Ancak ne zaman,
Ondan yaklaşık yarım mil uzaktaydılar, bir esinti fırladı; Ama
Teknelerin yelkenleri vardı, direkler bastı ve sonra durdular
kovalamaca.  Green'in bir
Onun için bir işaret, ama bunu yapmak yerine daha fazla yelken açtı
ve üzerinde durdu.  Bu onu her zamankinden daha şüpheli yapıyor
Karakter, ısrar etmeye karar verdi; Tom ve arkadaşı var
Araştırmaya devam etmeye eşit derecede hazır. "Belki o bir korsan," diye gözlemledi Billy, "Ve
inemez o kendini savunmaya çalışacak ve biraz alacağız
Dövüş-Yolculuğun monotonluğunu değiştirecek bir şey. "

"Bu konuda, bu denizlerde böyle bir zanaatın bulunup bulunmayacağından şüpheliyim.
Günümüz, "Tom'a cevap verdi." Ve sanırım, eğer başarabilirsek
Bir atış yapmadan grev yapacağını ona yakalayın. "

Ancak soru, teknelerin onunla birlikte gelip gelmeyeceği idi; .
Breeze tazeleniyordu ve onlardan uzaklaşıyordu.  Hala yeşil
rüzgârın ona gidebileceğini veya düşebileceğini umarak devam etti
Sakin, yakında yanlarında olacaklar.  O bir
Denizden gelen, kalın bir şekilde yükselen yüce konik ada
Aktif olduğunu gösteren zirvesinin üzerinde yükselen duman bulutu
Volkan.  Gün çiziyordu, ama gemici kazanmadı
Green'i sollama umutlarını terk etmek için teknelerde yeterince
o.  Kaçmak için sürekli çabaları onu bir şeyin olduğuna ikna etti
yanlış ve onu elden geçirmeye daha istekli hale getirdi.  Uzunca, onun
Yelkenlerin direklerine karşı çırpıldığı görülüyordu ve tekneler hala
Breeze olsaydı, onun bildiği çok açıktı.  Gökyüzü vardı
Bir süredir tehdit edici bir yönü giyiyor ve yeşil olmamıştı
Yabancıyı elden geçirmeye çok hevesli,
Santa Cruz'a geri döndüğünde en iyisi.  Uzunca rüzgar düştü
Tamamen ve yelkenler indiriliyor, teknelerin ekipleri verdi
Yol, uzun zamandır kovalamaca kalkmaları gerektiğine dair kesin bir şekilde.
Her teknenin dört tüfeği vardı; Memurlar tabancalarını takmışlardı
Kemerleri ve erkeklerin cutlasses vardı-
Denizciler her zaman ateşli silahlardan daha fazla güvenir.  Onlar şimdi
geminin ateşli silahı içinde, ama ateş etmedi, ne de herhangi bir işaret yoktu
Direniş sunmayı amaçladığı görülüyor.  Yeşil için yönlendirildi
sancak çeyreği ve Tom'u liman tarafında tahtaya yönlendirdi.  Onlar
Yakında onunla vardı; Tom ve Billy, altı adamla birlikte,
Green ve partisinin aynı anda kazandığı güverte; Ama dışında
Dümendeki adam ve bir diğer ileri, mürettebatın hiçbiri görünmüyordu.
Dümendeki adam çok şaşırmış görünüyordu ve havalı sordu
ne istediklerini ifade ediyorlar.  Green, nerede olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi
Schooner, nereliydi, nereliydi ve hangi kargoya sahipti
pano.

"Üstat sana her şeyi anlatacak efendim," diye cevapladı adam "ama o
şu anda aşağıda, kötü bir bacakla hasta. "

"O zaman ona bir ziyaret ödemeliyim ve kağıtlarını göstermesini sağlamalıyım" dedi
Yeşil; Tom ve Billy'ye güvertede bir saat tutmalarını kim söyleyen
Archie ile usta kabini ve birkaç silahlı adam.  Üstat
Karyolasında oturuyor, siyah bir çocuk ona katılıyor.

"Peki beyler, ne istiyorsun?" diye sordu, Green ve Archie olarak
girildi.

"Neden bizden kaçtın," diye sordu Green, "
Teknelerimizin Majestelerinin savaş gemilerinden biri olduğunu mu? "

"Ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?" dedi Üstat; "Olabilirsin
Korsanlar.  Tüm olaylarda, yolculuğumda durdurmak istemiyorum. "

"Eh, her halükarda bana kağıtlarınızı göster ve bana kaç kişiyi bilgilendirin
Geminiz var; Henüz sadece birkaç el gördüm "dedi
Yeşil.

"Yolcular da dahil olmak üzere seksenimiz var," diye yanıtladı Üstat.
"Sanırım mürettebat bize ateş etmeniz gerektiğinden yola çıktı ve
Aynı nedenle yolcular aşağıda kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler.
Evlat, o teneke kasayı oradaki dolaptan çıkar ve
Memur. "

Green, belgeyi getirdi.  Schooner'ın
_Expert_, Kaptan Toby, Queensland, Brisbane'ye ait bir lisansa sahipti
Sandal ahşap ticareti yapmak ve yüz yolcu taşımak. "Şey, kağıtlarınız çok açık görünüyor; ve yolcularınız geldiyse
Kendi özgür iradesi olan yönetim kurulu, size söyleyecek hiçbir şeyim olamaz, ama
Sana iyi bir yolculuk diliyorum, "diye belirtti;" ama daha iyi olmalıydım
Memnun oldum, bunu yapman için bir sinyal verdiğimde, senin gibi
Bizi uzun bir çekerdi. "

Kaptan Toby sadece sırıttı, sanki o sorundan çok memnunmuş gibi
savaşın memurlarına neden olmuştu.  Konuşurken iki tane daha
Görünüşe göre eş olan erkekler, bir yan kabinden çıktı, esneme ve
Green'in sabrını deneyen bir şekilde kendilerini geriyor.

"Şey, bana yolcularınızı göstermek için memurlarına yalvarmalıyım ve geri kalanı
Mürettebatından, senden çıkmadan önce, "dedi ustaya hitap ederek.

"Sanırım ne yaptığınız için yasal otoriteniz var mı?" söz konusu
Kaptan Toby.

"Kesinlikle; ve kapalı olmak için acelemiz gibi, olman için yalvarmalıyım
akıllıca,
Sadece görevimi ve bu görevi yerine getirmeyi planlıyorum. "

İki arkadaş, memurun önemsiz olmayacağını görünce gitti
İleri ve istiflenmiş sekiz ruffian görünümlü adam çağırdı
Fakattan uzakta.  Üç ya da dördü görünüşe göre İngilizlerdi,
Diğerleri siyah veya kahverengi adamlar, biri kanaka, diğeri Yeni Zelandalı.  İle
Mate'in emirleri kapaklardan kaldırdılar ve aşağıya indi.  Arşap
göğüslerden yapışan tabancaların popolarının bulunduğunu gözlemledi
gömleklerinden ve hepsinin kılıflarda uzun bıçaklar giydiği
yanları.  Aşağıda bazı konuşmalar vardı ve birer birer altmış
Siyah tenli yerliler güvertede ortaya çıktı ve
Her iki taraf da.  Hiçbirinin bir parça dışında başka kıyafetleri yoktu
belin etrafında paspas veya yelken kaplama.  Maalesef Green gelmişti
tercüman olmadan uzakta; Ama denemek ve tespit etmek için elinden geleni yaptı
Yerlilerden kendi özgür iradelerinin gemisindeydiler.  Hiç kimse
bir şikayette bulundu, ancak eşlerin gözlerini tuttuğunu gözlemledi
Bakışları altında kesilmiş gibi görünen siyahlara düzeltildi.  O öyleydi
Hala memnun değil, ama yeterli neden bulamadı
geminin gözaltına alınması.  Kabine döndüğünde başka bir tane buldu
Daha önce görünmeyen birey, masaya oturmuş, yoğun bir şekilde
yazılı olarak kullanılır.

"Doktorumuz efendim," dedi Üstat; "O bizimle birlikte geldi
Bu bölgenin vahşi sakinleri hakkında bilgi edinmek için bilim.  O
bilime mükemmel bir köle; Değil misin, doktor? "

"Bu hayatımın tek nesnesi," diye cevapladı kişiyi
ele alındı, koltuğundan yükselmeden.

Adam bir beyefendinin aksanıyla konuşmasına rağmen, Green bunu düşündü
Nadiren daha kötü görünümlü bir birey görmüştü.

"Eh, umarım memnunsunuz, Bay Memur," dedi Üstat
uzunluk; "Ve eğer öyleyse, yelkenlerimizi doldurmamıza ve durmamıza izin vereceksin
Açık; Çünkü eşim bana havanın görünümünü sevmediğini söylüyor ve
Geminize geri dönmenizi en iyi şekilde yapmanızı tavsiye ederim. "

Green gerçekten geri dönmenin önemli olduğunu gördü ve
Bu nedenle usta veya kötü huylu cerrahla kelimeler atıyor.  Açık
Güverte döndüğünde, eşlerin aşağıdaki siyahları gönderdiğini buldu
Yine, mürettebat yelken açarken.  Hava olmuştu
hızla daha kötü; Çok uzağa geldiğine pişman olmak için yardım edemedi
Ada, ağır bir denizden geri çekilme olasılığı ile.  O
gemileri gemiye kaldıramadı ya da koşullar altında
Schooner'ı Santa Cruz'a geri dönmeye zorlamış olabilir.  O muydu
bunu yapmaya çalıştı ve tekneleri çekmeye çalıştılar,
olasılık, batırılmıştır.

"En iyisini yapmalıyız," dedi Tom'a son birkaç kişi vardı
Dakikalar konuyla ilgili rahat bir şey hissediyor.

"Sana güvenli bir yolculuk, dostlarım," dedi teknesine sıçrarken. Eşler cevap vermedi, ama ittikçe bir
güler ve aynı zamanda kötü niyetli vizeyi gördü
Schooner, çeyreğe bakarken bilimsel doktorun
güneye doğru uzak durdu.  Ancak nadiren, dörtte biri
rüzgardan bir mil arayla, eskisinden daha fazla güçle düştü ve
Buna karşı herhangi bir ilerleme kaydetmenin imkansız olduğunu buldu.  .
En yakın ada Tinakula idi; Lee'nin altında koşarak yapabilir
Gece için sığınmak; Ama bir patlama meydana gelirse,
tehlikeli bir mahalle.  Ötesinde başka adalar da vardı, ama onlar
iniş olasılığını önleyebilecek resiflerle çevrili
Onlara, yerlilerin vahşi karakterinden
Yerleşik olanlar, sadece düşmanca bir resepsiyon bekleyebilirlerdi.

"Biraz daha deneyeceğiz, Rogers," diye seslendi Green; "Belki de
hava ılımlı olacak; Ve eğer daha da kötüleşirse, Lee'nin altında koşmalıyız
o yanan dağdan; Sadece sessiz kalacağını umabiliriz
Birkaç saat. "

Hava ılımlı değildi ve erkekler için sert çekerken
Yerleşmeden birkaç saat, teknelerin kafaları koyuldu
yuvarlak ve resif yelkenleri ile doğu tarafına doğru yönlendirdiler
Dağ, Yeşil, etrafında dolaşmayı planlıyor, böylece yapabilmek için
Lee'nin altındaki gece boyunca çapa.  Gece hızla aşağı indi
fırtınalı okyanus; Rüzgar arttı ve denizler kükreyerek geldi,
onları bataklamak için her anda tehdit etmek.  Yeşil LED, Tom takip ediyor
onun uyanışı.

"Keşke bu iğrenç köleye gönderilmeseydik!" diye bağırdı
Billy, daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız edici hissediyordu
hayatında.  "Acaba geminin bize bakmaya gelip gelmeyeceğini merak ediyorum."

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Tom; "Ayrıca bir paketi bir iğne için avlayın
saman; Bizi nerede bulacağını bilemezdi.  Kardeşim güveniyor
Yeşil, her zaman ne hakkında olduğunu bilen ve mutsuz olmayacak
Hesabımız.  Yakında adanın Lee'sinin altında olacağız ve sonra
yeterince rahat olacak; Yine de, benim için, olmayı tercih ederdim
Hamakta rahatça uzaklaştı. "

"İşleri çok havalı alıyorsun, Rogers!" diye bağırdı Billy.  "Ah, bak
Büyük deniz! Biraz sonra bize takılacak. "

Tom, "Eğer öyleyse, balya için durmalısın," diye cevapladı Tom; "devam etmek
Yine de, sizi denize yıkaması durumunda. "

Dümeni sağlam bir elle kavrayan Tom, denizi aldı.
çeyrek; Kretin bir kısmı teknenin üzerinde kırıldı; Ancak o gitti
Green'in teknesini yakalayana kadar kükredi, öne doğru kayıyor, kükredi,
bir an için bunalmış olacak, ancak doğrudan görüldü
daha sonra başka bir dalganın zirvesinde yükseliyor; Billy ve
Tom'un mürettebatının geri kalanı, kudretle ve ana ile baldırdı,
Teknelerini başka bir deniz kırılmadan önce serbest bırakmanın önemi.
Böylece karanlık, köpük tepeli dalgaların ortasında koştular; Birkaç kez
Aynı şekilde tedavi edildi, ancak su kadar çabuk
Girdi tekrar dışarı çıktı.  Karanlık arttı ve loş
Sadece dağın taslağı görülebilir, yüce zirvesi yükseliyor
bulutlara.  Yeşil, adadan daha uzak tutmak istemiyordu
gerekliydi; Ancak, aynı zamanda bir resifin mümkün olduğunu düşündü
ondan biraz uzaklaşabilir, bu da tekneler çarpmalıdır,
Kaçınılmaz olarak kaybolmalıdırlar.  Keskin bir gözetleme önünde tutuldu, ama
Karanlık, yuvarlanan, köpük tepeli denizlerin yanı sıra hiçbir şey görülemedi.  BT
en güçlü kalpleri denemek için bir zamandı.  Yavaş yavaş ada büyüdü
Giderek daha belirgin.

"Sayfayı çekiyor!" Ağladı yeşil ve tekneler denizle yelken açtı
Abeam.

Şimdi en tehlikeli zamandı, çünkü bir deniz,
Anında, kimsenin kaçma şansına izin vermeden,
tekneler ve onları dibe gönderdi. Denizler ileriye doğru koşuyor gibiydi
avlarını ele geçirmeye hevesliymişmiş gibi, eskisinden daha büyük öfkeyle
onlardan kaçmadan önce.  Mutlu bir şekilde uzun sürmedi; çekim üzerine
sudan çıkan yüce bir uçurumun Lee'nin altında,
Neredeyse korkmuş olsalar da, neredeyse korkmuşlardı
Uçurumun tabanının etrafında dönerken dalgaların hakkında.

"Küreklerimden, bayanlarımdan çık ve yol ver," diye bağırdı Green.

Sipariş hızla itaat edildi ve birkaç yüz metre çektikten sonra,
Tekneler nispeten sakin bir suda yatıyordu.  Ada Dağı Gül
başlarının üstünde karanlık bir hayalet gibi, herhangi bir plaj olmadan
teknelerin hangi çekilebileceğini keşfetti veya karşılayacak herhangi bir koy
onları barındırıyor.  Green'in gemide bir kurşun çizgisi vardı; Düşmesine izin verildi
yan, ama alt bulunamadı.

"Belki biraz daha uzağa çekerek içinde bir yer bulabiliriz
Geceyi gündeme getirebiliriz; Değilse, kürekleri hareket ettirmeliyiz, "
dedi yeşil.

Buna göre çektiler.

"Hiloa!" diye bağırdı Tom; "bu da ne?"

Konuştuğu anda zirvede parlak bir ışık ortaya çıktı.
dağ; hızla arttı ve şu anda geniş bir akış
Akkor lav yandan aşağı akarak geldi, şimdi geniş bir
Sac, şimdi bir ateş kataraktinde acele ediyor, yine birleştirmek için
Bir uçuşun ayakları, bir düzine farklı akışta koşarken,
Teknelerin yattığı yere yakın, suya ulaşana kadar aniden
ortadan kayboldu.

"Kıyıda olmadığımız için çok şanslı ya da hepimiz olmalıydık
Cinders'e yakıldı, "dedi Tom;" Şimdi olduğundan daha yakınız
tamamen hoş. "

"Eğer uzaklaşırsak, bir çapraz deniz ortasında oluruz.
Bizi hızla bataklaştıracak, "diye gözlemledi Green;" Dalgaların tepelerini görüyorum
Dans etmek, çok fazla kablo uzunluğunda değil,
Dağ onlara yansıdı.  Kısa bir mesafe geri çekeceğiz
doğuya doğru ve küreklerimizde uzan. "

Teknelerin kafaları döndü, ama erkekler çok fazla çekmemişti
Lav tekrar kraterden koştuğunda, yukarıda yükseldiğinde vuruşlar
Bir ateş çeşmesinde; Sonra aşağı geldi, bütünüyle kapladı
Dağın tarafı, geniş bir sıvı alev ile,
Okyanusa çok parlıyor ve geceyi gün kadar parlak hale getiriyor.

"Büyük!" diye bağırdı Billy Blueblazes; "Muhteşem! Her şeyden üstün
Hiç Vauxhall'da gördüm! "

"Korkunç demeliyim," dedi Tom; "Bu büyük siyah uçurumlar nasıl
Dikkat çekin!  Neden, olumlu bir şekilde devrilecek gibi görünüyorlar
üzerimizde; Bize dünyanın nasıl olacağına dair bir fikir verecek
yanıyorsa. "

Adamlar yanan dağa baktılar, karşılaşmaları ifade ediyor
Duyguları, hiçbiri konuşmasa da.  Hardy Denizciler
Yıkımdan kaçmaları gerektiğine neredeyse inanmıyor; su tısladı
ve sıcak lav ona ulaştıkça köpürdü ve dalga sonra dalga gönderdi
Tekneler; hangi gemiye koşarken algılanabilir bir şekilde bulundu
ısındı.  Dağın zirvesini izleyen Green başladı
mahallede kalmanın ihtiyatlı olup olmadığından şüphe etmek; herhangi bir
Anı sadece lav değil, külleri ve taşları da gönderebilir ve
Bir anda tekneleri bunaltırabilecek kayalar.  Şimdi geldi
Korkulu gürültü, kükreyen bin Woolwich bebeğinden daha yüksek sesle
birlikte.  Tom, bütün dağın sallandığını açıkladı,
Zirve, bir Ruddy Flame tacı ile kaplı görünüyordu.

"Bu asla yapmayacak," diye bağırdı Green; "Denizde olmaktan daha iyi olmak daha iyi olur
Kaya duşuna gömüldü.  Çekin ve yol ver, bayanlarım; durmak
Anında yelken açmak için rüzgarı hissediyoruz. "

Adamlar küreklerini suya attı ve kadar hızlı çekildi
kollarını uzatabilirler, uzaklaşmaya istekli olabilirler
korkulu sahne; Ama gerçekten hızlı bir şekilde gidiyor olsalar da,
Dağ hala her zamanki gibi yakınmış gibi görünüyordu. En sıkıcı bile
ve cahil onların mutlak çaresizliklerinin bilincinde olmalıdır; -den
Her an ateşli duş başlarına inebilir; Gerçekten de
Daha uzaklaştılar, korkutucu işin gittiğini o kadar net gördüler
Dağın zirvesinde ileri; Alevler daha yükseğe çıkmış gibiydi
ve daha yüksek ve daha yüksek ve arada her zaman ve sonra çok büyük görünüyordu
Büyük bir yüksekliğe kadar çıkan katı kaya parçaları yine düştü
krater içine; benzer parçalar üzerinde devrildi
Edge ve kayalıkları okyanusa çarparak yuvarlandı.  Olsa da
Deniz sertti, rüzgar, görünüşe göre ateş patlamasından etkilendi,
azaltılmış gibi görünüyordu ve biraz alana kadar değildi
Yeşil, yelkenlerin çekilmesini emrettiği adadan mesafe.  O
Santa Cruz'a geri dönmeyi planlayan çekilme noktasındaydı.
Gale bir kez daha üzereyken.

"Üzerinde durmalıyız," diye bağırdı Tom'a; "Asla çekemeyeceğiz
Bu rüzgara karşı geri döndüğümüzde, en iyi şansımız ondan önce koşmak. "

"Ay, ay, efendim!" dedi Tom; "Seni takip edeceğim;" Ve iki tekne olarak uçtu
Daha önce, yuvarlanan denizlerin üzerinde.  İyi inşa edilmişler ve iyi yönetildiler
ya da kesin olarak batırılmışlardı.

Bu zamana kadar,
Dağ, ama yine de ilk başta neredeyse net görünüyordu, karanlık
Neredeyse yangın çarşaflarının ortasında uzanan uçurumlar
Zirve hala daha korkutucu görünürken yanlarını sararken
İlk başta patlama durumu.  Geniş alevler yukarı doğru çıktı,
atılan ateşli kitleler her tarafa yayılırken
Tepegöz, bir kül duşunun karanlık bir duman gölgelik gibi görünüyordu
ara vermeden düşmeye devam etti; Ve Tom bakarken ilan etti
Ahntern, denize inen büyük kaya parçaları gördü.  Onlar
gerçekten kendilerini geciktirmedikleri için tebrik etmenin bir nedeni vardı
dağın altında daha uzun ve olduğu gibi,
Hala tehlikeden özgür değillerdi.  Endişeleri şimdiye kadar
aç hissetmelerini veya gerçekten de bunu hatırlamalarını engelledi
Küçük bir yiyecek kaynağı getirmişlerdi.  Ancak her teknede,
Bir kesici su ve Billy cebine biraz bisküvi kaymıştı,
Birkaç erkek olduğu gibi, onlar süzülmeden hemen önce.  Bazılarından sonra
zaman, sadece okyanusun tehlikesine sahip olduğuna inandığında
Hangisini savunacak, Billy cebinden bir bisküvi çıkardı ve teklif etti
Çok aç hissetmeye başlayan Tom'un bir parçası kabul etti.  Mürettebat
bölümlerini birbirleri arasında paylaşıyorlardı; Ve sonra kırıcı
Su broşedildi, çünkü bisküvi adamları çok susamıştı.

Green'in teknesinde adamlar çok iyi değildi, Archie ve erkeklerden biri
Sadece birkaç bisküvi getirmek için yeterli öngörüye sahipti
her biri.  Bu tüm ellere verdi ama yetersiz bir yemek; Ve biliyorlardı
daha fazlasını almayı ummaları çok uzun sürebilir
yiyecek tedariki.  Gale daha da artmıştı ve deniz
her zamankinden daha kaba.  Böylece birkaç saat sürdüler; Tom erkekçe oturdu
Billy tarafından desteklenen dümen, endişesi onu geniş uyanık tutuyor; O için
kendi başına en ufak dikkatsizliğin ona yol açabileceğini iyi biliyordu.
kendi yıkım ve hepsinin yıkımı.  Meclissizce, uzaklaşmışlardı
Her iki teknede de pusula olmadan ve gökyüzü tamamen
Bulutlu, Green'in yönlendirilecek yıldızları bile yoktu.  Rüzgar, hissetti
Elbette, adanın altında yatarken birkaç puan kaydırmıştı ve
Böylece hangi yönde koştuğunda belirsizdi.  Sadece söyleyebilirdi
Büyük bir fener gibi yanan dağda astern bakarak
bütün gece uzakta.  Başka adalar da vardı, ileride, çevrili olduğunu biliyordu
resifler; ve sabah yaklaştığında,
En yakın olandan çok uzak.  Ancak atmosfer çok yoğundu
Araziyi herhangi bir mesafede görmesini sağlayın. Hala girişimde bulunamadı
yükselmek; Tekneleri ayakta tutma umudu devam etmekti,
Ve o gün ışığın ulaşmadan önce geri döneceğine güvendi.
Resiflerin mahalle.  Ellerini görmek için çok karanlıktı
Dağdaki ışık düşebilmesi için tutulduğunda bile izle
üzerinde.

"Bence güneş yaklaşık yarım saat içinde doğacak" diye gözlemledi
Archie; "Ve sonra bir
Resiflerde açılış, böylece içeri girip sığınabiliriz.
Gale bitti. "

Her iki teknedeki adamlar da bu zamanlarda baling'de çalışıyorlardı.
Denizlerin tepeleri devrildi, şimdi çeyrekte, şimdi çalışıyor
Gunwales'in yanında, insanları boyunca ıslatıyor.
Tom, dudakları birbirine yakından sıkıştırılmış, eli sıkıca kavradı
dümen, erkeklerin hayranlığını heyecanlandırdı,
Yaşamlar serinliğine ve yargısına bağlıydı.

"O eski bloğun normal bir çipi; komutan gibi iki gibi
Peas, "yanında oturan adama yay adamını gözlemledi. Tom,
Gerçekten de her zaman mürettebat tarafından tutulmuştu, ama o gece
İşleri tahminlerinde hala daha yüksek yükseltti.

Bir bağırış onlara ulaştığında birkaç dakika boyunca koşuyorlardı
Üstat'ın teknesinden.  "İleri ve onların ötesine inerler."  Tom
doğrudan yönlendirildi, Green'in ne yapacağını görmek için bekliyor, hala takip ediyor
onun ardından.  Yeşil hafifçe limana saptı.

"Bir açılış var," diye bağırdı; "beni takip et."

Tom onları çevreleyen siyahlık kütlesinden baktı ve yaptı
sancak yayında bir duvar gibi yükselen beyaz köpük hattı,
ötesinde, daha karanlık bir kütlenin taslağını ayırt edebilir
kara olması gerektiğini biliyordu.  Kalbi batmadı, eli de
titreme.  Mürettebat kükreme olarak başlarını omuzlarına çevirdi
kesicilerin kulaklarına ulaştılar,
Tekne koştu.  Denizler daha öfkeyle yükselerek yükseldi
Her zamankinden daha iyi görünüyordu, onları şimdi liman çeyreğinde yakalamak; Rüzgar mı
Onları başarısız ya da bir ip ver, kaybolmaları gerekir.  Hepsi bunu biliyordu
Ve her adam kürekini dışarı atmaya ve yol vermeye hazırladı
Yaşam şansı.  Breakers gittikçe daha belirgin hale geldi, sıçradı
yuvarlanan okyanusun üstünde; Ama ileride daha siyah bir yama oldu
Bu bile köpükle çizildi.  Bununla birlikte,
Geçiş yapmak için tekneler, pasaj korkuyla dar biriydi; için
Port-bow'da kesiciler,
sancak tarafı.  Yeşil üzerinde durdu; Bir daha selam vermedi, ama bunu biliyordu
Tom'a güvenebilir ve takip ettiğini.  Başka bir dakika içinde
Güvenli olurdu ya da tekneler mercan resifinde parçalara ayrıldı.  Hala
Onlar uçtular; geniş bir dalgalanma geldi,
Tekne ve Tom, bir an için, broşunu düşündü; Ancak
Tüm gücüyle dümen zor A limanı koyarak, acele etti
ondan önce.  Köpüren, kükreyen kırıcılar her ikisinde de sıçradı
el.  Green'in teknesini gözden kaçırmıştı.  İle tanışabilir mi
kaderi teknesini geçmeyi bekliyor muydu?  HAYIR! oradaydı, güvende
Resifin içinde, yelkenini düşürdü.  Bir sonraki an kayıyordu
nispeten pürüzsüz suda ileri.

"Yelkenden indir," diye bağırdı "ve kürekleri çıkar."

Yakında Green'in teknesinin yanındaydı.

"Küreklerimize uzanacağız ve güvenli bir yer bulmak için gün ışığına kadar bekleyeceğiz
İniş için, "dedi Üstat.
şimdiye kadar.  Adada yerliler varsa, denemeliyiz
onlarla dostça terimlerle ve bunu daha iyi yapacağız
bizi davet edene kadar iniş.  Bu arada, kollarımıza bakacağız,
Çünkü onlar ıslanmalı ve ateşi özlediklerinden emin olmalılar. "

Tekneler buna göre bir parçaya ulaşana kadar lagün boyunca çekildi
Nerede, resifin daha yüksek bir çizgisiyle korunan su mükemmeldi
sakinlik. Orada bile, sahip oldukları yönden baktıklarında
Gelin, yanan dağın öfkeyle yandığını görebiliyorlardı
Başta; ufkun üstünde görünen üst kısım,
Bir ateş tacı ile geniş bir parlayan koninin görünümünü sunmak
gökyüzüne doğru yükseliyor.  Olduğu gibi, attığı ışık
kesicileri aksi takdirde yaptıklarından çok daha erken görmelerini sağladı
yapmıştı ve bu yüzden hayatlarını kurtarmanın araçları olmuştu.

Gün ışığı şimdi ortaya çıktı ve güneşe bir bakış yakalandı
Bulutta ufkun hemen üstünde açılır.  Işınları engebeliğe düştü
Ülke, zengin ormanlık, akarsuların dibinde akıyor
Vadiler, bunlardan biri kendini moladaki molanın tam karşısında boşaltan
girdikleri resif.  Henüz yerliler ortaya çıkmadı, ne de
Herhangi bir kulübe görüldü müydü, ama çok iyi bir
Bölge sakinlerin yoktu.  Bu nedenle yeşil,
Adamları dikkatli davranmanın önemi.  Açlıkları ve susuzlukları,
Ancak, tatmin olmalıdır; Bu nedenle ağzına doğru çekildi
Akarsu, her olayda su elde edebilecekleri.  Onlar gibi
yaklaştı, Billy'nin keskin gözleri üzerinde büyüyen bazı hakaolar tespit etti
Plaja kısa bir mesafede birkaç uzun ağaç; Bunlar karşılayacak
Daha önemli ücret alınana kadar yiyecekler elde edilebilir.  Zorluk,
Ancak, meyvenin büyüdüğü ağaçlara ulaşmaktı.

"Yapmayı başaracağım," diye bağırdı Billy, "bir yerden okuduğum bir şekilde,
belim etrafında bir ip ile. "

Derenin ağzına yakın bazı kayalar,
tekneler ve partinin gerekliliği olmadan inmesini sağladı
onları plaj ediyor.  Kolların hepsi kullanıma hazır hale getirilmişti ve yeşil
erkeklerin yarısının Tom'un komutası altındaki teknelerde kalmasını emretti,
Diğerine liderlik ederken, kesicileri su ile doldurmak için taşıyan.
Billy, bu arada, Archie ile ona yardım etmek için, tırmanmaya hazır
Bir Cocoanut Ağacı.  Oluşturduğu uzun bir ip getirmişti
Ağacın etrafında büyük bir grummet veya çember içine.  Birkaç yaptı
Ancak denemeler, birkaçını bile kaldırmayı başaramadan önce
ayak.  Archie ona gülse de, cüretsizdi.

"Uygulama mükemmelleştiriyor," diye yanıtladı, yine yukarı doğru ilerleyerek
Birkaç metre yükselene kadar.

Planı, grummet'i sarsarken dizleriyle sıkı tutmaktı.
Gittiği gibi yüksek, sonra tekrar sür ve dinlenmek.  Daha yüksek ve
Daha yüksek, uzunluğa kadar bir şubeyi ele geçirebildi
ki bu kendini tuttu, çok mutlu olduğunda, çabucak kırıldı
Ağaçtaki tüm meyveler ve onları Archie'ye attı.  Başarısı
Hafif, aktif bir delikanlı olan Green'in teknesinde Bow-Man'ı teşvik etti
Yaptığından daha iyi ve herkes için bir fındık arzı
Böylece eller elde edildi.  Bu zamana kadar Green'in kesicilerle partisi
Geri döndü ve aç ekipler hevesle kahvaltıya başladı.

"Yine de bundan daha önemli bir ücret almalıyız."
Tom; "Kıyıda herhangi bir hayvan alamazsak, her olayda,
suda kabuklu balık bulabilir ve bir yangını kolayca yakabiliriz ve
onları pişir. "

Bununla birlikte, erkekler hindistancevizi ile açlıklarını tatmin edene kadar
Biri kabuklu balık veya kıyıdaki hayvanlar için avlanmak için elden çıkarılmış hissetti.  BT
gerçekten de, herhangi birine izin vermenin ihtiyatlı olup olmayacağından şüpheliydi
Erkekler, sakinlerin ne olduğunu tespit edene kadar iç kısımlara gidecekler
mahalle ya da dostça olup olmadıkları.  Ondan
Çevredeki Adalardaki Yerlilerin Karakteri Yeşil
durumun böyle olup olmayacağından şüphe etti; ve mümkünse,
Partisi muzaffer olsa bile, kan dökülmesinden kaçının.  O vardı
ayrıca zehirli oklar, hatta hafif bir yara kullandıklarını duydum
bu ölümcül olabilir.  Gale hala dışarıda üflenmeye devam ederken,
Daha önemli yiyeceklerin bulunması kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, bir şekilde kenara çekildikleri için
İştah, Tom altındaki küçük bir partinin sahil boyunca ilerlemesine izin verdi
Shell Fish arayışında, tekneler yavaşça yaklaşırken
kıyı, bunları hemen çıkarabilmek için herhangi bir
Yerliler ortaya çıkıyor.  Hiçbir memur daha akıllıca ve ihtiyatlı davranamazdı.
Tom ve partisi, son bulgusu iyi bir kabuklu balık kaynağı topladı
istiridye yatağı.  İki adam, onların
kıyafetler, boyunlarına kadar dolaştı ve onlar için daldı.  Böylece
Yeşil, yükselen karanlık bir üçgen yüzeyi görmeyi yakaladığında kullanılır
bir an için yüzeye ve kayboldu.  Üstünde bağırdı
erkeklere sesi, onlara tehlikelerini anlatıyor ve kendi siparişini veriyor
Mürettebat içeri çekecek ve suyu mümkün olduğunca sıçramak
kürek.  Adamlar kıyıya doğru fırladılar, tehlikenin tamamen farkında oldukları
içeri girdi. Canavar için çok erken değillerdi,
Beyaz bacaklarını gördü, öne doğru fırladı ve neredeyse topraklandı
Daha önce sahilde kendisi, kuyruğunun bir çırpınması, daralmış
Yine, bağırışları ve çığlıkları ile ürküyor ve kaçtı.

Tom şimdi bazı kuşlar gördüğünü ve eğer kullanabileceğini bağırdı.
Küçük atış birkaçını öldürebileceğinden emindi.  Yeşil, Hayır
Yerlilerin belirtileri, risk olmayacağını düşündü ve ona izin verdi.
Tom iyi bir atıştı ve kuşlar, bir güvercin türü, varlık
Ateşli silahlara alışık değildi, korkmadı, böylece çok hızlı
Bunun için uzağa gitmek zorunda kalmadan ağır bir çanta yaptı.  Ortaya çıktı
Şimdi partinin pişirmek için inmemesi gerekmiyor
hükümler ve net bir plaj bulmak, içeri girdiler ve
tekneleri çekti.  Bazı adamlar sopa toplamak için çalışmaya hazırdı ve
Yakında yanan bir ateş yakıldı; diğerleri güvercinleri koparırken ve
onları tükürmeye hazırladı.  Bunlar çatal çubuklara yerleştirildi
Ateş, erkekler kendilerinin tadını çıkarmak için yere oturdular.  A
Grog için çok az ağladı, ama bir damla ruh getirildi, bu yüzden
Onsuz gitmek zorunda kaldılar, ancak sigara içenlerin boruları vardı ve
Tütün ve Green puro kasasını cebine koymuştu, böylece
Kuşlar iken zamanı yeterince hoş geçebildi
yemek pişirmek.

"Sonuçta, şikayet etmek için büyük bir nedenimiz yok," diye gözlemledi Tom,
Green'in purolarından birini aydınlattı.  "Sanırım Gale gemiyi düşürdüğünde
Gelip bizi arayacak ya da değilse büyük bir zorluk yaşamayacağız
Santa Cruz'a dönerken, bu arada yapabiliriz
Kendimiz nerede olduğumuzu mutlu ediyor, "diye gözlemledi.

Billy Blueblazes, elbette, duyguyu tekrarladı, ama Archie
Gemiyi kaçırmayacakları için biraz şüpheli, alacağı gibi
onları geri çekmek için iki günün en iyi kısmı ve o zamandan önce
Muhtemelen onları aramak için dışarı çıkardı.  Green daha çok
Archie'nin görüşüne sahip olmaya eğilimli ve neyin altında
Koşullar yapmak en iyisiydi.

"Akşam yemeğine hazır efendim," dedi Jerry Bird, güvercinleri besledi
bazı büyük yapraklar.  "İstiridye ve midye ve Cocoanut
tatlı ve içmek istediğimiz kadar süt ve su; Bir Ziyafet Uyum
bir kral için. "

Green ve Midshipmenler güvercinleri tercih ettiler ve kabuklu balıkları bıraktı
Kuşlardan da payları olan erkekler arasında bölünmek.  HAYIR
Birinin yeterli yiyecek isteğinden şikayet etmekti.  Akşam yemeğinden sonra,
Ruhları yükseltiliyor, yuvarlak oynayarak kendilerini eğlendirdiler,
Green onlara hatırlatana kadar sahilde sıçrama-dikenli bir oyunla çeşitlidir
Denizde birkaç gece veya daha fazla olabilecekleri için
Gemiye geri dön ve biraz dinlenmenin de iyi olduğunu
Bunu alabilirler.  Zorluk, güneş olduğu gibi gölge bulmaktı
İçindeyken kum üzerinde yoğun ısı ile dövmek
Egzersiz düşünmediler. Palmiye ağaçları verdi ama yetersiz
barınak; Ancak, küçük bir yoldan giderek biraz elde ettiler
Çabuk birkaç kulübe inşa ettikleri muazzam eğrelti otları,
iki hariç, tüm partiyi barındırmak için yeterli
İzlemeye devam etmek için bankanın tepesinde yer aldı; Green onu ihtiyatlı kabul ediyor
uyuklama riski taşımamak.  Çok düştü
Green'in teknesine ait olan Archie ve Tim Nolan, ilkini korumak için
kol saati.  Green onları ağaçların altında gölgede kalmaya yönlendirdi
Silahları ellerinde ve iç kısımlarda parlak bir göz atmak için,
Herhangi bir yerliler olması durumunda partiyi zamanında uyandırabilmek için
belli olmak.

Vadide partiyin kamplandığı bir açılış vardı,
Bir mil kadar sekizinci bir iç kısımda uzanmak, ağaçları her ikisinde bırakmak
yan biraz uzakta.  Archie bir tarafı aldı ve Tim'i almaya yönlendirdi
diğerinde gölgeye, böylece onlar,
Güneşe doğru adım atın, açık zeminin tamamını komuta edin.  Arşap
Çok yorgun ve uykulu hissetti ve saatinin bitmesi için özlem duyuyordu,
Ama yine de, emirlere itaat eden, parlak bir göz attı, gördü
Ayrıca Tim de aynı şeyi yaptı.  Neredeyse iki kişilik saatdeydiler
saatler, Archie, bulunduğu yerden birkaç adım atarken
ayakta, daha uzakta üç veya dört siyah figürü gördü
Glade.  Onu gördükleri gibi durdular, onunla ilgili olarak
Şaşkınlık, her adam bir ok ele geçirir ve onu yayında sabitler.
Archie Tim'e bağırdı ve ona uyuyanları uyandırmasını söyledi.
Kendisi glade'nin merkezine doğru ilerledi ve onu tutarken
Siyahlara silahlı olduğunu göstermek için bir yandan tüfek, işaretler yaptı
diğeri geri dönmek için onlara.  Green sesini duymuştu ve açıktı
Bir anda ayakları, partinin geri kalanını göstermeye çağırıyor
kendileri.  Siyahlar, yabancıların çok daha üstün olduğunu görerek
Onları sayılarla ilerlemedi.  Onlar vahşi görünümlü adamlardı,
saçları başlarının arkasında büyük bir grupla bağlanmış ve
kısa bir paspas hariç herhangi bir kıyafetin yoksulluğu
Waist'lerinin etrafına bağlandı.  Tarmiye etmekten oldukça şaşırmışlardı,
Ve yabancıları izledikten sonra, görünüşe göre ne yapacaklarını görmek için,
Birkaç dakika boyunca ağaçların arasına daldılar ve saklandılar
görünüş.

"Tekneleri suya sokacağız ve her durumda itmeye hazır olacağız
Bu arkadaşlar ezici sayılarla aşağı inmelidir; çünkü biz
Onları uzak tutabilir, kan dökülmesini önlemek için endişeliyim, "dedi Green.

Tom onunla anlaştı ve adamlar hemen tekneleri kurmaya başladı;
Ama gelgit düşmüştü ve itmek zorunda oldukları için kolay bir mesele değildi
Onları biraz mesafe için kaba plajda.  Onlar böyle olurken
nişanlı, yüksek sesle çığlıklar ve bağırışlar kulaklarına ulaştı
Orman ve başka bir dakika içinde yaylarla silahlanmış bir dizi siyah
ve oklar, mızraklar ve kulüpler, açıklığa döküldü ve acele etti
Onlara doğru.  Tekneleri ayağa kaldırmak neredeyse hiç mümkün değil gibi görünüyordu
vahşiler üzerlerinde olmadan önce.  Yeşil sonuna kadar bekledi
O zaman anları çağırıyor, onları sahilde çekti ve sipariş etti
tüfeklerini sunmak için, ama vermesi gerekene kadar ateş etmemek
kelime.  Görünüşe göre iyi tanışan siyahlar
Ateşli silahlar, onlara karşı olan gücü görünce sadece durdu değil, aynı zamanda Drew
Bununla birlikte, sanki sanki sanki sanki
ateş etmek için.  Yeşil, bunu gördükten sonra, emekli olmaları için işaretler yaptı, işaret ediyor
aynı zamanda erkeklerinin tüfeklerine, vahşilerin anlamasına izin vermek için
Sadece ateş etme emrini beklediklerini.  Siyahlar açıkça
onu anladılar, çünkü bir keresinde yay tellerini rahatlattılar,
Başları sanki bir inzivaya yenmek üzereymiş gibi. Sadece
Ancak, ancak bir şef ortaya çıktı ve onları harangue etmeye başladı,
Onları çağırıyor gibi görünüyordu, karaya girmeye çalışan yabancılara saldırmak
kıyılarında.  An kritik bir andı.  Yeşil yapabileceğini gördü
adamlarını ateş etmesini emretmeye mecbur olun ve vahşiler
Acele etmek ve zaman geçirmeden önce onlara saldırmak için yeterli cesaret
Yeniden yükleyin, kulübe veya mızraklı olmalıdırlar.  O da siyahların olduğunu biliyordu
Oklar zehirlendi ve onlar tarafından yaralanan her insanın öleceğini.
Memnuniyetle teknelere çekilir ve başka bir çaba harcardı
Onları ayakta bırakın, ancak herhangi bir korku belirtisi gösterirse,
Kesinlik siyahları gelmeye teşvik edin.

"Sabit dur, bayanlarım!" Ağladı; "Yapmak için bir kez daha deneyeceğim
vahşiler, onlarla kavga etmek istemediğimizi anlıyor; "ve alarak
Kulübelerden birinin bir parçasını oluşturan bir dal yukarı, yavaşça salladı
geriye ve ileri.

Etki ilk başta tatmin edici görünüyordu, ama tam o zaman ses
daha önce yabancılara saldırmaya teşvik eden eski şefin
tekrar duyuldu ve onun tarafından cesaretlendirilen vahşiler bir kez daha çekildi
Yayları; Kulübünü geliştirirken, başlarına öne çıktı,
En garip şekilde sıçrayan ve sınırlama, takipçileri taklit ediyor
onun örneği.

"Tim Nolan," diye bağırdı Green, "Sözü verir almaz bunu seç
adam Off; Tim özlüyorsa, sen, kuş, onu hesaba katarsın.  Yapmamak
Bir şut atın, bayanlarım ve onları tövbe ettiklerini tövbe edeceğiz
biz."

Yeşil akıllıca zehirlenen ölümcül etkisi hakkında hiçbir şey söylemedi
Erkeklerin onlar hakkında düşünmeyeceğini umarak oklar.  Tıpkı yeşil gibi
"Ateş!" artık işe yaramaz olduğunu hissetmek
Garip görünümlü vahşilerle barışı sürdürme umutlarını eğlendirin
Ortalarından atılmak, sadece bir kulüp ile silahlanmış, ki
Kendini şefin önüne yerleştirerek,
Yüz, bağırarak, aynı zamanda, sesinin üstünde.  O bir
Beyaz adam, siyahlardan çok daha iyi giyinmiş olsa da, vücudu
Uzun havuçları iken, garip cihazlarla her yerde dövmek
Saç omuzlarının üzerinden asıldı.  Kimse müdahale etmeye çalışmadı
o; Şef bile durdu, geriye doğru sınırlanırken ve
vahşi kalabalıkların önünde ileriye doğru, bağırıyor ve gesticing
Akla gelebilecek en şiddetli tarz.  Böylece durmayı başardı
Siyahların ilerlemesi döndü, döndü ve doğru koştu
Green'in durduğu yer.

"Arrah, Shure, Master Green, Meself, Paddy Casey,
Bkz. Düşündükten sonra çok az şey olmasına rağmen, en son gözler yaptığımda,
Bir dahaki sefere beni görürsen vahşi bir vahşi içine dönüşürüm! "O
diye bağırdı.

"Ne! Pat Casey, adamım," diye bağırdı Green; "Tabii ki seni hatırlıyorum
Doğru iyi; İtiraf etsem de seni görmeyi beklememem gerektiğine rağmen
şimdiki tarzınızda _tudor_ gemideki en akıllı ellerin
elbise."

Pat, kendine bakarak geniş bir İrlandalı sırıttı.

"Yeterince Shure, onur ve beni burada bırakan onlara kötü şans,
Öldürüleceğimi ve pişireceğimi ve yeneceğimi düşünüyorum, sonra olacağım
Şu anda olduğundan daha fazla zaman olduğunda onuruna söylemek.  Ben sadece
Bu siyah arkadaşlarımın gelmeleri için aptal olduklarını bildiriyor
ve size saldır, güçlü bir gemiye ait olduğunuzu görünce
Gelin ve onları ve adalarını çeyrekte denize çıkar
Zamandan daha az; Ve şimdi onları barışçıl olmalarını sağladım,
Tekneleri ayağa kaldırma fırsatından yararlanmak için,
İnancımla, onlar en güvenilir insanlar değiller ve başka bir
Anı tekrar zihinlerini değiştirebilirler. "

"Sana çok mecburum, eski gemi arkadaşı," diye yanıtladı Green; "Ve sen
Siyahları sessiz tutmayı başarabilir, tekneleri suda tutacağız
Birkaç dakika içinde. Onlara fırtına tarafından sürüldüğümüzü söyleyin
ada; onlarla iyi arkadaş olmak istiyoruz, tüm
Bu bölümlerdeki insanlar ve bize iyi davranmaları koşuluyla,
onlara zarar vermiyor. "

"Shure, onur, onlara tüm bunları anlatacağım ve sadece başka bir şey
Aynı anda kafama gelebilir ve bunun için cevap vereceğim
Kaldığınız sürece iyi davranılacaklar, "dedi Pat.

"Sadece onları oyunda tut, o zaman, tekneleri ayağa kaldırırken ve yap
uzaklaştığımızı anlarlar çünkü bu bizim büyük zevkimizdir, değil
Çünkü onlardan korkuyoruz, "dedi Green.

"Shure, onur, bunu yapacağım," diye cevapladı İrlandalı, biriyle
Muhtemelen onu etkinleştirmenin aracı olan eşsiz sırıtışları
hayatını korumak için.

Siyah arkadaşlarına geri dönerken, iki mürettebatını birleştirerek
Güç, önce bir tekne ayakta, sonra diğerini aldı.  Yeşil Keçe
Büyük ölçüde rahatladı, çünkü dönüş olayları ne olursa olsun, o ve partisi
hayatları için savaşmak zorunda kalmadan kaçabilirdi.

Casey şimdi geri döndü.

"Vahşiler diyor ki, efendim, durmayı ve arkadaş olmayı seviyorsanız,
Seninle arkadaş olun; Ama ne kadar çabuk elde edebileceğinizi düşündükten sonra
Bundan daha iyi, çünkü tamamen güvenilir değiller
Beyler.  Çok geçmeden bir sandal ağacı tüccarı buraya koydu ve onu gönderdi
Mürettebatın her annesinin oğlunu vurduklarında karaya tekne karaya tekne
daha sonra yedik.  İngilizlerin davranmadığından emin olmak için
Tamamen düzgün, burada oldukları zaman önce bir kez için
yerlileri onlar için bir sandalet ahşabı kargo kesmek için kullandı; Ve ne zaman
Gemiye aldılar, vaat ettiklerini ödemeyi reddettiler,
tekrar geri döneceklerini ve o zaman zaman olacağını söylemek
Ödeme hakkında konuşmak için yeterli.  Seni gördüklerinde seni düşündüler
Aynı tür insanlar mıydı ve bu yüzden size olduğu gibi davranacaklardı
diğerlerini yaptı. "

"İtiraf etmeliyim," dedi Green, "İngilizlerin çölleriyle tanıştığını.
Ama kaçmayı nasıl başardın, adamım; Ve seni ne getirdi
ada?"

"Arrah, onur, bu uzun bir hikaye ve kaçış hakkında,
Dar gıcırtılı ben bunun için vardı.  Görüyorsun, benden ödendiğimde
_Tudor_ Portsmouth'da, gemiye girdiğimde Londra'ya gittim
Göçmen gemisi Sydney'e bağlı.  Bir gün orada kıyıdayken
ve grogumu oldukça özgürce alıyordu, hiç göz koymadığım bir adam
Beni eski bir chum olarak selamlamadan önce ve şimdi kaptan olduğunu söyledi
İyi bir gemici, ona katılırsam beni baltaladı ve yapmam gerektiğine söz verdi
Ceplerimi birkaç ay içinde altınla doldurun.  O zamanlar olduğu gibi
içten dışa temiz döndü ve daha fazla olmadan kıyıda çılgınım vardı
Ado onunla kapattım; Ve nereye gittiğimi bilmeden önce buldum
Ben ertesi sabah Daybreak'te kendim gemiye oturdum
Sydney Limanı'ndan çıktı.  Keşfettiğim zanaat,
Sandal ahşap ticareti, adalar arasında seyir ve
En iyisi, bazen bir şekilde, bazen başka birinde ve çok
meraklı yollar.  Birkaç gezi yaptık ve her seferinde geri döndü
tam bir kargo ile.  Bazı yerlerde odun kesecek yerlilerimiz var
Ve onları çıkarın, boncuklar ve biblolarla ödeyerek ödeyerek
bu tür şeylerle içerik; Rum, tüfek ve tozlu diğerlerinde ve
atış.  Hiçbir yerli ortaya çıkmadığında, kendimizi kesmek için kıyıya çıktık.
odun.

"Sonunda kaptan yeni bir Dodge aldı, çünkü hiçbir şekilde özel değildi.
Yerlilerin dostça olduğu bir limana koyduktan sonra
Üç düzinenin üstünde, ahşabı keseceklerse onları büyük vaatler yapıyor
onun için ve onları tekrar eve getirmeyi taahhüt ediyorlar
işi yaptı.  Hepsi çok adil görünüyordu ve yönetim kurulu üstünde; Bir kerede yelken açtık
Siyahların yaşadığı batıya doğru adalardan biri için
Çok şiddetli bir karakter, ancak bol miktarda sandal ağacının büyüdüğü. Yolcularımıza indikten sonra, iyi silahlı, iyi silahlı, tutmak için
Yerliler, ahşabı keserken istihdam edilirken.  Onlar
İyi çalıştı ve hızla tam bir kargo aldık.  Şimdi, rüzgar olduğu gibi
doğuya doğru, ve bizi yenmek için iki hafta veya daha fazla alacaktı
işçilerimizi getirdiğimiz adaya geri dönersek
Sydney için adil olan kaptanın bu kadar zaman kaybetmek için bir süsü yoktu.  Ne
Bu yüzden yaptı mı, ama fakir arkadaşları tekrar geri göndererek onlara
Sydney'e giderken kalmaları ve başka bir kargo kesmeleri gerektiğini ve
Geri dönüp onları çıkaracağını.  Karakterini bilmek
Yerliler, bundan hiç hoşlanmadılar ve alınması zorlandılar
yönetim kurulu, Sydney'e veya başka bir yere gideceklerini söylüyor, daha ziyade
kalmaktan daha.  Gerçekte, kaptanın olduğu çok acımasız bir şeydi
yapıyorum ve ben ve başka bir adam ona söyledim ve aldığımızda bunu ilan ettik
Sydney'e konuyu duyurduk.  Daha iyiye sahip olduğumuzu söyledi
hayır, ama başka bir şey söylemedi.  Uzun ve kısa olması
Zavallı kahverengi adamlar geride kaldı ve benim inancım
Onlar günler bitmeden, yamyam tarafından öldürüldü ve yenildi
Siyahlar.

"Biz yelken açtıktan sonraki gece sertçe üfleme ve ertesi sabah geldi
Saatimi tutmak için güverteye geldiğimde bana Ned Mole, adamım söylendi
konuştu, denize yıkanmıştı.  Bununla ilgili düşüncelerim vardı ve
Faul oyun olduğundan emin olduğumu söylemeye yardım edemedim.  Ben vardı
Dilimi tutsaydı.  Birkaç saat içinde ölü bir sakin düştü, tıpkı
Biz burada ada çıktık.  Kaptan düşündüğünü gözlemliyor
Üzerinde sandalet ahşap olurdu, teknelerden biri indirilmiş miydi,
ona gelmem.  Tabii ki, herhangi bir zarar düşünmeden gittim
beni amaçladı.  Hiçbir yerli görülmediği gibi, bir keresinde indik,
Skipper bana bir balta ile eşlik etmemi emretti,
Sandal ahşabına bir göz atın.  Uzunken biraz uzaklaştık
Aradığımız türden bir ağaç keşfettik.  `` Şimdi, Casey, '
Skipper diyor, `` Teknenin mürettebatının yapabileceğini düşündüğünüz kadar mı kesiyorsun?
Taşıma, geri döneceğim ve onları getireceğim.  Sahip olmak istemeliyim
Bu ahşabın örneği, sahip olduğumuzdan biraz farklı göründüğü gibi
gemide.'  `` Ay, ay, efendim '' diye cevapladım ve ceketimi çıkardım ve
Kollarımı sıkıştırarak kesmeye başladım.  Kaptanın olduğunu düşündüm
Geri dönmede uzun bir süre, çünkü olası olduğundan daha fazla kesmiştim
istemek için.  Bekledim ve bekledim, ama yine de gemi arkadaşlarımdan hiçbir şey görmedim; -den
Son olarak, konuyla ilgili rahatsız edici duygulara sahip olmaya başladım;
Baltamı omuzlar, plaja doğru yola çıktım.  Söylememe gerek yok
Siz, efendim, tekneyi hiçbir yerde bulamadığımda nasıl hissettim ve gördüm
Schooner güneye doğru duruyor, çünkü esinti yine yayıldı
yukarı.  Bağırdım ve çığlık attım ama gemide olanlar için çok uzaktaydı
Beni görmek ya da duymak için ve sonra kaptanın ayrıldığından emin oldum
bilerek geride kaldım ve muhtemelen mürettebatına olduğumu söylemiştim
Vahşiler tarafından kafasını çaldı ya da başka bir kaderle tanışmıştı.  BEN
dans ediyor ve bağırıyordu ve saçlarımı öfkeyle yırtıyordu
Çok tedavi edilmek, dönerken, bana yakın dururken gördüm
Düzine Siyah Ürün.  Hepsi bana bakıyordu, ne olduğumu merak ediyordu
hakkında.  Korkmuş hissetmek için çok öfkeyle doluydum ve böylece unutuyorum
Beni anlayamadıklarını, onlara nasıl olduğumu söylemeye başladım
işlem görmüş.  Karşılığında koştular; Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırdım,
ne olduğunu anlamalarını sağlamak için düşünüyorum; Benim tutarken
Havada geliştiğim elimde balta, geriye doğru sıçradım ve
Ben bir deliymişim gibi ileriye doğru-gerçekte bir tane gibi hissettim. "Sonunda, büyük halkalar tarafından şef gibi görünen siyahlardan biri
burnunda ve kulaklarında giyildi ve uzun tüy onun üstüne yapıştı
Kafa, öne çıktı, yeşil bir dal salladı ve sonra
el, düz burnuna ovuşturduğu benimkini aldı.  Bu bir işaretti
Arkadaş olmak istedi; Ve bu zamana kadar, almaya başladığım için
biraz havalı, kötü bir şey yapmanın akıllıca olacağını gördüm
konu; Bu yüzden elini aldım ve burnuma ovaladım ve herkese davrandım
Parti aynı şekilde.  O zamandan itibaren siyahlar bana davrandı
Büyük saygı.  Daha önce başka bir beyaz adam görüp görmedikleri
Söyleyemez; Ama tüm olaylarda, daha üstün olduğumu gördüler
kendileri; Ve belki beni bir peygamber ya da harika bir
tıp adamı veya bu tür bir şey.  Şef gözlerini sabitlemişti
Baltamda, ama ona katılmayacağımı anlamasını verdim;
Ancak, onu memnun etmek istedim, ceketimi çıkardım ve onu koydum
Onu şaşırtıcı bir şekilde memnun etti ve onu bir arkadaş olarak bana bağladı.  BT
Benim inancım, daha sonra gördüklerimden, eğer bulmuş olsaydı
Oturup zor kaderimi anlatmak, beni devirirlerdi
Kafada ve gün bitmeden beni pişirdi-bu yüzden bir nedenim vardı
Kendimi şansla düşün.

"Bulduğum yerliler, adanın diğer tarafında yaşadılar ve
asla yapamayacağım bir neden veya başka bir neden, nadiren geldi
Bu taraf.  Bir keresinde beni yanlarına götürdüler; Ve biz onların
çok daha büyük olmayan bir dizi küçük kulübeden oluşan köy
Arı kovanları, şef beni eşleriyle tanıştırdı, beni oturttu
zemin ve bana çok memnun olduğum biraz yiyecek çıkardı
Bu zamana kadar oldukça aç olduğumu görmek.  Karşılığında hiçbir şey yok
Şefi teklif etmek için, gömleğimi çıkardım ve ona koydum
Bu da ceketimin kocası olduğu kadar memnun etti.  Değildi
Giyimsiz gitmek hoş, ancak hala pantolonuma devam etsem de
Ama öldürülmekten daha iyiydi; Ve eğer yapabilirsem
Şef ve karısı arkadaşlarım, güzel yaşayabilirim
insanlar arasında hoş bir şekilde.  Benden daha iyi başarılı oldum
beklenen; Ve o günden itibaren bir tür başbakan oldu
şefi ve ordusunun generali.  Ancak, başka bir
Wives, gömleği alan ilk kişiyi kıskanıyordu; Yani, düşünmek
Lütfen onu, kendimi burada yaptım ve ona sundum
pantolonlar.  Onları doğru şekilde koymaktan hoşlanmadığı için attı
Onları omuzlarının üzerinde ve bugüne kadar bu şekilde giyiyor. "

"Peki, Pat, gerçekten hayatının dar bir kaçışına sahipsin," diye gözlemledi
Yeşil.  "Arkadaşlarınla ​​yaşamak ister misin?"

"Arrah, hayır, onur," benim gibi bir Dacent adamı arzu etmedi
Tamamen bir savinge dönüşmek için, "dedi Pat." Almak için çok hevesliyim
Bir kez daha erkek ve kız kardeşlerimi görmek için eski ülkeye geri dön ve
Casey ailesinin geri kalanı; Yani, beni yanına götürürsen ve
Bana bir çift pantolon ve bir gömlek sağlayın, gitmeye hazırım
Bir keresinde-sadece bazıları olmadan gemide görünmeyi sevmemeliydim
Dacent cildime kaplıyor. "

"Seni götürmekten çok memnun olacağım," dedi Green; "Ama şef olacak mı
Başbakanı ile ayrılmaya istekli mi?  Korkarım bütün ülke
Onu terk edersen rafa ve harabeye gidecek. "

"Benden bakılmak için ülkeyi terk etmem gerektiğinden, onur duyuyorum
kendisi, "Pat, sırıtışlarının en genişlerinden biriyle" yanıtladı;
Şefi konuyla ilgili baltalar, daha iyi olacağını düşündükten sonra
Fransız izni almak için beni durdurmaya çalışabilir.  Hava, anlıyorum
ılımlı ve eğer onur tavsiyemi alacaksa,
Denize koyacak kadar sakin olur olmaz. "

"Yemeksiz gidemeyiz ve toplanmamız biraz zaman alacak
Gemiyi bulana kadar sürecek kadar, "dedi Green. "O zaman arkadaşlarıma bize biraz getirmeleri gerektiğini söyleyeceğim, çünkü bir rap değil
Başbakan olduğumdan beri maaş aldım ve
Tekneleri Thwarts'a yükle, iyilik için fazla ödenmemeliyim
devleti yaptı, "dedi Pat; ve baltasını modada geliştirmek
Çok etkili bulmuştu, siyahların bulunduğu yere geri döndü
Şimdi yere oturmuş, görünüşe göre bazı önemli konuyu tartışmak veya
diğer.  Şef bir süre onu dinledi ve o ve onun halkı
Sonra kalkmak uzaktaki ağaçlar arasında kayboldu.

Hızla geri dönen Pat, "Bunu yaptım, onur," dedi; "Onlar
Yakında birkaç gün için isteyebileceğimiz kadar geri dön. "

Vahşiler uzaktayken, bir yangın aydınlandı ve geri kalanı
Tom'un vurduğu kabuklu balık ve kuşlar pişirildi.  Tekneler
Ayrıca hazırlandı, böylece denize koyabilirler
Hükümler geldi, ya da her şeyden sonra yerlilerin kanıtlaması gerekiyorsa
Hain, bir an önce itin.  Green tehlikeyi iyi biliyordu
zehirli oklarla donanmış vahşilerle karşılaşmanın; duş
Bu tür oklar partinin her birini yaralayabilir ve
Hafif acılar bile ölümcül olabilir.  Siyahlar uzunluğunda
görünüm, taro, cocoanut, diğer birkaç içeren sepet taşıma
Kökler ve meyveler ve çeşitli boyutlarda bazı balıklar.  Pat'ın talimatlarına göre
Yeşil, onları almak istemediklerinde yere yerleştirildiler
ödeme yapmadan, bazı mendiller ve toka bıçakları ve birkaç
Pat'ın şefe iletmek istediği diğer makaleler.  Bu
Beklenmedik hediye, vahşilere yoğun bir memnuniyet sağladı,
ileri koştu ve yabancılarla burun ovuşturdu, patlamamıştı
arkadaşlarına böyle bir işlemin takdir edilmeyeceğini ima etti
Beyaz adamlar.  Sepetlerini bırakan siyahlar, emekli ve
Hemen teknelere taşındılar.  Yerliler
Yoktu, Tom kesicileri akıllıca doldurmuştu.

"Şimdi senin zamanın, honor," diye bağırdı Casey, arkadaşlarının
Onları terk etme niyetinden şüphelenebilir.  Adamlar, Green'in
Talimatlar, teknelere sessizce emekli oldu, Pat kendini tutmaya çalışıyor
aralarında gizlenmiş; Ve başlarken de içeri girdi
ve kendini Green'in teknesinin sternsheet'lerinde sakladı.

"Süpürme, onur," diye bağırdı, "ya da aşağı inecekler
Beni durdur. "

Tekneler kıyıdan yarım kablo uzunluğuna sahip olmadan önce, şef
Başbakanının kaybolduğunu ve bundan şüphelendiğini keşfetti
Beyaz adamlarla gitmişti, o ve kabilesi acele etti
Plaja, geri dönmesi için ona sesli bir şekilde bağırdı.

"Aynı şey yapmak istediğimden daha fazlası," diye bağırdı Pat,
tekne.

Sörf bu zamana kadar önemli ölçüde düşmüştü ve deniz
Teknelerin doğrudan bir kursu yönlendirmesini sağlamak için yeterince pürüzsüz
Santa Cruz; Bu nedenle Green, sadece geminin yapamayabileceğini umabilir
onları aramak için limanı terk ettiler, çünkü bu durumda
Tüm olasılık birbirini özlüyor.



Bölüm Yirmi Beş.

Jack'in Kaygısı-Tekneler Arama-Bulunan Bir Batık-MATE
Getirdi-vahşiler tarafından saldırıya uğradı-yerliler cezalandırıldı-
Tekneler iyileşti-Sydney-Gemiler Sandviç Adaları için Yelken-Bir
Kıyıda ziyaret edin-Hawai'yi ziyaret edin-Cook'un Ölümünün Sahnesi-Krater'e Gönder
Kilauea-Anagnifent sahnesi-neredeyse kayıp-Gemiye geri dönme-tekrar
Denizde-Vancouver's Adası-orada-evden yeni-jack ve
Terence'ın yerini aldı-İngiltere'nin yerini aldı-Üçünün Gelecek Kariyeri
Komutanlar-Conclusion.

Jack'in kaygısı, tekneler gittikten sonra çok büyük hale geldi
Geminin kovalamacası, hava koşullarının tehdit edici durumunu gördü.  O
bir süre bekledi, geri dönmelerini bekledi ve sonra
Steam kalkmak, onları aramak isteyen; Gale,
Ancak, artan ve gece devam ediyor, ancak hafif umutları vardı
başarı. Mühendis, buharın bittiğini bildirdi ve
Kaçtığı riske rağmen, limandan uzak durdu,
aldıklarını sanıyordu.  Hemen dışarı çıkmış mıydı
Hava her zamankinden daha da kötüleşti.  Bütün gece gemi devam etti
Beklediği yer üzerinde geriye ve ileri ayakta durmak
Tekneleri bulurken, o zamanlar Lee'nin altında olmak için olduğu gibi
Yanan dağdan elbette onları göremedi.  Gün ışığında
Limana geri döndü, yapabileceklerini umarak umuduyla
geri döndü, ama korkusu, yerlilerin iyi davranmasına rağmen
Büyük bir geminin huzurunda, kendilerini çok yönlendirebilirler
Farklı olarak birkaç tekne sadece limanlarında barınak almalıdır.
Bu nedenle şüphesi, beklemek için kalması gerekip gerekmediğiydi.
Varış ya da onları aramak.  Döndüğünde, gündeme getirmedi,
Ancak, kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar denize koydu ve
güneye doğru durdu.  Tekneler için parlak bir göz attı, çünkü
Ayrıca kovaladıkları gemici için, çünkü olabildiğince düşünülüyordu,
Kötü havalar bulmak, gemide kalmış olabilirler.  .
Aslında o sırada oldukları ada görüldü, ama sinyal yok
Ondan yapılmış, üzerinde durdu.  Sonra birkaç adayı ziyaret etti
güneyde daha fazla, sahip olabileceğini düşündüğü
indi.

Akşama doğru _dragon_ küçük bir adadan çıktı, karakteri
Manzara mahalledeki manzaraya benzer.  O gibi
Sahile yaklaştı, direkleri gittiğinde kıyıda bir gemi görüldü,
Ve tam bir enkaz olduğu çok açıktı.

"İnsanlardan herhangi biri kaçmış olsaydı, yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız
Onları, "Jack'i Mildmay'a gözlemledi, enkaza bakarken dururken
Gözlüklerinden.

"Korkarım ki bunun çok az şansı var," diye yanıtladı Mildmay;
"Ama eğer kıyıya canlı ulaşmaları gerekiyorsa, yerliler neredeyse
Onları kulübe alacağından eminim. "

"Yakında davanın durumunu tespit edeceğiz," dedi Jack; "
Dün gece Gale sırasında atılma olasılığı ve biz
Hala gemide kalanları kurtarmak için zamanında olun. "

_Dragon_, önde gelen, ihtiyatlı olduğu kadar yakın durdu
başı döndüğünde ve altına bir tekne gönderildi
Mümkünse enkaza binmeye yönlendirilen Bay Larp'ın suçlaması,
ancak kıyıda girişimde bulunulmayacak hiçbir açıklamada, önemli sayıda
Yerliler ortaya çıkıyor.  Tekne çekildi, önce
enkaz; Boatswain'in Bildirileri güverteden izlendi
büyük ilgi.  İlk önce enkazı ziyaret etti ve biraz olduktan sonra
Gemide zaman, adamlarının yardımıyla görüldü.
Kişi tekneye.  Sonra kıyı için çekildi, ama tıpkı
Plaja ulaştı, ağaçların arasından birkaç vahşiye koştu,
ve ziyaretçilerine bir ok uçuşu gönderdi.  Hemen çekti
ve gemiye hızlı bir şekilde geri döndü.

"Adamlardan ikisi vuruldu, efendim, korkarım," dedi güverteye geldiğinde;
"Ve zavallı adamın kolundan bir ok geçti
neredeyse daha önce açlık ve yaraların öldüğü enkaz.  Var görünüyor
Şimdi ama onun içindeki küçük bir yaşam hakkında yapabileceğim her şey
Gemi, Sydney'in _expert_ olduğu; Ve onun görünüşünden
Bekle, gemide birkaç kölesi olduğunu düşünmeliyim
Onlara olan şey söyleyebileceğimden daha fazlası. "

Cerrah tarafından yaralı adamlara bakarken hiçbir zaman kaybolmadı; onun
Büyük amaç, zehirin etkilerini nötralize etmekti.  Alınan Adam
Enkazdan, Bay Large'ın raporuna rağmen, kurtarıldı
önemli ölçüde ve verilen soruları cevaplamak için hafif bir sesle yapabildi
ona. Geminin arkadaşı olduğunu söyledi; harap olduğunu
Önceki gece, usta ve birkaç elin yıkandığında
denize; yolcuların kırıldığı ve yoluna çıktıkları
Ancak, yerliler tarafından saldırıya uğramış olan kıyı,
İnancının en iyisi için, her birini öldürmüş veya ele geçirmişti.

"O zaman mürettebatın geri kalanına ne oldu?" diye sordu Jack.

Mate, teknede kaçtıklarını düşündüğünü söyledi
Doktor ve ikinci eşle, gece boyunca
Bir durgun olun, ama bundan emin değildi.  Geminin itiraf ettiğini itiraf etti
savaşın iki teknesi tarafından bindik, ancak komutandaki memur,
Onu gözaltına alacak hiçbir şey bulamayan, geminin ilerlemesine izin vermemişti;
Sonuç olarak, geldikleri zamandan geri döndüler.  Bay
Büyük, eşin sınavında mevcut olan büyük, sadece
Teknenin enkazdan ayrılmış olabileceği ve eğer öyleyse
kıyıda sürülen tüm olasılıktaydı, onların içindeki kişiler olması gerektiğinde
sözde yolcuların kaderini paylaştı.  Ancak Bay Büyük,
gerçekten ne olduğunu tespit etmek için kıyıya gitmek için gönüllü oldu
insanların.  Gemi bu zamana kadar yaklaşık yarım mil uzakta
Plaj, böylece bir bardaktan kıyıda ilerleyen her şey
görülebilir.

Tekne itildikten kısa bir süre sonra, önemli bir yerliler
ağaçların arasından yayınlandı ve ona ve gemiye baktı.
Hepsi kulüpler, mızraklar ve yaylar ve oklarla silahlanmıştı, ama
hareketleriyle herhangi bir düşmanca niyet göstermediler, tekne
kursuna devam etti; teknewain hala görünüşe göre
onlarla dostça ilişkiler kurun.  Çok az veya hiç sörf olduğu için
Tekne sahile koştu; Bay Büyük kıyıya bastı, beyaz salladı
elinde bayrak ve taşıdığı birkaç makaleyi tutarak
onunla hediye olarak.  Bunu gördükten sonra, ikisi yerliler
Yerdeki silahlar, her birine verdiğinde ona doğru ilerledi
öne çıkıp geri kalanını almak için başkalarına imzaladı.
Her zaman teknedeki adamların tüfeklerinin kaplı olduğu gibi,
Herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyordu.  En kısa sürede
Yerliler hediyelerini almıştı, biraz mesafeye geri çekildiler
ve oturdu, örneklerini taklit etti.  O zaman işaretlerle,
ne olduğunu bilmek istediğini anlamalarını sağlamak için çabaladı
Kayalardaki gemiden gelen insanlara dönüş.  Onlar
Onu anlıyor gibiydi ve insanların gittiğine dair işaretlerle cevap verdi
iç mekana.  Bu, onları anlamalarını sağlamaya çalıştı
Onların geri getirilmelerini diledi.  Cevap vermediler ama konuştular
kendi aralarında hevesle ve isteyip istemediklerini söyleyemedi
taleplerine uyun.  Yine de kadar arkadaş canlısı görünüyorlardı
Birinci.  Hala yerde oturuyordu, cevaplarını bekliyordu,
Partileri diğer birkaç kişi tarafından arttırıldığında, ilerleyen
arka plandaki daha büyük gövdeden.  Hepsi genç adamlardı,
Yaylarını ve mızraklarını bir kenara bırakmış olsalar da, hala
kulüpler.  Kendilerini oturttıklarında, istediklerine dair işaretler yaptılar
hediyeler; Yaklaşmadıklarını fark ettiklerinde kalktılar,
ve ayaklarına da yükselen teknewain'e yaklaşmak,
Onlar şapkasını kapmaya çalışırken, bir diğeri bir cutlass ele geçirdi
belinin etrafında bükülmüştü.  Bunun üzerine, yumruğunun bir darbesiyle,
vahşice devirdi ve silahını çekme eylemindeydi
Arkasına fırlayan başka bir siyah onu ele geçirdiğinde kendini savunmak
Onu yere düşüren bir kulüple kafasına bir darbe.

O kadar hızlı bir şekilde bu gerçekleşti ki teknenin mürettebatı hazırlanmadı
düştüğünü görene kadar ateş etmek.  Anında bir voleybolu döktüler,
geri kalanı iki vahşiyi öldürürken
arkadaşları. Denizciler, sonra yeniden yükleyen, kıyıya fırladı,
Öldürülmesi gereken Boatswain'i çıkarma umutları.
Olan her şey gemiden görüldü ve hemen Jack
vahşiler yönünde atılmasını emretti, ki
Sadece çizdikleri anda ortasına düşüyorlar
Denizcilere ateş etmek için okları, onları ormana geri götürdü.
Böylece oklar izlerinin genişliğinde uçtu ve denizciler
Bay Large'ı tekneye taşıyın ve taciz olmadan itin.
Yerliler tarafından alınan yönde birkaç kabuk daha ateşlendi,
Hemen kaçan, arkalarında birkaç ölü bıraktı.

Teknenin geri dönüşünde, Bay Large oturdu, ne zaman
Biraz yardımla, çirkin bir olmasına rağmen, güverteye girmeyi başardı
Başının arkasından aldığı yara.

"Bir daha asla bu siyah raskallara güvenmeyeceğim!" diye bağırdı; "Çok
Neredeyse benim için yaptım, tıpkı onlarla çok iyi devam ettiğimi düşündüğüm gibi.
Umarım sadece teknelerimiz kıyılarına inmez, yoksa onlar
Hoş olmayan bir karşılama alın. "

"Güvenmiyorum, Bay Large," dedi Jack,
Yerlilerin vahşi eğilimi gittikçe daha endişeli hale geliyordu
Green ve Midshipmen hakkında; "Ancak, elinden gelenin en iyisini yaptın; ve şimdi sen
Cerrahın size bakmasına izin vermelisiniz, çünkü kafanızdaki bu yara
çirkin olan. "

Tekne, bundan sonra tekrar herhangi bir kolu çıkarmak için gönderildi veya
Gemiye gemide bulunabilecek değer makaleleri ve sonra,
Mükemmel bir enkaz olduğu için vahşileri önlemek için ateşe verildi
kaybından yararlanmaktan.  Bu yaptı, gemi boyunca ilerledi
Sahil, biraz daha uzakta bir köy açtı
Her olasılık geç hain saldırganlarına aitti.  A
Birkaç roket ateş etti hızla onu alevlere koydu ve başka bir
Mahalledeki köy aynı şekilde tedavi edildi.  Palavra
Bu cezanın yerlilere öğretmek için gerekli olduğunu düşündü
Beyaz erkeklere cezasız kalamadılar.

Jack bu zamana kadar tekneleri kurtarma umutsuzluğundaydı, ama
onları bulma girişimini henüz terk etmeyecekti.  Kaçmış olsaydı
Bir resif üzerine kurma veya sürülme, kıyılara ulaşmış olmalılar
komşu adalardan birinin; Bu nedenle geri dönmeye karar verdi
Santa Cruz, ve sonra her adayı ardışık olarak buharlamak için dar bir şekilde
kıyılarını incelemek.  Gemi buna göre Santa Cruz'a geri döndü,
Jack, limanda tekneleri bulmayı neredeyse beklemiyor.  A
Her tarafta göz attı ve geceleri mavi ışıklar yakıldı
sık sık dikkatlerini çekmek için
komşu.

Sabah saatinde, gündüzden hemen önce, gemi kayarken
Hafif bir esinti ile sorunsuz bir şekilde, hava yayı üzerinde bir dolu duyuldu.
Çok zayıftı, o zaman vida gidiyor muydu, olmaz
fark edildi.  Saatin subayı olan Bay Mildmay
desteklenecek ve gemiyi yönde tutacak bahçeler
Dolu geldi.  Yine daha yüksek sesle duyuldu.

"Hiç şüphe yok," diye bağırdı; "Bu
Tekneler-Komutan çağırıyor. "

Bir dakika içinde Jack güvertedeydi.  Uzun zaman iki tekne görülebilir
Yelken altında, gemiye doğru koşmak.  Hemen hove-to
Ve bir dakika içinde yanındaydılar.  Woebegone yerine,
Jack'in görmesi beklenen yarı açlıklı varlıklar, onları bulmaktan çok memnun oldu
Hepsi iyi durumda ve mükemmel ruhlar.  Green ve Tom hızlı verdi
maceralarının hesabı; Adadan ayrıldıktan sonra gittiler
Santa Cruz, nerede, yerlilerin görgülerini sevmemek,
Yeni bir su kaynağı elde ederek, hemen tekrar denize girdiler
Green'in emin olmayacağından emin olduğu _dragon_ arayışı
uzak. Macera için hiç kimse daha kötü değildi ve Green'in eski
gemi arkadaşı Pat Casey, dilini konuşabilmekten
Yerliler, gezinin geri kalanında büyük yardım olduğunu kanıtladı.
Emin olmak için, her zaman kendini anlamadı, ama bu olabilir
çünkü yerliler onun için farklı bir lehçe konuştu
edinmişti.  Sayısız zulüm gün ışığına çıkarıldı, bazıları
Sandal-ahşap tüccarı ve kaçıranlar tarafından taahhüt edilen, genellikle
saldırganlar; Ama diğerleri, hain bir şekilde kesmiş olan yerliler tarafından
birkaç teknenin mürettebatı ve çok sayıda kişiyi öldürdü
Bay büyük gibi şaşırdı.  Suçun eve getirilebileceği yer
Yerliler için, köylerinin yok edilmesi ile cezalandırıldılar
ve kanolar.  Şeflerin olduğu bir veya iki durumda
ima edilen, başka adalarda taşındılar ve
Mesafe, geri dönebilecekleri yerden.  Oldu
Beyaz adamların hüküm giymesi ve cezalandırılması çok daha zor bir konu
Bu bölgelerde suçlu oldukları faul eylemleri için.

Uzunlukta _dragon's_ kursu, Jack'in sahip olduğu Sydney için şekillendirildi
Kısa bir süre gelen _eolus_'u bulmanın memnuniyeti
ondan önce.  Adair'in yeniden saymak için çok sayıda macerası vardı,
_dragon_ ile tanışmış olanlar.  Baş memnuniyeti
Varışlarında deneyimli evden mektup almaktı.  Onların
Eşler, ayrılmalarını da sürdürüyorlardı ve
Onlara tüm yapılarının çok küçük hesaplarını verdi.  Julia yaşıyordu
Halliburton ve Lucy, Amiral'e uzun bir ziyaret ödüyordu ve
Her ikisi de biraz hasta olan Bayan Deborah.  Amiral yapabilir
Nadiren esplanade üzerinde birkaç tur yapmaktan daha fazlasını yapın.
Gemileri izlemek için denize bakan banklardan birinin her biri arasında
Limana girip çıktıklarında.

İki geminin memurları,
Sydney sakinleri.  Bir kulübün fahri üyeleri eşit hale getirildi
Londra'daki herhangi birine ve toplar, akşam yemeği partileri ve piknikler kalktı
Eğlenceleri.  Gerçekten de, medeni olan uzun süredir yokluğundan sonra
Hayat, doğal olarak Sydney'i muhteşem bir şehir olarak düşündüler,
öyle; Mükemmel limanından yavaş yavaş olduğu gibi yükseliyor ve dolayısıyla
iyi kamu binaları ve önemli
konutlar; Banliyölerde bir dizi güzel villa görüldü, birçoğu
Kabinler, omnibuslar ve diğer kamuoyu
taşıma ve yakışıklı özel ekipmanlar bol miktarda.  Aslında,
Arabalar hayal etmeyecek aileler tarafından tutuldu
onları evde korumak.

Birkaç memur geri dönmek ve yerleşmek için zihinlerini oluşturmadı
ülke.  Midshipmen, merak için, kalplerini kaybetmediler ...
muhtemelen aldıkları küçük cesaret nedeniyle
Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak onlara bakan genç bayanlar,
kural olarak olduğundan çok daha uzun olmak ve iyi ayırt edebilmek
Hizmetteki çeşitli rütbeler arasında.  Gerçekten biraz
İki komutanın keşfedildiği zaman hayal kırıklığı hissedildi
evli erkeklerdi.

Kömür ranzalarını dolduran gemiler,
Sandviç Adaları.  Koca kömürleri için önemli olduğu için
Geçişin büyük bir kısmı yelken altında gerçekleştirildi.  Çeşitli
adalar görüldü, birçoğu düzenli mercan adaları,
Merkezdeki lagünler, çevrede birkaç milden fazla değil,
Ve bazıları çok daha küçük ve birkaç metre içinde yükselen
su.  Sydney'den ayrıldıktan yaklaşık altı hafta sonra Oahu, Honolulu,
Sandviç Adaları'nın başkenti bulundu, görüldü. .
Gemiler koştu ve dış yollarda,
denizden çok göze çarpan ve biraz
çok sayıda kamu ve özel yapısı ile heybetli görünüm
Kıyı boyunca, kiliseler ve uzun kuleler boyunca yayıldı.
Sahil, güzel bölgenin aksine çok çorak bir görünüme sahipti
Herkes onu bulmayı bekliyordu, kasabanın çok arkasında toprak yükseliyor
yüksek sırtlara, derin ve dar vadilere bölünmüş, bunun ortasında ama
Küçük bitki örtüsü görünürdü; Uzun bir ardışık olarak sörf yaparken
Silindirler, iç ankrajın her iki tarafındaki resifler boyunca kırıldı,
herhangi bir gemiyi ondan ayrılmış olabilecek yıkımla tehdit etmek
çapalar.

Ertesi gün her geminin şirketinin bir kısmı kıyıya çıktı.
Tom, Desmond ve Archie bir kez daha birlikteydi.  İçeri girdiklerinde
spor yapan yerlilerin bir partisini görmekten çok memnunlardı.
sörf tahtalarındaki sörf; Şimdi kırıcılardan yüzdüler,
Herhangi bir insanın var olabileceği imkansız göründüğü gibi; Daha sonra,
Büyük bir silindirin zirvesine monte ederken, bunlardan biri sıçrayacak
Tahtası ayakta duruşta ve sulu yan tarafında süzülür
Hill, kendini harika bir şekilde dengeliyor.  Başka bir performans sergileyecekti
otururken aynı pasaj veya üçüncüsü kendini doldurmak
tahtası boyunca uzunluk.  Aynı şekilde geri döneceklerdi
kıyı, korkusuzca sörfüne yaklaşıyor,
Plaja giden yol.  Yirmi ya da otuz genç adam ve bayan
birlikte spor.

İnişte, orta gemiler atların sahipleri tarafından saldırıya uğradı,
Aynı şekilde Avrupa şehirlerine inen insanların hamallar veya
araç sürücüleri.  Yerliler olarak adlandırıldığı gibi Kanakas
her kostüm çeşitliliğinde, bazıları tamamen giyinik, diğerleri
Waist'lerinin etrafında yerli kumaş parçalarından biraz daha fazlası; olsa da
Kadınların hepsi uzun kaliko elbiselerle zarif bir şekilde kaplı olmasa da terbiyeli bir şekilde.
Omuzlardan ayaklara, genellikle eşcinsel renklere ulaşmak.
Hem erkekler hem de kadınlar iyi huylu görünüyordu ve gülmeye ve şaka yapmaya hazır
ziyaretçileriyle.  Atlar hakkında kavga yoktu; .
Midshipmenler yakında bir
Hoş bir yolculuk.  Partileri, sorumluluk alan Green tarafından arttırıldı
başka bir genç seti.  Hepsi monte ediliyor, dörtnala koştular
Kasabanın arkasındaki ovanın karşısında.  Ne zaman ileri gitmemişlerdi
Erkek eyerlerine oturan bir adil hanım süvarisini geçtiler.
Uzun etekler waistlerinin etrafına bağlandı ve başları süslendi
Çiçek çelenkleri.  Midshipmenlerin selamlarını yanıtladılar.
kahkaha bağırıyor ve ya bir davetiyeleri olduğunu varsayarak
Bunu yapmak için ya da imkansız olmayan, gerekli olduğunu düşünmüyorlar
Katılan Şirket ve Uzak Midshipmen ve Maidens bir hızla dörtnala
Bu daha az dayanıklı steedleri denerdi.  Çok geçmeden geçtiler
kızların diğer partileri; üzerinde bir tepeye ulaşılana kadar gittiler,
Scampered, son hızda hala bir ovaya iniyorlardı
Diğer tarafta daha büyük boyutlar.  Burada yol onları zorladı
Birkaç şeker plantasyonu arasında geçerken birlikte daha yakın tutun.
Tom, arkadaşı olarak güzel bir Kanaka'ya sabitlenmişti,
Diğerlerinin çoğunda olduğu gibi az sayıda İngilizce sözü; Aslında,
Genç bayanların çoğu, görgülerinde çok katı olmasa da,
Oldukça eğitimli ve son derece zeki.  Uzakta birkaç kişi için gittiler
Miles, yaşlı küçük hanımlardan biri olana kadar, güneşe bakarak
Tekrar geri dönme zamanı gelmişti; Ve çeliklerinin etrafında dolaşıyorlar,
geldikleri kadar hızlı geri döndüler.  Kasabaya yaklaştıklarında işaretler yaptılar
genç subaylara arkaya düşmeleri için,
Çeşitli yönlere dağıldıklarında daha sakin bir hız
farklı evler.  Bu, kıyıdaki birçok gezisinden sadece biriydi. Honolulu, küçük bir şehirdir; büyüklüğünde birkaç şehir
daha fazla kilise ve okul içerir; Ama mutsuz bir şekilde, hepsi değil
Protestanlar, Piskoposluklar ve Roma Katolikleri için bir mezhep
geç yıllarda presbiteryenlerle sahaya girdi veya
Bağımsızlar, yerliler Hıristiyanlığa dönüştürüldü.
Şimdi bir katedral ve bir İngiliz piskoposla övünürken
Gemiler oradaydı, büyük bir alaya başkanlık etti, afişler ve gruplar
Sarhoş havai fişek ve sağlık sergisi ile feshedilen
Kral sarayının karşısında şampanya; Ama dini olup olmadığı
Ya da sadece sosyal karakter, orta gemilerimizin arkadaşları
belirlemek.

Önemli miktarda ticaret sürdürülüyor, baş ihracat
Amerika Birleşik Devletleri'ne şeker.  Hepsinin tüccarları ve sakinleri var
uluslar, ancak açık ara çok sayıda Amerikalılar, aynı zamanda bazılarını
Devletin baş ofisleri.  Bir tiyatro vardı, sadece değil
Oyunlar ancak operalar gerçekleştirildi ve
eğlence.  Gerçekten, nispeten bir
Birkaç yıl önce ülke dinsiz karanlıkta battı; Özellikle ne zaman
Birkaç krallığın daha iyi yönetildiği ve insanın olmadığı bildirildi,
Bir bütün olarak alındı, daha düzenli ve memnun.  Mutlu bir şekilde, kendisi,
Savaş erkeklerine sığınmak için yeterli büyüklükte bir liman yok,
veya savunulabilen, muhtemelen
Cumhuriyetçi ilkelerin hüküm sürmediği sürece, şimdiye kadar bağımsız ve
İnsanlar istemeden Amerika Birleşik Devletleri'ne katılıyorlar.  O zaman
Kralın sevimli ve aydınlanmış bir beyefendi olduğu söyleniyordu
Avrupa egemenlerinin çoğu birkaç yıl önceydi;
ve damarlarında İngiliz kanı olan genç Dowager kraliçesi Emma,
güzel, tatlı huylu, mantıklı ve tamamen mükemmeldi
ve çekici bir insan.  Yine de, dikkate rağmen
sakinlerden alınan memurlar, Honolulu'nun
Herhangi bir süre kalmak istedikleri bir yer değil.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, bir öğleden sonra rıhtıma koşarak, "Biz olacağız
Hawaii için yarın sabah; Ve eğer zaman varsa, bazılarımız olacak
Kilauea'nın yanardağını ziyaret etme şansınız var ve
Kaptan Cook'un öldürüldüğü yer.  Komutan bana söyleyebileceğimi söyledi.
Ve temiz ketenizi göndermeyen arkadaşlara tavsiye ediyorum
bunun için gecikmeden, yoksa bizim için beklemek zorunda kalabilirsiniz.
Umarım asla olmayabilir. "

Tom'un Messes arkadaşlarının birçoğu bunu takip etmek için bunu duymaya atladı.
Tavsiye, Kanaka yıkıcı kadınların daha dürüst olmaları muhtemel olmadığı için
diğer yerlerinkinden daha fazla ya da zamandan önce "yıkama kıyafetleri" i döndürmek
üzerinde anlaştı.

Ertesi sabah iki gemi yollardan buharlaşıyordu.  İçin
Birkaç saat uzakta Kealakiaku Körfezi'nde büyüdüler.
kuzey tarafı bir kaya olan, şişlikten bir noktaya göre korunan
Lava kayalar, böylece uygun bir iniş yeri sağlar.  Yakınında,
Bir Cocoanut ağacının ayağı, ünlü navigatörün bulunduğu yer
sonunu nefes aldı; Ve hala kalan kütükte
üzerinde bir hesabı yazılan bir bakır sayfası çivilenmiş
etkinlik.  Yeri ziyaret eden ve denetleyen memurların çoğu
Çevre, Cook'un _voyagages_ bu tür kopyaları ile
Gemide bulunacaktı, gemiler Hilo Bay için tekrar buharlaştı.
adanın diğer tarafı.  Kıyı etrafında uzun boylu bahçeler ortaya çıktı
Cocoanut ve zengin renkte ekmek meyvesi ağaçları, kapsamlı tarlalarla
ötesinde şeker aracı; onların ortasında sayısız mırıldandı
akışlar.  Bu alt seviyenin üstünde, mera arazilerinin art arda yükselmesi,
ağaç kemerleri tarafından aşılanmış, karakterlerini değiştirmek
Tropiklerin bitki örtüsü,
dünya. Ülke gerçekten yirmi mil veya daha fazla eğimli, oluşuyor
Adanın merkezindeki yükseltilmiş bir tablanın tarafı
gökyüzüne doğru fırladı müthiş yükseklikte iki dağ-
En yakın olan Mauna Loa, pürüzsüz bir kubbe şeklinde; ve Mauna Kea,
Dokuz karla kaplı koni tarafından örtülü.  Tableliğin üstünde bir
Kilauea'nın korkulu kraterinin nerede olduğunu gösteren gümüş bulut,
iki komutanın niyeti olan
Ertesi sabah.  Gece kapandıkça pozisyonu hareketsiz hale getirildi
Krater içindeki sürekli yanan yangınların parıltısıyla daha görünür
buluta yansıdı.

Dawn'ın başlarında, Jack ve Adair, gemilerinin şirketlerinden bir partiyle,
Ve memurların çoğundan kurtulabiliyor ve kim gitmek isteyen,
Kıyı için başladı.  Jack Tom ve Archie ve Bay Mildmay aldı.
Keşif olaylarını ayette anlatmayı üstlendi.  İkincisi
Teğmen, dik bir dağı zorlamak istemediğini açıkladı.
Ateş ve dumanla dolu büyük bir çukur görmek uğruna, böylece
İlk teğmen yerine isteyerek gemide kaldı.  Birçok
Ancak diğerleri daha fazla merak vardı.  Adair Desmond'u aldı ve üç veya
Dördü silah odası memurları ve orta gemiler.

"Şimdi, hiçbirinizin dönüşme riskini yürütmemesi gerektiğini hatırlayın
krater içine yuvarlayarak, "diye gözlemledi Jack,
yola çıkıyor.

"Gazın böyle bir daldırma ürünü olacağını düşünüyorum,"
doktoru gözlemledi; "Çok sağlam bir mesele olmazdı
Snuff kutuma koyabildiğim gibi beş saniye içinde-bu yüzden dikkat edin
kendiniz. "

Atlar ve rehberler, geç yıllarda bir kez hazırdı
Tanrıça Pele'nin gizemli ikametgahı aslanlardan biri haline geldi
dünya.

"İleri!" Komutanı ağladı ve parti, başkanlık etti.
onların rehberleri.  Sekiz mil, geniş bir uçurumdan geçtiler, bundan sonra
eskisinden daha hızlı yükselmeye başladı.  Kısa sürede girdiler
İçinde içi boşluklu siyah lav bölgesi
Yürüyen yerliler kendilerini soğutmak için daldılar.  Ancak ağaçlar hala
bir zamanlar yanan kütlenin ve çalıların ortasında ortaya çıkan
Çeşitli çeşitler, aralarında çilekler, burada düşük bitkiler değil, üzüm
büyük boyutlu lezzetli meyve.  Kenarının hemen altında
Plato bir ormandı ve üzerinde yükselen Mauna'nın geniş kubbesi
Bronz bir tondan loa, onlardan önce yükseldi, derin maviye karşı
tropik gökyüzü.  Kraterin kenarına ulaşmak için neredeyse hiç zamanları vardı ve
daha önce gönderilen çadırlarını, güneş battığında,
ve çevredeki karanlık iki göl sıvı ateşini ortaya çıkardı
Birkaç mil uzakta dik taraflarla geniş bir havzanın derinlikleri
çevre ve görünüşte düz bir dip.  Bir süre baktılar
sahnede; Tek kelime söylenmedi-orta gemiler bile kesemedi
bir şaka.  Yüksek sesler duyulmadı; Partinin çoğunun sahip olduğu gibi rapor yok
beklenen; Ancak bunun yerine, uçurumun dibinden geldi
Düşük, köpüren üfürüm, kaynarken kalın bir sıvı tarafından yayılan gibi
çünkü başka hiçbir şey için benzetemezdi.  Bazı yerliler tarafından yönlendirilen,
Jack ve Terence, üç midshipmen ile çıkıntıya indi
Platonun yüz metre altında, kendilerini bulduklarında
Görünüşe göre iki gölün en büyüğünün kenarının çok üstünde değil
ateş.

"Yapmaya cesaret edeceğim çok şey var, ama sevmemeliyim
Buna atlamak için, "dedi Tom, lavın güçlü hacmini izlerken
Öfkesiz bir şekilde koşan ateşli dalgalar oluşturan öfkeli bir ebullition durumu
Gölün karşısında güneye doğru geniş bir uçuruma doğru. Bazen
Bütün yükselen görünüyordu ve aniden, nadiren üç mesafede
Yüz metre, altmış veya yüksekliğe kadar geniş bir sütun veya
yetmiş feet, neredeyse hızlı bir şekilde düşüyor; Ve bir sonraki an diğeri
hala onlara daha yakın güldü, bu da Jack Spring'i bile geri getirdi
Görünüşe göre, düşebileceğine yardımcı olamadı mı?
onlara.

Bir süredir bu harika fenomeni izledikten sonra,
Terence tırmanmaları gerektiğini önerdiğinde parti çok memnundu
o zamandan beri geldikleri; onları en iyi kısmını alan bir operasyon
saat.  Gecenin erken kısmı, başarmadan önce harcandı
Uyumaya gidin ve o zaman bile çok azı müthiş sahneyi alabilirler
başlarına tanık olmuştu.  Hepsi ne zaman uyuyamamışlardı
Eller, genişten gelen Thunder gibi bir raporla uyandırıldı
Altlarında kaynar göl.  Herkes başladı; Billy Blueblazes,
Desmond'un tutulması, uyuduğu kimin yanında, haykırdı ...

"Volkan patlayacak ve bizi boğacak mı? Daha iyi olmayacak
bunun için koşmak için? "

"Arrah, elinden geldiğince daha hızlı koşacak," diye yanıtladı Desmond,
göstermek istemese de, kim oldukça rahat değildi.

Ancak uçurumun üzerine bakarken göl,
Daha önce, buraya ve oraya ateş çekiyor, uzaktan
Altlarında, geceleri ateşli silahlardan flaşlar gibi görünüyordu
Muhtemelen elli veya altmış feet yüksekliğinde.  Ancak kimse eğimli hissetmedi
Bir süre tekrar içeri girmek, serin havaya rağmen,
onları yuvarlayın.  Kraterin üzerine baktıklarında, kudretli gölgeler
Duvarlar yukarı doğru döküldü, uzandı, görünüyordu, gökyüzüne ve onu
Karanlık bir bulutta giyinme görünümü.

"Çok iyi," diye bağırdı Terence uzun süre; "Ama zevk almak istersek
Yarın, biraz daha uyumak akıllıca olacağız. "

Onun tavsiyesi takip edildi.  Ertesi sabah kahvaltıdan sonra birkaç
Parti, daha maceracı olan kraterin etrafında yürümeye başladı
İki komutan, Tom ve Desmond da dahil olmak üzere birkaç kişi
Kanaka rehberleri, yine uçurumun başka bir kısmını çıkıntıya indi.
Bir önceki akşam durdukları yere bakarken,
Gözlemledikleri gibi heyecan verici his,
Aşağıdaki yanan lavda kayboldu-şüphesiz nedeni
Gece boyunca onları ürkütmüş olan gürültü.  Hala endişeliydiler
kaynar lavlara yaklaşmak ve bazılarını bir durumda elde etmek
füzyon.  Rehberleri, birçoğunun gittiğini ve geri döndüğünü itiraf etti,
ama bunu hafif bir tehlike yoktu.  Muhtemelen
O anda ne Jack ne Terence eşlerini düşünmüyordu?
Ev.

Aniden tüm kitle yukarı doğru ilerlediğinde bir şekilde gitmişlerdi ve
üzerinde yürüdükleri lav çatlamaya başladı, müthiş
Raporlar duyuldu.

"Geri dön! Geri!" Kılavuzu ağladı.  İkinci uyarıya ihtiyaçları yoktu, ama,
Ayrı tutmak, üst çıkıntı için yapılmış.  Tom dışında hepsi oyun oynamıştı
Geri kalanından uzakta olmak, o zaman bir parça için yapılmış
Ulaşılamaz buldu.  O anda arkasında yakın
Kabuk, müthiş bir ağırlık ve geniş bir erimiş jetle kiralandı
Korkunç bir gürültü ile lava havaya yükseldi.  Neredeyse kavrulmuş
Isı, yardım için bağırdı; Başka bir anda olurdu
Çok geç, rehber, kargaşanın ortasında sesini duyduğunda, eğildi,
Ve sadece kolunu kavrayabilse de, kendi yüzü yakılmış
Girişim, onu Tom'un arkadaşlarının birkaçının yapabileceği bir güçle sarstı
uyguladı ve onu karşılaştırmalı güvenliğe yerleştirdi.  Bir an değil
Kaybolun, çünkü seating kitle onlara hızlı bir şekilde kazanıyordu.  Uçurumlar
Bir güvenlik yeri kazanana kadar tırmandılar. "Kraterin için yeterince sahip olduk," dedi Jack, düşündüğü gibi
Tom neredeyse ne kadar kaybolmuştu; Ve tekrar üste doğru yola çıktılar
Geniş havza jant.  Hesapladıkları daha büyük göl 1190 yarda
uzun ve yaklaşık 700 genişliğinde; küçük neredeyse dairesel ve 300'den fazla
Yards karşısında.  Lav, büyük bir taşana kadar yükselmeye devam etti
şimdiye kadar siyah yüzeyin bir kısmı, bazı yerlerde bir
Serpantin içinde koşan diğerlerinde geniş sıvı ateş tabakası
kurslar.  Zamanları kısa olduğu için, parti giden parti
Krater geldi, çadırlar toplandı ve başladılar
onların geldikleri şekilde inişleri.

Ertesi gün gemiler tartıldı ve Vancouver's için derslerini şekillendirdi
Ada, yelken altında.  Jack ve Terence onların
hedef, onları orada bekleyen mektuplar bulma umuduyla
İngiltere.  Yaklaşık üç haftadan biraz daha uzun bir sürede FUCA'ya girdiler
Yaklaşık altmış mil boyunca koştukları boğazlar, muhteşem
Her iki taraftaki manzara, aşırı derecede ıssız olsa da, ulaşıncaya kadar
Vancouver Adası'ndaki Esquimault Limanı; yaklaşık üç mil uzakta
Başkent Victoria'ya dayanıyor.

Jack ve Terence, mektup çantasını hevesle bekledi, ki
Varış biliniyordu, onlara gönderilecekti.  Jack onu okuyordu
Adair gemiye geldiğinde mektuplar.

"Jack," dedi, "Nazik Eski Amiral ve Bayan Deborah her ikisi de gitti,
Ve Lucy ve beni mülklerinin tamamını bıraktım. "

"İyi eski arkadaşlarımız öldü!" diye bağırdı Jack, bir keder tonuyla; "Yapabilirim
gerçeği neredeyse fark etmez.  Onu ilk günlerimden hatırlayabiliyorum;
Her zaman aynı-tür ve bilge, doyurucu ve ruhlarla dolu.  Bir gördüm
Biz ayrılmadan önce büyük bir değişiklik, ama yine de onun tarafından karşılanmayı umuyordu
Dönüşümüzde neşeli ses.  Babam ve annem onu ​​nasıl özleyecek! "

"Özellikle anılarını minnettar bir anma içinde tutmalıyım" dedi
Adair, duygu ile.  "Lucy uğruna, o ve o en çok minnettarım ve
Onun nazik kız kardeşi bize kendim için olduğum gibi mülklerini bıraktı.
Yerine koyar çıkmaz İngiltere için kapalı olmalıyım, olduğu gibi
İşlerini çözmek için kesinlikle gerekli.  Keşke iyi olsaydın
Benim gibi özür dilerim. "

"Seni yürekten tebrik ediyorum, Terence," dedi Jack; "Ama emin değilim
Julia beni yazıyor çünkü çok geçmeden eve gitmem gerekmeyecek
Babasının çok hasta olduğunu ve beni görmek istediği bir kelime.  Bizim gibi
Zaten iki yıl hizmet etti, amiralliğin itiraz edeceğini sanmıyorum
Bizi yerini almak için, onlara bir kısmını zorlama fırsatı verecek
arkadaşları. "

İki genç komutan biraz üzüntü aldıktan sonra
Doğal olarak, Amiral'in ölümünü, ruhlarını duyduğunda hissedildi
kurtarıldı; Ve birlikte, onlardan başka bir şeyden bahsedebilirler
Önerilen getiri.  Panama'ya gönderilmeyi umuyorlardı, burada
Gemiler halefleri gelene kadar bekleyebilirdi.  Muhtemelen, bu konuda
hesap, Vancouver Adası'na yapabileceğinden daha az ilgi duydu
Aksi takdirde, Esquimault'daki bir deniz yarışında bulunsa da,
Sessiz liman,
Çeşitli açıklamalardan çok sayıda vapur ve teknenin gelişi
Victoria ve ayrıca arasında birkaç kriket maçında oynandı
yerleşimciler ve gemilerin şirketlerinin memurları ve
Hükümet Konağı.  Midshipmen, topa karar verdiler.
Endişelendikleri kadar, az miktarda
Konukların daha adil kısmından aldıkları dikkat; Yine de
Kriket maçlarını ve yarışları çok iyi düşündüler.

Uzunluğunda _dragon_ ve _eolus_ Panama'ya sipariş edildi.  Kısa bir süre sonra
Onların gelişi, isthmus ile karşılaşan iki memur
Demiryolu, hoş geldiniz bilgileriyle gemiye çıktı
Onların yerini alacaklardı. İkisi de eski gemi arkadaşıydı
Kapsamlı güven verebilirler; Bu nedenle sahip olanları bıraktılar
O kadar uzun süredir onlarla daha az pişmanlık duyduğundan daha az pişman oldu
Onları yabancıların suçlamasına güvenmiş olsaydı.  Rağmen
Çekmek zorunda kaldıkları mesafe, kendi orta sicimleri yalvardı
onları kıyıya taşıyan tekneler; Ve birkaç dakika sonra
iniş, demiryolu arabasına oturdular, bu da
Tropiklerin zengin bitki örtüsü, ünlü isthmus'un kolona göre,
Doğu tarafındaki liman.  Dolayısıyla posta vapuru tarafından devam ediyor,
Julia ve Lucy'nin beklediği Southampton'a güvenle ulaştılar.
onları al.

Onları eve getiren önemli işler biraz zaman aldı
Yerleşin ve Kısa süre sonra Albay Giffard ölüyor, Jack kendini buldu
Rahat bir gelire sahip olmak, az sayıda insanın daha iyi yapabildiği
zevk için.  Yeni komutanını seven Tom'dan sık sık duydu,
ve tanıştığı sonraki maceraların eğlenceli bir açıklamasını verdi
Pasifik.  Bu genç beyefendi asla fuar feodorowna'yı ima etmedi,
Ve Jack'in Higson'dan aldığı bir mektupta,
Kız kardeşi, iyi bir servet beyefendisi olan kız kardeşinden kısa bir süre sonra evlendi;
Genç hayranından sonra asla sorgulamamış olmasa da,
On yıl içinde ona uyacak bir İngiliz karısı bulacaktı.

Dick Needham sıradan bir geminin sorumluluğunu aldı ve hiçbir şey ona öyle vermedi
Asla eski gemi arkadaşlarından bir ziyaret almaktan çok memnun
Portsmouth'a gittiklerinde gidip onu göremedi.

Ben SnatchBlock _stella_ ve her yaz sorumlu kaldı
Murray evdeyken, eskisinde trim ve gergin görülecekti
Moorings Bercaldine.  Üç komutan eşlerine ödedi
istihdam için acele etmemek için iltifat, ancak hepsi
Farklı zamanlar onları sunmuştu, bu da isteksizlerdi
Evden ayrılmak için, kabul etmenin görevlerini hissettiler.  İzlediler
Zaman yayınlandı ve üçü de artık Amiral.






Projenin Sonu Üç Komutan Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE COMMANDERS ***

***** This file should be named 24678.txt or 24678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/7/24678/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
