*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lilith (Lilith)
Yazar: Ada Langworthy Collier
Yayın Tarihi: February 23, 2008 [EBook #24679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lilith, by Ada Langworthy Collier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lilith
       The Legend of the First Woman

Author: Ada Langworthy Collier

Release Date: February 23, 2008 [EBook #24679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

LILITH

İLK KADININ EFSANESİ

ADA LANGWORTHY COLLIER

BOSTON
D. LOTHROP AND COMPANY
FRANKLIN AND HAWLEY STREETS

TELİF HAKKI, 1885.
D. LOTHROP & COMPANY.

ÖNSÖZ.

Havva'nın Adem'in ikinci karısı olduğu yaygın bir Haham

spekülasyonuydu. Yaratılış üzerine yorum yapan bazı kişiler, kutsal metinde kadının yaratılışına ilişkin çift anlatımı açıklamak için bu görüşü benimsediler, önce Yaratılış i. 27'de ve sonra Yaratılış
xi. 18. Ve Adem'in ilk karısının adının Lilith olduğunu söylerler,
ama o, Cennet'ten kovuldu ve kovulduktan sonra Havva
yaratıldı. Abraham Ecchelensis, Lilith ve onun yaptıkları hakkında şu açıklamayı yapar: "Bazıları hayaletleri basit şeytanlar olarak görmez, ama onların karışık bir doğaya sahip olduğunu düşünürler - kısmen şeytani, kısmen insan ve kökenlerinin Adem'in ilk karısı Lilith'ten, şeytanların prensi Eblis'ten geldiğini düşünürler. Bu masal, Yahudi kaynaklarından, Kabalacılık ve Hahamlık'tan gelen bazı Muhammed'in
dönüşümleri tarafından Araplara aktarılmıştır ve tüm Yahudi aptallıklarını Araplara aktarmışlardır. Adem'e Adem'le birlikte kilden yapılmış bir eş verdiler ve ona Lilith adını verdiler, Kutsal Kitap'a dayanarak: 'O onları erkek ve dişi olarak yarattı.'"--_Patriklerin ve Peygamberlerin Efsaneleri.--Baring Gould._

Lilith veya Lilis.--İbranilerin yaygın inancına göre, pusuda bekleyen, güzel giyimli bir kadın şeklindeki dişi hayalet, ve çocukları öldürür. Eski Hahamlar Lilith'i Adem'in karısı yaptı, Adem ondan iblisler doğurdu ve hala erkeklerle yatma ve muskalarla korunmayan
çocukları öldürme gücüne sahip, daha sonraki bir dönemde Yahudilerin kendilerine ona karşı koruma sağlamak için kullandıkları
. Burton _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde bize şunu söyler: "Talmudistler Adem'in Havva ile evlenmeden önce Lilis adında bir karısı olduğunu ve ondan sadece şeytanlar doğurduğunu söyler." _Encyclopaedia Metropolitana_'da alıntılanan Skinner'ın bir yorumcusu, İngilizce _Lullaby_ kelimesinin Lilla, abi (defol, Lilith) kelimesinden türediğini söyler! Orta Çağ'ın demonolojisinde, Lilis ünlü bir cadıydı ve Goethe'nin "Faust" adlı eserindeki Walpurgis gece sahnesinde bu şekilde tanıtılır.--_Webster'ın
Sözlüğü._

_Ninni_ kelimemiz, "Lilith'e Dikkat!" anlamına gelen iki Arapça kelimeden türemiştir.--_Anon._

Adem'in karısı olduğu varsayılan Lilith'in, Eblis ile evlendikten sonra Şam şehrini yönettiği söylenir.--_Patrikler ve Peygamberlerin
Efsaneleri.--Baring Gould._

Yazarın herhangi bir kaynaktan toplayabildiği tek şey olan efsanevi bir varoluşun bu az sayıdaki ve yetersiz ayrıntılarından, aşağıdaki şiir ortaya çıkmıştır. Şair, önceki alıntılarda yapılan ifadelere
karşı çıkmakta oldukça haklı hissediyor ve orada temsil edilen Lilith'i - Şam'ı yöneten kana susamış hükümdarı - insanlara ihanet eden, çocukların katilini - tasvir etmemiş. Şiirin Lilith'i daha güzel gölge dünyasına aktarılıyor. Şairlerin
kendilerinin meskeni olan o ülkeye. Ve onun etrafında hala insanlaştırıcı unsur sarılı ve her yerde insan dilinin
söyleyebileceği en tatlı
kelimede - ninnide - somutlaşmış. Bazı eleştirmenler,
gerçek edebi sanatın yüce bir ders aşıladığını - yüksek bir ahlaki amaca sahip olduğunu söylüyor.
Şairler ve eserleri bu katı kurala tabi olmak zorundaysa, o zaman ne yazık ki
"Lilith" gerçekten de
titreyen bir elle kamuoyunun kapısını çalacaktır. Şiirin herhangi bir ahlaki amacı veya dersi varsa (ki
dikkat edin, nazik eleştirmen, bunun hiçbir şekilde iddia edilmediğini), bu sadece en güçlü entelektüel güçlerin şefkatli doğanın en yüksek ve en saf uygulamasına aykırı hiçbir unsur içermediğini göstermek içindir. Gerçek durumunda, en asil, en kültürlü
zeka ve en güzel, en yüce ahlaki ve duygusal nitelikler
birlikte dünyanın büyük ruhunu ölümsüz bir güzellikle
giyen ağı örerler. En yüksek entelektüel kapasiteye sahip olan kişi, bu niteliklerde en yüksek gelişmeleri de gerçekleştirebilir.
Gerçek
zekaya sahip kadın, en gerçek şefkate sahip kadındır. Gerisi için
Lilith konuşsun, hayatı en eski dünyadan kaydedilmeden düştü.
Şairin umudu, evrensel ana-kalbinin akorlarının çocuksuz olanın şarkısına karşılık vermesidir. O tek kelime _ninni_nin hayatta kalmasında, evi, umudu, cenneti bir başkasına geçen birinin zavallı figürü yeniden canlandırılabilir. Batıl inançlı insanların korkularında yaşayan ismi, şimdi Dünya'nın en tatlı
söyleminde varlığını sürdürüyor. Pagan Lilith, anne sevgisinin saf sularında yeniden vaftiz edilerek, hem putperest hem de Hıristiyan anneliğe, Dünya'nın en kutsal sevgisi hala onun nazik ninnisiyle zonklayarak nefes verecek.

A. L. C.

VALERIA'YA.

Bazı kraliçelerin giydiği nakışlar ve eski kumaşlar; savaşçıların kabzalarının süslediği mücevherler;
Ne de kahramanların kaşlarından taze taze çıkan defneler yeşil;
Ne de yaşlı ozanların emanet ettiği parlak demetler
Dünya'nın büyük ambarlarına -- bunları getirmiyorum. Sadece hasattan toplanan ince, dağınık yapraklar
Ben koparmadan önce, seni memnun edebilir.
Gerçekten çok zavallı, diğerleri aşağıladı
Kendilerini ayıklamak için; ya da güçlü, sağlam ellerinden
Ayaklarının dibine umursamaz bir kahkaha ile düştü,
Evde toplanmak için fazla kırılmış, bu teller,
Ya da boş samandan daha işe yaramaz.
Ama ben onları topladım. Yine de, değersiz görünmesinler ve böylece Aşkın teklifini utandırmasınlar diye,
Gevşek bağlı demetin arasında başıboş çiçekler parlıyor.
Ve daha güzel görünüyor, getirdiğim hediye,
Dalgalanan tarlayı aydınlatan kan kırmızısı zambaklar,
Ve şimdi altın tanecikleri arasında düğümlenmişler.
Şimdi sunduğum haraçları küçümsemeyeceksin,
Hatta aptal çiçekleri bile boş görmeyeceksin.
Öyleyse al ve eğer hala çok hafifse, çok küçükse
Görünüyorsa, bunun bir çiçek açtığını düşün,
Başka bir İlkbaharda, eski bahçe duvarında. (O soluk mavi çiçeği hatırlayacaksın, canım.
Dikkatsiz dünya, görmeden, yanından geçti,
Ve onu arıya ve sana bıraktı.) Sonra de ki,
"Çünkü ona bakan eller yakın
Artık yok ve küçük ayaklar gitti
Çünkü etrafında boncuklu çimenleri çiğnedi,
Benim için misk kokulu püskürmeden daha tatlı
Güneyin; ve geçen günlerden daha değerli
Diğer yaz gelgitlerinde." Bu basit şarkı
Böyle oku, sevgili kalbim; Hayır, daha ziyade beyaz ruhlu olan,
Sanırım eski bir yankı, uzun süre dolaştı
Batan güneşin altında alçak bir yataktan
Sen söyledin. Ve eğer yalnız kalbin hiç dediyse
"Bak, o gitti ve artık benim olamaz,"
Şimdi de de ki, "O değişmedi - evlenmedi,--
Beşik yatağından hiç ayrılmadı. Hala parlıyor
Küçük başının iziyle yastıklar." Öyleyse, anne yüreği, bu şarkı, hala çınlıyor
Bebeğimin yatağı üzerinde söylediğin ezgi,
Ben getiriyorum. Belki de boş bir hediye, yapışan
Uzun zamandır unutulmuş ve ölmüş eski günler hakkında.
Bu aylaklık hikayesi, Valeria, al. Belki de üzücüdür ve hiç neşesi yoktur,
Yine de onu sev, zayıf şarkıcının hatırına,
Ve onu değerli tut, yine de pek değeri olmasa da,
Bu Yaşlılar Dünyası hikayesi: Dünyanın ilk baharının,
Çok uzun zamandır mezarlarında yatan yılların,
Bugünün donuk kulağı, şairlerin melodik kafiyeleriyle,
Ne yankı duyulur, ne de alaycı keşiş ezgisi.

_Temmuz_ 17, 1884.

LİLİTH.

KİTAP I.

Cennet, bir meleğin rüyası kadar saf bir şekilde parlıyordu.
Mavi dağlar onu çevreliyordu; ve havadar iç çekişler
Kırılgan suların
Rahatsız ediyordu. Loş açıklıklar,
Ve titrek gölgelerle benekli asi patikalar,
Ve karmaşık vadiler ve vahşi zevkler,
Kokulu ağaçlardan gelen garip kokularla nemli asılıydı.
Tatlı sesler her yeri kapladı; ve nadir parfümler,
Güneş kadar soluk, yemyeşil karanlıkların arasından düştü.
O güzel ülkede, tüm tonlar, tüm yapraklar yeşil
Kusursuz günleri sonsuz yaz parlaklığına sardı.
Parlak gözler, uyanan menekşe, yukarı kalktı
Zambak derin, hoş kokulu kadehini eğdi;
Ve katlanmış tomurcuklar, birçok yapraklı püskül karşısında--
Vahşi ormanların sessiz rahibeleri-- dua etmek için diz çöktüler.
Orada, en yeşil yosunlarla sarılmış güller,
Güneşte yıkanmış tropik çiçeklerle mutlu bir buluşma düzenlediler.
Dinleyen ağaçların arasından hiçbir hüzün sesi yükselmedi:
Sular alçaktan gevezelik etti; başıboş arılar
Cevap verdi, mırıldandı; ne de rengi solgunlaştırdı
Nergisler giydi; ne de vahşi nefes büyüdü
Çiyli kulübede beyaz kümelenmiş papatyaların;
Ne de püsküllü tüyler saten yumuşaklığında
Geniş yapraklı mısırın üzerine düştü. Tatlı bütün gün
Her orman yolunda müzikle dolup taşan;
Ve yuvalanmış kuşların tatlı jargonları,
Hafif uyuşuk rüzgar ormanları hareketlendirdiğinde.
Sabah güneşine karşı dik ok gibi
İnce avuç içi yukarı kalkmış, En Güzeli--
Kadınlığın ilki--tatlı Lilith-- duruyordu,
Ormanı yücelten zarif bir şekil.
Yuvarlak omuzlarının etrafında sıcak ve çıplak,
Ağ gibi güneş ışığı gibi parlak saçları düştü;
Genç nar çanlarının pembe kızarıklığı
Yanaklarında doğdu; ve yalnız vadilerdeki gibi mavi
Unutmabeniler uyuyor, gözleri. Eğik
Kaşları, asık suratlı, esmer Adem dikkatle baktı
Bir leoparın üzerine, onun yerinde çömelmiş
Ayaklarının altında. Bir kez bile Lilith'in yüzüne
Bakmadı, ne de onun hüzünlü, yere bakan gözlerini aradı
Değişen gölgelerle alacakaranlık ve garip bir şaşkınlıkla. "Ey Aşk," dedi, "artık kavga etmeyelim!
Hayat o kadar tatlı ki, öfke, bence, sona ermeli.
Bu, bizim aydınlık bahçemizde, neden iddia ediyorsun
Her zaman en yüksek yeri, en asil ismi?
Rabbimiz özgürce her ikisine de aynı egemenliği verdi
Canlılar üzerinde. Aşk, sen yoldan çıktın!
İkiz doğmuş, aynı boyda, akraba ruhlu
Biz; güçle bezenmişiz gibi. Şu yuvarlanan yıldızlar
Yukarıda, yüzüme bakarak,
Seninkini güzel olarak görüyorum; hiçbir şeyde aşağılık değil.
Senin karınım, cariyem değilim, yine de sen diyorsun ki,
'Ben ilk önce Cennet'te hükmederim.' Öyleyse, egemen olan sensin.
Ben, Adem'im, sessizce seni mi takip etmeliyim?
Emrine uymalı, dizinin dibine mi çömelmeli?
(Sen bana emrettiğinde) ürkek gözlerini mi kaldırayım?
Lilith Cennet'te öyle yaşamayacak." "Benimkiler," Adam yumuşak bir şekilde cevap verdi, "en iyisiydi
Öğle vakti dinlenirken böyle kötülükleri unutman.
Memnun uyanıyorum, yerin bekçisi.
Aynı boyda mı? Evet! Aynı zarafet mi?
Hayır, Aşk; yakın zamanda kaybolan o akşamları hatırla,
Birlikte muz yapraklarını kopardığımızda;
O leopar alçakgönüllülükle emrimle uzanıyordu
Tembel uzunluğu yatıştırıcı elimin altındaydı.
Sana hırladı, yarısını küçümseyerek,
Yumuşak yalvaran gözlerinin altında süt beyazı dişlerini kınına koymak için.
Çoğu zaman, Aşk, diğer zamanlarda, korunaklı bir köşede,
Derenin kenarına inci darıları serpiştirdik.
Seninkiler kumda çorak yatıyordu. Hızlı maden
Yükselen eler soluk çiçeklerin üzerinden güzel kokar:
Nefret dolu azarların büyüyor; her esinti getiriyor
Her zaman şikayetlerini--huysuz mırıldanmalarını.
Bu birçok gün senin iç çekişlerinden bıktım;
Bil Lilith, Cennet'i tek başıma yönetiyorum."
Bunun üzerine ayağa kalktı ve her adımda hızlıydı
Yaltaklanan leopar onun yanında zıpladı.
Böylece Dünya'nın çekişmesinin ilk karanlık gölgesi düştü.
Kötülüğün gelmesiyle tüm rüzgarlar yaygınlaştı.
Toprak, donuk bir kayıp hissiyle yalnız başına uzanıyordu.
Günler yüreğinde hastalandı; güneş ışığı kayboldu;
Ve düşen sular gümüş rengi bir iniltiyle nefes aldı
Yalnızca yıldızların aydınlattığı vadilere gizli bir hastalık --
Bazen gördüğün gibi, ev saçaklarının altında,
Baharın kokuları arasında, tomurcuklanmış yapraklarda,
Kırlangıçlar neşeli bir şekilde daireler çiziyor, eğik kahverengi kanatlarıyla,
Eve uçan filo, yumuşak gevezeliklerle,
Ve her yer yuvalanmış sevgiyle dolu --
Öyle geldin, yapraklar çıtır çıtır sarkarken
Sessiz kapının üstünde. Yine de, sanırım,
O parlayan kanatlar, havayı yararak, görmedi
Ne de sevinçli kırlangıçlar orada cıvıldıyor--
Sadece boş yuvalar, alçak ve çıplak,
Dağınık yavrulardan bahsediyordu.--Öyle yalnızdı ki
Lilith için bir zamanlar sevdiği meskenler. Ne de güzel
Yıldızlı geceler, yavaşça düşen hoş kokulu çiy,
Ne de şafak vakti geldiğinde loş korular.
Tepelerin arasında uzakta, güvercinlerin inlediğini duydu,
Ya da daha yakın bir korulukta, ürkmüş bir kuş;
Ya da başının üstündeki yeşil dallar arasındaki beyaz ay ışığı
Yüreğini gözyaşlarına boğdu. "Tatlı huzur," dedi,
"Ah--öldürülmüş yalanlar!"
Düşünceler aşınmış bir şekilde, o
Sonunda sessizliğini bozdu ve Adem'e şöyle dedi:
"Bu duvarların ötesinde ne olabileceğini bilmiyorum--
Alçak kenarlı veya çıplak adalar; veya sakin deniz,
İnsansız alanlar, yanan kumların çoraklıkları,
Yaz topraklarını saran yeşil ormanlık kuşaklar,
Ya da alacakaranlık çamların diyarları, veya karlı dağlar,
Ya da mor parıltıya sarılmış engebeli buz zirveleri,
Ya da solmayan parlaklıkla kucaklanmış gölgeli okyanuslar--
Yine de Cennet vardı, Lilith kraliçeydi.
Efendimle oyalanmak için yaratılmamıştım;
Aylak kaprislerini yatıştırmak için, onun üstünde eğilmiş,
Süt beyazı kollarımda sıcak, dinlenmesini yatıştırmak için,
Ne de derin, ince öpücüklerle dertlerini boğmak için.
Bu yüzden, burada artık aşk yaşamadığı için,
Başka topraklarda yuvamı aramak için uçuyorum. Neden
Adem'in boş halinden beri Lilith beklesin ki
Çaresiz Lilith'ten daha değerli?" Ama yumuşak cevap verdi Adem söze,
Çünkü onun ölmekte olan aşkı sönük, yine de soğukça hareketlenmişti
Kül rengindeki törenleri: "Hayır, aşk, evimiz
Bu bahçe duvarlarının içinde güvenli yatıyor. Dolaşmak ister miydin
Onsuz? Tatlı huzur, kayıpla, bir küçük kaybı geri mi getireceksin, yoksa sonsuza dek mi özleyeceksin?"
"Güzel Cennet'te, Adem, güvenle saklanıyorum,
Ama ben, ne barış, ne aşk, ne de hayat için," diye haykırdı,
"Sana boyun eğiyorum. Rabbimize
Sadakat gerçektir; hürmetim yalnızca O'nadır.
Sık sık tepelerin ötesindeki sisleri izledim,
Sık sık koyları ve kıvrımlı dereleri takip ederek,
Yayılmış parlak örtülerine dokunmayı düşündüm,
Ne yazık ki Aşk ölmeden önce mutlu günlerde;
Öyleyse şimdi, elveda! Yeni gün doğmadan
Parıldayan yollarından aşağı, yolumu alıyorum."
Döndü; ama dışarıya bakan kapıya ulaşmadan önce
Ulaştı, bir an şüpheyle durakladı
Bir nehrin kıyısında. Hızlı bir bakışta
Gelecek olan her şeyi gördü. Garip bir aşk hikayesi
İçinde henüz doğmamış büyük halkların izini sürdüğü,
Yeni bahar döngüleri, göllerle yarıklanmış garip topraklar
Ya da hoş vadiler ve uzağa uzanan yeşil ovalar,
Ve sessiz koylar ve birçok çakıllı bar,
Ve acı tehlikelerle geçmiş,
Ve alaycı bir şekilde hızla uçan elf şekilleri
Alaycı yüzlerle, gülümseyen sırıtan dudaklarla,
Ya da o vahşi vizyonda kahkaha patlamalarıyla.
Sonra, kararsız bir şekilde, dönmeye yarı gönülsüzce durdu.
"Şu derinleşen gökyüzüne karşı, ne kadar da loş yanıyor
Yıldızlar, yeni aydınlatılmış. Sevgili yuvam, sen çok güzelsin!"
Sevgiyle iç çekti. Sonra aniden 'farkındaydı
Yanındaki melek durdu, onun dikkatli bakımı
Eden'in huzurlu sınırlarını koruyordu. Sakin, havası
Çok şefkatli-tatlı, çok saf nazik yüz,
Onun ince zarafetine bakmaya cesaret edemedi.
Hüzünlüydü gözleri; azarlayan sözleri,
Uyuyan vadide ay ışığı kadar yumuşak, berraktı. "Kız kardeşim, buradan gitme, yoksa bu kapılar
Lilith'i sonsuza dek dışarı çıkarır. Uzaktaki barıştan,
Öfke ve gurur uzak yollardan geçecek
Ayakların isteksiz, kötü günlerde.
Her şey kararlaştırıldı. Şu güney kapısında
İşte! Şimdi bile bekliyor prens eşim.
Uzak topraklarımızda hangisinin
en yüksek yerde olduğunu söyleyemezsin. Hayır; hatta, kimin
eli en asil şöhreti kavradı; ne de ilahi
Kaşları onurla, en parlak ışıltıyla sarılmış.
Hoş emekte acı düşüncesi gizlenmez;
En büyük kayıp çoğu zaman en asil kazancı getirir;
Kalbin sıcak nabzı tek bir çekişme hissetmez,
Ve Aşk insan hayatının en kutsal tacıdır.
Uyumadan önce, gecenin sınırının ötesinde
Şarkı söyleyen bir ses duydum. İlahi ışık,
Nadiren yeryüzünden doğmuş gibiydi. Eşsiz ezgi o kadar tatlıydı ki,
Kafiyesi tuhaf, alçakgönüllü tekrar nefes al,
Sarılmış yankı, dinliyor, yarı unutulmuş; ve üstünde
Ve üstünde, hapsedilmemiş neşeli kuşlar uçarken,
Özgür notalar yükseldi. Ve geniş sessizlikte,
Denizlerin ötesinde, gecenin ötesinde, haykırdım:
Ey günahsız ruh, berrak sesi neşeyle çınlayan
Yıldızların mavi kıyısına karşı! Lilith söylüyor
Aşkın mutlu şarkısını. Ey Aşk! giydiğin
ilahi ışığın tonu. Hiçbir ipucu yok sende
Fırtınanın veya kargaşanın, ya da Günahın engebeli yollarının,
Ayakları cennete tırmanıyor, en karanlık labirentten.
Ah, Lilith, kesinlikle alçakça tartan aşk,
Hediyelerini saymak için eğilen ve biriktiren,
'Şu kadar ve çok, bunlar gerçekten benim;
Hazinemi değerli tutuyorum, seninkini de arzulamıyorum;' diyor.
Bu aşk değil; bu Ödünç alınmış bir giysi içindeki Tasarruf,
Seni aldatıyor. Aşk cömertçe cömertlik verir
Açık elle, en beyaz gün kadar temiz;
Evet, verdiğini hemen unutur.
Bu duvarların ötesinde burada yaşamayan mutluluk yaşar mı?
Barışı pazarlık ettiğinde, berrak bir şekilde parladığında
Ve fırtınada savrulmuş, çılgınca buradan sürüklendiğinde,
Dış dünya sana hiçbir karşılık vermez.
Mavi uzayda titreyen her parlayan küre
Gerçek yörüngededir - kendi tanıdık yeri.
Geceyi mücevher gibi süsleyen gezegen de solmaz
Sarmaş dolaş aşağı, vurmak için en küçük yıldız.
Sarmaşık asma, filiz veya filizlenen sürgün yok
Sana daha önce öğretilmedi; çünkü tomurcuk, yaprak ve kök
En iyi benliği yukarı doğru ışığa yükselir,
Yine de tırmanarak, kutsal hakkı hor görmez
O, yoldaşını kutsallaştırır. "Böylece patırtılı yağmurlar
Karanlık kökler içer--ve sağlıklı özsu yavaşça akar
Küfün altında derin; ve gizli emekleriyle
Toprak üstünde lekesiz yaprak ve çiçek taşır.
En asil ruh, en çok unuttuğum ruhtur;
En güçlü benlik, en alçakgönüllülükle işlediği ruhtur;
En saf ruh, tam ışıkta dingin,
Sorgusuz sualsiz, sarıp sarmalayarak, Tanrı'nın tarlasını toplar.
Uzaklardaki dünyaları gördüm; senin yumuşak ayakların
Kanayarak, taşlı yollarında yürüyecek. Ve tatlıdır
Aşk. Ve evli aşk, soğuk ve kabalaşmış,
Daha acı görünen, donuk yalnızlığı yaratır.
Güvenlik tatlıdır; ve hafif ve sıcaktır
Genç kalp, her türlü zarardan sıkıca kapalı olarak atar." "Yine de," diye yavaşça cevapladı Lilith, "o sessiz gecede
O, bahçenin Efendisi, gözümüzden kaybolmadan önce,
Sözlerini unuttun mu? 'İşte bu güzel yer
Sizin zevkiniz için yaratılmış; görüp de bozmayın,
Ah, ikiz doğmuş çift! O kadar zengin bir şekilde
Ruh ve bedenin zarafetiyle; bu yeri
kime veriyorum. Birlikte hükmediyoruz. Burada yaşayanların
hepsi üzerinde eşit bir şekilde hüküm sürüyoruz.' Lilith tek başına bir saltanat mı aradı? Hiçbir şekilde
Gücendirdi mi? Hayır; anlaşmayı
bozan Adem'dir. Bu yüzden, engelsizce
Yolumu çok uzaklara götüreyim.
Ruhunu, bilinmeyen yıldızların yuvarlanacağı
Huzursuz şikayetlerle,
Çok, çok uzaklara," diye iç çekti.
"Yine de bu sınırlar geçmeden
Ayakların geçsin, oyalansın. Lilith, kulağını selamlayan
neşeli sesleri dinle. Yavaş döngüler geçecek
Ve parlak olma zamanı geldiğinde, solgunlaşacak;
Eski gezegenler solacak, yeni yıldızlar belli belirsiz yanacak,
Ama sen Eden'in huzuruna geri dönmeyeceksin.
Özlem dolu yüreğinden sık sık neşeli umutlar tükenecek.
Yaşam meyven solgun ve soluk bir şekilde çiçek açacak.
Kesin, küçük bir teselli, sevinç gittiğinde,
Büyük veya Küçük. Kasvetli Keder seni yönlendirmek için bekliyor.
Keder! Onun solgun yüzünü görmedin. En sıkıntılı rüyanda onun yeri yoktu"--
"Hayır, gidiyorum," dedi, dudakları üşüyerek.
"Korkusuz ve özgür, sürgün edilmiş, ama hala prenses."
"Seni engelleyemem," diye iç çekti Melek;
"Burada isteksiz olan hiçbir ruh asla kalamaz."
Yeşil kapılar en hüzünlü gözlerin altında yavaşça sallandı.
_Lilith sonsuza dek güzel Cennet'i kaybetti._

KİTAP II.

Gölgeden yumuşakça geçerek ve hızla
Cennet'in duvarları, gecenin karanlık yarıklarından geçerek
Lilith çok uzaklara kaçtı; ölümcül tuzak
Ya da yol kenarındaki tehlike gizlenmesin diye durmadı.
Hava
Soğudu. Yüreği yüksek sesle atıyordu, rüzgardan geçer gibi
Yankılandı, görünmeden, takip eden ayaklar, arkada.

Sisin patikasından geçti,
Ve sonunda tuhaf, garip bir diyara ulaştı.
Sabah benekli gökyüzünü kırmızıyla lekelediğinde,
Ve uyanan çiçeklerden gelen tatlı kokular dökülüyordu,
Lilith genişçe uzanan bir ova gördü,
Uzak dağlarla dikişliydi.
Uzakta, gümüş bir gelgit
Mavi kıyı öpüştü. Ve o tropik parıltıda
Loş adalar parlıyordu, palmiyelerle çevrili ve alçak.
Daha yakın uzayda, kızıl oklar uçuyordu
Garip kuşlar, ya da sazlıklı bataklıkların arasında ya da
Bilinmeyen yapraklı uzun ağaçlar, göz gezdirerek, gitti.
Şimdi Lilith denize doğru geçti ve eğilerek, eğildi
Oyuk elini dalganın üstünden ve içti;
Çünkü genişçe dolaşmakla tükenmişti. Yüksek sesle güldü
Sonra, o sessiz kıyıya bakarak
Nadir kabuklar, pembe dudaklarında hala belli belirsiz taşıyorlardı
Vahşi okyanus şarkıları; ve o parlak
O loş denizin kıyısı, gecenin diyarında
Kalın bir şekilde serpiştirilmiş. Sonra sevinçle, parlayan gözlerini kaldırdı,
Yüksek sesle haykırarak, "Ey Lilith, şimdi kalk,
Büyük kraliçe-muzaffer! Bak ne kadar vahşice güzel
Önümde yatıyor krallığım! Ve havasından
Yumuşak, şehvetli, kırmızı şarap gibi yeni bir hayat,
Ruhum içiyor. Ne de bu kadar ilahi bir
Eden'in kendisi. Bak, kumların üzerinde
Gösterişli yosunlar narin ellerle yayılmış,
Her peri yaprağı ince bir goblin ağı gibi.
Ve ötesinde geniş tarlalara kapatılmış koyu renkli ağaçlar,
Ve uzun titrek çelenkler sarkıyor, yaşlı gri,
En üstteki dallardan aşağıya, güne doğru;
Ve bu vahşi doğanın ortasında tatlı, parlak çiyli çanlar
Yaz çanlarını çalıyor. Ve hoş kokulu vadilerde yumuşak,
'Nazik yapraklar arasında, büyük kızıl sivri uçlar gösteriş yapıyor
Havuzların etrafında - başıboş yabani arıların meskeni -
Ve böğürtlen çiçekleriyle dolu, pembe taç yaprakları yıldızlanmış,
Ve mavi çiy lekeli tomurcuklar, kadife çimenlik.
Seyrek bir dalgalanma denizi hareketlendirdi; ve iç kesimlerde
Uzak koylar ve sazlıklı göletler; ve yuvarlanan nehirler kıvrıldı.
Yaprak ve meyve ülkesi, parıltıda
En soluk ihtişamların battığı. Ve uzak ve alçak
Büyük mor adalar; ve daha da ileride
Gün batımı renk tonlarındaki tepelerin bir kenarı, o yumuşakça
Güne karşı parlıyor. "Ah dünya, yeni bulundu," dedi,
"Yığılmış hazinelerle ve nadir kokularla, dökülen çiçekler arasında,
Kimin uğruna geldim çakmak taşı yollardan,
Ve tehlike dolu patikalardan; dikenli püskürmeler arasında,
Kanayan ayaklarla ve dikenlerle delinmiş omuzlarla.
Ama tehlikeler geçti, hızla kayboluyor. Ve ben ağlayacağım
Cennetim artık kaybolmayacak. " Ve tatlı ve alçak
Rüya gören biri gibi, "Şimdilik biliyorum
Bu dağ yükseklikleri, bu düz ovalar benim."
Durdu ve iç kesimlere doğru hızla döndü. "Güzel parlaklık
Tuhaf meyveler sıklaşmış, ya da hafifçe savrulmuş çiçekler
Ayaklarımın dibinde alçak." Bununla birlikte, eğri dallardan
Altın bantlarla çaprazlanmış bir alacakaranlık küresi soydu.
Parıldayan kürenin içinden nektar özsuyu çekildi,
Ve susamış bir şekilde haykırdı - sarhoş olmuş biri gibi: "Benim
Bu meyveler bilinmeyen, dikenli taraklar halinde parlayan,
Ya da kumların üzerinde donuk parlayan gri-yeşil sivri uçlar.
Uzanan hevesli ellerle,
Daha kızıl kabuklu bir mucizenin
Rüzgara doğru savrulan meyveli nefesin,
Yarı gizlenmiş sert dikenlerin altında. Ne de
İnatçı eşim böyle güzel nektarları akıtıyor. Ne de kazanır
Onun sabırlı bakımı nadir meyve, bu ovalar
O yığınlar dikkatsiz. Hayır, sakallı taneler de değil
Bu güzel toprakları, Lilith'in hüküm sürdüğü yeri altın gibi kaplayan."

Böylece mutlu yıllar geçti ve evinin üzerinden geçti--
Ormanları ve dağları, berrak akarsuları--dolaşmak için,
Sevdi. Doğanın kalbinin en derin nabzını
Çimenlerin arasında hissetti. Doğanın eserinin
En narin kısmını biliyordu; her kazancı, her kaybı.
Ve saygıyla yüksekteki yıldızlı haçı izledi
O güney kubbesindeki parıldayan, sessiz sembol
Birinin - Vaat Edilenin - gelecek günlerin.

Çakıllı sahildeki çatlak deniz kabuğu
Her giden mahkûma acıyarak baktı. Her
Adlandırılan. 'Mong böcekli kayalıklar, deniz kuşunun evi,
Hafif adımlarla gitti. Ya da, tembelce, köpükte
Kakao ağaçlarının altında, parmaklarını daldırdı,
Nerede ustaca kaydığını görmek çok şaşırtıcıydı
Dalgaların altında yaratıklar, kızıl boyalı
Ya da parlak: Çizgili sarı, mor benekli,
Gül rengi, opal ya da lekeyle kaplı,
Gökkuşağı çizgileri kadar zengin, yağmurdan geçerken
Güneş'in öpücüğü düşer. Parlakken çok şaşırırdı
Sazlıklı göletlerin yanında, flamingolar takip ederdi. Ve ışık
Şaşkın devekuşu baş aşağı uçuşunu eğdi
Çölün üzerinden çıplak. Ve odunsu yükseklikte
Zebra sürüsü, kadifemsi kahverengi. Hurmanın yeşil tepesi
Altında, huzurlu develer dinleniyordu.
Ve incecik, dümdüz devekuşları dalları
Aşağı çekildi, yemyeşil yapraklar otlamak için. Ya da sık sık çamurlu bataklıklar arasında, ya da bataklıklar arasında,
Korkusuzca yürüdü, alçaktayken, sazlıklı inler arasında
Su yollarının yanında, kocaman yaratıklar uyuyordu,
Ya da ormanlarda benekli panterler sürünüyordu,
Ve çalılıklarda ölümcül yılanlar
Çiçek açmış çelenkler gibi, kıvrımları yerde.
Gördüğü her yaşam biçimi; en şefkatli özenle
Yükselen en mütevazı püskürmeler veya en nadir çiçekler.
Doğanın en ince bilgisinin derin kalbini deldi,
En yüksek bilgiye dokundu, en içteki çekirdeği araştırdı
Gizli şeylerin. Her dönen dünyayı izledi
Ve dalgaların geniş kıvrımı hafifçe kıvrıldı.
Üstadın yazdığı her sayfayı, sıkıca sarılmış bir şekilde okudu
Lotus çiçeklerinde veya fırtına bulutlarının arasında döndü;
Ya da alevli parşömende yıldız harfleriyle çizildi
Gece güney kutbuna doğru açılıyor. Ve bazen isteksiz boş günler,
Garip bir düzende, hazinesinden mücevherler dokuyordu,
Nadir çelenklenmiş veya ışıldayan bölgeye yerleştirilmiş
Yumuşak zümrüt, soluk safir ve birçok taş
Parıldayan ametist. Sarı saçları
Arada, parlayan elmaslar parlıyordu. Ve orada
Şehvetli topaz yanıyordu. Ve gülerek,
Çıplak beyaz boynunun etrafına kırmızı yakutlar
İnciler içinde kutsallaştırıldı.
Ya da uğrak yerleri arasında dolaşırdı
O ada kuşlarını barındıran; ya da koruda,
Ya da kayalık uçurumlar arasında, narin yuvaların
Hızlıca şekil verdiği yerlerde. Denize bakan sırtlara tırmandı,
Ve kumların üzerine yığılmış kaplumbağa yumurtaları, tüm
Su kuşları boğuk çığlıklar attığında veya
Kıyı kuşlarının
Karmakarışık vadilerin arasına düştüğünde,
Ya da yalnız balaban kuşlarının uğultusu bataklıkların üzerinden geldiğinde. Böylece mangolar yeşilken,
Baobablar yanından geçerken, en taze tonları gösterdiğinde; ve gümüşün parıltısı
Hafifçe dokunan akasyalar; ve yalnız
Yalnız aloeler, düş gördü.
Kıyıya karşı o uzak denizin iniltisi yumuşakça kırıldı.
Ve o çiçeklerle yüklü topraklarda sık sık
Dolaştı ve uzaklara, tatlı bir şekilde geçti geçen günler.
Ta ki en güzeli doğan, öğle vakti pusunda
Tatlı bir uykuda yatana kadar; ve hâlâ düşlere dalmış bir şekilde,
Yarı bilinçli, bir derenin şıngırtısını yakaladı
Uzak Cennette. Daha berrak gümüş
Düşüncelerinde, bir zamanlar duymayı sevdiği gibi,
Sular dalgalandı, taşlara karşı alçak
Dengeli mücevherli yusufçuklar; ve ani inlemeler
Mavi bayraklar arasında titredi. Uyandı, belirsiz huzursuzluk
Ve göğsünde şefkatli bir özlem yükseldi,
Ve özlem dolu bir aşk, ki bir daha asla duramayacaktı. Ayrılık gününün geç saatlerinde soğukça gülümsediğinde,
Düşünceli bir şekilde karanlık topraklara baktı,
Uzak ayaklarıyla parlayan kıyı şeridini geçti,
Ve sessizce sarkan bir çıkıntının üzerinde oturdu,
Denize baktı. Ufkun ötesinde,
Bakışlarının karşısında yarık mavi tepelerin bir kenarı,
Bunun üzerine iç çekti. "Böylece yükseldim, ben onları terk etmeden önce,
Böylece gülümsedim, Cennet evimin etrafındaki loş tepeler.
Ama ben -neden hatırlıyorum, uzaklara gittiğimde,
Hayaller kayboldu-gitti mi? Ve şimdi uzun zamandır ölü
Bu güzel geçmiş mi, onu alçakta bırakmak istiyorum
Yumuşak tatlı anıların estiği yere
Yaz rüzgarları düşen yaprakların arasında estiği gibi."
Sonra onun nazik düşünceleri geçti, ve yüksek sesle ve sevinçle
Sabahımız uyanırken, dün gece üzgün uyumuş olan güçlü,
Şarkı söyledi. Şarkı zaferle yukarı doğru yükseldi,
Yumuşak rüyalar veya yaşlı düşünceler tarafından üzülmeden--
Taze, özgür, yumuşak notalar yükseldikçe
Şen tarla kuşunun gerginliği, göklerde:

Yüksek, yüksek, cesur Kartal, yüksel;
Uçuşunu izliyorum, engebeli kayanın üstünde.
Altında, seller kükredi,
Öfkeli şokla vahşice aşağı doğru patladı
Vadilerin üzerinde. Ey gururlu kuş, özgür,
Ruhum, yükselen, seni takip ediyor,
Hala seni takip ediyor, hala seni takip ediyor.

Ey Deniz--Ey Deniz çok geniş!
Dalgaların kıyını bulmadan önce uzağa yuvarlanıyor.
Sessiz gelgitini duyuyorum
Boğuk kükremeyle böcekli uçurumların altında kırılıyor.
Uzak, uzak, ey inleyen Deniz,
Gezici ruhum hala seni takip ediyor,
Hala seni takip ediyor, hala seni takip ediyor.

Ey Kasırga kara--Ey güçlü!
Kavurucu nefesin çömelmiş toprağı yakıyor
Ve sen sürükleyip götürüyorsun
Dağınık bulutları. Ey Kasırga, bak--
Yükselen ruhum seni takip ediyor,
Hala seni takip ediyor, hala seni takip ediyor.

Hayır, hayır! Korkusuz ruhum,
Hala kanadından daha yüksekte, ey ​​Kartal, yükseliyor,
Ve yuvarlanmadan daha geniş
Dalgaların ve kıyılarından daha uzak,
Ruhum kaçıyor--Ey Deniz--Ey Deniz
Artık seni takip etmiyor, takip etmiyor.

Kasırga, senden daha güçlü
Korkusuzca senin kucağına sıçrayan ruhum
Ve sert, kırışık alnın
Nazik ve yatıştırıcı bir dokunuş yapıyor,
Ve sen hala benim için bir vasalsın,
Artık, Kasırga, seni takip etmiyor.

Hızlıca ruh halini değiştirdi ve yüzü karardı. Bazen açık, güneşli bir yerde
Hışırdayan suların üzerinde aniden çöken alacakaranlıklar,
Düşünceleri müziğe dönüştü. Ve biri olarak
Kederli, şarkı söyledi. O yatıyordu--yumuşak, tuhaf bir şekilde berrak,
Gevezelik eden dalgalar mırıldanarak durakladı duymak için:

Güzel ülke (şarkı söyledi), ey güneşle yıkanmış diyarım,
Güneş, sevgilin, veda öpücüğünü aldı.
Ben sadece
Loş yıldızlar parlarken.

Güçlü senin gündüz tanrın! Yine de onun ayrılık öpücüğü
Yumuşakça titrek dudaklarına düşüyor. Ey ülke,
Sende bir mutluluk var
Her zaman özlediğim.

Gece çabucak geliyor ve sıcak, senin sevgili hatrın için,
Gölgeler alacakaranlığı perdeliyor, senin yalnız dinlenmen.
Ben sadece
Yas tutmam gereken bir şey var. Güzel topraklar, sevgilim soğuk, umursamazca alıyor
Kapalı dudaklarımdan uçuşunu. Burada beni yalnız bırakıyor
İnlemem için,
Kalbim kırılmak için.

Durdu. Ama şarkı yine de akıp gitti ve kayboldu,
Orman açıklığındaki yumuşak, zayıflayan güneş ışığı gibi.
Ve Lilith, dinlerken duydu - çok vahşi, çok tiz,
Yine de rüya gibi, uzakta, yine o şıngırdayan dere
Cennette. Ve ruhunun üzerinde süpürüldü
Acı-tatlı bir hüzün, yeşil palmiyelerin altında sürünürken
Rüzgar, alçak iç çeken, zayıf. Yalnız yuvadanmış gibi
Yırtık bir kuş kanadı kalkıyor, yükselmeye çalışıyor
Güvenli bir sığınak için, böylece, bir kez daha Edenward'a
Lilith'in sarkık düşüncelerini çevirdi.
Sonra ayağa kalktı,
Ve düşünceli bir şekilde, yavaşça tekrar eve doğru gitti.

KİTAP III.

Geniş diyarında yürüdü ve mutlu ya da perişan
Düşündü. Böylece, aylak aylak dolaşırken, bir sabah oldu
Yalnız başına bir dağın tepesinde oturduğunda,
Birdenbire biri yanı başında durdu, koyu gözleri parlaktı
Üzerinde parlıyordu. Solgun yüzü ve kırmızı
Gülümsemeyen dudakları. "Sen kimsin?" dedi Lilith,
Ve sıcak kalbinde belli belirsiz bir gizli acı uyandı,
Alçak ve nadiren tatlı olan sesini duyduğunda.
Yarı memnun yarı da garip bir şaşkınlıkla baktı
O vahşi, yıldızlı gözlerin bakışları altında küçüldü. "Ah, hanımefendi," dedi yabancı, "suların sıçradığı
Parlak bir şekilde aşağıya doğru baktığı yerde, sık sık dinlendim, dik
Senin Cennetinin, çıplak alınlı, bir zirvenin yükseldiği yerde.
Çiçeklenmeyi ya da meyve vermeyi arzulayan hiçbir şey yok - hayır, ne de
Adem'in değer verdiği o narin sevinçler. Mirasından aradığım tek bir
lütuf. Ayın altında güzel
Seni ayakta dururken gördüm; ve ayaklarının etrafında
Onun parfümünün döküldüğü gece, yumuşak tütsü buluştu.
Sonra, güzelliğin gözümde büyüdüğünde, alçak sesle iç çektim,
'Hala biraz teselli var, eğer
Adem'den bu mükemmel çiçeği koparabilirsem. Bir sabah--
Eğer ben (bir rüya görmüş sabah, belki de yavaş doğmuş)
Bu kusursuz çiçek, beyaz, hoş kokulu, parlak, saf
Sonsuza dek göğsümde güvende kalabilir.' Evet, senin aşkın için, gecenin karanlık alemlerinde
Seni takip ettim, korkutucu uçuşunu paylaştım
Görünmeden. Bak, ürkek kalbinin arkasında
Rüzgarda yankılanan hayalet ayaklar duyduğunda,
Bendim, günün son kıyısından kovalayan;
Bu yüzden şimdi buradayım. Ey Lilith, düşün
Seni ne kadar çok seviyorum ve ne kadar tatlı
Hayat seninleydi! Ey yorgun çıplak ayaklar,
Benimle birlikte her ileri yolda yürümeyecek misin?
Ya da, eğer arayışını burada sonlandırırsan," dedi,
"Ben de seninle kalayım."
Lilith alçak sesle cevap verdi: "Çok uzun zaman önce değilmiş gibi görünüyor
Senin gibi biri Eden'in kapısında duruyordu. Ama yüzün
Daha koyu, dudakların kırmızı. Kraliyet soyundan
Seni tanıyorum. Söyle, nereden geliyorsun, ey prens?" "Hayır, o zaman," diye iç çekti, "uzun zamandır dışlanmışım,
Cennetten kovulmuşum; ama şimdi, lanet geçti,
Ne de yas tutuyorum Cenneti kaybettim, eğer sonunda
Senin sevgini kazanırsam. Evet, sen neredeysen, biliyorum
Cennettir. Ve mutluluk, gerçekte" (oh, yumuşak ve alçak,
Dedi), "senin gülümsemende sonsuza dek yaşar."
Konuşması
Böylece sona erdi. Ve kumlu sahile doğru
Geçti. Yabancı uzun gözlerini arasa da
Uzaktaki kıyının kıvrıldığı yeri, onu görmedi.

Ağaçların arasından yumuşakça benekli gölgeler düştü
Lilith zevkle oturduğunda. Yarı yaslanmış
Yosunlu gövdeye karşı ince uzunluğu. Saçları
Güneşli ağda, dirsekleri çıplak bir şekilde birbirine dolanmıştı.
Esnek yavaşça mimozaları hafifçe salladı
Eblis eğilmiş dalları hafifçe bir kenara iterken. "Ey hanım," dedi, "Lilith'in ayaklarına
Dünyanın en zengin armağanlarını koymak kesinlikle uygun görünüyor;
Bu yüzden en güzeline dedim ki,
Parlayan güneşin altında en güzel şeyleri
getiriyorum. ' Bu genç dünyadaki tüm zanaatlar arasında
Ben gerçek bir ustayım, değeri
Bu kadar çok hak edene,
Bu mermer küreyi taşıyorum,
Oyuk kabuğu, iyi cilalanmış, berrak parlıyor,
En nadir meyveleri saklıyor." Bununla küreyi gösterdi,
Yarısı pürüzsüz-parıldayan: Yarısı parlıyordu
Oymalı işçilikle; soluk yapraklarla hafif kabartılmış,
Ve uçuşan narin bir şekilde oyulmuş kuşlar,
Ve kümelenmiş çiçekler narin. Lilith yaklaştı
Parlayan gözlerle, ve oyulmuş küreyi
Gülümseyen dudaklarına koydu;
Onu ince parmaklarla çevreleyen asma. "Benim, benim
O, ey prens?" diye haykırdı. "Nedenini bilmiyorum
Güzelliği,
Palmiyeler arasında kabaran rüzgarların uzun iç çekişini hatırlatıyor. Sanırım öldü
Kendi tatlı yerinde
Bir yaz gelgiti,
Taşın üzerinde imgesini bıraktı."
Eblis cevap verdi: "Yeryüzünde, bundan
Daha güzel bir şey var mı? Eğer sen bunları biliyorsan, Lilith, konuş.
Ben, senin için, kesinlikle hemen arardım.
Söyle, eğer gerçekten bir yerde,
Karada veya denizde, yaratılmış bu kadar nadir şeyler bulursan?"
Ve Lilith cevapladı, "Bu kadar yuvarlak olan bu dünyada,
Bu kadar güzel başka hiçbir şey bulamadım.
Bu kadar utanç verici bir iş -ben demiştim--
Ama şu başını eğmiş sallanan palmiyeyi gör
Dalganın üzerinde alçak bir iç çekiş. Bana bir dal getir
Çok ince. Beyaz küreni çevir! Şimdi
Soğuk, güzel yüzeyinde, Eblis, sen
Böyle dallar oyabilir misin, ya da yumuşak yapraklar, ki biz
Kakao üzerinde parlak dalgalanan, bunları görebiliriz?"
Ve Eblis, taşta büyüyene kadar çalıştı
Kakaodaki gibi havadar dallar parladı.
Sonra Lilith haykırdı: "Usta bir zanaatkarsın, kendini kanıtladın!
Peki, kakao ağacımı sen mi yaptın? Dalın
Soluk oyma, yeşil tacının zarafetini verir
Gece rüzgarları yavaşça aşağı doğru kayarken.
Ne rengin cazibesi, ne değişim, ne de parıltı
Mavi öğlen göğü, oyma işin görünmüyor;
Alacakaranlık arıları onu ziyaret etsin--ya da nefesini
Soğuk mermer tomurcuklarından yudumlasın." Sonra, Lilith der ki,
"Eblis bu dünyada en asil işi yapmıştır."
Hemen cevap verdi, "Zavallı biblo, pek değeri yok
Lilith'e! Aç küçümsenmiş kabuğunu, ortaya çıkar
Kaba kabuğunun gizlediği mucizeyi!"

Gizli bir yaya dokundu ve genişçe
Yırtık küre beyaz içi boş kalbini gösterdi,
Ve ortasında bir mücevher; ki onu
Elinin içine koydu. "Bak," dedi, "Senin için en güzelini
Bu parlak kan kırmızısı sard'ı yaptım,
Ve ustalıkla parıldayan yüzeyini sertçe çizdim
Parlak akasyaların kalın oymalarıyla,
Yeşil narlar ve nehir kamışları. Kenarı
Kazınmış bir yaprak püskülü, kırağı gibi beyaz
Gece çöktü. 'Yavaş yavaş sürükleniyor zaman,' dedim, 'bir gün göğsünde parıldayana kadar
Onun, mükemmel güzelliği en çok yakışan
Bu mücevheri süsleyen.' Nişan, Lilith, al;
Eğer daha güzeli varsa, Eblis aşkına
Sessiz kal; ama benimle, ey ​​Lilith, git
Bir süreliğine kendi topraklarından. O zaman bileceğim
Mücevher senin gözlerinde lütuf buluyor."
Sonra o
Hoşnutluğundan döndü ve sessizce
Sarı kıyının üzerinden denize geçti
Parıldayarak, gölgeli topraklarını çevreleyen.
"Ah serin," dedi, "o berrak dalgalar ki
Çorak kıyıyı tırmalıyor ve ıslak saçılmış püskürmelerini
'Elinin karşısına. Gel! özlem dolu teknem bekliyor
Seni uzağa taşımak için. İnce omurgası şimdi gıcırdıyor
Sahilde; ve biçimli pruvası hızla
Derinlikleri sıyırıp geçecek, kırlangıçların çevik kanatları gibi. Sen
Gördün mü! Güzel ve güçlü. Senin için
Altın yelkenleri, mor gölgeliği.
Benekli pard derisiyle, onu yastıkladım.
Taze esinti ölmeden önce, ışık uçalım
Denizin üzerinden. Hiçbir tekne bu kadar gururlu, bu kadar sadık,
Köpüklerin arasından süzerek geçmez. Şimdi onu güvenle
suya indiriyorum ve peri adalarına doğru hızla ilerliyorum. Sen
benimle gel." Ve cilalı pruvayı geçtiği için mutluydu;
Ve kalın tüylü halıların arasına oturdu. "Ah tekne,
Şık, hafif yapılı, hızla uzaklaş," diye güldü;
"Lilith'i diğer diyarlara güvenle götür."
Yelken açarken
Tembelce ilerlediler, ince elini
Dalgaların arasında sürükledi ve aniden haykırdı, "Gerçekten,
Seninkinden daha sağlam bir tekne yüzüyor.
Dümene, pruvaya veya ipek yelkene ne ihtiyacı var,
Okyanus fırtınası onu hızla ileri sürdüğünde,
Emin liman bulmasına?" Bir ceviz çıkardı, yuvarlak,
Kaba, sert kabuklu, dalgadan dışarı. "Bak, buldum," dedi, "iyi yapılmış bu tekneyi. Kakao ağacı
Köpüğün ortasına fırlattı. Pilotu serbest,
Yaz rüzgarı; limanı, sisli kıyısı
Okyanus adalarının. Gözden kayboluyor. 'Artık yok,' diyoruz, 'vahşi belirsiz anakarada seyrediyor,'
Ama sürüklenen günler geçtiğinde, yine
Başımızı çevirip çorak adalara ulaşıyoruz
Orada, gittiğimiz yerde, ceviz. Şimdi gülümsüyor
Yukarıda; eğilen bir ağaç. Yüksek sesle haykırıyoruz,
'Bir mucize gerçekleşti!' Yaklaşıyoruz.
İşte, yükselen kakao,
Kahverengi cevizin kalbinden fışkırıyor. Etrafına yapışıyor
Tatlı kokular belli belirsiz; ve uzak yıldızlar titreyerek göz kırpıyor.
Çubuklarından serin esintiler sızdığında.
Gerçekten de güçlü, teknen, iyi inşa edilmiş! Keşke
Bu kadar sağlam başka bir tekne daha olsaydı, Eblis,
Bu izsiz suların üzerinden cesurca kayan.
Cesur Nautilus uzakta, korkusuzca dolaşıyor,
Tül gibi yelkenleriyle. Aynı şekilde,
Yaz havalarına, ipeksi parlak ipliğine,
Su örümceği filosu, özgür denizci gerçek
Güneş ışığında, mavinin altında yüzen,
Mutlu gökyüzü. Ve derinlerden, hepsi pırıl pırıl, kayıyor
Bin böcek sürüsü, ki, dalgalanarak,
Şen dalgaların arasında. Parlak yolcular
Bunaltıcı denizlerde dolaşanlar! Bak, rüzgar kıpırdanıyor
Bizim Gıcırdayan yelkenler! Uçan teknen
Okyanusun kabarması, solan kıyıyı hızla terk ediyor;
Yine de Nautilus daha da hızlı yelken açıyor,
Ve örümceği hızla fırlatıyor. Ve daha hızlı uçuyor
Böcek filoları köpüklerin arasında; yine de düşünme
Vahşi dalgalar arasında battığında
Korkarım sıçrayan teknen. Ne de küçümserim
Onu güçlü, hızlı ve hafif yapan,
Ve onu neşeyle düzelten, benim hatırım için."
Şimdi yakınlarda
Prens Eblis, dik
Kahverengi kayaların yükseldiği çıkıntılı bir kıyıya çekti. Ve hemen ötesinde, ince bir
Beyaz kum plajı okyanusun kenarına doğru kıvrılıyordu.
Oraya geldi ve kıyının yükseklerine
Teknenin omurgasını çekti. "Hoş geldin, güzel kraliçe,
Eblis'in yönettiği karaya," dedi. " Sana, senin mutlu yuvanın
Sıcak parıltısında görmediklerini göstermek istiyorum. Bu harap kıyım
Ne yeşillik, ne çiçek, ne de parlayan meyveler
'Sallanan dallar arasında. Uzak iç kesimlerde yalnız zirveler karanlık
Kararmış çayırların üzerinden; ya da çıplak kozalaklarından sıçrar
Zayıf, çıtırdayan alev; ya da küllü damarlar gibi sürünür
İçin için yanan ateşler, harap ovalar boyunca.
Bu esneyen mağaraların derinliklerinde kara gölgeler yatar
Bir daha asla kalkmayacak. Gel, ben
Giriyorum! Deniz kenarında hangi hazineyi topladığımı bil." Bununla birlikte gösterdi
Yüksek yığılmış kayaların arasında, asla güneş ışığının düşmediği karanlık bir mağarayı sakladı. Kasvetli bir nokta
Nemli deniz yosunlarının kıvrıldığı ve havanın soğuk olduğu
Ve eğilerek, Eblis aşağı doğru yuvarlandı
Örülmüş kumaştan ağlarının önünde, kat kat
Mor parlaklıkta, altın benekleri ile işlenmiş.
Kırmızı ve mavi büyük atkılar, kalın
İncilerle serpiştirilmiş veya sümbül taşı diskleriyle yarıklanmış;
İpeksi atkı ve beyaz ipeksi iplikler,
Ve Doğu tonlarında çözgüler. Eblis ışığı
Boynuna kehribar bir eşarp doladı. Geniş
Pürüzsüz kıvrımları süpürerek akıyordu; ve gururla haykırdı,
"Bu tepelerin arasında, gecenin durgun tezgahında,
Lilith'in hoşuna gitmesi için her şeyi yaptım. Ve parlak
Bu ağları ördüler, harmanlanmış sabah renklerinde
Ve öğle gölgeleri ve gümüş çiy izlerinde--
Burada bulut parlaklığının güzel izlerini
Ve uzak vadilerin renklerini. İnce dokular
Senin tatlı düşüncelerinle parlıyor. Ve başka yerlerde
Bu kadar kumaş gördün mü, ya da nadir renkler
Bunlar gibi?" Gözlerinde hızlı bir zevk belirdi,
Ve alçak sesle haykırdı, "Ah, harika bir görüntü,
Ve beni çok mutlu ediyor. Ama yine de," dedi,
"Bir sabah dizimin yanında, başlıklı başı
Bir Hage yükseldi. Kayan şekli o kadar yakındı ki
Daha incelikli bir müzikle hareket ediyordu, donuk kulağımın
Yakalayabileceğinden daha. Kadife tenini nazikçe okşadım,
Yığılmış kıvrımlarının üzerinden geçen ışığı izleyerek
Parıldayan dalgalarda. Küçük, bilge bakışının içinde,
Alev sessizce uyuyordu ya da uğursuz bir dansta hızlıydı
Şaşkın bakışlarım titreyerek uyanmadan önce. Güzeldir senin atkın, yumuşak dokunmuş, yine de yılan
Onu gölgede bırakır.
Karmakarışık karanlığın arasında boğuk bir hayat süren böcek,
Geniş kanadını senin atkının veya izinin üzerine kaldırır
Orada ihtişamı ve zavallı ağın solgunlaşır;
Evet, kırmızı yol kenarı zambağı,
Kuşaklı arıyı tuzağa düşüren,
En iyi dokunmuş kumaştan daha yumuşak, daha güzeldir." Ama şefkatle
Parıldayan kıvrımları düzeltti. "Çok hoşuma gidiyor,
Natlhess," dedi, "böyle bir güzellik." Sonra getirdi
İnce, iyi işlenmiş yünlü
Orman yosunlarının yumuşak renklerinde,
Ya da sonbahar çiçeklerinin parıltısında: Aşağı doğru uzanan altın saçaklarla
Ağır; içinden geçen
Alacalı çizgiler veya mavi arabeskler,
Geniş kırmızı bölgeler ve yumuşak griler ve
Düşen yaprakların tonu. "Lilith," dedi, "Bu mağaraların etrafındaki
Fırtınanın savurduğu dalgalar yuvarlandığında, işte
Bunları zarifçe ördüm. 'Böyle bükülmüş atkı veya dokunmuş iplik bulmak zordu." "Ah, nazik," dedi, "Eblis, kime
hakkını vermek istiyorum. Muhteşem eteği
Ama dün tavus kuşunun yayıldığını gördüm;
Güneşte parlıyordu küçük tepeli başı;
Kibirli boynu yeşil ve maviye kırıştı,
Ve gerçekten konuşmam gerektiğinden, biliyordum
Onun kadar zengin renkli değildi: ve gördüm
Dallar arasındaki meraklı yuva yeşil,
Meşgul dokumacı kuşu kalın yapraklardan örüyor,
Ve esnek ağları içeri ve dışarı örüyor;
Ve sen 'ince,
Güçlü, dokunmuş kumaşların eşleşmesinin zor olduğunu söylediğinden,
Dokumacıyı izle
Onun kurnazca atkılarını. Yine de," dedi, "Senin hediyelerini küçümsediğimi düşünme, Prens Eblis; çünkü
Değerleri dilimin söyleyebileceğinden daha büyük."
Sonra mağaranın derinliklerindeki Eblis onu biraz daha uzağa götürdü,
Ve böylesine güzel bir sanat eserinin görkemli bir perdesini gösterdi
Birisi neredeyse esintinin ayrıldığını hissediyordu
Resimde görülen dallar. Ve kıpırtısız gölün üzerinden
Hızlı, kıvranan suların aniden durduğunu hayal etti
Kıyısındaki söğütler arasında--ve çiçekler
Kızıl, yaz sağanaklarından parlayan-temiz;
Ve Eblis dedi ki, "Bir dost soğuk övgüyü esirgememeli
Bu resim gerçek. Başka hiçbir şey böyle bir
güzellikle rekabet etmeye cesaret edemez."
Başmelek Lilith aldı
Parlak saçlarından gülü ve hafifçe salladı
Çiğ damlasını kalbinden. "Seviyorum, dokun," dedi, "bu yapraklar pürüzsüz. Ah, Eblis, böyle
Boyalı çiçeklerine ver; serin parlaklığını ver
Sabah vakti, yosunlu, yemyeşil yaprakları
Onu saran. Hafif, hoş kokulu nefesini ver,
Kararsız esintiyle oyalandığında.
Hayır, gülüm yaldızlı ekrandan daha güzel,
Mükemmel bir sanatla çizilmiş olsa bile, seviyorum."
Bunun üzerine Eblis acı bir şekilde gülümsedi. "Bir ayrılık hediyesi getiriyorum," dedi, "nazik bir şey;
Belki başka bir zamanda,
Uzun ve sabırla tüm bu günlerde senin övgünü kazanmak için çabalayan birini hatırlar." Ona oval bir
kristal düzlem verdi; leke veya lekeden
Berrak-parıldayan. İnce oyulmuş fildişinden
Çerçeve. Ve baktığında, "İlahi,"
Güldü, "kutsadığı güzellik. İddia edebilir
Başka ne daha güzel olabilir?" Ve Lilith yine
Aynaya baktı, yüzü oradaydı,
Pembe kızarmış yanakları, sarı akan saçları.
Nefesi hızlandı. "Ey prens," dedi yavaşça,
"Yabancı güzeldir. O dudakları öyle kırmızı yap
Bir kere Lilith'le konuş. Çünkü bence
Böyle bir ses akıyordu müzikte.
Orada sevineyim." "Ey görkemli taklit!" diye haykırdı
O. "Bu dünyada daha güzeli yok!
İşte, tatlı Lilith, senin kendi saf yüzün
Mutlu aynama mükemmel zarafet katıyor
Başka türlü olamazdı. Sen de söyle, kendi suretini!
Başka hiçbir yerde başka bir mutluluk aramıyorum,
Fısıldadığı yumuşak hikaye benim hakkımdaysa."
Ve Lilith ciddi bir şekilde cevap verdi, "Seni tanıyorum,
Eblis. Gerçekten de tüm zanaatların ustasısın sen--
Kızıl Sard, mermer küre ve çevik pruva
Senin tarafından iyi işlenmiş bir dümen ışığı
Ve tamamen güzelce süslenmiş. Ve, görmek güzel,
İnce dokunmuş atkı ve ağ ve uzun perde
Boyalı çiçeklerle, kristalle, parıltıyla
Lilith'in yüzünün--bunları sen yaptın. Belki
Böcek ve engerek de aynı şekilde renklendirdi--sardı
Gülümün etrafındaki yeşili ve zengin saçakları
Kakao ağacımı veya tavus kuşunun kuyruğunu
Göz kamaştırıcı renklerle. Bir prens olduğunu sanıyordum,
Ama şimdi Lilith alçakgönüllülükle diz çökmeli, çünkü
Sen onun düşündüğünden çok daha üstünsün, eğer bu harika şeyleri
yaptıysan." Ve şimdi alçakgönüllü
Diz çökmek isterken, doğruldu. Ama o
Boğularak bağırdı, "Hayır, ben yapmadım." Ve o
Alçakgönüllü sordu, "Eblis, söyle bana, o zaman kim yaptı
Onları. Sürünen başlıklı yılanı kim koydu
Ve dikenli frenin içine gizlice pard,
Ve denizi yaydı ve şelaleyi
Köpükle sardı? Kim yükseltti kırağı tepelerini, yüksekte yükselen
Toprakların üstünde?" Vahşice parlayan gözlerle, alçak
İnledi: "Ey Lilith, bana sorma. Düşmanım
Oydu--odur. Öfkeyle titriyor bedenim
Eğer onun korkunç adını hafifçe üflersem."
Lilith cevap verdi, "Meseemeth, gerçek usta
Her zanaatın ustası O."
İkisi de
O kasvetli mağaradan geçti. Suyun ağzı dolmadan
Kazandılar, yabani kamışları kopardı, o ince
Bir derenin yanında duruyordu. "Benim pipom, bir tını
Uyanmak için uyumlu. Bir daha da
Böyle taze notalar duymayacaksın. Benimki gibi bir müzik
Sanırım daha önce hiç duymadın."
Piposunu dudaklarına götürdü ve üfledi
Vahşi, delici, tatlı bir patlama. Uzak tepelerden
Çınladı. Ve daha yumuşak düştü, yine de vahşi ve berrak.
Durdu. Gözleri sarkık bir şekilde, "Bir keresinde duydum
Vahşice berrak, hüzünlü bir şarkı," dedi,
"Benim ülkemde." Ve konuşurken, karanlık korku
Gökyüzü yaklaşan bir fırtınayla büyüdü. "Ah, acele et," diye haykırdı; "Bu kasvetli çoraklıktan önce sığınak ara
Yağmurla kokuyor!" Ve hızla
Okyanus mağarasına geri döndüler. Orada güvende, başlarının üstünde
Yığılmış bulutları izlediler. Öfkeli kükremeyle
Şaşkın dalgalar kayalara çarptı. Üzerlerine
Çığlık atan fırtına hücum etti. Mağaradan vahşice
Hapsedilmiş rüzgar dolaştı, huzursuz bir hayalet
Dinlenmeyi aradı. Ya da alçak sesle inledi ve titreyerek, feryat ederek,
Saklanan, solgun,
Ve güne karşı koymaya cesaret edemeyen,
Daha da vahşi,
Akorlarda melodik, şişmiş veya batmış, ta ki
İç çekti, "Ah, mağaralar arasındaki bu garip arp,
Garip çalanlar var! Çünkü çılgınca konuşan biri kadar yüksek,
Yükseliyor. Şimdi senin ince borularından daha tatlı bir şekilde kayboluyor
Yumuşak notaları." "Bir gün," dedi, "belki de benim sesim hoşuna gider, rüzgar
Küçük kamışlarımı
çaltmadığında. Sen acımasızsın." "Fırtına geçti; kendi toprağıma
Dönmek istiyorum," dedi. Ve Eblis kıyının üzerinden
Onu yönlendirdi. Ve sessizce pruvasını
Dönen dalgaların arasında hızla süren
Ama ayrıldıklarında, Eblis düşündü, "Biliyorum
Hiçbir hediye onu asla kazanamaz, zengin ve güzel olsa da. Bu saf ruha,
Kötülük korkusuyla, giriyorum; ya da
Gelecekteki kazanç amacıyla, batmadan önce."
Böylece geldi
O, yine onun zevkine. Bir alev
Taşıdığı bir mangalın çok üstüne sıçradı,
Tatlı, beyaz, hoş kokulu odunu hızla yayılıyordu.
Eblis, kararmış yüzüyle onun üstünde asılı duruyordu.
"Bu, zavallı pipomdan daha keskin bir dile sahip,"
Gülümsemesiz ve sert, dedi. "Ah, hanımefendi,
Vahşi, çıtırdayan, çıtırdayan yakut alevinin
Nasıl da yumuşak dalları yediğini bir düşünün. Sadık bir düzenbaz
Bu, bana iyi hizmet eden ve
Kafesteki bir kaplan gibi yüksek sesle
çığlık atan bir düzenbaz. Onu serbest bıraktığımda,
Öfkeli dişleriyle avının üzerine atlıyor. Ama bakın,
Şimdi zararsızca uyuyor, ta ki Eblis sadık hizmetkarını geri çağırana kadar.
Lilith, düştüğünde
Ayaklarının dibindeki kızıl ateş, korkuyor musun?" "Hayır, hayır," diye bağırdı ve beyaz boynunu yukarı çekti. "Onu evcilleştirmenin bir yolunu
buldun. İnan bana, çünkü
O senin kölen, ben de onu bağlayacağım, prens.
Lilith korkmalı mı? Bu gözler, sarsılmadan,
Koşan fırtına bulutları gökyüzünü yığdığında,
Ve kara kasırga, yüksek, sağır edici bir kükremeyle,
Yırtık dalgaları dövdüğünde; ya da kıyıya doğru döndüğünde,
Çöken dalgalar, sert dudaklarla, küçülen toprağı ısırdığında. Ve çelenkli şimşekler parçalandığında,
Gök gürültüsüyle bulut korkuttu: ya da çılgınca patladı
Denizin üstünde su hortumu. Önce
Alevinden korkacak mı, bunlardan kim korkmadı?" "Uygun eş
Sen Eblis'e göresin," diye cevapladı. "Kaderini
Paylaş, yüce ruhlu olan. Sen cimrilik etmezdin,
Güçlü kalbi zayıflamış olsa da. Ey Lilith, düşün!
Kümelenmiş dünyaların tacını bulabilirsin,
Eğer seni sevenle birlikte olursan,
Hayatını." "Hayır, bana daha mutlu görünüyor
Kedinin kafese konmasından, özgürce süzülen yabani tarla kuşundan," dedi. Ve güllerle kaplı sokaklarında
Denize doğru saptılar. Ve nazik bir müzik yaptılar
O kurnaz ses; yine de yavaş kur yapması hızlandı
O yaz günleri. Ama öldüğünde
Ve çıtırdayan yapraklar kahverengiye döndüğünde, "Ah, aşk," dedi,
"Yüzyılların en nadide çiçeği,
Kapalı kalbin genişçe açıldı. Tatlı kokusu,
Ölsem bile, ayrılık içeceğim.
Hala uyuyor mu aşkın? Artık benden küçülmüyor,
Benim Lilith'im. Ah, şefkatli gözlerini kaldır;
Mavi derinliklerinde mutlu sabah doğuyor;
'Gecedir eğer kapalıysa." Yumuşakça iç çekti;
Ve eski çekişmeleri hatırlayarak şöyle cevap verdi:
"Taçsız bir prens ne zaman yaşardı, iyi tatmin olmuş?
Ve düşmüş, sevgi dolu, hala bir prenssin,
Ve başka zamanlarda bana üzüntü getirebilirdi, çünkü
Belki de onun krallığını çok arzulardın,
Lilith senin olsaydı; çünkü prensler dümeni ele geçirir
Aşk demirlediğinde ve sığlığa yeni topraklar aramasını emrettiğinde
Dalgaların üzerinden. Ama Aşk zayıftır,
Ve böylece, ne yazık ki, kumların üzerindeki tekne
Parçalanır, biri bakarken ellerini ovuşturur.
Böyle günleri geride bıraktım. Adem gibi, sen
Belki de serbest bırakılanı bağlamaya çalışacaksın. O zaman nasıl
(Eğer biri özgürlüğün şarabını içmişse)
O, susamış bir halde sevinebilir; Artık özgür değilsin,
Sevindin mi?"
"Sevgilim," dedi, "yürekleri geniş,
Dolu çeyizler sana, ve kraliyet cömertliği veriyor,
Ve Lilith'in tek isteği dışında yasa bilmiyor."
"Öyleyse," diye cevapladı, "o tepenin önündeki cilalı taşa yaz, Eblis, tam gün,
O zaman açıkça okuyalım ve diyelim ki,
'Burada kazılı tüm o erken yeminler
Yaz dallarının altında fısıldadığımız,'
Her kelimeyi yaz. Böylece taş
Seninle benim aramızda her zaman sessiz bir tanık olsun.
O zaman, eğer anlaşma yaparsan,
Sonraki günler için, bende kölelik aramadığını anlayacağım. Tüm
Söylediklerini yaz şimdi."
Sonra taşa,
Söylediği gibi, Eblis'i kazıdı ve üzerine
Mührünü bastı. Böylece evlendiler: ve el ele
El ele geniş dünyayı dolaştı. Ya da onun ülkesinde
Mesken. Ve sık sık, saatlerce, henüz yeryüzünde değilken
Yürüdü, diye sordu. Ya da neşeyle gevşedi
Sarı saçları, kolundan aşağı akıyordu;
Ve yanağına doğru nefesi tatlı ve sıcak geldi;
Koyu bukleleri arasında okşayarak oynuyormuş gibi
İnce parmakları; ve yarı korkmuş gölgeler,
Vahşi gözlerinde gördü.
Ya da uzak patikalar
Yürüdüler, beyaz bulutların yükselip süzülmesini izlediler
Gökyüzüne doğru. Ya da isteksiz anayolda,
Ya da lotus dalının altında, ikisi de yavaş adımlarla yürüdü.
Ya da ejderha ağaçları serin yapraklı perdelerini yaydılar.
Ve yeşil mangrovların arasından hafif kokular süzüldü,
Kumlu kıyıda ikilinin durakladığı yer.
Aşkla büyülenmiş, aldırış edilmeyen, hızla geçtiler
Mutlu yaz günleri: ta ki bir saat yumuşakça yatana kadar
Lilith'in ayaklarının dibine güzel, yalnız bir bebek, ki uzaklaştı
Uzak Rüya Ülkesinden çok uzak. Öyle sanılabilir
Yüzüne bakan. Ya da, öyle görünebilir
Başka iklimlerden, parçalanmış bir gül yaprağı,
Orada aşağı doğru çırpındı, Lilith'in kalbini sevindirmek için.

KİTAP IV.

O güzel Elf çocuğuna başka yazlar geldi;
Ama Lilith yürüdü, kalp açlığıyla, utançla dolu,
Hiçbir şey teselli etmedi. Ve o gölge diyarında
O kederle, sonradan, bir grup elf bebeğini
Uzun zamandır unutulmuş, belirsiz yankıları uyandıran
Ve korkunç şarkı patlamalarını doğurdu.
Sonra Lilith daha da üzüldü, çünkü bunu biliyordu
Lanet artık düşmüştü. Ve o hızla akan gözyaşlarıyla haykırdı, "Ah, ben en yalnızım,
Daha mutlu annelerin
kaderini hiçbir zaman bilmeyecek! Hayır, ne de bebek ellerinin serin dokunuşu. Ah, özlenen, çok sevilen!
Ah, yavrularım, daha bir saat bile olmadan uçup gittiniz,
Alaycı bir haykırışla parlayan kanatlarınızı açarak,
Benden uzakta. En talihsiz olanım,
Anneliğin tacı, henüz çiçek açmış,
Düşen solgun! Bu boş kollarda yakın,
Yavrularımı kucaklamak ister miydim! Hassas acım
Ama bir kez olsun teselli edemediniz mi? Hayır, boşuna;
Dudaklarını öpmeyeceğim, bir daha da duymayacağım,
Daha mutlu anneler gibi, alçaktan dalgalanan, tatlı,
Çocukların ayaklarına getirdiği kahkahalar.
Ah, ruhsuzlar, biraz bekleyemez misiniz,
Sevgisiz dudaklarınızda bir gülümseme uyandırana kadar?" Ama neşeyle hayalet mürettebatı alt ettiler;
Parlayan kanatlarda beyaz, hızlı denize doğru uçtular,
Ya da yukarı doğru yükseldiler, mavilikte yavaşça solan;
Ya da titreyen, yeşil bataklıklarını cezbettiler.
Ve köpüklü dalgaların arasında hızla kayboldular;
Ya da kış fırtınasında taşınan neşeyle çığlık attılar,
Ve daha vahşi büyücü şarkılarını yükselttiler.
Her geçen gün daha da güzelleşirken o elf kalabalığı.

Mangoları kahverengiye çevirmek için, güzel Lilith hızla
Bir sabah. Kalbi hızla zonkladı. Yosunlu yatakta
Tüm bebeklerini yatırdı. Sabah gibi bir yüzle,
Biri oradaydı ve geniş sarı saçları
Oyun oynuyormuş gibi. Yanakları kızarmıştı ve derin
Bebek dudaklarının etrafında gülümsüyordu. Uyuyordu
Bir taneydi, beyaz parıldayan, inci kadar saf, görünmeyen
Güneşsiz mağaralarda, sıkıca kapalı. Ve biri eğildi
Arkadaşına karşı, kıvrak, güneşten kızarmış ve esmer,
Alçaktan aşağıya doğru dalgalı saç halkalarıyla
Göğsü akıyordu. Ve biri vardı, rüyası
Kahkahalarla dolup taşıyordu. Ve biri görünüyordu
Yarı uyanık. Biri, uykuda gamzeli kollarıyla
Dirseklerine kadar yosuna gömülmüş, kesinlikle ağladı
Daha uyumadan önce ve yanağında neredeyse kurumamış
İnatçı gözyaşları.
Sonra alçak, solgun Lilith haykırdı
Yaklaştıkça, aşağı eğilen şefkatli gözlerle:
"Ve siz buradasınız, yavrularım; ve uyanacak mısınız
Eğer uykunuzu bölersem?" Çıplak ayakları
Biri hafifçe eğildiği kadar hareket etti; ve sıcak
Uykulu nefesi onun dönen koluna doğru kıpırdandı,
Ve kapalı göz kapaklarının altında yavaşça bir rüzgar esintisi kaydı, bir damla gözyaşı döktü. Zanaatını
Ana yüreği bunu unuttu. "Sonunda,
Göğsüme yakın, yavrularım," diye bağırdı ve hızlı
Gülerek, hevesli ve güçlü ellerini uzattı.
Sonra boş kollarla uzandı. Elf kalabalığı
Alaycı bir şarkıyla nabız atan havayı göğüsledi.
"Ah," dedi, "bir öpücük veremediniz mi--
Bir şefkatli el sıkışması! Ve soğuk, çorak göğsümden
Titreyen kalplerinizi mi kaçırmalıyım,
Siz ruhsuzlar, yalnız dinlenmemi hiçe sayanlar?"

Orada, yere serilmiş, uzun süre Lilith yatıyordu ve orada, geç
'Çiğ düşüşünün ortasında, Eblis yaralı eşini buldu. "Ey Eblis, söyle bana, üzerimde hangi lanet asılı duruyor,
Şimdilik, artık," dedi, "bu alem güzel görünüyor.
Meyveleri acılaşıyor, bütün ışığı soğuyor.
Seninle, prensim, zavallı Lilith eşler ama hasta--
Dünya doğumlu, melek bağlı. Ne yazık ki, kaldı
Benim için sevinç yok, tatlılarımın mahrumiyeti.
Sanırım yumuşak bebek dudakları bir an önce Lilith'in aç yüreğinden en vahşi acıyı
söndürebilir.
Bu yüzden, Eblis'im, kederin
Sonunu aramak akıllıca olurdu. Lilith, çok zayıf
Seni evlendiren; ve günah işlediğini bilmiyordu.
Yine de, eğer ayrılırsak, belki de hiçbir şey
Başka kötülüklerden." "Tatlı aşk," diye güldü, "çok geç
Çok korkaksın. Cennet'in kapısında
Öyle değil, melek yolunu kapattığında
Lilith'im duruyordu. Kollarımın arasında sığınak. Ah, söyle,
Genç aşkımız tatlı değil miydi? Soğudu mu?
Benimle sonsuz hayatı paylaşıyorsun; ne yaşlı,
Ne de buruşuk, olacaksın. Ve tek bir iz
Dünyanın çürümesi (üzgün ırkının kesin kıyameti)
Bebeklerini lekelemeyecek. Çünkü bak, sana
Ruhsuz olanlarına ölümsüz gençlik veriyorum. Yaşıyorlar
Bir sızı olmadan. Ve yine de, bence
Çağlar boyunca Dünya'nın çığlığı duyuluyor, öldüğünde
Bebekleri; ve anneler yukarıda dilsiz dudaklarını büküyor,
Ve ellerini hala kavuşturuyor, aşklarına cevap vermeyen.
Lilith, aşkım gerçekten de daha ağır basmıyor mu
Hayalet bebeklerden kaçırılan okşamalar? Sapkın
Cennet'ten uzun, burada bu güzel ülkede
Beklemek için; ve uzun döngüler boyunca korkusuzca hüküm sürüyor
Bence sevinçti. Yazın parıltısında
Genişçe yayılıyor senin toprakların. Yeşil adacıkların kıyısı
Palmiye ağaçlarının etekleri. Alacakaranlık lagünlerinin yumuşak parıltısı
Ve iç dağlar. Ormanın kasvetini karart,
Ve bereketli ovaların güzel. Ah, tatlı parıltı
Birlikte günü izlerken, o alçak
Rüzgarlar arasında hareketsiz yatıyor. Kapalı zambaklar uçuşuyor
Biz burada beklerken. Gel, çünkü onlar göstermek istiyorlar
Altın kalplerini. Ya da, aşk, benimle yüzmek
Tatlı değil miydi, uzak çiçekli koylardan,
Koyları ve zirveleri geçmek? Ya da şu okyanusun kıyısını delmek,
Ve vahşi yuvarlanan dalgalar arasında yelkenlerimizi zorlamak?"
"Evet, tatlıdır aşk," dedi, "ve dolaşmak tatlıdır
Uyuşuk akıntılarla uyuşturulmuş; ya da köpüğün ortasında
Tüylü küreklerimiz alçakta," diye iç çekti, "ama yaralı

Daha fazlasını duymayan ana yüreği
Peltek diller. Ve üzgün, bebek gülümsediğinde
Onu ıssız bıraktı. Ve bebek hileleri
Onu asla daha fazla neşelendirmeyecek."
"Yine de," dedi Eblis,
"Lilith, artık yas tutma. Çünkü okudum
Bir parşömende, beyaz parlayan samite olarak,
Tüm gelen kader, insan görüşünden yakın bir şekilde gizlendi,
Büyük halklar hala bu alacakaranlık topraklarında yaşayacak.
Sonra senin çocukların, gölgeli gruplar
Senin şefkatli okşayışını uçuranlar, onlarla kalacak
En yakın arkadaşlıkta. Ve saklansalar da
Bazen insanlardan daha iyi benliklerini anlasalar da,
Hala seviliyorlar, bu hilekar elfler. Yine de bazı nükteler ve şakalar yapıyorlar,
Bu sadece bir şaka, insanlar biliyor, uzaktayken
Titrek bataklık ateşleri hızla yakılıyor
Ve çocuklar sahte mumlarını takip ediyor parlak
Süngerimsi bataklıklar arasında. Gemici gülümsüyor,
Dalgaların arasında uzakta hayalet adalar
Yeşil yükseliyor. Bu sadece zararsız bir şaka
Yalnız ovalarda, kubbelerde, camilerde ve minarelerde,
Ve çöl kumlarının üzerinde serap yükseliyor
Parıldayan dalgalar derin yarıklardan parladığında
Tepeli palmiyelerin.
"Daha da değerliler, genişken
Keşfedilmemiş topraklara insanlar cesurca biniyor
Yeni denizlerde ve maceracı pruvalarını çeviriyor. Fırtınalar çığlık attığında ve kaşları ıslandığında
Tuzlu sular şiddetle savrulurken, biri, izlerken, bağırır,
'İyi dostlar, korkmam fırtınadan, çünkü orada yükseliyor
Elf bebekleri köpüğün ortasında. Siz goblin mürettebatı,
Bu bilinmeyen denizlerde yelken açanlar, sizi takip ediyoruz
Güvenli bir limana. Ho, ho! Çağıran ellerle,
Rüzgarla sürüklenen, yüksek sesle bağırırlar--Dostlarım! Topraklar,
Aradığımız altın topraklar, bizimdir!'

"Dünya'nın kahverengi koynunda hapsedilmiş, dayanıklı yaratık
Uzun süre derin mağaralarda yaşar; ve sertçe
Kayalık mağaraları vurur. Altın ganimetini de görmez
Boşa harcanmış, yalnız emeklerle geçen yorucu günlerde.
Vahşi gözlerinden, uzaklara uçarak ödülü saklar,
Ta ki çaresiz, öfkeli, yıpranmış, yüksek sesle haykırana kadar:
'Boşuna, boşuna! Mağaralar emeğime cevap vermiyor,
Ne de herhangi bir mağarada parlayan sarı iplikler.
Sert, zalim, sessiz tepeler, gücümle alay ediyorsun,
Ve hazinelerini çakmaktaşı kayaya sıkıca mühürlüyorsun;
Böylece, zahmetli yıllardan sonra, tatlı karım,
Sana hiçbir ışıltılı aşk hediyesi getirmiyorum. Hayır, ne de hiçbir şey
Başarısız zamanımızı neşelendirecek.'

"Sonra etrafında
Güçlü darbeler duyar ve dinler, neredeyse korkar
Rüya görür. Ama yankılar hızla yükselir ve hala
Daha yüksek sesle yuvarlanır ve tepe hızla cevap verir. Yankılanan, etraftaki tüm mağaralarda,
Gürültü yükseliyor ve dünyayı sesle dolduruyor.
Sonra bir kez daha sıralıyor. 'Şehvetli darbelerle
Çekiçleriniz sert kaburgalı kayalara çarpıyor--
Goblinler!' diye cesurca bağırıyor, 'vur! vur! getiriyorsunuz
Hazinemi, karanlık vuran goblin kanadı
Parıldayan mağaraların arasında, alacakaranlık damarlarının tuttuğu
Altın. Sonunda! Sonunda, kızıl altın!'

"Ve yalnız, bitkin tarlalarda, çiftçi
Solgun oturuyor, umutsuzca
Yanan gökyüzünü tarayan endişeli gözlerle. Sıcak, ışıldayan ova
Ve yaylalar kavrulmuş. 'İşte, eğilen tahıl,
İlkbaharda güzel, şimdi ölü; ve kuru
Dereler. Eğer hala yağmur yağmazsa, ölürüz
Kıtlıktan. Ağılda meleyen kuzular duymuyorum
Güvenli bir şekilde kapalı, ne de böğüren inekler; ne de dağda
Yükselen kuşların vızıltısı: Ne de etrafımda gelişen
Hiçbir canlı şey. Öyle görünüyor, sonu
Çabalamaktan. Tüm topraklar lanetlendiğine göre,
Kıtlıktan kavrulsak ya da susuzluktan,
Ölsek ne olur?' diyor.
"Ve büyücü sürüsü
Başının üstünde, genişçe yayılmış karanlık kanatlar sıcak,
Hızla uçup gitti. Bekleyen tarlaların
Arasında duruyor. Ve gülerek, coşkulu ellerini çırpıyor.
'İyi hız, Periler! Hoş geldin bulutunu getiren
Ve buharları kalınlaştıran,' diye bağırır yüksek sesle.
Ah! Eğilen tahıllar yeniden çiçek açacak,
Ve geniş, ıssız ovayı yeniden giydirecek.
Bulutlar siyah süpürüyor. Ha, ha! Yanağıma doğru
Büyük damlalar düşüyor. Goblinler neşeli çığlık atıyor.
Bakın, yükseliyorlar, batıyorlar, yeniden yükseliyorlar.
Hey, dost canlısı elfler, özlenen yağmuru getiren!'"

Bunun üzerine, gülümseyerek durdu. Ve yumuşakça süründüğünde
Dinleyen yıldızlar gökyüzünde,
Rahatsız edilmeden, mango ağaçlarının altında uyudular.
Ama yarı yolda
Gece bittiğinde, Prens Eblis uyanarak yatıyordu.
Yumuşak Lilith'in solukları sarkık yaprakların arasında kıpırdandı.
Ve o, çok rahatsız, her kelimeyi düşündü
Lilith henüz uyumadan önce konuşmuştu. Hepsinde
Başlarına gelebilecek çok kötülüğü önceden görerek
Aşkları. "Ey, kraliçe ruh! Daha ince tanelisin
Sen meleklerden daha fazlasın. Ve beyinde daha fazla
İnsandan daha fazla, seni tutuyorum. Sakin, ama seni hala lekeliyor
Bir kadın dokunuşu. Ve bu kadar soğuk
Bebeklerini bulduğundan beri, yeminimden vazgeçmeli miyim?
Bir kusur için, Hope'un berrak kristal kırığı? Ah, nasıl
Davasını benimkiyle birleştir! O da öyle özlüyor
İnsan sevgisi için - bir bebek eli güçlüdür
İmparatorluğumu yıkmak için. Yumuşak kalbinden
Kırmızı, bebek dudakları intikamı boşaltabilir ve
Davetsiz gözyaşları başlatabilir. Ve acıma hayata uyanır
Ölü közler arasında yalnız oturduğunda ve çekişme
Bitti. "Sonra, Pişmanlığın donuk topuklarında, bak, hızla,
Geri alma takip eder. Uzun zaman önce geçmiş mutlu günleri
O hatırlayacaktır. Eğer öyleyse, aşk için özler,
Bir kez daha erken evine dönecek,
İnatçı efendisini affederek. Ve o yine
Çok sevdiğim ve arzuladığım kadını kazanacak
Sonsuza dek tutmak istiyorum. Lilith, sen
Bu dünyadaki kayıp ruhumun tek merhemisin!
Acılarımı dindirecek ya da beni sevecek, senden başkası,
Adem'in kollarında beni unuttuğunda?
Tek aşkım! Hayır, o zaman, kesinlikle akıllıca olurdu
Bu bebek yüzlerini gözlerinden kapatmak,
Yeni öfke tohumları ekmek, nefretini öyle besleyecek ki
Tüm acı dolu yaraları yeniden kanayacak.
Ve kulaklarına 'İyi Adem!' diye haykıracağım,
Kaybettiği Cennet'i unutmasın diye.
Evet, 'Adem!' Güleceğim. Kırmızı dudakları hileyle
Taşana kadar. Ve ona yüksek sesle lanet okuyacak. En ince hileyle
Güvende kazanılmış, o zaman her zaman benim olacak.
Nefretle bana bağlı ruh, ölümden daha korkunç
Nefretle, Aşkın cılız nefesinden uzun süre daha uzun süre dayanır--
Ey kurnaz zanaat, aynı darbeyle
Sonsuza dek aşkımı kazanır ve düşmanımı vurur!

"Dün gece, Lilith uyurken,
Rüyalarını bozmamak için, yeşil yatağımızdan kalktım ve çok
Sessizce geçtim.
Ayaklarım isteksizce, Edenward'a çeken büyüyü bilmiyorum. Yasalarını
Düşmanımı parçalamaya cesaret edemem. Ne de orada
Melek geçti, görünmeden. Gece çok güzel,
Parıldayan yapraklar arasında uzanmışken,
Adem'in üzerinde parlıyordu. Bir gün olduğu kadar hüzünlü değildi
Eskiden öyle görünüyordu. Ve neredeyse yemin edebilirdim
Havadaki gümüş kahkaha sesi
Yumuşak düştü. Ve çiçekler arasında hızlı bir ayak sesi
Çiyleri dağıttı. Yine de o sessiz çardakların ortasında
Suların ve beyaz ay ışığının dalgalanan akışından başka bir şey görmedim veya duymadım. Ah, alçak
Konuş, Eblis, gece yüksek sesle söylemesin diye
Senin sırrını yıldızlara. Yine de iyi olurdu
Eğer Lilith'in acısının gizli tedavisi varsa
Cennette sıkıca kapatılmış.
"Her şeyi bilirdik,
Eğer biz, o yeşil duvarlar olmadan sıkıca saklanmışsak,
Birlikte izlerdik. Ne kader gelirse gelsin
Umurumda değil, benimle kalsa bile."
Eğildi
Gece çiyiyle kaplı saçlarının üzerinden geçti. Yumuşakça öptü onu, "Aşk, sabah parlak bir şekilde parlıyor.
Uyan, Lilith'im, şimdi. Gecenin diyarlarından
Mutlu yolculuğumuz uzaklara doğru her zaman uzanır;
Güçlü nehirlerin kıvrıldığı gülümseyen kıyıların,
Koyun, burun ve adanın ve kıvrımlı körfezin, ve günün karşısında asılı duran durgun mavi sislerin ötesinde."
Bunun üzerine o kalktı ve neşeyle hızla ilerlediler
Misk kokularının yayıldığı geniş lagünlerin yanından
Yeni çiçekler. Etraflarında uzun asma çelenkleri kıvrılmıştı,
İnce sarmaşıklar sarkıyordu ve bataklık likenleri güzeldi.
Ve birçok eğimli kumsalın üzerinden geçtiler
Ve dağ sırtı; birçok açık alanın üzerinden geçtiler
Ve vahşi orman--Cennetin üzerinden geçene kadar
Yıldızların berrak, yumuşak, sevgi dolu bir şekilde yükseldiğini gördüler.
Sonra o güllerle çevrili duvarların perdesinin altında
Şelaleleri sıralayarak dışarıya saklandılar,
Ya da gecikmiş, yuvasına doğru cıvıldayan kuş. Öylece hareketsiz nokta, dinlenmek için çimenin ta kendisi
Sessiz görünüyordu.
Bahçenin yakınında, tutunan bir gül sürünerek geçti.
Parlak sapı, o sarkık süpürülmeden
Karlar kadar renksiz tomurcuklarla kalın bir set
Güneşsiz tepelerde, kuzey rüzgarı vahşice estiğinde.

Lilith ayak ucunda durdu; uzanarak, yakaladı
Sallanan dalları. Gözleri özlemle doluydu
Yakından eski terk edilmiş evini taradı. Sonra geldi
Ruhuna hüzün, sanki suçlama gibi
Söylenmemiş, hatırlanan o açıklıklardan nefes aldı
Ve nemli kokulara dokundu 'mong karanlık gölgeler arasında.
Hüzünlü bakışlarla, her ormanlık vadiyi,
Her kıvrımlı yolu izledi. Ve tatlı gençliğin anıları düştü
Etrafına.
Sonra Adem'in farkındaydı, yavaş
Zevk yollarını adımlayarak. Kızıl bir ışıltıyla
Yanakları taze parlıyordu ve saçları savrulmuş
Şehvetli rüzgarlar tarafından. Dudakları neşeli bir şekilde büyüdü.
Bir keresinde koruluğun yanında sertçe durdu
Gözcüyü saklayan. Bir keresinde yapraklı perde
Çok yakın geçti, sarkan kenardan
Bir gülü okşadı. Engelleyen çit
Hızlıca, aniden kutsayarak ince beyaz el
Yetişmişti o. "Ah benim Cennetim! Sevgili topraklar,"
İç çekti. Ve ılık bir şekilde fışkıran nazik gelgit
Gözyaşlarının yanında gülleri mücevher gibi süsledi.

Yorgun gezgini bir kez daha böyle selamlıyor
Erken evi. Eşikler yıpranmış, kapı
Yaş lekeli; iris kümeleri, korunaklı bir köşede;
Çürüyen değirmen çarkı büzülen derenin üzerinde;
Güneşli meyve bahçesi, batıya doğru eğimli; ve uzak
Ve soğuk, annesinin mezarının üstünde, bir yıldız--
Sonra hızlı davetsiz gözyaşları, kalbin sıcak yağmuru,
Ruhunu doldurdu ve onu tekrar saf bıraktı. Böylece Lilith geriye doğru kutsal günlere döndü,
Sisli gözyaşlarının arasından o yolların nerede yürüdüğünü izleyerek
Diğer zamanlardaki ayaklarını.
Aniden ve tatlı bir şekilde
O patikalardan aşağı uçan ayakların bir anlık görüntüsü geldi;
Kız gibi bir kahkaha sesi havayı vurdu.
Kıskançlık öfkesiyle Lilith ayağa kalktı
Koruyucu Meleğin gazabına. Ama, gümüş gibi berrak,
Eblis'in alaycı kahkahası kulağına çarptı.
"Unuttun," dedi, "bu huzurlu ülkeyi,
Yaşarken, giremezsin."
Ama eli
Bir kez daha güllerin parlayan ipini kavradı,
Ve onun kurnaz dokunuşunun altında, kızıl alev gibi
Karlı çiçekler yandı. Böylece, önce Dünya'nın utancı
Etraflarında dikenli dikenler belirdi.
Uzun süre orada
Solgun Lilith, soğuk, hareketsiz ve güzel görünüyordu
Oyma taş gibi. Sonra, şiddetli bir umutsuzlukla,
Tam bir kayıp hissi, orada eğilerek,
Sıcak parmaklarıyla çiti parçaladı
Ve yüzüne koydu. Daha da acı bir şekilde
Tekrar baktı. Şimdilik, dinlenen ikisi
Yatırıldılar. Bir rüya kadar saf, Eve'in günahsız göğsü
Sıkıca bastırılmış bir bebek. Küçük ve sıcak bir pembe ayak,
Yaprakların arasında saklanmıştı. Çukurlu bir kol
Başının altında.
Alçak Eblis alaycı bir şekilde sırıttı. "Ben
Genç Eve'in kollarında Lilith'im unutuldu.
Ah, yakında," dedi, "bu solucanlar değişecek--
Kırmızı kapalı tomurcuklar yandığında, o yazıtlı gülden."
Ama vahşi gözlerini bebeğe dikti. "Ah, kördüm," diye haykırdı, "ben. Evet, eğer şımarık rüzgar
alay ederse, azarlamam. Bunun için miydi
Uzaklara gittim ve Eden'in mutluluğunu takas ettim?
Bunun için mi hayatın en güzel zamanını kaybettim?
Böylece Adem teselli bulur, çekişmeyi bilmeden!
Bak, Adem'in yanındaki o kırılgan şey--
Ona kulak asmıyorum. Ama Lilith'in
O kadar dikkatsizce sahip olduğu hazine reddediliyor.
Bak, bebek, zar zor uyanarak, nasıl okşuyor
Anne! Bak! Ah, annenin şarkı söylediğini duy
Çocuğunun üstünde! Ah, Eblis, aşk, bayılıyorum--
Böyle bir sevinci yaşayamayacağım. Ah, bana
Hiçbir bebek gelmeyecek! Lanet olsun ona,
Lanet olsun Adem'e de. Başında üç kez ağır
Bu zavallı bebeğin benim yanlışımla cezalandırılsın."
Bu yüzden titreyerek sustu. "Işık hızla sönüyor,
Tatlı aşk. Bir kez daha karanlık gece alemimize
Geri dönelim," dedi.
Olduğu gibi
Neşeli bir şakayla, Eblis yolu neşelendirdi.
"Hayır, başka türlü neşe hoş," dedi. "Biliyor musun
Hangi ismi taşıyor, şimdi Cennet'te kim yaşıyor?
Lilith gittiğinde, Adem uzun süre yalnız kaldı?"
Dedi. O cevapladı, "Her şey benim için biliniyor
Ayrıldığınız o saatten beri. Ne oldu,
Sana anlatacağım, biz ilerledikçe.

"Aden'deki sakin sabah gökyüzünü kırmızıyla çizdi,
Ve çimenli yatağın üzerindeki bekleyen tepeleri kızarttı
Adem'in neşesiz, güneşin yeniden doğduğunu gördüğü yerde,
Gece buharlarının ördüğü altın ağları çözerek
Alçak çayırların karşısında. Yavaş, vızıldayan mırıltılar gönderdi
Uyanan arıları, çiçek ve kokuyla harmanladı. Duyulmayan, neşeli Gün'ün müziğini döktü
Yanında sazlıklı dereler ve gri sığlıklar. Çünkü Adem'e yalnız ve soğuk göründü;
Manzara, küfün içinde biri gibi dilsizdi.
Lilith uğruna, Cennet artık güzel değildi.
Çiçeksiz günler, geceler kaygıyla eğildi.
Sık sık dolanan patikalar,
Şımarık derenin yanındaki garip yüzlü çiçeklerin parıltısını gördü,
Ya da dönen yapraklarla oynadı; ya da otları yoldu,
Ve çatlak ağaçların arasından bulutların geçmesini izledi;
Genişçe dolaşırken, suların tembelce kırıldığını duydu
Eğri sahile karşı çok uzak.
"Ve kederli, konuştu,
'Ah, seninle her saat tatlı - her vahşi yol,
Ve toplanan her püskürmenin tatlı anısı.
Bekleyemez miydin, sevgili aşkım? Ya da bir kez daha gelemez miydin?
Evet, sen gelene kadar, büyük Doğa boşuna
En zengin armağanlarını döker.' Durakladı ve tek başına
Davalının düşüşünü, orman güvercininin acıklı inlemesini,
Ve kokulu açıklıklar arasında tükenmiş rüzgarları duydu.
Parıldayan orman gölgelerinin altında yosun tutmuş,
Tepelerin üzerindeki gölgeler ışığın süründüğü zaman baktı,
Hızlıca kaybolan, hayalet parmaklar gibi beyaz,
Ta ki çayırda, bataklıkta ve yankılanan kıyıda
Eden sesini bulana kadar, hüzünlü bir şekilde, 'Bir daha asla!'
Uzun süre uzaklardaki mavi zirveleri düşündü
Yavaşça, isteksizce yüzen mahsur kalmış gemiler gibi,
Gün batımı bulutları tarafından hareket ettirildi. Ya da beyaz raf
Bahçe duvarlarının üzerinden geçti.
"'İzlerini takip edebilirdim,' dedi, 'Lilith, sen ne kadar uzun kalırsan kal.
Ruhumun kederle takip ettiği her zaman.'
Böylece hep yas tuttu, tesellisiz; öyle ki
Sonraki günlerde Üstat,
Sabahın gelgitinin parıltısında, ırkın annesi
Onun tesellisi için verdi. "Ah, güzel yüz
Genç Havva uykusuna eğildi. Açıklıktan aşağı inmeden önce
Şaşkın yavru geyik hızla sıçradı, bakışları dehşete düşmüştü
Avcıya suskun bir şekilde sorular soruyordu. Bu gözler -çok kahverengi,
Çok yumuşak, çok çekici, utangaç- aşağı bakıyordu
Adem uyandığında. Serseri sarmaşıklar gibi, savrulmuş
Koyu saçları kaşlarının etrafında. Ve tuhaf bir şekilde çaprazlanmış
Elleri göğsünde. Ok daha az kırmızı
Katlanmış gülün kalbini en derinden kesen,
Yuvarlak yanaklarından daha az. Onunki değil görkemli hava
Kayıp Lilith'in, beyaz kolları, kıvrak, çıplak,
İncecik boğaz; derin çukurlu dirsekler, ki
Havva'nın başına zar zor ulaşabilirdi.
"Yine de yumuşak,
Hoş bir rüya gibi, yazın baharatlı havası
Güzel, denize bakan bahçelerde hoş kokulu bir hava uyandırıyor,
Güneyde saklanmış; böylece, nazikçe, Havva hemen
Adem'in hayatına davetsiz geldi, kalmak için
Sonsuza dek orada. Emin giriş yaptı sonra o
Senin tarafından kiralanmayan o kalbe. "Öyleyse, kapalı kapılarından
Biri daha önce gitmiş, diğeri geliyor. Zeminleri
Hepsi boş görünüyor. Alçak eşik aşınmış,
Yosunla kaplı çatı, terk edilmiş pencereler.
Çevresindeki gölgelerin arasında duruyor,
Başka diyarlara giden ayak seslerini kaçırarak,
Ve şefkatle fısıldıyor, 'Burada artık
Ev sahibi kalmadığına göre, zeminden geçersem ne zararı olur? Büyük ihtimalle verandada
Perdeleri çekmek, kapıyı açmak için ustaca parmaklarıyla
Tırmanan asma olsaydı. Çünkü kim bilir bu yollar ne kadar çabuk bakımsız,
Yorgun, yıpranmış ayaklarıyla geri gelir,
Önceden diğer günleri çok tatlı yapan.
Bu yüzden şimdi giriyorum. Kimin hatırına
Bu boş odaları, beyaz, hoş kokulu, temiz yapıyorum.
Ve dünyadan yorgun döndüğünde, ikimiz
Belki birlikte dayan. Bir daha ayrılma.'
Böylece Havva sığınak buldu. Şefkatli aşk, büyü
Onun yönettiği. Çift barışçıl bir şekilde yaşadı.
Mutlu yıllardan hızla kaçtı, ta ki yumuşakça
Onun sevinçli kollarında bebek--çekici bir hizmetçi."
Orada bitirdi. Aralarında derin bir sessizlik
Düştü, yolculuk ederken. Ve en uzak dik
Geçtiler, gölge dünyalarının üzerinden yükseğe yükselen.
Sonra düz ovaları gördüler, evleri, anigh. Ve şimdi, bir kez daha onun hoşnutluğunu arayarak,
Kendi topraklarına geldiler. Ama hepsi boşuna
Onun bakımı. Sessizdi ve sık sık yas tuttu,
Ta ki Eblis öfkeyle haykırana kadar: "Çünkü bu Havva
Adem değerli, yas mı tutuyor? Hala
Onun pis ruhuyla eşleşmek için mi özlüyorsun? Yoksa
Yaz diyarından Cennet duvarlarına mı döneceksin?
"Adam
Belike, seni hiç sevmedi. Genç Havva da öyle
Nabızları sallanıyor. Güzel geçmiyor mu?
Hayalleri çılgınca, günlük bakımı
Onun her zaman kararsız iradesinin altında eğilmek.
Kırmızı dudaklı ve yumuşak, onu hala ustalıkla yönetiyor,
İstemese de. Yine de Lilith'in kaş çatması
Giydiği en kemerli gülümsemeden daha tatlı. Yüce Ruh! Taç
Sen solmayan hayatın tacısın. Geçici rüyalar için
Cennette, kıvrımlı akarsuların yanında,
Böyle bir lütuftan vazgeçecek misin? Sen, gerçekten,
Adem'in sevgisi için fazla sert bir kalıptansın. Gerçekte
Düşmüş olsa da bir prens seninle en iyi şekilde arkadaş olur
Söyle bakalım, hangisi akıllıydı, Eden'in efendisi olmak için,
Ya da, yükseklerde parlayan, daha saf ruh, yıldız
Solmayan yanan ve Eblis'in uzakları aydınlatan?
Sonsuz boşluklara fırlatılmış görkemli değil miydi
Benimle birlikte sürmek için, küçülen bir dünyanın üstünde
Arabamız, geniş?
"Çünkü şafak vaktini öngörüyorum
Düşmanlarımızın üzerine karanlık günler ve umut yok oldu.
Bu yüzden, Lilith'im, şimdi, iyi görünüyorsun,
Seçimini yap." Bunun üzerine, durduğu yerde dönerek,
Boynuna öpücükler asarak ve gülümseyerek,
"Senin, Eblis, senin!" diye haykırarak,
Böylece uzlaştılar.

V. KİTAP.

Ve Lilith sık sık Cennete döndü,
Çünkü içinde şiddetli, acı nefret yanıyordu,
Ve daha iyi, daha değerli, intikam
Başka hiçbir şey arzulamadığından daha iyi görünüyordu. Sık sık aradığı koruluk,
Çokça umutla korkunç bir kötülük işlenebileceğini
Cennette çiçek açan aşka.
Geniş
Sık sık yoldan çıkan güzel Havva; küçük kız, yanında,
Lotus toplayarak; ya da saz hendeklerinden,
Kaburgalı papirüsten geniş, narin peri tekneleri
Ustaca biçimlendirme. Ya da Adem, izlerken, gülümsedi,
Çocuğu süsleyen çiçekli çelenklerle.
Ve çift, keyifli bir çalışmaya odaklanarak güldü,
Çocuk neşeli bir şekilde meyveli ganimetini yığdığında--
Büyük kırmızı ve altın küreler. Ya da haylaz yüz
Tüylü yavruların üzerinde ya da daha uzaktaki alanda
Küçük mavi yumurtaları saymak için, o neşeli bir şekilde eğildi;
Ve huzursuz ayakları hızla uzağa gitti.
Bir gün, başıboş kelebeklerin, ışığın etrafında dönen
Belirsiz, yüksek, bir koruluğun üzerinde gülle taçlanmış; Sonra yumuşakça aşağı inen, gösterişli kanatlarını kılıfladılar
Karanlık bir havuzun yanında. Yakındaki koruluk
Sarı tomurcuklarla doluydu. Ve yumuşakça burada
Süründü, küçük yarı kapalı elinin
O parlak grubun en güzelini yakalayabileceğini düşünerek.
Ama ona dokunmadan önce, kanatları genişçe açılmıştı
Uçuyordu.

Ve yine de, hızla takip ederek, hızla
Korular arasında, yorgun düşene kadar, hizmetçi uyuyordu
Öğle vakti gölgelerinin derinliklerinde, alçakta yatıyordu.

Dışarıda, Lilith eğildi. Ve parmaklarıyla hızlı,
Yapraklar arasında küçük yeşil bir yarık açtı,
Çocuğu görebilmek için. Çit ıslaktı
Yıldızlı çiçeklerle. Elini nereye koydu
Uyandığında, her narin yaprağını
Güzel kokulu eğrelti otlarının, alacakaranlığın gölette yansıdığını gördü. Çocuk, çok merak ederek koruya yaklaştı:
Parlak saplardan pürüzsüz yapraklar kopuyordu.
Ve yarıktan eğilerek, orada, alçakta
Çitin karşısında, sürüklenen kar gibi bir yüz,
Ve yumuşak gözler, menekşelerin gösterdiği kadar mavi
Derelerin üstünde; ve aşağıya doğru kıvrılan
Altın telleri halinde parıldayan saçlar.
Kız sessizce duruyordu, hiçbir şeyden korkmuyordu, ama şaşkındı.
Sonra yaklaştı ve oyalanarak,
O mavi kürelere baktı. Ve diz çökerken gülümseyerek,
Yabancı, hızla parlayan
Mücevher kemerini çözdü. Kusursuz her taş, soluk parıltısı
Sessiz köşeleri aydınlattı ya da uzaklardaki akarsuların yanında uyudu
Umursamaz - titrek ışıklı soluk inciler,
Uzak okyanuslardan koparılmış, mavi safirler parlak,
Ve elmaslar pembe-soğuk ve yakıcı kırmızı
İnce yakutlar ve sarı topaz
Şehvetli parıltısını döktü, jasper, donuk oniks beyazı,
Sardoniks, nadir kalsedon, ışıkla çizgili.
Beyaz göğsüne o parlak alanı koydu,
Sonra uzattı, parıldayarak, hizmetçiye doğru,
Ve boynuna doladı.
Baştan çıkarıcı bir esinti
Yaz yağmurunun duraklaması kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi.
Çok yumuşak, çok saf sesi, çocuğu çekti
Daha da o yeşil yarığa yaklaştı; ve alçaktan
Gülerek eğilmiş altın başını okşadı
Yumuşak bebek elleriyle. Ve ayrılarak,
İpeksi saçlarını küçük yüzünün etrafına yaydı,
Ve baştan çıkarıcıyı yeşil yapraklı boşluktan öptü.
Bu sırada Lilith bebeği kaptı ve kaçtı,
Ağlayarak, Eden'in sınırlarından hızla uzaklaştı,
Ve düşmüş bir yıldız gibi göğsünde parladı
Çocuk, "Sonunda! Sonunda! Senin huzurlu istirahatın
Uzun zaman önce bitecek. Ey çaresiz yas tut, zayıf Havva,
Rahatsız. Ey talihsiz anne, yas tut,
Lilith senden uzakta olduğu için bebeğini taşıyor!
Sevgi dolu kollarını, şefkatini bırakıyor.
Sen de benim uçuşumu hiçbir yere takip edemezsin,
Çökmekte olan gecenin tam karşısına kadar gittiğimizde.
Ah, küçük bebek, sarı saçlarla sıkı sıkıya bağlı
Sen solgun yatıyorsun! Korkma, çok güzelsin,
İçinde çok fazla rahatlık yaşıyor." Böylece sona erdi,
Ve düşman topraklar arasında, ileri, filoyu geçti
Uzaktaki mavi yalnızlıklar, ayaklarını durdurana kadar,
Kırağı tırmanan zirvelerin en yükseği, yükseldi
Bir dağ sırtı.
Üçüncü günün sonuydu.
O ayak basılmamış yollarda hiçbir ses yoktu,
Canlı bir şeyin görüntüsü yoktu, etraftaki çorak yükseklikler.
Böcek yaşamının uğultusu yoktu, kuşun vızıldayan kanadı yoktu.
Sadece çıplak kayalar, hepsi çatlak, lekeli ve bulanıktı
Görünmeyen savaş alanlarının kırmızı lekesiyle.
Çok, çok aşağıda, hala vadiler yeşil parlıyordu.
Ve aşağı doğru hızla sıçrayan, bir dağ deresi
Yumuşakça uykuya daldı, çayır otlarının rüya gördüğü yerde.
Zayıf, yorgun, orada, dizinin üzerinde bebek,
Lilith oturdu. "Ey Havva," dedi, "üstümde
Çocuk tatlı bir şekilde gülümsüyor! İpeksi saçlarını okşa
Eğer şimdi yapabilirsen, ya da küçük ellerini güzelce kavrayabilirsen.
Sen benim cennetimsin. İşte, seninkini taşıyorum
Senden uzakta. Gör o zaman! Geçici kederini
Bebeğin şimdi bile unutuyor; ve tatlı ve alçak
Dizimde gevezelik ediyor. Gerçekten, uzun değil
Kederlerine katlanıyor ve benim şarkımla
Beni öpüyor, geldiği yeri
anımsamadan. Hayır, annesinin yüzü de."
Lilith o topraklarda uzun süre kaldı. Daha sakin
Her gün büyüdü, çünkü yumuşak, şifalı bir merhem gibi,
Çocuğun saf sevgisi günahkâr ruhuna düştü.
Şimdi sık sık kayalıklar arasında, çevik adımlarla, çaldı
Hizmetçi, ya da bereketli ovayı hafifçe geçti.
Ve büyüyen tahılların arasında neşeli bir şekilde şarkı söyledi
Ayaklarının etrafında dalgalanan dalgalar halinde. Ama buğday olgunlaştığında ve tatlı olduğunda,
Kopardı ve yedi. Sonra gölgeli bir acı,
Bir hüzün hissi, o çocuksu beyni harekete geçirdi,
Nedenini bilmiyordu. Çünkü kesinlikle öyle görünüyordu
Uyanık düşüncesinin önünde, soluk bir parıltıyla
Diğer günlerin, belirsiz resimleri geçti; ormanın
Ve bu dağ eteklerinin ötesindeki derenin. Ve duruyordu,
Geniş bir bahçenin ortasında, parlak bir ağaç gibi görünüyordu
Gümüş gibi parlıyordu ve geniş dalları hafifti
Yükseldi. Olgunlaşmış buğday gibi meyvesi üstünde,
Batıya doğru gelen güneş onun üzerine parladığında.
Sonra kız yavaşça döndü ve sessizce durdu
Lilith'in yanında. Ve o dağ diyarının üzerinde,
Aşağıya bakarak, düşüncelere daldı. Ya da düşünceli gözler kaldırdı,
Ve herhangi bir şekilde
Özlemle aradığı diyarı algılayıp algılayamayacağını sorgulayan bakışlar;
Ama deresinden veya bahçesinden hiçbir şey göremedi. Bunun üzerine Lilith beyaz dudaklı daha da yaklaştı,
Ve kıvrak kollarıyla çok sevdiği çocuğu kavradı.
Ve bir kez daha hızla kaçtı, gölgeli bir şekil,
Yeşil tarlaların üzerinden. Ve duydu, sessizlik içinde,
Susturamadığı bir ses, yüksek sesle inliyordu,
"Bebeğim! Bana bebeğimi ver!"
Ve Lilith soldu,
Ve dinleyerek, duydu, rüzgarda sürekli taşınan,
Hızlıca takip eden ayak sesleri.
Sonra batıya döndü, bir zamanlar yeni yollar arasında
Eblis ile diğer günlerde yürüdüğü,
Çok uzaklara gittiklerinde. Oraya doğru eğildi
Korkak adımlarıyla, göğsündeki bebek,
Yolculukla öğle vakti dinlenmesini aşındırana kadar
Aldı. Ve şimdi yabancı çiçeklerin bir diyarı
Etraflarında uzanıyordu, garip kokular yayıyordu.
Ve bir koyun arkasına eğimli tuhaf geçitler;
Ve düz tarlalar; ve olgunlaşmamış meyvelerle
Kalın kümeler halinde uzanan kıvrımlı asmalar; ve eğildi
Üzerlerinde mis kokulu limonlar ve baharatlı koku
Her yer turunçgiller ve mersinler
Tatlandırılmış ve ağaçların ortasında açık bir alan
Gördüler.
Çok uzakta olmayan geniş bir lagün
Hilal ayının altında bir topaz gibi yanıyordu,
Çünkü gün bitiyordu. Gelgit hızla ilerliyordu
Gecenin serinliği ve gecenin çiyleri her yeri dolduruyordu.
Suların üzerine karanlık gölgeler yapışıyordu,
Ve kül rengi geniş yapraklar sarkıyordu;
Bataklık tomurcuklarının arasında alçakta duran biri vardı ki
Aniden oluşan alacakaranlığa karşı daha koyu bir gölge--
Umutsuz kollar gökyüzüne doğru uzanıyordu,
Duyulmayan bir çığlıkla sessizliği vuruyordu--
"Ey anne, çocuksuz! Eş--her şeyden yoksun!
Ah, bebeğim, sen bile kalmadın
Bu umutsuz son günlerde beni rahatlatmak için,
Cennetten kovulmuş. Bilinmeyen yollardan
Seni kederle aradım. Ah, bir kez daha,
Adem'im, gel! Bu kemiren acı
Şimdi cezanın, ki sen kaba

Büyüdün? Ah, seni bir daha asla bulamayacağım?
Ah, hep zayıftım. Yalnız
Yaşayamam. Tekrar gel, benimki.
Beni artık yas tutarken, ıssız bırakma.
Seni gözyaşlarımda çağırıyorum. Ah, gözyaşlarımda bekliyorum
Tatlı, bağışlayıcı öpücüğünü!"
Şöyle bitirdi
Onun yakınması. Ve parıldayan yapraklar arasında alçakta saklandı,
Lilith daha da sertçe sarıldı çocuğa
O yalnız anne, gözyaşlarıyla lekelenmiş, ağlayan, vahşi,
Kederini döktü.
Hayata uyanan biri gibi
Huzurlu rüyalardan, sabah saatlerinin çekişmesinin ortasında hızla sıçrayan
Böylece şimdi hizmetçi geçmek için
Lilith'in kollarından sertçe çabaladı. Ve tokasını çözdü,
Ve gölgeli yüzünü kederli inlemeyle çevirdi
Ve sevgi dolu yalvaran gözlerle, annesinin yalnız yattığı yere.
Ama Lilith sertleşerek çocuğu tekrar yakaladı,
Ve kulaklarından annenin acısını
İnatçı elleriyle kapattı.
Böylece hızla geçti.
Alacakaranlık patikanın karşısında, alçak düşmüş, uzandı
Soluk Havva, şafağın saf ışınını görene kadar,
Ve baktığında, birinin sesini duydu
Anigh. Kalbi aniden neşeye karıştı. "Kalk, benimki," dedi, "artık ayrı değiliz
Yürüyoruz." Sonra ayağa kalktı ve haykırdı, "Sevgili kalbim,
Sıkı tut beni. Öyleyse! Sanırım rüyamda
Uzun zaman ayrıydık."
Böylece gitti sürgün çifti
Evden dışarı atıldılar, birlikte--her yere.
Ve sık sık yolculuk ettiler harcanan acılarla
Uzak diyarlara. Ve sık sık eğilmiş emekle
Eski evi hatırladılar, dolu gözlerle,
Mavi dağlarla çevrili--kaybolmuş Cennet.

Bu arada, kendi diyarına Lilith çoktan
Gelmişti, sevinçle selamlayan Eblis. "Ey prensim,
En cesurcasını yaptım. Düşmanlarımız tam bir
Şimdi vuruldular. Benim ödülümü her yere
Sen vereceksin, sanırım, sıcak öpücüklerle
Kendi güney topraklarımın nefesi gibi. Çünkü ben büyük bir zarar verdim
O nefret edilen çifte. Zayıf inlemelerle
Havva uzak bir diyarda yatıyor, dışarı atılmış. Yalnız,
Terk edilmiş. Ve öfkeli Adem'in nereden uçtuğunu
Bilmiyorum. Hayır, gözlerinin hangi yeni dünyayı
Gördüğünü. Yaşayıp yaşamadığını bile. "Ama bak!
Göğsümde uyuyan bebek--Havva'nın bebeği. Ve o
Bir daha onun şefkatli, tatlı okşayışını bilmeyecek,
Yumuşak şifalı kederini. Aşkla neşelendirilmemiş vahşi doğa onun."
Ve deniz kenarında,
Huzurlu mesken, uzun zamandır mutlu, üçü,
Çocuk homurdanmadan sarkmış olması dışında.
Sonra sık sık onun üstünde, şarkı söyleyen, eğilmiş Lilith,
Bebeği uyandırmaya çabalayarak tekrar gülümsüyor
Küçük, sıcak ağzının etrafında. Boşuna hileler! Ve boşuna
Sevgi dolu becerisi. Her şey hareketsiz yatıyordu ve solgundu.
Denizde yalnız bir vadiyi özleyen biri gibi
Guguk çiçekleriyle beslenmiş; yarık karaağaçlar arasında beşikteki tomurcukların hafif vahşi nefesi ve diyor ki,
'Denizlerin ötesindeki o yeri görmeyeceğim,
Bir daha da kırmızı anemonlar koparmayacağım
Rüzgarsız kuytularda.' Çocuk öyle görünüyordu ve zayıftı
Ölü sevinçlerin üstünde ağlayan biri gibi. Sonra solgun
Lilith o zayıflayan dudaklarını bastırırken büyüdü
Ve o incecik gözleri öptü ve öptü, kutsanmış
Çocuk.
Ama Eblis yıpranmış ele dokundu,
Solgun, zayıflamış yüze. "Mutlu, sen terk edilmiş anne,
Onu görmeden," dedi. "Bu kırılgan şey
Bugün göğsünde yatıyor. Yarının kanadı
Onu gözünden sildi." Alçak Lilith iç çekti:
"Eblis'im, bu ölüm mü?" Ve daha yüksek sesle haykırdı,
"Ama sen akıllısın ve bu acı tesadüften gizli bir yol
bulabileceğin kesin. Ey Eblis, de ki,
Çocuğun yaşayabileceği bir büyün yok mu?
Ey aşk, krallığım, sana karşılığını veriyorum,
Eğer iyileşirse." "Hayır; Başmelek'in zanaatı değil
Geçici bir hayat sürer ya da Ölüm'ün çevik oklarını döndürür," dedi. "Yine de," diye düşündü, "yeniden yatırırsam
Çocuğu genç Havva'nın kollarında, yaz yağmuru gibi,
Annenin sevgisi yeniden canlandırabilir
Bu büzülmüş hayatı. Ve yine de, istifa etmeliyim
Bebek mi? Ah, küçüğüm! Hayır, benim
Artık yok!" Ağlamayı bıraktı.
Ama sonra, doğurdu
Çocuğu çok kuzeye; sürgün edilmiş çift
Uzun zamandır arayan birçok toprak. Ta ki bir tepeden
Çorak tepelerden Lilith aşağı bakana kadar. Dinlenirken,
İkisini gördü, çünkü akşam vaktiydi.
Ve alçaktan gizli tuzaklardan bahsettiler
Bilinmeyen yollarının yanında, çünkü farkında olmadan
Bu düşmanca noktaya doğru ilerlediler. Loş dünyalar
Soğuk yıldızların altında çıplak yatıyordu. Ve uzakta
Çam kuşakları ve kasvetli okyanus kıyısı vardı,
Buruşuk dudaklar gibi. Soğuktu toprak ve kırağı
Kış kırağıyla. Yakınlarında, yapraksız dalları
Eğilmiş, solmuş kırmızı meyveleri olan dikenli bir çalı.
Bunu görünce sevinçle Adem dedi ki,
"Havva'm, burada kal. Şu dost ağaçtan
Olgun meyveyi koparıp sana getireceğim."
"Ah, beni bırakma! Bu yalnızlıktan korkuyorum;
Etraftaki topraklar soğuk," dedi, "ve kasvetli
Bana öyle geliyor." Ama Adem cevap verdi, "Hayır,
Çok açsın ve çok uzakta değil
Öyle - ve uzun süre kalmam."
Böylece ayrıldı.
Havva uzun süre yalnız kalmadı. Baştan çıkmış
Dehşete düşmüş. Çok güzel bir kadın,
Yanında duruyordu, sarı saç tutamlarıyla,
Ve mavi gözleri, tepelerin arasında uyku kadar sakindi.
Korkmuş Havva küçüldü. Dağ dereleri gibi,
Yabancının sözleri tatlı geldi. "Kız kardeşim, biri
Burada seni sevinçle selamlıyor. Ve bittiğinden beri
Şimdi arayışım ve yolculuğum burada sona eriyor,
Sana güzel bir hediye getiriyorum. Çünkü başka bir yerde
Yolum, Havva.
"Bir koruluğun yanında,
Altından daha parlak, gümüşten daha saf parlaklık,
Güzel bir bahçede, bir zamanlar bir mücevher parlıyordu.
Onunla birlikte, tüm dünyada kıyaslandığında, hiçbir taş yoktu.
Ve Efendi onu alçakça parıldayarak
Çitin karşısına koydu ve şöyle dedi, 'Yaklaştığında
Kime bahşettiğimi anlayacak
Bu motelsiz mücevheri, o adam bilmiyor.'
"Şimdi ben o gün koruluk olmadan saklandım.
Mücevher yumuşak parlıyordu, ay gibi
Mavinin ortasında. Ve bahçede seni gördüm,
Ortada güzel bir buğday ağacı duruyordu
Zümrüt yeşili gibi. Başakları yakut kırmızısı,
Misk nefesi kadar güzel,
Kokuları yayılmıştı.
Ve parlayan taneleri yarık kar gibi beyazdı.
Tekrar baktım. Ve güzel elinde, bak,
Tam olgun parlak parlıyordu sarı buğday tanesi.
Dedin ki, 'Yedim ama yaşıyorum. Hiçbir acı
Bu hoş ziyafeti bozmadı.'
"O zaman daha çok
Sevindim mücevherine. 'Her şey en güzel şekilde
Havva'ya armağanlarını döker. Ama ben aç bir yalnızım,'
dedim. Ve hala çitin önündeki taş
Donmuş bir gözyaşı gibi ışınlanmış saf Gece döktü--
Titreyen elimle yakaladım ve
Uzaklara kaçtım.
"Ama şimdi ruhumda ağır bir
rüya var. Yüksek sesle seslenen bir ses, 'Hemen
Havva'ya ait olanı geri ver; yoksa ben, o parlak
Çitin dibine koyan, ışığını söndüreceğim.
Evet, onu parçalayacağım ve
Elinden bile
toza çevireceğim.' Gözlerimi
umursamazca kapattım. Ama dün gece 'Kalk!'
Katı ses haykırdı. 'Hiç durma. Çünkü,
beklemiyorum. Yoksa seni çok fena kırbaçlarım, git!'
Ah, Havva, kalbimde uzun süre
Bu nadir mücevheri taşısam da, işte, şimdi
Seninkini geri veriyorum!"
Sonra Havva yüksek sesle haykırdı, "Kalbim kırılmadan,
Bebeğimi bana ver! Nerede o, uğruna bunca yıl kederlendiğim
küçük kız?"
dedi, şefkatli hıçkırıklarla.
Ve Lilith,
göğsüne, karışık tonlarda boyanmış
giysisini koydu. Ve Havva'nın yanına eğilerek,
Çocuğu geri verdi.
Son arayışın
En tehlikeli, güvenli limanını gören biri gibi - dinlenirken
yeşil tepeler arasında - ve oraya sevinçle girer,
Lilith de öyleydi.
Bir kez daha öyle geçti
Ülkesine.
Ama Havva, yağmur gibi
Uzun süre hapsolmuş, çocuğun üzerine hızla
Tatlı öpücükler yağdı. Ve yine, kahkaha ve kaş çatma arasında
Bölündü, bebeğin yüzünü düzeltti ve
Parmaklarının arasından yumuşak ipeksi saçları çekti,
Ve tekrar öptü.
Ve belirsiz bir şaşkınlıkla
Yabancının gülümsemesini, kederli gözlerini hatırladı,
Nereden geldiğine çok şaşırdı. Ve dedi ki, "Soluk gibi
Cennetin dikenli çalıları gibi görünüyordu "vale."

Eve doğru Adem geldiğinde, çocuğu
dizinin üzerine koydu ve şöyle dedi, "Daha önce
Bir melekle tanıştım. Bana öyle görünüyordu, orada
O ayakta duruyordu. Çok uzun, çok sarı saçlı, çok güzel;
Ve işte, bebeği geri getirdi."
Bununla
Alçak sesle bitirdi. "Şüphesiz bir melek, aşk, sith
Sen onu öyle görüyorsun," diye cevapladı. Ve Havva'nın
söylediği her şeyi düşündü.
Ve izlerken, bir gölgenin
çocuğun üzerine düştüğünü gördü. Ve sonra, o sözleri hatırladı, hüzünle "çok güzel, çok uzun."
Ama hiçbir şey söylenmedi.

Uzun süre o topraklarda
oyalandılar. Ve çocuk yavaş yavaş soldu, ta ki
Bir gün Havva korkuyla haykırdı, "Bak, Adem, hâlâ
Yatıyor! Ah, küçüğüm, o gözleri aç!
Biraz daha uyan, gün batımı solmadan önce!"
Çünkü henüz onun sonunu fark etmemişti, ne de biliyordu
Saat yaklaşıyordu.
Ama Adem, ayrılırken,
Dikenin altına, çocuğu görmemek için.
Ve Havva'nın tüm yalnız saatleri boyunca gevezelik ederek,
Aşağıya doğru gülümsedi. Ve sıcak nefesini yanaklarına üfledi
Çok solgun. "Gece soğuyor," dedi. "Uyku sürünüyor
Bebeğimin üstünde donuk. Gece soğuyor ve ürperiyor," dedi.
Hâlâ kapalı olan o göz kapaklarının altında rüya görmüyordum,
Ölüm tabakası asılıydı.
Bir rüzgar yükseldi ve süpürdü
Yığılmış kuru yaprakların arasında, alçakta uyuyan
Çocuğu. Gece soğudu ve daha da soğudu, ta ki
Doğuya karşı şafak nergisleri parladı,
Yeni yağmış karla beyazlaşmış bozkırların üstünde. Böylece gün doğdu ve sabah ışığına doğru genişledi
Pembe tonlar aşınmış ve hafifçe bulanık
Bulut lekeleriyle.
Çocuk hâlâ yatıyordu, ne de kıpırdıyordu.
Aptal Havva aşağı baktı, ne de Ölüm'ün solgun maskesini biliyordu,
Ve hizmetçiyi uyandırmaya çalıştı. Boşuna. Görevi
Tamamlanmıştı. Ve bakarken, nazik bir kavrayış
Ölüyü o soğuk annenin pençesinden yumuşakça çözdü,
Ve Lilith bebeği soğuk yatağına yatırdı--
Uzuvlarını düzeltti ve küçük başını öptü.
Ve uyuyanın üzerine diz çökerek eğildi.
Göğsünden dışarı doğru çekti, sıkıca katlanmış, yeşil,
Bir yaprak kılıfı, parlak, parlak, ıslak
Gözyaşlarıyla-- o mumsu ellerine koydu.
Sonra o kapalı yapraklar yavaşça açıldı. Ve alçak ve zayıf
Renksiz karların ortasında solgun bir kardelen açtı. Yumuşak Lilith dedi ki, "Bu soluk uyuyanın hatırına,
Ey Havva, bir öpücük ver. Bana
acıyabilirsin bile. Senin için yeni, mutlu günler bekliyor,
Ama ben--ben sonsuza dek ıssızım.
Senin için bu küfün üstünde taze bir aşk çiçek açacak;
Senin için, gelecek yıllarda, saf dudaklar açılacak;
Ama ben--artık, artık göğsüme değen sıcak
Nefesi hissedemeyeceğim. Hayır, ne de beni
Yumuşakça kavrayan bebek kolu. Ne de sallanan çimenlerin arasından
Düşen müzik gibi geçen ayakları göreceğim.
Bu yüzden, gitmeden önce bir affedici öpücük ver
Kendi toprağıma, bu kar diyarının ötesine."
Ve Havva ayağa kalkarak verdiği eli tuttu,
Ve ağlayarak, öptü; ve o mezarın yanından ayrıldı.

Adem, bir zamanlar, o küçük tümseğin yanında duruyordu.
Ayaklarının dibinde Havva'nın bulduğu bir yaprak demeti,
İçinde beyaz çiçekler parlıyordu. "Ah, sanki," dedi,
"Yatağın içinde bir çiçek vardı
Çocuk orada yatıyor. Ve güzel, ah, güzel geçiyordu,
O uzun boyluydu, sarı parlak saçları vardı,
Ve yanakları taze nar çanları gibi yumuşak kızarmıştı;
Ve çiyli gözler, vadilerdeki menekşeler gibi,
O geldi. Böylece, o yabancı güzel sessizce geçti
Bebeğimizi seven. Ve ben iyi olduğumda,
O kayboldu."
Diğer zamanlarda, "Yabancı bir ırktandı," dedi Havva. "Yüzünün ötesinde güzel bir prenses, parlak patikada yürüyen
Sisler arasında, gecenin sınırlarının ötesinde
Kendi ülkesine."
Ve sık sık daha sonraki zamanlarda,
Cain genç kollarında yattığında, ve etrafındaki seslerin
çınlaması ve el sıkışmaları,
Ve bebek yüzleriyle dolu topraklar çiçek açtığında,
Havva sessizce oturdu, o tek çocuğu hatırladı
Kardelenler arasında, Kuzey vahşi doğasında. Ve Lilith tekrar kendi topraklarında yaşadı;
Eblis hala uzaklara doğru gidiyordu. Ve el ele
Konuştular; bu arada hayalet yavruları neşeyle
Başlarının üstünde gülüyorlardı. Sonra denize bakarak,
Alçak sesle, şarkı söyledi. O kadar tatlıydı ki boş şarkı,
Dedi ki, "Cennetten, uzun zamandır unutulmuş,
Geliyor. Yükselen bir elf yankısı
Yaz denizlerinden yukarı doğru, eğilen göklere.
Gelecek günlerde, herhangi bir dünyevi kıyıdan
Başarısız olmayacak. Ve sonsuza dek daha tatlı olacak
Hafızamı yapacak. O büyücü tür
Solgun Lilith'in aşkı hafifçe tekrar nefes alacak.
Ve Lilith'in acı kaybı ve eski acısı
Her beşiğin üzerinde o tatlı nakaratı uyandıracak.
Hafızam hala çiçek açacak. Ölemez
Dünya'nın beşik şarkısı çalarken - tatlı ninni."

Yavaşça geçen loş döngüler ve dünyada
Garip insanlar akın etti; yeni uluslar doğdu. Sonra ilk önce çadırlı kabileler arasında titreyen adamlar konuştu
Kıpırdayan birinin korkunç hikayeleri, görünmeyen bir şekil,
Ürpertici sisler ve kar arasında. Hızlı bir ruh,
Gündüzün mor yarıklarının ötesindeki topraklarda yaşayan.
Doğmamış bebekler için kötü haberin hayaleti,
Sıkıca mühürlenmiş gözleri dünyevi sabaha açılmayan.
"Duyduk," diye bağırdılar, "Elf bebeklerinin tiz çığlıklarını,
Ve şimşekler parladığında Siren'in şarkısını yüksek sesle."
Sonra bütün gece alçak yataklarda uyananlar,
Gün için dua ettiler ve onun dağılmasını görmekten korktular. Buzlu fiyortların üzerinden soğuk beyaz zirveler yükseldiğinde,
Ve vahşi fırtınalar donmuş dereleri kararttığında,
Finli anne göğsüne daha da yakınlaşır
Sevgili bebeğini vahşi korkusuyla kucaklar
Daha da kalbine yakınlaşır. Ve her seferinde
Garip şarkısıyla o bilgiden yankılar düşer
O gençken yaşamış olan, henüz yılların kırağısı alnında uzanıyordu. O uzak ilkbaharda
Doğa ve insan, Tanrı'nın en eski gökyüzünün altında gizlenmiş,
Berrak sesli kürelerin Dünya'nın ilk ninnisini söylediğini duydu. Şimdi, patlamada Finn yüksek sesle şarkı söylüyor ve uzun,
Ne de o baygınlığı vahşi beşik şarkısıyla biliyor
Yine de kaybolmuş Elf bebeklerinin ağlamasını tatlı bir şekilde heyecanlandırıyor,
Ne de rüya görüyor, ninnisini mırıldanırken alçak sesle,
Hala o tatlı, uzun nakaratı soluyarak
Çocuksuz Lilith - ve tekrar hayata,
Sevgiye, uyanıyor.
Yumuşak ezgi daha net çınlıyor
Annenin söylediği toplanan fırtınada olduğu gibi:

Güçlü çalıları yığ,
Soluk Lilith geliyor!
Karanlık havada vahşice goblin sesleri bağırıyor.
Dinle! Şehvetli bozgunlarını duymuyor musun?
Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Alacakaranlığın nasıl
Titrediğini ve çömeldiğini gör;
Geniş çoraklıklar üzerinde taşınan, beyaz kar çelenkleri savruldu,
Ve kasvetli buzlu fiyortlar titriyor ve inliyor;
Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Ah! Vahşi gürültüyü duy,
Çılgınca, ketenin üzerinden,
Martı, korkmuş, denize doğru uçuyor,
Ve kıyılarda karanlık, rüzgarın sürüklediği su püskürüyor;
Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Titreyen buz
Titriyor. Çatlıyor!
Acı çeken vahşi bir hayvan gibi,
Üstünde fırtına bulutunun enkazına bağırıyor. Deniz karşılık veriyor--
Korkunç Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Yaklaşıyor güzel hayalet,
Saçları donuk parlıyor.
Ah, güçlü olan, çok zalim--Kuzeyin vahşi nefesi--
Cennetin meşaleleri seni aydınlatıyor!
Kötü Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Karın soğuk ruhu,
Ah, senden korkuyorum!
Avcımın sporları, beyaz tilki, ayı,
Nehirlerimizin ganimetleri senindir. Ah, o zaman esirge,
Dehşet Lilith, esirge
Göğsümdeki bebek!

Merhamet, garip Lilith!
Uyurken bile,
Bebeğim çok sakin yatıyor. Bak, ren geyiği veriyorum!
Ah, karanlık kanatlarını kaldır, ki sevgilim yaşayabilsin!
Soluk Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Bir zamanlar, Kuzey Toprakları'nda,
Soluk çiğdem büyüdü
Yarı uyanık bir derenin yanında. Buruşmuş ve alçakta yatıyordu
İlkbahar gelmeden önce, yumuşak kar örtüsünde.
Üzgün ​​Lilith geliyor!
Dinle, bebeğim!

Pis Vampir, tüketme
Sevdiğimden
Hayat akımı kırmızı. Ey Şeytan, kırılıyor
Yalvarırken kalbim? Ah, bebeğim! Uyanıyor musun?
Lilith, yaşıyorum!
Daha yakın bebeğim!

Karanlık dağların çok ötesinde,
Bebeğim, bak
Sis ve karın ortasında, hızlı, hızlı ve daha hızlı--
Patlamanın dişlerinde--Lilith uçuyor sonunda.
Soluk Lilith uçuyor!
Daha yakına, bebeğim!

Ganj kıyısında hala Kızılderili anne örüyor
Bebeğinin üstünde muz yapraklarından hasırını,
Ve gülüyor, örüyor. Ya da duruyor, tatlı ve alçak
Sesi nehrin uykulu akışıyla harmanlanıyor;
O eski, eski ezgiyi huzursuzca söylerken,
Gezgin Lilith'in aşkının, ölümsüz acısının
yaşadığını ve tekrar titrediğini unutarak
Hintli Elf bebeklerinin alaycı çığlığı düştüğünde
Onun mırıldanan ninnisinin üzerinden hafifçe--

Ah, mutlu bebeğim, burada uyuyabilir
Mavi nehrin kıvrılarak aktığı yerde,
Ve tatlı flört eden bülbüller tutuyor
Geceyi nabız gibi atan şarkıyla dolduruyor. Öyle değil, benimki, efsanelerin anlattığı gibi,
Uzak diyarlarda, gündüzün ötesinde,
Lilith'in ruhsuz bebekleri yaşar,
Ya da gri soğuk sislerin arasında kaybolurlar.

Ya da sık sık elf neşesiyle binerler
Sürüklenen yanan çöllerin üzerinden,
Ya da boş boş şarkı söyleyerek, boş boş kayarlar
Gecenin mor yarığının çok ötesine.

Ama sen, bebeğim, senin için büyüyeceksin
Akarsuyun yanında başını sallayan zambaklar;
Senin için, gelinciğin uykulu parıltısı;
Senin için, fulyanın soluk parıltısı.

Bebeğim, uyu! Gökyüzüne karşı
Pippul titreyen tepesini kaldırır.
Ey bebek, her feryat eden çığlığı sustur,
Kutsal nehrin göğsüne yakın.

O soluk hayalet buraya gelmeyecek,
Bir zamanlar Kuzey topraklarında dolaşan,
Uzun mesafelerde solgun ve çıplak,
Bebek elleri için ölüm çiçeği beyazını taşıyan.

Korkma, benimkiler, tiz Elf bebekleri,
Ne de uzun boylu, kar alnına sahip Lilith.
Onlar hala senin uykularını rahatsız etmeyebilir
Ganj'ın kutsal sularının aktığı yerde.

Mercan resiflerinin beyaz zalim dişlerle kemirdiği yerde
Sarı sörf ve yırtık dalgalar kaynaşıyor--
Güney Haçı sakin adaların üzerinde parladığında,
Afrikalı anne oturuyor ve şarkı söylüyor, gülümsüyor,
Ölü bir dünyanın gizli acısının
Saf nakaratında çılgınca ritmik bir şekilde atmasına aldırmadan,
Ve yankılanan bir iç çekiş hala yumuşak bir şekilde devam ediyor
Dünya'nın beşik şarkısında alçakta - tatlı ninni. Felaketin bir uyarı şarkısı - bir keder şarkısı,
Vahşi dehşetten, aşağı eğilerek şarkı söylüyor,
O sırada yukarıda Yıldızlı Haç parıldıyor
Yine de ona şefkatli bir aşk hikayesi anlatmıyor
Zamandan sonra bir haç kaldıran
Tüm geniş dünyanın günahlarını ve kayıplarını iyileştiren

Ah, artık mangoların çiçekleri arasında oyalanmayın,
Ya da alçak iç çeken denizin yanındaki parlak kabukları koparmayın,
Hızlı, hızlı, palmiye ve akasya korularından
Çocuksuz Lilith geliyor, seni arıyor.
Seni sarı-altın saçlarıyla öyle hızlı bağlayacak ki--
Ah, acele edin çocuklarım, Lilith'e dikkat edin!

Soğuk, soğuk yanakları vahşi denizin püskürmesi gibi,
Kırmızı, kırmızı dudakları nar çiçeği gibi; Soğuk, soğuktur hayalet sana öpücükler verecek,
Ah, acımasız öpücükleri, o mezar kokusu.
Hist, hist! Sarı-altın saçlı büyücü--
Oh! ninni, bebeğim--Lilith'in dikkat et.

Ormana uçuyor, aldatıcı yalan hikayelerle,
Ah, duy bakalım onun elf bebekleri yukarıda çığlık atıyor!
Yakın, yakın güçlü kollarında bebeğimi taşıyor, gülümsüyor;
Ölülerimin dudaklarından yumuşak çiçeği emdi.
Şimdi vampir çok uzaklara koşuyor, sarı-altın saçlı--
Oh! ninni, bebeğim--Lilith'in dikkat et!

Korktun mu, bebeğim? Hayır, o zaman, annen
Alçak sesle şarkı söyleyerek seni tuzaktan güvende tutuyor;
Uzaklarda elf bebekleri gri, sisli gölgelerin ortasında uçuşuyor,
Uzaklarda sarı-altın saçlı baştan çıkarıcı kaçıyor. Ah, hala uykulu havada onun şarkılarına kulak asma--
Oh! ninni, bebeğim-- Lilith'in dikkatli ol!

Alıç ağaçları yarık karlarını kalınca eleyip ayırdığında,
İngiliz anne bebeğinin üzerinde alçak sesle şarkı söyler;
Sarmaşıklı çalılıkta kırmızı haç yanarken,
Bilmeden, pagan Lilith yeniden yaşar--
Ve daha yumuşak şarkı söyler, ne de feryat eden acıyı hisseder
Hala o alçak nakarattan hafifçe dalgalanır;
Ne de rüya görür, Aşkın erken beşik ağlamasını duyar
Dünya'nın şarkısında yavaşça yankılanır--tatlı ninni--
Ve o haçın gölgesinde, onun gerginliği
Tatlıca nefes alır; aşk, umut ve sona eren acı.
O küçük kol sıkıca tutunurken
Kalbinin etrafında, o anne huzurlu bir şekilde şarkı söyler:

Ah bebeğim, bebeğim, ışık sönüyor!
Bebeğim, uyu, ben beklerken
Yakından gözetle, alçakta yattığın yerde. Tatlı rüyalar uykunu derinleştirecek. Ah, küçük ayaklar, sonunda susun--
Bütün gece dinlen, çünkü gün geçti;
Birisi seni şu mavi gökyüzünden izliyor,
Birisi burada izlerken ninni söylüyor,
Ninni;
Ninni söylüyor.

Burada yatağında güneşli baş
Hareketsiz yatıyor; ve yumuşak kahverengi gözler kapanıyor;
Tatlı nefes çalıyor, kırmızı dudaklar arasında,
Yeni doğmuş gül kadar çiğ ve taze.
Ey küçük dudaklar, sonunda susun;
Hiçbir şeyden korkma, sevgilim, gün geçmiş olsa bile.
Birisi şu uzak gökyüzünden aşağı bakıyor,
Birisi yakınlarda, ninni söylüyor,
Ninni;
Ninni söylüyor.

[İllüstrasyon]

_"İdeal Amerikan dergileri!"_

=İngiliz basını tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, Amerikan
dergileri, girişimcilik, yetenekli editörlük ve güncel sanat ve edebiyatın en iyilerine yapılan cömert harcamalarla
Avrupa dergilerinden çok daha önde bir sıra kazanmıştır.

=Şu da bir gerçektir ki= gençler için

TAMAMEN UYANIK

_Önde gelir_ } _Zevk vermede!_
} _Pratik yardımda!_

Her yılın sayıları _bin quarto sayfa_ içerir ve gençler için ilgi ve değer taşıyan
en geniş yelpazedeki edebiyatı kapsar, bunlar arasında
John G. Whittier, Charles Egbert Craddock, Bayan A. D. T. Whitney, Susan Coolidge, Edward Everett Hale, Arthur Gilman, Edwin Arnold, Rose Kingsley, Dinah Mulock Craik, Margaret Sidney, Helen Hunt Jackson (H. H.), Harriet Beecher Stowe, Elbridge S. Brooks ve yüzlercesi
gibi yazarlar vardır; ve F. H. Lungren, W. T.
Smedley, Bayan L. B. Humphrey, F. S. Church, Mary Hallock Foote, F.
Childe Hassam, E. H. Garrett, Hy. Sandham ve diğer önde gelen Amerikalı
sanatçılar tarafından yapılmış _yarım bin resim_.

=YILDA SADECE 3,00 $. PROSPEKTÜS ÜCRETSİZ.=

WIDE AWAKE, C. Y. F. R. U.'nun resmi yayın organıdır. Gerekli
Okumalar ayrıca CHAUTAUQUA YOUNG FOLKS' JOURNAL olarak, ek içeriklerle birlikte, yılda 75 sente yayınlanır.

=Daha küçük Erkek ve Kız Çocukları ve Bebekler İçin:=

[İllüstrasyon] Our Little Men and Women,

Yılda 75 tam sayfa resim ve sayısız küçük resim ve keyifli hikayeler ve şiirlerle en çok genç
okuyucular için hayranlık uyandırır.

1,00 $ _yılda._

[İllüstrasyon] Babyland

Büyük güzel resimleri, neşeli hikayeleri ve büyük puntolarla, kalın kağıt üzerine yazılmış tekerlemeleriyle bebeklere neşe, annelere huzur getirmeyi asla ihmal etmez.

Yılda 50 _ct._

[İllüstrasyon] The Pansy,

"Pansy Books"un ünlü yazarı tarafından düzenlenmiştir, aynı derecede büyüleyicidir ve hafta içi ve pazar günleri okunmaya uygundur. Her zaman "Pansy"nin bir dizisini içerir.

Yılda 1,00 $ _

[indeks] _Örnek kopyalar, sirkülerler vb. için Yayıncılara gönderin,_

D. LOTHROP & CO., BOSTON, MASS., ABD

"PANSY" BOOKS.

Muhtemelen hiçbir yaşayan yazar, Pansy'ninkiyle kıyaslanabilir bir şekilde Amerikan halkını
genel olarak etkilememiştir. Binlerce
binlerce aile her hafta kitaplarını okuyor ve doğru hissetme, doğru düşünme ve doğru yaşama yönündeki etkisi
hesaplanamaz.

Her cilt 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,50 dolar.

CHAUTAUQUA'DA DÖRT KIZ.
CHAUTAUQUA KIZLARI EVDE.
RUTH ERSKINE'İN HAÇLARI.
ESTER RIED.
JULIA RIED.
KRALIN KIZI.
AKILLI VE BAŞKA TÜRLÜ.
ESTER RIED "HENÜZ KONUŞMUYOR."
REBECCA'NIN HAYATINDAKİ BAĞLANTILAR.
FARKLI BAKIM AÇILARINDAN.
ÜÇ KİŞİ.
EV BULMACALARI.
MODERN PEYGAMBERLER.
YANKILANAN VE TEKRAR YANKILANAN.
O ÇOCUKLAR.
RANDOLFLAR. TIP LEWIS.
SIDNEY MARTIN'İN NOELİ.
FARKLI KADINLAR.
YENİ BİR AŞI.
CEP ÖLÇÜSÜ.
BAYAN SOLOMON SMITH.
KORUDAKİ SALON.
EVİN ERKEĞİ.
SONSUZ BİR ZİNCİR.

Her cilt 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,25 dolar.

KURNAZ İŞÇİLER.
BÜYÜK BABAMIN SEVGİLİSİ.
BAYAN DEAN'İN YOLU.
DR. DEAN'İN YOLU.
BAYAN PRISCILLA HUNTER ve
KIZIM SUSAN.
SÖYLEDİKLERİ ve
ZAMANIM OLMAYAN İNSANLAR.

Her cilt 16 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,00 dolar.

SONRAKİ ŞEYLER.
PANSY HURDA DEFTERİ.
BEŞ ARKADAŞ.
BAYAN HARRY HARPER'IN UYANIŞI.
YILIN DÖNGÜLERİ.
BAZI GENÇ KAHRAMANLAR.

Her cilt 16 ay. Kumaş. Fiyatı, 0,75 dolar.

İLERLEMEK.
İKİ OĞLAN.
ALTI KÜÇÜK KIZ.
PANSİYONLAR. O ÇOCUK BOB.
JESSIE WELLs.
DOCIA'NIN GÜNLÜĞÜ.
HELEN LESTER.
BERNIE'NİN BEYAZ TAVUĞU.
MARY BURTON YURT DIŞINDA.
YAN YANA.

Fiyat, 0,60 $.

Küçük Pansy Serisi, 10 cilt. Mukavva, 3,00 $. Bez, 4,00 $.
Mother's Boys and Girls' Library, 12 cilt. Quarto Mukavva, 3,00 $.
Pansy Primary Library, 30 cilt. Bez. Fiyat, 7,50 $.
Half Hour Library. Octavo, 8 cilt. Fiyat, 3,20 $.

CHARLOTTE M. YONGE'den.

GENÇLERİN ALMANYA TARİHİ, 12 ay. Bez. $1.50
" " " " YUNANİSTAN, " " 1.50
" " " " ROMA, " " 1.50
" " " " İNGİLTERE, " " 1.50
" " " " FRANSA, " " 1.50
" " " " İNCİL, " " 1.50

[indeks] _Yukarıdaki altı cilt, Half Russia'da ciltlenmiştir. Cilt başına_ 2.00

KÜÇÜK DÜK: Korkusuz Richard. 12 ay. Kumaş. 1.25

LANCES OF LYNWOOD: İngiltere'de Şövalyelik. 12 ay. Kumaş. 1.25

PRİNS VE SAYFA: Son Haçlı Seferi. 12 ay. Kumaş. 1.25

GOLDEN DEEDS: Cesur ve Asil Eylemler. 12 ay. Kumaş. 1,25

KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRESEL KÜRESEL. Kare 16 ay. Kumaş. 1,25

[yıldız işareti] Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir. Ücret alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilir,

D. LOTHROP & CO., BOSTON, MASS.

BAYAN DIAZ'IN YAZILARI.

WILLIAM HENRY KİTAPLARI.

WILLIAM HENRY MEKTUPLARI.
WILLIAM HENRY VE ARKADAŞLARI.
LUCY MARIA.

Her biri 16 aylık bir ciltte, güzelce resimlendirilmiş ve ciltlenmiş. Cilt başına fiyat, 1,00 $. Şık bir kutuda set, 3,00 $.

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE KİTABI.

Resimli. 16 ay. 1,00 $.

JIMMYJOHNS. POLLY COLOGNE.

Her cilt resimli. 16 ay. 1,00 $.

EV SORUNLARI.

EVDEKİ İŞ VE KÜLTÜR VE OKUL MÜDÜRÜNÜN SANDIK.

Bir ciltte iki cilt. Resimli. 16 ay. 1,00 $.

TATİL KİTAPLARI.

NOEL SABAHI.

180 Resim. 12 ay. Ciltli, 1,50 $ Bds., 1,25 $.

KRAL GRIMALKUM VE PUSSYANITA; YA DA KEDİLERİN ARAP GECELERİ.

Resimli. Dörtgen. Renkli kapak. 1,25 $.

[yıldız işareti] _Tüm Kitapçılarda satışta. Gönderilen, posta ücreti ödenmiş, alındığında
fiyat, tarafından_

D. LOTHROP & CO., 32 FRANKLIN STREET, BOSTON.

THE HOMESPUN SERİSİ.

YAZAR

SOPHIA HOMESPUN.

RUTHIE SHAW: Ya da, _İyi Kız._ 16 aylık. Kumaş. Resimli. Fiyat,
1,00$.

ÇOK MEYVE. 16 aylık. Kumaş. Resimli. Fiyat,
1,00$.

MAVİ GÖZLÜ JIMMY: _İyi Çocuk._ 16 aylık. Kumaş. Resimli. Fiyat,
1,00$.

JOHNNY JONES: _Kötü Çocuk._ 16 aylık. Kumaş. Resimli. Fiyat, 1,00$.

NATTIE NESMITH: _Kötü Kız._ 16 aylık. Kumaş. Resimli. Fiyat,
1,00$.

Yukarıdakilerin her biri veya hepsi posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında gönderilir.

D. LOTHROP VE ŞİRKETİ.

30 ve 32 _Franklin St., Boston_

Kitapçılardan temin edilebilir.

WIDE AWAKE'İN EDITÖRÜ ELLA FARMAN'IN YAZILARI.

Ella Farman, edebiyattan daha az olmayan bir sanat öğretir; ve her ikisinden de daha fazlası
saf bir hayal gücünü ve sağlıklı düşünmeyi teşvik eder. Eserlerinde
ortalama bir okulda ortalama bir çocuğa sağlanan tüm eğitimden çok daha fazla kültür vardır.--_New York Tribune._

"Wide Awake"in ustaca editöryal yönetimini bu yayınla tanışan herkesin takdir edeceği yazar Ella Farman, büyüyen gençlerimizi eğlendirme ve eğitme konusundaki büyük kapasitesinin
daha geniş bir alana yayılabileceğini göstermektedir. Kitapları son derece ilgi çekici ve günümüzdeki birçok kitabın sahip olmadığı o güzel ahlaki tona sahip.--_The Times, Kanada._

KÜÇÜK BİR KADIN. Resimli. 12 ay. 1,00 $
BİR KIZIN PARASI. Resimli. 12 ay. 1,00
BÜYÜKANNE CROSBY'NİN EVİ. Resimli. 12 ay. 1,00
HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN POLLY. Resimli. 12 ay. 1,00
İKİ KIZIN ÇİFTÇİLİĞİ NASIL DENEDİĞİ. Resimli. 12 ay. 1,00
TU-WHIT HOLLOW'UN YEMEK KULÜBÜ. Resimli. 12 ay. 1,25
BAYAN HURD'ÜN YEĞENİ. Resimli. 12 ay. 1,50
ANNA MAYLIE. Resimli. 12 ay. 1.50
BEYAZ BİR EL. Resimli. 12 ay. 1. 50

Yukarıdaki dokuz ciltlik set 10,00 dolara verilecektir.

[yıldız işareti] _Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir. Postayla, posta ücreti ödenerek, şu şekilde gönderilir:

D. LOTHROP & CO., FRANKLIN ST., BOSTON

E. A. RAND'IN KİTAPLARI.

OKUL VE KAMP SERİSİ.

_Her cilt, 12 ay, fiyat_, 1,25 dolar.

Bu seri, Akademi'deki "Büyük Birader" Dave Allen'ın; Boston Limanı'ndaki _Sunbeam_ adlı teknesindeki Roy Allen'ın; öğretmen olarak Ruth
Atherton'ın ve 
Küçük Brown-Top adlı kır okulundaki öğrenci olarak Beth Allen'ın deneyimini anlatır.

İLERLEMEK; YA DA, BÜYÜK BİRADER DAVE.
DENİZ KENARINDAKİ ROY'UN KÖPEĞİ. LITTLE BROWN-TOP VE ALTINDAKİ İNSANLAR.

BARK CABIN SERİSİ.

_Her cilt, 12 ay, fiyat_, 1,00 $.

Burada neşeli ailenin, kaptanın, kızlarının, neşeli Rob'un ve bastırılamaz uşak Jule'un dağ kampı deneyimini buluyoruz.

MOUNT KEARSARGE'DAKİ BARK-CABIN.
ÇENTİKTEKİ ÇADIR.

FRESHET'TEN SONRA.

12_ay, fiyat_, 1,25 $.

Bir kötü adamın mahvetmeye çalıştığı Arthur Manley, bu kitabın kahramanıdır.

KİTAPLAR

SEÇİLENLER

D. Lothrop & Co.'nun Kataloğu.

John S. C. Abbott.
Hıristiyanlık Tarihi. 12 ay, bez, resimli, 2,00 $.

Nehemiah Adams. At Eventide. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
Agnes ve Küçük Anahtar. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Bertha. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Yayın. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Mesih Bir Dost. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Cemaat Sebti. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
Catherine. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
Hücredeki Haç. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Sonsuz Ceza. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Doktrinlerle Akşamlar. 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Mesih'in Dostları, 12 ay, bez, 1,00 dolar.
Mizzen direğinin altında. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.

Lydia Maria Child. Jamie ve Jennie. 16 ay, bez, resimli, 0,75 dolar.
Boy's Heaven. 16 ay, bez, resimli, 0,75 dolar.
Making Something. 16 ay, bez, resimli, 0,75 dolar.
Good Little Mittie. 16 ay, bez, resimli, 0,75 dolar.
The Christ Child. 16 ay, bez, resimli, 0,75 dolar.

Albay Russell H. Conwell.
Bayard Taylor. 12 ay, bez, resimli, 0,50 dolar.

Lizzie W. Champney.
Entertainments. 12 ay, bez, resimli, 0,00 dolar.

Abby Morton Diaz.
Çocuklar için Hikaye Kitabı. 12 ay, bez, resimli, 0,00 dolar.
William Henry ve Arkadaşları. 12 ay, resimli, 0,00 dolar.
William Henry Mektupları. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Polly Cologne. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Lucy Maria. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Jimmyjohns. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
İç Sorunlar. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
King Grimalkum. 4to, tahtalar, resimli, 1,25 dolar.
Noel Sabahı. 12 ay, resimli, b'ds, 1,25 dolar; bez, 1,50 dolar.

Julia A. Eastman.
Kitty Kent. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.
Young Rick. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.
Ridgemont'lu Romney'ler. 12 ay, resimli, 1,50 dolar.
Sağa Doğru Vuruş. 12 ay, bez, resimli, 1,75 dolar.
Beulah Romney'nin Okul Günleri. Resimli, 1,50 dolar.
Eksik Gelişmeler ve Uzun Sürenler. 12 ay, 1,25 dolar.

Ella Farman.
Anna Maylie. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.
Küçük Bir Kadın. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Beyaz Bir El. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.
Bir Kızın Parası. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Büyükanne Crosby'nin Ev Eşyaları. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Hiçbir Şeye Yaramayan Polly. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar. İki Kızın Çiftçilik Denemesi. 12 ay, kağıt, 0,50 dolar; bez, 1,00 dolar.
Yemek Kulübü. 12 ay, bez, resimli, 1,25 dolar.
Bayan Hurd'ün Yeğeni. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.

A. A. Hopkins.
Zavallılar ve Yazarları. Düz, 2,00 dolar; yaldızlı, 2,50 dolar.
John Bremm: Hapishane Parmaklıkları. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
Günahkar ve Aziz. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
Şabat Akşamımız. 16 ay, bez, 1,25 dolar.

E. E. Hale ve Bayan Susan Hale.
Fransa, Almanya, Norveç ve İsviçre'de Bir Aile Uçuşu.
Sekiz ay, bez, resimli, 2,50 dolar.

Lothrop'un Eğlenceli Tarih Kütüphanesi. Editörlüğünü ARTHUR GILMAN yapmıştır.

Hindistan, FANNIE ROPER FEUDGE. 12 ay, bez, resimli, 1,50 $;
Rusya'nın yarısı, 2,00 $.
Mısır, MRS. CLARA ERSKINE CLEMENT. 12 ay, bez, resimli, 1,50 $;
Rusya'nın yarısı, 2,00 $. İspanya, PROF. JAMES H. HARRISON tarafından. 12 ay, bez, resimli, 1,50 $;
Rusya'nın yarısı, 2,00 $.
İsviçre, MISS H. D. S. MACKENZIE tarafından. 12 ay, bez, resimli, 1,50 $;
Rusya'nın yarısı, 2,00 $.

George MacDonald.
Warlock o' Glenwarlock. 12 ay, bez, resimli, 1,75 $.
Seaboard Parish. 12 ay, bez, 1,75 $.
Thomas Wingfold, Rahip. 12 ay, resimli, 1,75 $.
Annals of a Quiet Neighborhood. 12 ay, 1,75 $.
Princess Rosamond. Quarto, tahta, resimli, 0,50 $.
Double Story. 12 ay, bez, resimli, 1,00 $.

George E. Merrill. Elyazmalarının Hikayesi. 12 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Kaybedilen ve Kazanılan Savaşlar. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.

Elias Nason.
Henry Wilson. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.
Özgünlük. 16 ay, bez, 0,50 dolar.

Pansy. (Bayan G. R. Alden.)
12_ay_, _bez_, 1,50 dolar _Her biri._

Aile Ağacında Yeni Bir Aşı.
Evde Chautauqua Kızları (The).
Çeşitli Kadınlar.
Yankılanan ve Tekrar Yankılanan.
Ester Ried.
Chautauqua'da Dört Kız.
Farklı Bakış Açılarından.
Korudaki Salon.
Ev Bulmacaları.
Julia Ried.
Kralın Kızı.
Rebecca'nın Hayatındaki Bağlantılar.
Modern Peygamberler.
Cep Ölçüsü (The). Randolphs (The).
Ruth Erskine'in Haçları.
Sidney Martin'in Noel'i.
O Çocuklar.
Tip Lewis ve Lambası.
Üç Kişi.
Akıllı ve Aksi.

12_ay_, _kumaş_, 1,25 $ _Her biri._

Kurnaz İşçiler.
Dr. Deane'in Yolu.
Büyükbabanın Gözdeleri.
Bayan Priscilla Hunter ve Kızım Susan.
Bayan Deane'in Yolu.
Pansy Scrap Defteri. (Eski adı, Öğretmen Yardımcısı.)
Ne Dedi ve Ne Demek İstedi.

12_ay_, _kumaş_, 1,00 $ _Her biri._

Sonraki Şeyler.
Bazı Genç Kahramanlar.
Bayan Harry Harper'ın Uyanışı.
Beş Arkadaş.

12_ay_, _kumaş_, 75 cts. _Her biri._

Bernie'nin Beyaz Tavuğu. Docia'nın Günlüğü.
Başarmak.
Helen Lester.
Jessie Wells.
Altı Küçük Kız.
O Çocuk Bob.
İki Çocuk.
Mary Burton Yurt Dışında.

Pansy'nin Resimli Kitabı. 4to, karton, 1,50$; bez, 2,00$.
Küçük Pansy Serisi. 10 cilt. Karton, 3,00$; bez, 4,00$.

Nora Perry.
Bessie'nin Yatılı Okuldaki Denemeleri. 12 ay, 1,25$.

Austin Phelps.
Durgun Saat. 16 ay, karton, 0,60$; yaldızlı, 1,00$.
Kutsal Ruh'un Çalışması. 16 ay, kumaş, 1,25$.

Edward A. Rand.
Roy'un Dory'si. 12 ay, kumaş, resimli, 1,25$.
Başarmak. 12 ay, bez, resimli, 1,25 dolar.
After the Freshet. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
All Aboard for Sunrise Lands. Resimli, tahtalar, 1,75 dolar; bez, 2,25 dolar.
Tent in the Notch. 16 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.
Bark Cabin. 16 ay, bez, resimli, 1,00 dolar.

Margaret Sidney.
Five Little Peppers. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.
Half Year at Bronckton. 12 ay, bez, 1,25 dolar.
Pettibone Name. 12 ay, bez, resimli, 1,25 dolar.
So As by Fire. 12 ay, bez, resimli, 1,25 dolar.

Spare Minute Series.
Editörlüğünü E. E. BROWN yapmıştır.
Thoughts that Breathe. (Dean Stanley). 1,00 dolar.
Neşeli Sözler. (George MacDonald). 1,00 dolar.
Hakkın Gücü. (W. E. Gladstone). 1,00 dolar.
Gerçek Erkeklik. (Thos. Hughes). 12 aylık, bez, 1,00 dolar.

Wide Awake Pleasure Book.
Editörlüğünü ELLA FARMAN yapmıştır.
Ciltli ciltler A'dan M'ye. Krom kapak, 1,50 dolar; tam bez, 2,00 dolar.

T. D. Wolsey, D.D., LL. D.
Genç Erkekler İçin Faydalı Düşünceler. 12 aylık, 1,25 dolar.

Kate Tannatt Woods.
Altı Küçük Asi. 12 aylık, bez, resimli, 1,50 dolar.
Doktor Dick. 12 aylık, bez, resimli, 1,50 dolar.

C. M. Yonge.
12 aylık, resimli. Gençlerin Almanya Tarihi. 1,50$.
Gençlerin Yunanistan Tarihi. 1,50$.
Gençlerin Roma Tarihi. 1,50$.
Gençlerin İngiltere Tarihi. 1,50$.
Gençlerin Fransa Tarihi. 1,50$.
Gençlerin İncil Tarihi. 1,50$.
Lances of Lynwood. 12 aylık, resimli, 1,25$.
Küçük Dük. 12 aylık, resimli, 1,25$.
Altın İşler. 12 aylık, resimli, 1,25$.
Prens ve Sayfa. 12 aylık, resimli, 1,25$.
Küçük Lucy'nin Harika Küresi. Tahtalar, 0,75$; bez, 1,00$.

MARGARET SIDNEY'İN KİTAPLARI.

Margaret Sidney, ülkenin en iyi gençlik edebiyatı yazarlarından biri olarak güvenle kabul edilebilir.--_Boston Transkripti._

Margaret Sidney'in kitapları mutlu bir şekilde "baştan sona güçlü ve saf,... dağ esintileri kadar parlak ve keskin, ya da bir Haziran sabahının
at sırtında bir koşu." Aynı yazar ondan "Günümüzün birçok parlak yazar kadını tarafından yürütülen
rekabetçi iyi işlerde yerini koruyacak bir Amerikalı yazar" olarak bahsediyor.

Margaret Sidney'den daha iyi hikaye yazarı çok azdır.--_Herald ve
Presbyter._

=Laik ve Dini Basın Yorumları=.

BEŞ KÜÇÜK BİBER VE NASIL BÜYÜDÜLER.

Büyüleyici bir eser... Bu küçük Biberlerin içinde bulunduğu ev sahneleri
büyük bir özenle anlatılmış.... Çocuk tanıtım kitaplarının
üst sınıfında önemli bir yer bulacaktır.--_Religious Herald._

Bir süredir çocuklara verilen en iyi anlatılan hikayelerden biri...
Çocuk hayatının en küçük evrelerinde bile mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesi, bir kişinin
dikkatini hemen
çekiyor.--_Christian Advocate._

Sırada yer alabilecek iyi bir kitap her oğlanın veya kızın elleri.--Chicago
_Inter-Ocean._

YANINDA GİBİ.

Hevesle karşılanacak ve okunmaya
değer bulunacak.--_Christian Observer._

Hayranlık uyandıran bir Pazar okulu kitabı--_Arkansas Evangel._

David Folsom'un hikayesini yoğun bir ilgiyle takip ettik... Fakir, arkadaşsız ve içkiye bağımlı bir adam;... küçük Cricket'ın etkisi;... teyze Phebe'nin sadık bakımı; tüm bu adımlar onun daha yüksek bir erkekliğe
tırmanması.--_Woman at Work._

PETTIBONE ADI.

Bir süredir yayınlanan en iyi Amerikan kurgu eserlerinden biridir.--_Newsdealers' Bulletin_, New York.

Sade tarzı ve
işlenişinin canlılığı ve özgünlüğüyle geniş ilgi çekmesi gerekir.--_Chicago Herald._

Bu, New England yaşamını resmeden harika bir hikaye.--_Inter-Ocean_,
Chicago.

Hikayenin karakterleri, sanki hayattan alınmış gibi görünüyor.--_Boston
Post._

Bu bir New England hikayesi ve karakterleri orijinal tipe sadık,
ve portrecilikte dikkatli bir çalışma ve azımsanmayacak bir beceri gösteriyor.--_Christian
at Work_, New York.

Mükemmel tasvirler, ışıltılı üslup,
parlak olaylar ve gerçek ilgi için okuyuculara takdir edilmeli.--_The Watchman._

Harika bir hikaye; karakterin mükemmel taslaklarıyla parlak. İyi ahlaki ve manevi dersler veriyor... Kısacası, kitap her bakımdan
iyi yapılmış.--_Illustrated Christian Weekly._

BRONCKTON'DA YARIM YIL.

Canlı bir çocuk şöyle yazıyor: "Bu şimdiye kadar yazılmış veya olabilecek en iyi kitap."

"Bu parlak ve içten hikaye, okul hayatının cazibelerine maruz kalacak kadar yaşlı olan her çocuğun eline gitmeli."

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Boston.

Ünlü Ödül Serisinin Kitapları.

Bu ünlü serinin hazırlanması mutlu bir ilhamdı.
Gençler için dolaşıma girmeye değer hiçbir kitap bu kadar sıcak bir şekilde karşılanmadı veya
daha geniş bir satış rakamına ulaşmadı. Her birinin farklı mezheplerden din adamlarından oluşan bir komitenin eleştirisini geçmiş olması, yüksek bilgili, mükemmel edebi zevke sahip, geniş gözlem yeteneğine sahip ve nadir görülen iyi yargılara sahip kişiler olması, bu kitaplar için en geniş karşılamayı sağlamaya yetecek bir övgüdür. Her durumda, bu kadar yüksek bir övgüye layık bulunmaları,
sürekli ve artan popülerliklerini açıklar.

=1000$ ödüllü kitaplar.= Yeni cilt stilinde yeni bir baskı.

16 cilt 12ay 24,50$

=Yeni 500$ Ödül Serisi.= Yeni cilt stilinde yeni bir baskı.

13 cilt 12ay 16,75$

=Orijinal 500$ Ödül Serisi.= Yeni cilt stilinde yeni bir baskı.

8 cilt 12ay 12,00$

Orijinal 500$ Ödül Hikayeleri.

Andy Luttrell. 1,50$.
Parlayan Saatler. 1,50$.
Usta ve Öğrenci. 1,50$.
May Bell. 1,50$.
Sabrina Hackett. 1,50$.
Teyze Matty. 1,50$.
Haçtan Gelen Işık. 1,50$.
Çelişkiler. 1,50$.

Yeni 500$ Ödül Serisi.

Eksiklikler ve Uzun Süreli Gidişler. 1,25$.
Lavta Falconer. 1,50$.
Hester'ın Mutlu Yazı. 1,25$.
Hayatımın Bir Yılı. 1,25$.
Yapı Taşları. 1,25$.
Susy'nin Gözlükleri. 1,25$.
Hapishanenin Yanındaki Çiçek. 1,25$.
Önemsiz Şeyler. 1,25$.
Yargıcın Oğulları. 1,50$.
Daisy Seymour. 1,25$. Olive Loring'in Misyonu. 1,25 dolar.
Meşale Taşıyıcıları. 1,25 dolar.
Tuzakçının Yeğeni. 1,25 dolar.

1000 Dolarlık Ödül Serisi.

Sağa Vurmak. 1,75 dolar.
Walter Macdonald. 1,50 dolar.
Wadsworth Çocukları. 1,50 dolar.
Sessiz Tom. 1,75 dolar.
Blount Ailesi. 1,50 dolar.
Mermer Vaiz. 1,50 dolar.
Akşam Dinlenmesi. 1,50 dolar.
Margaret Worthington. 1,50 dolar.
Işığa Çıkmak. 1,50 dolar.
Ralph'in Sahip Olduğu Şey. 1,50 dolar.
Gün Batımı Dağı. 1,50 dolar.
Eski Taş Ev. 1,50 dolar.
Altın Çizgiler. 1,50 dolar.
Alden Çiftliği'nin Şansı. 1,50 dolar.
İçinden Bakışlar. 1,50 dolar.
Grace Avery'nin Etkisi. 1,50 dolar.

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, Boston.

Lothrop'un Tarih Kütüphanesi.

ARTHUR GILMAN, M. A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

AMERİKAN HALKI. Arthur Gilman, M. A. tarafından.
HİNDİSTAN. Fannie Roper Feudge tarafından.
MISIR. Bayan Clara Erskine Clement tarafından.
ÇİN. Robert K. Douglas tarafından.
İSPANYA. Prof. James Herbert Harrison tarafından.
İSVİÇRE. Bayan Harriet D. S. MacKenzie tarafından.
JAPONYA ve Lider Adamları. Charles Lanman tarafından.
ALASKA: Sitkan Takımadaları. Eliza Ruhamah Scidmore tarafından.

Diğer ciltler hazırlanıyor.

_Her cilt_ 12_ay, Resimli, bez_, 1,50 dolar.

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar,

Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

Yedek Dakika Serisi.

NEFES ALAN DÜŞÜNCELER.

Dean Stanley'den. Phillips Brooks'un giriş yazısı.

NEŞELİ SÖZCÜKLER.

George MacDonald'dan. James T. Fields'ın giriş yazısı.

HAKKI GÜCÜ.

Sayın Wm. E. Gladstone'dan. John D. Long, LL. D.'nin giriş yazısı.

GERÇEK ERKEKLİK.

Thomas Hughes'dan. Sayın James Russell Lowell'ın giriş yazısı.

YAŞAYAN GERÇEKLER. Charles Kingsley'den. W. D. Howells'ın giriş yazısı.

ÖZÜNE DOĞRU.

Theodore L. Cuyler'dan, D. D. Newman Hall, LL. B.'nin giriş yazısı.

ÇOK RENKLİ İPLİKLER.

Goethe'den. Alexander McKenzie, D.D.'nin giriş yazısı.

_Her cilt_, 12_ay_, _bez_, 1,00$.

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar,

Franklin ve Hawley Sokakları, Boston.

Lilith'in Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Ada Langworthy Collier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILITH ***

***** This file should be named 24679.txt or 24679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/7/24679/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
