*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklamaları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: February 23, 2008  [eBook #24674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Expositions of Holy Scripture, by Alexander
Maclaren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Expositions of Holy Scripture
       Ephesians; Epistles of St. Peter and St. John


Author: Alexander Maclaren



Release Date: February 23, 2008  [eBook #24674]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Colin Bell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Bir dizi tipografik hata düzeltildi ve kitabın biçimlendirmesinde iki küçük değişiklik yapıldı.
Sonunda düzeltmelerin tam listesi var. Kitabın tutarsız tirelemesi korundu ve satır sonlarında görünen tirelerin yazar tarafından mı
istendiği yoksa kelime o noktada
kırıldığı için mi eklendiği konusunda eğitimli bir tahminde bulunuldu.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

* * * * *

EFESLİLER
AZİZ PETRUS VE AZİZ PETRUS'UN MEKTUPLARI JOHN

New York
George H. Doran Company

_KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI_

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

EFESLİLER

İÇİNDEKİLER

SAYFA
AZİZLER VE SADIKLAR (Efesliler i. 1) 1

'TÜM RUHSAL BEREKETLER' (Efesliler i. 3) 8

'GÖREVLİ OLARAK'--I. (Efesliler i. 5, 7) 18

'GÖREVLİ OLARAK'--II. (Efesliler i. 7) 26

TANRI'NIN MİRASI VE BİZİM MİRASI (Efesliler i. 11, 14) 35

SEVGİ VE MİRAS (Efesliler i. 14) 43

ÇAĞRI UMUDUNUN (Efesliler i. 18) 52

AZİZLERDEKİ TANRI'NIN MİRASI (Efesliler i. 18) 62

ÖLÇÜLEMEZ GÜCÜN ÖLÇÜSÜ (Efesliler i. 19, 20) 72

ÖLÜ CANLARIN DİRİLİŞİ (Efesliler i. 4, 5) 81

'LÜTFUN ZENGİNLİKLERİ' (Efesliler i. 7) 91

KURTULUŞ: LÜTFUN: İMAN (Efesliler i. 8, R.V.) 98

TANRI'NIN İŞÇİLİĞİ VE BİZİM İŞLERİMİZ (Efesliler ii. 10) 108

BAŞLICA KÖŞE TAŞI (Efesliler ii. 20, R.V.) 118

'TÜM AİLE' (Efesliler iii. 15) 128

GÜÇLENDİRİLMİŞ GÜÇLENDİRİLMİŞ (Efesliler iii. 10) 132

İÇİNDE YAŞAYAN MESİH (Efesliler iii. 17) 142

BİLİNMEYEN VE BİLEN SEVGİ (Efesliler iii. 18, 19) 151

SEVGİNİN ÖLÇÜSÜNÜN PARADOKSU (Efesliler iii. 18) 162

TÜM DUANIN DORUK NOKTASI (Efesliler iii. 19) 171

ÖLÇÜSÜZ GÜÇ VE SONSUZ ŞAN (Efesliler iii. 20, 21) 180

ÇAĞRI VE KRALLIK (Efesliler iv. 1; Vahiy iii. 4) 194

'ÜÇLÜ BİRLİK' (Efesliler iv. 5) 203

'LÜTFUN ÖLÇÜSÜ' (Efesliler iv. 7, R.V.) 207

İLERLEMENİN AMACI (Efesliler iv. 13, R.V.) 216

DERSİMİZ VE ÖĞRETMENİMİZ MESİH (Efesliler iv. 20, 21) 224

KARANLIK BİR RESİM VE PARLAK UMUT (Efesliler iv. 22) 233

YENİ İNSAN (Efesliler iv. 24) 247

RUHUN ÜZÜLMESİ (Efesliler iv. 30) 262

TANRI'NIN TAKLİTÇİLERİ (Efesliler v. 1) 270

IŞIĞIN ÇOCUKLARI NASIL OLMALIDIR (Efesliler v. 8) 277

IŞIĞIN MEYVESİ (Efesliler v. 9, R.V.) 286

MESİH'İ MEMNUN ETMEK (Efesliler v. 10) 295

KARANLIĞIN VERİMSİZ İŞLERİ (Efesliler v. 10) v. 11) 303

PAUL'UN ÖLÇÜLÜLÜĞÜN NEDENLERİ (Efesliler v. 11-21) 313

ÖĞLEDEN SONRA UYUYANLAR (Efesliler v. 14) 318

ZAMANIN KURTARILMASI (Efesliler v. 15, 16) 327

'TANRI'NIN PANOPLİSİ' (Efesliler vi. 13) 337

'GERÇEKLİĞİN KUŞAĞI' (Efesliler vi. 14, R.V.) 343

'DOĞRULUĞUN GÖĞÜS ZIRHI' (Efesliler vi. 14) 350

BİR ASKERİN AYAKKABILARI (Efesliler vi. 15) 353

İNANÇ KALKANI (Efesliler vi. 16) 361

' KURTULUŞ MİĞFERİ' (Efesliler VI. 17) 367

'RUHUN KILIÇI' (Efesliler VI. 17) 373

BARIŞ, SEVGİ VE İMAN (Efesliler VI. 23) 381

TANRI'NIN LÜTFUNUN GENİŞ ARALIĞI (Efesliler vi. 24) 391

AZİZLER VE SADIKLAR

'Efes'teki azizler ve Mesih İsa'ya sadık olanlar.'--Efesliler i. 1.

Bu, Pavlus'un bir kiliseyi tanımlama şeklidir. Efes'teki ve bu mektubun gönderildiği diğer Asya kiliselerindeki toplulukta çok sayıda
kusurlu Hıristiyan vardı. Bildiğimiz gibi, aralarında sapkınlar ve 'kutsal' tanımının
uygulanamaz göründüğü birçok kişi daha vardı. Ancak Pavlus hepsini tek bir kategori altında sınıflandırır ve
inançlı insanların tamamını, eğer ikisi de gerçekten uygulanıyorsa her zaman birlikte gitmesi gereken bu iki kelimeyle tanımlar: 'azizler' ve 'sadıklar.'

Şimdi bu basit tanımlamadan iki veya üç tane çok belirgin, çok tanıdık ve eski moda ama aynı zamanda çok önemli düşünce çıkarabileceğimizi düşünüyorum.

I. Bir Hıristiyan bir azizdir.

Bu kelimeyi, kardeşlerinin üzerinde kutsallık ve belirgin dindarlık ve dindarlık gösteren kişilerle sınırlamaya alışkınız. Yeni Ahit asla böyle bir şey yapmaz. Bazı insanlar, belirli geleneksel kutsallıkların özel bir üniformasını giymediği sürece kimsenin aziz olamayacağını düşünür. Yeni Ahit bu bakış açısını hiç benimsemez, ancak İsa Mesih'e gerçekten inanan herkesi, bu şekilde ve dolayısıyla aziz olarak kabul eder.

Peki, bununla ne kastediliyor? Alttaki kelime basitçe
ayrılma anlamına gelir. Belirli bir amaç için bir ayinden ayrılan her şeye, bir şey olsaydı, 'kutsal' denirdi. Ancak bir kişiyi aziz yapan özel bir
ayrılık türü vardır ve bu da Tanrı'ya, O'nun emirlerine itaat ederek, O'nun istediği gibi
kullanabilmesi için, O'nun kullanımları için
ayrılıktır. Bu yüzden Eski Ahit'te 'kutsal' tanımı, başrahibin külahına veya Tapınağın kurban kaplarına, onları kullanan insanlara uygulandığı kadar uygulanmıştır.
Başlangıçta ve ilk etapta, ahlaki niteliklere hiç değinmiyordu, sadece bu kişinin veya o şeyin Tanrı'ya ait olduğunu ima ediyordu. Ama sonra, O'na benzemediğiniz sürece Tanrı'ya ait olamazsınız. Kalp arınmadığı sürece Tanrı'ya adanma olamaz. Bu yüzden, ahlaki saflık ve günahtan arınma olarak kutsallığın sıradan anlamı, zorunlu olarak, Tanrı'ya hizmet etmeye yönelik
ayrılık ve adanmışlık anlamından gelir.

Bu şekilde, Hıristiyan kutsallığının tüm önemini elde ederiz. Tanrı'ya ait olmalı ve O'na ait olduğumuzu bilmeliyiz. Bizler, sahiplik bilinci olmayan ve kendilerini O'nun kullanımına teslim etmeyen insan ve şeylerin kalabalığından
ayrılmalıyız. Fakat, her geçen gün kalbimizde saflaştırılmadığımız ve ait olduğumuzu söylediğimiz O'na benzemediğimiz sürece, O'na ait olamayız ve O'nun hizmetine adanmış olamayız. Bir insan ancak kalbinin ve iradesinin teslimiyetiyle ve kendi karakterine ve hayatına Tanrı'ya ait olan gibi doğruluk ve saflığın sürekli olarak dahil edilmesiyle Tanrı'nın olabilir. Kutsallık, Tanrı'nın bir adam üzerindeki damgası, O'nun 'işaretidir' ve bununla şöyle der: Bu adam Bana aittir. Siz adınızı bir kitaba yazdığınız gibi, Tanrı da adını mülküne yazar ve yazdığı ad, kendi karakterinin benzerliğidir.

Tekrar belirtelim ki, Tanrı'nın kilisesinde kutsallık aristokrasisi yoktur ve aziz ismi yalnızca hayatın sıradan kargaşalarının ve günlük görevin sekülerliklerinin çok üstünde yaşayanlara ait değildir. Bir fabrikada bir aziz olabilirsiniz - evet! ve bir inziva yerindekinden çok daha gerçek bir aziz. Aziz olarak adlandırılmak için ortaçağ veya Roma Katolik tarzı bir çileci dindarlık geliştirmenize gerek yoktur. İlahi iradeyle kutsal uyumun en yüksek zirvelerine yükselmek için bu dünyada kendilerine verilen, ancak kendi çabaları olmadan verilmeyen seçkin azınlık arasında olmanıza gerek yoktur. Fakat tüm sıkıntıların, zorlukların ve dünyevi işimizin yoğun meşguliyetlerinin arasında, azizce hayatlar yaşıyor olabilirsiniz; çünkü kutsal olmanın tek koşulu, kime ait olduğumuzu ve kime hizmet ettiğimizi bilmemiz ve O'na ait olma bilincini en yoksul, en kalabalık ve en dağınık hayatın her köşesine taşıyabilmemiz, O'nun varlığını fark edip O'nun iradesini yapmaya çalışabilmemizdir. Aziz, 'Ey Rab, gerçekten de Senin hizmetkarınım; Sen bağlarımı çözdün' diyen kişidir. Çünkü O, bağlarımı, beni günahlarıma bağlayan bağları çözdü, beni kurtarıcı sevgisinin tatlı ve özgür hizmetine çok daha sıkı sevgi bağlarıyla bağladı. Tüm çocukları O'nun azizleridir.

Eski Ahit ritüelinde bu gerçeği taşıyan bir kurban vardı. Levililer Kitabı'nda, törensel kitapta, yani yakılan sunuda öngörülen ilk şeydir. Özel anlamı şuydu:
Bütün insan Tanrı'nın sunağına yatırılacak ve orada ilahi bir sevginin
ateşinde yakılacaktı. Tüm kurbanların yapması gerektiği gibi, kefaretle başladı ve kefaretin temelinde, Tanrı'nın ateşiyle, kaba dünyevilikten, Tanrı'nın kabul edebileceği
bir kokuya ve buhara dönüşüm izledi. Böylece _biz_ ilahi sunağa yatırılacağız. Böylece, Sevgili'de kabul edildiğimiz ve günahlarımızın kefaretini O'nun büyük
kurbanı aracılığıyla aldığımız için, O'nun hizmetine adanacağız ve O'nun aşağı gönderdiği
ateşle dokunulduğunda, 'Efes'teki azizler' gibi O'nun kabul edebileceği
hoş bir kokuya dönüşeceğiz.

II. Ayrıca, Hıristiyan erkekler inanan oldukları için azizdirler.

'Azizler' ve 'inanlılar' iki grup insan değil, bir grup insandır.
Havari, sanki yüzeyden başlar ve aşağı iner; en üstteki katmanı
çıkarır ve altındakini görmemizi sağlar; çiçeklerle veya meyvelerle başlar ve sonra bizi köke taşır. Azizler, her şeyden önce sadık oldukları için azizdirler. Buradaki 'sadık', elbette, günlük dilimizde olduğu gibi 'gerçek' ve 'güvenilir', 'güvenilir' ve 'sözümüzü tutan' anlamına gelmez, ancak _sadakat_ anlamında değil, _güven_ anlamında 'inanmak' anlamına gelir.

Öyleyse, işte Pavlus'un fikri -ve bu sadece Pavlus'un fikri değil, Tanrı'nın gerçeğidir- bir insanın Tanrı'ya ait olduğunu fark etmesinin ve O'nun kullanımına sevinçle teslim olmasının, ve böylece O'nun sevdiği ve özlediği Kişi gibi saf ve kutsal olmasının tek yolunun İsa Mesih'e olan mütevazı inancı olduğudur. Teolojik terminolojiyle konuşmak isterseniz, kutsallaşma inancı takip eder. İsa Mesih'e inandığımızda ve güvendiğimizde, tüm büyük nedenler yaşam ve kalp üzerinde etkili olmaya başlar, bu da bizi bencilliğimizden kurtarır, bizi Tanrı'ya bağlar, O'nun hizmeti için herhangi bir şey yapmayı sevinçli hale getirir, kalplerimizde meyve veren, kutsayan ve dönüştüren sevginin ateşini yakar. İnanç, çaresiz ve bu nedenle güvenen bir kalbin ihtiyaç duyduğu her şey için İsa Mesih'e olan basit güveni, Hıristiyan karakterinin en yüce yükselişinin ve başarısının temelidir. Oradan başlıyoruz ki hayatlarımızın göğe işaret eden zirvesine 'Rabbe Kutsallık'ın parlayan tepe taşını koyabilelim.

Pavlus'un burada inancımızın nesnesini ve onun bereketini nasıl ortaya koyduğuna dikkat edin. Burada inancımızın sabitlendiği nesneyi tanımlamak için Rabbimiz'in çift ismini ne kadar belirgin bir vurgu ve kasıtlı bir dolulukla kullandığını fark etmenizi istediğimde sözlerine çok fazla anlam yüklediğimi düşünmüyorum, 'Mesih İsa'ya Sadık.' Erkekliğe ve makama tutunmalıyız. Ruhumuzun kurtuluşunu, günahkâr bedende bizim için enkarne olan kardeşimiz İsa'ya, ayrıca Tanrı'nın meshedilmişi olarak, ilahi sevgi dolu nezaket ve amaçları yerine getirmek ve o bedende ölmek için gelen O'na da güvenmeliyiz. Mesih olmayan bir
İsa'ya olan inanç kutsallaştırmaz; İsa olmayan bir Mesih'e olan inanç elle tutulamaz ve etkisiz olur. İkisini birlikte ele almalıyız, sevgi dolu bir İnsan'a, 'kemiğimizden kemik ve etimizden et'e; ve ayrıca insanlığıyla Tanrı'nın antlaşmasının Elçisi ve Meleği olan O'na; başlangıçtan beri yolunun hazırlandığı ve ilahi kalbin tüm amaçlarını yerine getirmek için gelen Mesih'e.

Ayrıca, burada imanın kutsanmışlığının da ima edildiğine dikkat edin, çünkü bu Mesih'e olan bir inançtır. Yeni Ahit, inanan ruhla İsa Mesih arasındaki ilişkiden çeşitli şekillerde bahseder. Bazen imandan _O'na_ doğru olarak bahseder ve bu, sanki tutunacağı şeye doğru uzanan bir elin
çıktığını ima eder. Bazen imandan _O'nun_ üzerinde olmak olarak bahseder, bu da bir binanın temeli üzerine inşa edilmesi veya bir desteğe yaslanan bir el fikrini akla getirir. Ve bazen de burada olduğu gibi imandan _'O'nun içinde olmak' olarak bahseder, bu da yuvasını bulan güvercinin katlanmış kanatlarını, imanın huzurunu, Rab'deki sessiz dinlenmeyi ve 'O'nu sabırla beklemeyi' akla getirir. Böyle yönlendirilmiş bir güven, böyle bir huzurun tek koşuludur. Sonra, yine, bir Hıristiyan'ın 'Mesih'te' olduğu için olduğu her şey olduğunu unutmayın. 'O'nun içinde' ifadesi bir anlamda Efesliler'e yazılan bu Mektubun temel noktasıdır. Mektubu inceler ve 'O'nun içinde' ifadesinin geçtiği tüm bağlantıları seçerseniz, ne kadar zengin ve dolu kullanımlara sahip olduğunu ve koşulu olduğu bereketlerin ne kadar çeşitli olduğunu görünce şaşıracağınızı düşünüyorum. Fakat Pavlus'un burada bundan yaptığı çıkarım tam olarak şudur: Hıristiyan hayatımızdaki her şey İsa'ya kök salmamıza ve aşılanmamıza bağlıdır. Sevgili kardeşlerim, Evanjelik Hıristiyanlık olarak adlandırılan şeyin en büyük zayıflığı, Yeni Ahit'in 'Mesih bizim için' ve 'Mesih içimizde' düşüncelerine verdiği orantılı öneme her zaman sadık kalmamış olmasıdır. İçimizde yaşayan Mesih ve O'nda yaşayan Hıristiyan düşüncesi üzerinde samimiyetle ve inanarak durmuş olan bir vaaz için, günahlar için Çarmıhtaki Kurban ve bununla yapılan büyük kefaret hakkında yüzlerce vaaz dinlediniz. Pazar'dan pazara beni dinleyenleriniz, bu gerçeği küçümsemek veya ihmal etmekle suçlanmamam gerektiğini bilirler, ancak tüm kalplerinize şu samimi kanaati koymak istiyorum: 'Bizim için Mesih' ifadesini büyük bir öneme
sayan ve 'İçimizdeki Mesih' ifadesini çok küçük bir öneme
sayan bir müjde, bir ayağı sakat, dengesiz, Yeni Ahit'te vahyedildiği şekliyle Müjde'nin simetrisine ve oranına sadık değildir ve asla Hristiyan ruhlarının beslenmesi ve olgunlaşması için işe yaramayacaktır. 'Bizim için Mesih' her şekilde ve sonsuza dek, ancak 'İçimizdeki Mesih', aksi takdirde 'Bizim için' olmayacaktır.

III. Son olarak, bir Hristiyan Efes'te olsa bile bir aziz, bir mümin ve Mesih İsa'ya inanan olabilir.

Birçoğunuz muhtemelen 'Efes'te' sözcüklerinin bu mektubun orijinal metninde yer almadığını biliyorsunuzdur. Mektup görünüşe göre çeşitli kiliselerin isimlerinin boş bırakıldığı ve Pavlus'un Roma'dan gelen elçisinin taşıdığı her küçük topluluğun adıyla doldurulması gereken bir genelgeydi. Metnimizin alındığı kopya muhtemelen Efes'e teslim edilmişti; ve her halükarda kopyalardan biri oraya gidecekti. Efes neydi? Şeytan'ın Küçük Asya'daki karargahı ve merkezi, putperestliğin, batıl inancın, zenginliğin, ticaretten kaynaklanan lüksün ve ahlaki yozlaşmanın odağı. 'Efeslilerin Diana'sı büyüktür.' Efes kitapları büyülü kitapların eşanlamlısıydı. Birçoğumuz o büyük şehrin toplumunun özünde ne kadar çürümüş olduğunu biliyoruz. Ve orada, gübre yığınının üzerinde, hoş kokulu ve çiçekli bitkilerden oluşan bu küçük bahçe vardı. Onlar 'İsa Mesih'teki azizlerdi', ama 'Efes'teki azizlerdi.

Çevreyi boş verin. Nerede olursak olalım,
Tanrı'nın sevgisinde ve Oğlu'nun arkadaşlığında kendimizi korumamız mümkündür.
Ve etrafımızda ne varsa. Siz ve ben de büyük, kötü bir şehirde yaşamak ve ticaret ve diğer etkiler yüzünden yozlaşmış bir toplumda dinimizi uygulamak zorundayız. Pavlus'un 'azizler' ve 'sadıklar' olarak adlandırdığı bu insanların bizimkinden daha zor bir mücadele verdiğini, onları yüreklendirecek ve güçlendirecek daha az şey olduğunu unutmayalım. Sadece 'Efes'teki azizler' 'Mesih'te' olacaklarsa, kendilerini çok dik tutmaları gerektiğini unutmayın. Karbonik asit gazı ağırdır ve mağaranın dibine kadar iner ve bir adam dik yürüyecekse, burun deliklerini bunun üzerinde tutacaktır; ama eğer eğilirse, içine düşecektir. Başınız dik, Efendiye bakarak dik yürüyün ve solunum organlarınız zehirin üstünde olacaktır. Efes'teyken Mesih'te _olacaksak_, kendimizi ayrı ve sadık tutmamız ve kendimizi Mesih'te _tutmamız_ gerekir. Dalgıç dalış çanından çıkarsa boğulur. Kristal duvarlarının içinde kalırsa okyanusun dibinde olabilir, ama kuru ve güvendedir. Kalede sadık bir imanla, O'nun varlığının alçakgönüllü farkındalığıyla, sürekli çabayla ve 'hiçbir şey size
zarar vermeyecek', ama 'hayatlarınız kutsal olacak, Mesih'le birlikte Tanrı'da saklanacak.'

'TÜM RUHSAL NİMETLER'

'Tanrı'ya şükürler olsun... Mesih'te bizi göksel yerlerde tüm ruhsal
nîmetlerle kutsayan'--Efesliler i. 3.

Pavlus'un coşkulu şevki ve coşkulu inancının çok karakteristik bir özelliği, bu mektuba bir duayla başlaması ve hemen
temasının tam kalbine dalması. Daha soğuk tabiatlar bu yüksekliklere yavaş yavaş
ulaşır. O, bunları bir sıçrayışta elde eder veya daha doğrusu, orada
her zaman kalır. Eline bir kalem alın, bu bir yüksek fırına dokunmak gibidir;
ve beyaz ateşte ateşli bir akıntı fışkırır. Ancak kelimelerde şevkten çok daha fazlası vardır. Düşüncelerinin akışında
derinlik ve yöntem vardır. Yavaşça ardından geliriz ve analiz ederek ve
düşünerek bu tür ifadelerin şevkinden ve ateşinden bir kısmını yeniden kazanmaya çalışırız.

Şu canlı, neşeli, vurgulu tekrarlamaya dikkat edin: 'Kutsanmış,' 'kutsanmış,' 'kutsama'. Bu, bir kelimenin bir insanın zihninde yarattığı büyülenmeden daha fazlasıdır; çok derin düşünceleri kapsar ve Hıristiyan yaşamının merkezine çok derinden girer. Tanrı bizi armağanlarla kutsar; biz O'nu sözlerle kutsarız. O'nun kutsama eyleminin amacı, yüreğimizde övgü dolu sevgiyi uyandırmaktır. Önce alırız ve sonra merhametiyle hareket ederek veririz. O'nun en değerli armağanlarına en büyük tepkimiz, 'kurtuluş
kadehini alıp Rab'bin adını anmamız' ve minnettar ve alıcı kalplerimizin derinliğinde 'Bizi kutsayan Tanrı kutsanmıştır' dememizdir.

Şimdi, bu sözcüklerin derin anlamlarını, önümüzde uzandıkları gibi takip edersem en iyi şekilde ortaya çıkarabileceğimi düşünüyorum. Tanrı'yı ​​kutsamadaki yankımız hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum. Orijinal tatlı sesten, O'nun bize olan kutsamasından bahsetmek istiyorum.

I. Ve her şeyden önce, Hıristiyan yaşamının bileşenleri olan bu kutsamaların karakterini ve kapsamını not ediyorum.

'Tüm ruhsal bereketler,' der Havari. Şimdi, sizi sadece yorumlayıcı açıklamalarla yormayacağım, ancak şunu vurgulamak istiyorum ki, Havari 'ruhsal bereketler'den bahsettiğinde, 'ruhsal' kelimesini yalnızca bereketlerin verildiği bölgeyi tanımlamak için kullanmıyor, o da ima edilse de; daha ziyade, bereketlerin verildiği ortamı işaret ediyor. Yani,
onlara 'manevi' diyor, çünkü bunlar maddi ve dışsal bereketlerin aksine, içsel insan, gerçek benlik için armağanlar oldukları için değil,
Tanrı'nın en değerli şeylerini insanlara ileten İlahi Ruh tarafından bekleyen ruha aktarıldıkları için.
'Manevi'dirler çünkü Kutsal Ruh, insanların ruhlarına ulaştıkları
iletişimin aracıdır.

Ve bir an için durabilirim ve bu sadece bir an için olacak--size yazarın düşüncelerinin dokusuna nasıl işlendiğini ve daha da vurgulu olduğunu, çünkü tamamen tesadüfi olduğunu ve bulunması için aranması gerektiğini,
Tanrı'nın isminin Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olduğuna inandığının kanıtının burada olduğunu göstermek için.
Çünkü Baba, bu manevi armağanların Vericisi, Oğul, Rezervuarı,
Ruh ise İletişimcisidir. Ve ben, Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a inanmadığı sürece, asıl amacı ilahi doğanın gizemini ortaya koymaktan tamamen farklı olan metnimin bu sözlerini herhangi bir adamın yazabileceğini düşünmüyorum.

Ancak, bunların dışında, size bu İlahi Ruh tarafından insanlara gelen armağanların karakteristik özelliklerini iletişim ortamlarından nasıl aldığını tek bir cümleyle hatırlatmama izin verin. 'Tanrı kutsanmıştır' dememiz gereken birçok başka nimet daha vardır; çünkü 'Işıkların Babası'ndan gelen tüm armağanlar ışıktır ve tatlılık Pınarı'nın insanlığa bahşettiği her şey tatlıdır,
ama dünyevi nimetler nimetin gölgesinden başka bir şey değildir. Onlar bizim olmadan kalır ve geçer. Ve eğer Tanrı'yı ​​övmemiz gereken tek şey bu olsaydı, övgülerimiz sık sık hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kontrol edilmeliydi ve
ve çoğu zaman çok şüpheli ve sorgulayıcıydı. Eğer başka hiç kimse olmasaydı ve bu zavallı hayat her şey olsaydı, o zaman 'sevmiş ve kaybetmiş olmanın, hiç sevmemiş olmaktan daha iyi' olduğunun doğru olacağını düşünmüyorum. 

Bu, aralarında birçok hıçkırığın olduğu titrek bir övgü sesidir, manevi nimetler dışında her şey için Tanrı'yı ​​kutsamak için yükselir. Işıkların Babası'ndan gelen her şeyin ışık olduğu doğru olsa da, O'nun gönderdiği üzüntüler ve sıkıntılar ışığı korkunç bir şekilde karanlıkta bastırır ve bulutu delerek altındaki parlak bir şeyin parıltısını görmek için güçlü bir inanç ve içgörü gerekir. Fakat bu diğer bölgeye döndüğümüzde ve her zavallı, titrek, insan kalbine, onu o İlahi Ruh aracılığıyla götürmeyi sevenlere ne geldiğini düşündüğümüzde - günahların bağışlanması, hataların düzeltilmesi, şehvet ve tutkuların arınması, geleceğe dair umut ışıkları ve çocukların konumuna ve konumuna güvenle erişim; oh, o zaman kesinlikle şunu söyleyebiliriz: 'Ruhsal bereketler için Tanrı kutsanmıştır.'

Fakat tanımlayan kelime bu şekilde sınırlayıcı görünüyorsa, ona eşlik eden diğer kelime her sınırı ortadan kaldırır; çünkü bizi _tüm_ ruhsal bereketler için Tanrı'yı ​​kutsamaya çağırır. Yani, O'nun armağanında hiçbir boşluk yoktur. Yuvarlak, eksiksiz ve mükemmeldir. Bir insanın ihtiyaçları ne gerektiriyorsa, umutları ne hayal edebiliyorsa, istekleri neye uzanabiliyorsa hepsi burada, sıkıştırılmış ve eksiksizdir. Manevi armağanlar ansiklopedik ve her şeye yeter. Parçalar değil, tamamlanmış dairelerdir. Tanrı verdiğinde bol bol verir.

II. İlk nokta için bu kadar; şimdi ikinci olarak, tüm bu bereketlerin bahşedildiği tek ilahi eyleme dikkat edin.

'Veren Tanrı kutsanmıştır'; ya da daha kesin bir şekilde, bereketin tamamlandığı belirli bir an ve eyleme işaret ederek, 'Veren Tanrı kutsanmıştır.'

Ne zaman? İdeal olarak, kendi ebedi zihninin derinliklerinde armağan tamamlanmıştı ya da alıcılar onu almak için yaratılmışlardı ve tarihsel olarak armağan, Kendi Oğlunu esirgemediği, ama hepimiz için ölüme teslim ettiği kurtuluş eyleminde tamamlanmıştı. Bir adam, nesiller boyunca faydalarından yararlanmaya devam edebilecek bir topluluğun yararına bir mülk bırakabilir, ancak hediye, onu sona erdiren senedi imzaladığında tamamlanır. Humphrey Chetham, yüzyıllar önce mülkünü bu hayırsever amaca tahsis ettiğinde, bugün okulundaki çocuklara eğitimlerini verdi. Böylece, Sonsuzluğun sisleri arasında, hediye tamamlandı ve İsa Mesih doğduğunda
tapuya imza atıldı ve İsa Mesih öldüğünde
mühür eklendi. 'Veren Tanrı kutsanmıştır.'

Öyleyse, sadece Havarinin çıkardığı sonucu çıkarmakla kalmayız, 'O, Kendisiyle birlikte bize her şeyi nasıl özgürce vermez?' ama daha da büyük bir sonuç çıkarabiliriz, 'O, Kendisiyle birlikte bize her şeyi özgürce vermedi mi?' Ve eğer kalplerimiz İsa Mesih'te dinlenirse, bugün hepsine sahibiz. Hediyenin sınırı yalnızca kendimizdedir. Her şey
verildi, ancak ne kadarının alındığı sorusu hâlâ ortada duruyor.

Ah, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, sahip olduğumuz şeye sahip olmaktan, bizim olanı sahiplenmekten, bahşedileni kendimize mal etmekten daha çok istediğimiz hiçbir şey yok. Bazen bir dilenci, er veya çiftlik işçisinin, hakkında hiçbir şey bilmeden yıllar önce, birdenbire kendisine ait olan bir mülke girdiğini duyarsınız. Her Hıristiyan ruhuna, hak olarak ve Verenin hediyesi olarak ait olan sınırsız bir servet vardır;
ve yine de, işte buradayız, çoğumuz, bazen yoksullar gibi, iş evlerine paçavralar içinde ve paçavralara dikilmiş 200 veya 300 sterlinlik depozito makbuzlarıyla
geliyoruz, ki bundan hiçbir fayda görmüyorlar. İşte buradayız, tüm bu servetle, hala yoksuluz. Sahip olduğunuz şeye sahip olduğunuzdan emin olun. Eski Ahit'teki hikayelerden birinde yiğitçe bir çabaya yönelik öğüdü hatırlıyor musunuz - 'Ramoth-gilead'ın _bizim_ olduğunu ve onu almadığımızı bilin?' Ve bu, Tanrı'nın kendilerine verdiği şeylere gerçek anlamda sahip olmayan çok sayıda Hıristiyan için tam olarak doğrudur. İsteklerimiz kapasitelerimizin ölçütleri olduğundan, istemek iyidir. İsteklerimiz iyidir, ancak daha fazlasını elde etmemiz değil, sahip olduklarımızı kullanmamız istendiğinde çok sık isteriz. Ve sanki Tanrı'nın bize vermesi için yalvarılması gerekiyormuş gibi hatalar yaparız, oysa bu arada Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri kavramak ve korumak için harekete geçirilmemiz gerekir. 
III. Bir sonraki yerde, tüm bu nimetlerin saklandığı tek yere dikkat edin. 
'Bize göksel yerlerde tüm ruhsal nimetleri bahşeden Tanrı kutsanmıştır.' 'Cennetteki yerlerde.' Şimdi bu yalnızca köken bölgesini, köken aldıkları yeri veya geldikleri yeri tanımlamaz. Bunu yapar, ancak çok daha fazlasını yapar. Genellikle düşünmeye meyilli olduğumuz gibi, bize yalnızca 'her iyi ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve aşağı iner' demez - bu tamamen doğru olsa da, daha çok armağanı almak için yukarı çıkmamız gerektiği anlamına gelir. Onlar cennetteki yerlerdedir ve başka hiçbir yerde yaşayamazlar. Geçtiğimiz hafta kamu binalarımızın dışındaki küvetlere çalılar
dik. Yapraklarını ve tazeliklerini ne kadar süre koruyacaklar? Ne kadar sürede değiştirilmeleri ve daha tatlı havaya, orada gelişebilecekleri yere geri götürülmeleri gerekecek? Tanrı'nın ruhsal armağanları duman, kir ve kirli bir atmosferde büyüyemez. Ve eğer kendini Hristiyan olarak tanımlayan bir adam hayatını
aşağı seviyelerde yaşarsa, orada kendisine gökten inen
çok az
göksel armağana sahip olacaktır. Ve bu sebep --her şeyden_önceki sebep--, her türlü olası ihtiyaç ve özlem için böylesine büyük bir düzenleme yapılmışken, kendilerine Hristiyan diyen insanların dünyada aşağı yukarı güçsüz ve fakir bir şekilde, dinlerinden çok az zevk alarak ve Tanrı'nın kendilerine verdiği büyük vaatlerden neredeyse hiçbirini doğrulayamadan dolaşmasının sebebidir. Kardeşim, ayin başlarken kullanılan eski söze göre,
'_Sursum corda_'--kalplerinizi kaldırın! Bereketler göklerdedir,
ve eğer onları istiyorsak, onların olduğu yere gitmeliyiz. Ovada akan dereden az miktarda içmek yeterli değildir.
Büyük, temiz, bol ve tükenmez bir şekilde
fışkıran pınarın olduğu kaynak sularına doğru seyahat edin. Armağanlar gökseldir ve orada kalırlar ve eğer onlara sahip olmak istiyorsak oraya tırmanmalıyız.

Şimdi, bu sözcüklerin bu şekilde anlaşılmasının doğru olduğunu, bir sonraki bölümdeki bir ayette açıkça görüyoruz, orada aynı ifadeyi
kullanıyoruz. Bu bağlamda, Havari, 'Tanrı bizi Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde diriltti' diyor. Yani, Hıristiyan yaşamının gerçek ideali, burada ve şimdi bile, İsa Mesih ile o kadar yakın bir birlik ve bütünleşme yaşamı olmasıdır ki, O neredeyse biz de oradayız ve yeryüzünde çadır kurarken, yanılsamalar ve değişen sahneler arasında dolaşırken, gerçek varlığımızın derinliklerinde sabitlenebilir ve Mesih'in olduğu yerde O'nunla birlikte huzur içinde oturabiliriz. Bunu sadece kürsü retoriği olarak görmezden gelmeyin. Bunun mistik ve anlaşılmaz olduğunu ve günlük yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları arasında pratiğe dönüştürülemeyeceğini söylemeyin. Kardeşler, öyle değil! İsa Mesih Kendisi hakkında, cennetten indiğini ve
inmiş olmasına rağmen, bedenin benzerliğini giydiği ve bizden biri olduğu halde, yemlikte yattığı, Nasıra'da marangoz tezgahında çalıştığı, o mübarek arazilerde yorgun ayaklarla yürüdüğü, bizim için acı Çarmıhta asılı kaldığı
zaman 'Cennette _olan_ İnsan Oğlu' olduğunu söyledi. Ve bu, O'nun gizemli doğasının
aktarılamaz bir özelliği değildi, fakat insanoğlunun
olabileceği şeyin tipik bir örneğiydi. Ve eğer Mesih'in armağanına karşılık gelen herhangi bir ölçüde Tanrı'nın bahşettiği ruhsal berekete sahip olacaksak, hayatlarımızı 'Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı' tutmalı ve O'nunla birlikte göksel yerlerde oturmalıyız.

IV. Son olarak, tüm ruhsal bereketlerin
kutsandığı
bir Kişiye dikkat edin.

'Mesih İsa'da göksel yerlerde.' O'nu ve armağanlarını birbirinden ayıramazsınız, ne O'nu onlarsız elde etme biçiminde, ne de O'nu onlarsız elde etme biçiminde. Bunlar Kendisidir ve en derin analizde tüm ruhsal bereketler bir şeye indirgenebilir - yani İsa Mesih'in Ruhu'nun bizimle birlikte yaşayacağı.

Şimdi, zavallı, boş, günahkâr yaratıkların O'nun doluluğuyla dolmasının, O'nun yaşamıyla canlanmasının, O'nun her şeye gücü yetmesiyle güçlenmesinin ve O'nun içimizde yaşamasıyla kutsanmasının mümkün olduğu o birlik - bu birlik Efesliler'e Mektup'un özüdür.

Mektup boyunca 'Mesih'te' ifadesinin tekil vurgusuna ve tekrarına sık sık dikkatinizi çektiğimi söyleyebilirim. Konuşurken topladığım iki veya üç örneği alın. Bu ilk bölümde 'İsa Mesih'teki sadıklar' ifadesini okuyoruz.

Sonra metnimiz geliyor, 'Mesih'te göksel yerlerdeki bereketler.' Sonra, hemen sonraki ayette, 'O'nda bizi seçti' diye okuruz. Sonra, bir veya iki ayet sonra, 'Sevgili'de kabul edildi' der, hemen ardından, 'O'nun kanıyla kurtuluşumuz var' gelir. Sonra, yine, 'Mesih'te her şeyi bir araya toplasın diye, biz de mirası O'nda elde ettik.' Başka alıntılar yapmama gerek yok, ancak
mektup boyunca insan ruhunu sevindirebilecek veya kutsallaştırabilecek her bereket, Havari tarafından İsa Mesih'te saklanmış ve kutsallaştırılmış olarak kabul edilir: O'ndan ayrılamaz ve bu nedenle bizim tarafımızdan ancak O'nunla birlik içinde bulunabilir.

Ve söylemek istediğim her şeyin özü budur - yani, bir ruhun ihtiyaç duyabileceği tüm ruhsal bereketler, tüm tatlılığın olduğu O'nda toplandığı sürece, onları elde etmenin yolu ve tek yolu, bizim de O'na geçmemiz ve İsa Mesih'te ikamet etmemizdir. Bu, O'nun kendi öğretisidir:
'Ben Asmayım, siz dallarsınız. Benim içimde kalın. Benden ayrı
olduğunuzda hiçbir şey yapamazsınız,' ve hiçbir şey elde edemezsiniz ve hiçbir şey olmazsınız.

Ah, kardeşlerim! Tüm hazinelerimizin tek bir yerde olması iyidir.
Hepsinin Tek Bir Kişide olması daha iyidir. Ve eğer sadece
zavallı boşluğumuzu O'nun doluluğunun yanına koyarsak, o sonsuz bolluk ve yeterlilikten talep edebileceğimiz her şey geçecektir.

İmanla, tefekkürle, sevgiyle, teslimiyetle, pratik itaatle O'nda kalırız ve eğer akıllıysak, hayatlarımızın çabası O Rabbe yakın kalmak olacaktır. O'nunla temas halinde olduğumuz sürece her şeye
sahip oluruz ve bolluk içinde oluruz. Bağlantıyı, düşünce ve arzuda, günaha düşkünlükle, dünyevi tutkuların içeri girmesine ve bizi O'ndan ayırmasına izin vererek, uzaklaşarak koparın - isyan ederek, kendimizi kendi amaçlarımız ve efendilerimiz yaparak bağlantıyı koparın ve bu elektriği kapatmak gibidir. Her şey ölür. Mesih'i kabul etmediğiniz sürece Mesih'in kutsamasına sahip olamazsınız.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, 'Bende kalın ve ben sizde kalayım.' Bizi kutsayacak başka hiçbir şey yoktur; ihtiyaçlarımızın tüm çevresini karşılayacak başka hiçbir şey yoktur; kalplerimizi sakinleştirecek, anlayışlarımızı kutsallaştıracak başka hiçbir şey yoktur. 'Siz Mesih'inseniz' Mesih sizindir. 'Onun doluluğundan _aldığımız_ her şey', çünkü O'nun olduğumuzda her şey bizim oldu ve yeryüzünde ve cennette Hristiyan büyümesi, O'nda bulunan katlanmış lütufların açığa çıkmasından başka bir şey değildir. Biz
bütün Mesih'e sahibiz, ancak O'ndaki mirasımızın
araştırılamaz zenginliklerini açığa çıkarmak için sonsuzluğa ihtiyaç vardır.

'GÖREVİNE GÖRE'--I.

'Onun isteğinin hoşnutluğuna göre, ... O'nun lütfunun
zenginliğine göre.'--Efesliler 1. 5, 7.

Bu 'görece' ifadesi, bu derin mektubun anahtar kelimelerinden biridir ve bir nakarat gibi tekrar tekrar geçer. Mektubun üç bölümünde bunun on iki örneğini sayıyorum ve hepsi metnim için aldığım iki
parçada görünen iki düşünceden birini veya diğerini tanıtıyor. Ya Mesih'in misyonunun büyük bereketlerinin altında ilahi bir amaç olduğunu gösterirler ya da bireydeki Hristiyan yaşam sürecinin kaynağının ve ölçüsünün Tanrı'nın lütfunun, zenginliğinin ve gücünün nasıl olduğunu gösterirler. Yani her iki açıdan da yeryüzünün gerçekleri, göksel derinliklerin sonucuna kadar izlenir ve öyle ilan edilir ve bu, bu mektuba kendi ciddiyetini, görkemini ve yüceliğini verir. Sanki Tanrı'nın dağlarının girintilerine doğru sürükleniyoruz ve tüm ovaları sulayan nehirlerin geldiği, sakin, gizemli, derin göle bakıyoruz. Şimdi, ilahi iradeye ve ilahi servete yapılan bu iki tür atıf arasında, bu mektupta yer aldıkları şekliyle, bir vaaz sırasında, onlara değindiğim kadarıyla, çok eksik bir şekilde, örnekleri bir araya getirmek istiyorum. Ancak, bu 'göre' ifadesinin her iki aşamasını da tek bir söylevde ele almanın imkansız olduğundan korkuyorum. Bu yüzden kendimi iki metnimizden ilkinin ima ettiği şeyle sınırlandırıyorum,
bir gün diğerini geçebileceğimiz umuduyla. Bu yüzden,
o zaman, önümüze, İsa Mesih'in eserinin altında yatan ve bu nedenle onunla ortaya çıkan ilahi iradenin Hristiyan düşüncesini koyduk, tüm kapsamı ve genişliğiyle. Ve bu ifadenin çok çeşitli biçimlerde geçtiği çeşitli örnekleri ele alıyorum,
ama hepsi esasen aynı anlamı koruyor.

I. İsa Mesih'in tüm eserinin altında yatan ve bu eserde işleyen ve bu nedenle bize gerçekleri ve sonuçlarıyla onaylanan ilahi iradenin 'iyi bir zevk' olduğunu unutmayın.

Şimdi, dünya tarihinin insan karakterinde Tanrı'nın egemen iradesinden daha fazla demir ve çelik ürettiğini gösterdiği çok az düşünce vardır. İslam'ı yaratan ve bugün de birçok yozlaşmışlığının ortasında gücünün sırrı olan şey budur. Çünkü bu vahşi çöl kabileleri, Tanrı'nın egemen iradesi olan o derin inançla sertleşmiş veya alevlenmişlerdi, o yozlaşmış sözde Hıristiyan Kilisesi'ne bir çekiç gibi indiler ve onu hak ettiği gibi yeryüzünden silip süpürdüler. Ve egemen iradenin aynı düşüncesi, ki biz sadece onun araçlarıyız - onun satranç tahtasındaki piyonlarıyız - İngiltere'de on yedinci yüzyıldaki görkemli Püritanizm'i ve Hollanda'da onun kardeş tipi olan insan ve dini yarattı. Çünkü bu, tarihsel olarak kanıtlanmış bir tezdir ki, medeni özgürlüğün oluşumuna, değerlendirilmesine ve uğrunda ölmeye hazır olmaya, ilahi egemenlik düşüncesinin sağlam bir şekilde kavranması kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Bir insan Tanrı'nın iradesinin tüm yeryüzünün üzerinde yüce olduğunu fark ettiği için, her türlü insan despotluğuna karşı isyan eder.

Fakat bu büyük düşüncede bulunan tüm iyiliğe rağmen - ve günümüzün Hristiyanlığı, bu çelik ilacın sergilenmesiyle kendisine verilebilecek güce şiddetle ihtiyaç duyuyor - başka bir şeye, 'O'nun iradesinin iyi niyetine' ihtiyaç duyuyor. Ve o kelime, 'iyi niyet', bence, Pavlus'un kullanımında, basit egemenlik kavramını değil, her zaman hayırsever bir egemenlik kavramını ifade ediyor. Bu, aynı Havari tarafından başka bir yerde ifade edildiği gibi, 'iyi niyet'tir - 'O'nun iyiliğinin.' Ve bu düşünce, diğerinin ciddiyeti ve ciddiyeti üzerine konulduğunda, onu kavrayan kişiyi yalnızca çatışmada bir kahraman ve dayanıklılıkta sabırlı bir şehit değil, aynı zamanda Babasının evinde, her yerde ve her zaman Babasının sevgisiyle sevinen bir çocuk yapmak için ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Pavlus, İsa Mesih'in hayatını ve insanlık üzerindeki sonuçlarını, temel kitabımız ve ders olarak alırsak, bundan altında yatan büyük şeyin, 'Onun iradesinin hoşnutluğunun' bazı kavramlarını çıkaracağımıza inanmamızı ister. Bu karmaşık evrenin önünde duruyoruz ve bazılarımız 'Yasa' diyor; ve bazılarımız 'Yasanın ardındaki bir Yasa Koyucu; her şeyin kalbindeki bir Kişi' diyor; Ancak şunu söyleyemezsek: 'Ve Kişinin kalbinde, sabit, her şeye gücü yeten bir sevginin ifadesi olan bir irade,' o zaman dünya bana
çözülemez bilmecelerin ve bir işkence evinin yeri gibi görünüyor.
İşte büyük buharlı silindir yolda gidiyor. Herkes onun
ezildiğini ve kendi yolunu açtığını görebilir. Onu kim sürüyor? Kazandaki buhar mı, yoksa
kolda bir el mi var? Ve eli ne sürüyor?
Hristiyanlık cevap veriyor ve tereddütsüz bir dudakla, görünürdeki çelişkilerin ve gerçek zorlukların
üzerine yükselerek, 'Onun iradesinin
iyi hoşnutluğu' diye cevap veriyor ve insanlar orada dinlenebiliyor.

Sonra bir adım daha var. Bu 'göre' ifadesinin bu mektupta göründüğü bir diğer biçim, benim de şu anda yapmaya meyilli olduğum, Yetkili Versiyonun, Gözden Geçirilmiş Versiyondan ziyade 'Kendisinde amaçladığı hoşnutluğuna göre' şeklinde çevrilmesidir. Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'Kendisinde amaçladığı hoşnutluğuna göre' der ve bu tamamen mümkün bir çeviridir. Ancak bana göre eskisi sadece daha belagatli olmakla kalmıyor, aynı zamanda bağlantıya daha uygun. Bu yüzden daha fazla uzatmadan kabul etmeye cüret ediyorum - 'Kendisinde amaçladığı hoşnutluğuna göre.'

Bu bizi aynı büyük düşüncenin huzuruna getiriyor, bu düşünce başka bir yönüyle 'Adı Yehova'dır' ve yine başka bir yönüyle 'Tanrı sevgidir' şeklinde ifade ediliyor, yani tanıdık gelen, ancak içinde güç, aydınlanma ve sevinç derinlikleri barındıran düşünce, eğer doğru bir şekilde düşünürsek, insan kelimelerini kullanırsak,
ilahi eylemin amacının ilahi doğada bulunduğudur.

Birbirimizi severiz çünkü sevgimizin düştüğü varlıkta sevilebilir nitelikler ayırt ederiz veya ayırt ettiğimizi düşünürüz. Tanrı sever çünkü O Tanrı'dır. O büyük artezyen çeşme, kendi tatlı dürtüsüyle derinliklerden fışkırır ve kendini dışarı akıtır; ve 'Onun iyiliğinin hoşnutluğu'nun, merhametli olmanın O'nun doğası ve mülkü olmasından başka bir açıklaması yoktur. Ve böylece, sevgili kardeşlerim, bazen iyi insanların yanlış anlaşılması olan ve daha sıklıkla düşmanlarının ortaya koyduğu Evanjelik gerçeğinin karikatürize edilmiş temsili olan şeyi geride bırakıyoruz - Tanrı'nın, Oğul'un fedakarlığı nedeniyle sevmesi ve acıması için yaratıldığı, oysa tam tersi durum söz konusudur. Tanrı sever, bu nedenle Oğlunu gönderdi, 'Ona inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun' ve Mesih'in Çarmıhı'nın ilahi kalbi değiştirmesi fikri, insanların ilahi doğa hakkında oluşturdukları doğal kavramlardan olduğu kadar Evanjelik gerçeğinden de uzaktır. Sözde düşmanlarımızla el sıkışırız ve 'Evet!' deriz. Biz de sizin kadar inanıyoruz ki Tanrı bizi sevmiyor
çünkü Mesih öldü, ama belki de sizin inanmadığınız bir şeye inanıyoruz, Mesih
çünkü Tanrı bizi seviyor ve bizi kurtarmak istiyor.' 'Kendisinde amaçladığı iyi niyet.'

Sonra, daha da öte, bu mektubun diğer bölümlerinde aynı ilahi iradenin başka bir yönü daha ortaya çıkarılıyor, bunun bir örneği şu: 'Kendisinde amaçladığı iyi niyete göre, iradesinin sırrını bize bildirerek, zamanların doluluğunun
dispensasyonunda Mesih'te her şeyi bir araya toplayabilir,' ki, daha modern bir ifadeyle ifade edilecek olursa, tam olarak şudur: Kendiliğinden ortaya çıkan, dünyaya karşı sevgi dolu şefkatle dolu olan o ilahi egemen iradenin büyük amacı, Tanrı'nın ne olduğunu tüm insanlara göstermek, tüm insanların O'nu olduğu gibi bilmeleri ve
bu sayede tekrar geri çekilip, Oğlu İsa Mesih'in etrafında barışçıl bir birlik içinde gruplanmalarıdır. Bu, ilahi
kalbin en derinindeki niyettir, Tanrı'nın her birimiz için en çok arzuladığı şeydir. Ve Eski Ahit bize ilahi eylemin büyük amacının
'Benim Adım' uğruna' olduğunu söylediğinde, bu ifade, yalnızca aşağılık ve itaatkar tebaa tarafından saygı görmek isteyen
çirkin bir despotu ifşa ediyormuş gibi görülebilir. Fakat bunun gerçekte anlamı şudur, zavallı, savurgan çocuklarının üzerinde duran ilahi sevgi, çünkü o sevgidir,
ve bu nedenle, sevgi dolu bir tanıma ve yanıttan sevgiyle zevk alır,
her şeyden çok tüm gezginlerin ışığı görmesini ve
her insanın ruhunun, sevgi dolu bir kalple, 'Abba! Baba!' adını fısıldayabilmesini ister. Bu, ilahi etkinliğin tamamını harekete geçiren baskın amaç olduğu için yüceltici bir düşünce değil midir?
Tanrı, ışığını yaratıkların üzerine saçmak için yarattı, böylece onlar
mutlu olmalılar. Ve Tanrı, İsa Mesih'te O'nu görebilelim ve O'nu görünce huzura kavuşalım ve O'nun gibi büyümeye başlayabilelim diye kurtardı. Amaç şudur: 'Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​bilsinler... Seni bilmek sonsuz yaşamdır.' Ve böylece öz-iletişim ve öz-vahiy, iradenin en temel gizemidir.

Ama hepsi bu kadar değil. Bu ifadenin geçtiği biçimlerden bir diğeri, bize Rabbimiz İsa Mesih'te amaçladığı o büyük amacın, o ebedi amacın, 'Şimdi göklerdeki hükümetlere ve güçlere, Kilise tarafından 'Tanrı'nın çok yönlü
bilinci'nin bilinmesi' olduğunu söyler. Ve böylece başka bir düşünceye kapılırız, Enkarnasyon tarafından gerçekleştirilen ve İsa Mesih'in Çarmıha Gerilmesi, Dirilişi ve Yükselişiyle doruğa ulaşan o tüm kurtuluş işi, bizim dışımızdaki diğer yaratık düzenlerinin 'Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini' öğrenmelerini sağlayan araç olarak durur. Büyük eski bir söze göre, Yaratılışta 'sabah yıldızları sevinçten birlikte şarkı söylüyordu.' Tüm ruhsal yaratıklar, ister 'yüksek' ister 'aşağı' olsunlar, Tanrı'yı ​​ancak O'nun eylemlerini gözlemleyerek tanıyabilirler. ''Yokluktan bir dünya konuşmak harikaydı,
'Kurtarmak daha büyük',

Ve Yaratılış sabahı bu övgüleri söyleyen aynı meleksi dudaklar,
söyledikleri yeni bir şarkıyı öğrendiler; 'Kesilen Kuzu'ya şan, şeref, egemenlik ve güç olsun.'

Böylece, kurtarıcı Tanrı'nın yüceliğinde daha ilahi bir yükseklik,
alçakgönüllülükte daha ilahi bir derinlik, sevgisinde daha ilahi bir şefkat ve gücünde daha ilahi bir enerji
bilindi ve bu, O'nun ebedi amacının düşüncesidir. Ve
bu beni, daha önce atıfta bulunduğum sözlerle bağlantılı olan, az önce alıntıladığım sözlerde yer alan başka bir noktaya getiriyor. 'Ebedi amaç' ifadesi tam anlamıyla 'çağların amacı'dır ve şüphesiz bu, tüm çağlar boyunca devam eden 'ebedi' anlamına gelebilir; veya belki de 'ebedi' kelimesine genellikle eklediğimiz, yani başlangıcı olmayan ve sonu olmayan anlamına gelebilir. Ben ilk anlamın daha olası olduğunu düşünüyorum, yani Havari, İsa Mesih'te doruğa ulaşan Tanrı'nın o büyük iradesini, başlangıçtan itibaren tüm zaman dönemlerini ciddi bir şekilde süpüren bir şekilde
geldiğini düşünüyor. Şairin kastettiğinden daha derin bir anlamda, 'Çağlar boyunca artan bir amaç devam eder' ve bu, insanlığın çağlarını birbirine bağlar - 'Mesih İsa'daki Tanrı'nın amacı.' Tarihin felsefesi orada yatar ve dünyanın kronolojisinin etrafında döndüğü eksen olan Beytüllahim'deki beşiği oluşturan gerçek bir içgüdüdür. Çünkü
onun ötesindeki tüm çağlar hakkındaki en derin şey
onların 'Mesih'ten Önce' olduğudur ve sonrasındaki tüm çağlar için biçimlendirici gerçek
onların _Anno Domini_ olduğudur.

Ve şimdi bu belagatli ifadelerden bir diğerinin ima ettiği son şey aynı cümlenin başka bir kısmından çıkarılıyor.
Çağların amacı 'Rabbimiz İsa Mesih'te amaçladığı' olarak tanımlanıyor. Şimdi 'amaçlanan' kelimesi tam olarak 'yapıldı' demektir.
Ve genel 'yapıldı' kelimesine 'amaçlanan' mı yoksa 'başarılan' mı eklenecek özel anlam olabilir. Her ikisi de meşrudur. Sanırım Havari'nin burada kastettiği şey, egemen, kendi kendine oluşmuş olarak gördüğümüz Tanrı'nın amacının, büyük amacı tüm yaratıklarına Kendisi hakkındaki bilgiyi iletmek ve çağlar boyunca devam edip onları bir birliğe bağlamak olan, Rabbimiz İsa Mesih'in Beşiğinde, Haçında ve Tahtında tam olarak gerçekleşmesidir. O, ilahi niyeti yerine getirir. O tek bir yaşam vardır ve insanlığın tek yaşamında, ilahi zihinle tam bir uyum içinde olan, ilahi gerçeğe tamamen sahip olan, ilahi iradeden bir saç teli kadar bile sapmayan veya sapmayan, ilahi kalbin ve karakterin insana tam ve mükemmel temsilcisi olan bir karaktere sahip olursunuz; ve Mesih, Tanrı'nın sonsuzluğun derinliklerinde ve varlığının uçurumlarında arzuladığı her şeyin gerçekleşmesidir. İnsanların O'nu tanımasını mı istedi? Mesih O'nu ilan etti. O, insanların O'na geri çekilmesini mi istedi? Çarmıhta kaldırılan Mesih, tüm insanları O'na çeker. Biz insanların oğulluk mertebesine erişmemiz 'O'nun iyiliğinin hoşnutluğuna göre' miydi? O Oğul aracılığıyla biz de 
oğul olduk. Onun iradesinin amacı bizim bir 'miras' elde etmemiz miydi? Bunu İsa Mesih'te, 'Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılar olarak' elde ederiz. Tanrı'nın yapmayı istediği her şey yapılır. Ve bir yandan o sonsuz amaca, diğer yandan Çarmıha baktığımızda, ölmekte olan dudaklardan 'Tamamlandı!' diye duyarız. Çağların amacı Mesih İsa'da tamamlanır. 
Sizde tamamlanır mı? İnsanlığın tüm tarihi boyunca devam eden 'iyi bir hoşnutluk' olan ilahi öğütten bahsediyordum. Ama bu, sizin ilgilendiğiniz ölçüde engelleyebileceğiniz ilahi bir amaçtır. 'Kaç kez bir araya gelirdim ki ... ve siz istemediniz'
ve sizin 'istemediniz'iniz O'nun 'istediğini' etkisizleştirir. Buhar silindirinin
yolunda durmayın. Onu durduramazsınız ama sizi ezebilir. O'nun sizin hakkınızda 'Boşuna vurdum, boşuna sevdim' demesine izin vermeyin. Eğilin,
kabul edin, Tanrı'nın tüm cephaneliğinin o büyük Haç ve Tutku'da, o büyük Enkarnasyonda ve insan yaşamında her birimizin üzerine getirildiğini kabul edin. Ve sizden rica ediyorum, kalbinizde Tanrı'nın iradesi, Calvary'deki kurbanla
bir dünya için yapıldığı gibi yapılsın.

'GEREĞİNCE'--II.

'Onun lütfunun zenginliğine göre.'--Efesliler i. 7.

Daha önceki bir vaazda, bu mektubun karakteristik bir notunun 'gereğince' ifadesinin sık sık tekrarlanması olduğunu gördük. Ayrıca,
daha sonra bunun iki farklı yönde kullanıldığını belirttim.
Daha sonra ele almaya çalıştığım bir
sınıf pasaj, bunu kurtuluşumuzdaki ilahi amaç ile kurtuluşun tarihsel sürecini karşılaştırmak için kullandı. Bu referans sınıfının türü, metnimden hemen önceki bir ayette, 'Onun iradesinin hoşnutluğuna göre' bulunur. Metnimizin ait olduğu ikinci bir
sınıf pasaj daha vardır; burada karşılaştırma amaç ile onun gerçekleşmesi arasında değil, ilahi zenginliklerin depoları ile Hristiyan yaşamının deneyimleri arasındadır. Bir
grubu pasaj, kurtuluşumuzun Tanrı'nın derin amacındaki temelini ima eder; diğeri ise bu kurtuluşu gerçekleştiren gücün ölçüsünü ima eder.

İfademin bu ikinci kullanımının, metnimdeki 'Onun lütfunun zenginliklerine göre' ifadesinin yanı sıra, şu şekilde örnekleri vardır:
'Onun ihtişamının zenginliklerine göre'; 'Bizde işleyen güce göre'; 'Mesih'in armağanının ölçüsüne göre';
'Mesih'i ölümden dirilttiğinde O'nda yarattığı kudretinin enerjisine göre.'

Şimdi bunların hepsinin aynı şeyin farklı biçimleri olduğu açıktır. Biçim olarak farklıdırlar, öz olarak aynıdırlar. Bir Yahudi'nin 'arşın' dediği şeye bir İngiliz 'ayak' der, ancak sonuç hemen hemen aynıdır. Şilinler, marklar, franklar çeşitli standartlardır; hepsi esasen aynı sonuca ulaşır. İnsanın kurtuluşunda iş başında olan ilahi armağanın bu farklı ölçülerinin ortak bir noktası vardır, hepsi Tanrı'nın ölçülemez, sınırsız gücüne, sınırsız zenginliğine ulaşır. Ve böylece, eğer onları bir araya toplarsak ve birkaç kelimede odaklamaya çalışırsak, Tanrı'dan ne beklememiz gerektiğiyle ilgili kavramlarımızı genişletmeye, ondan yaptığımız küçük kullanım için pişmanlık duymamıza ve arzularımızı genişletmeye yardımcı olabilirler, böylece bunlar yerine getirilebilir.

O halde, sadece daha önce önerdiğim bu dört biçimle ilgilenmeyi arzuluyorum.

I. Olası başarılarımızın ölçüsü Tanrı'nın tüm zenginliğidir.

'Onun lütfunun zenginliğine göre.' Aynı düşüncenin ele alındığı başka bir açı, mektubun başka bir bölümünde, 'Onun ihtişamının zenginliğine göre' ifadesinde şu varyasyona sahip olduğumuzda ortaya çıkar. 'Lütuf' ve 'Şan' genellikle zıt olarak karşıttır; bu mektupta birleşmişlerdir, çünkü metnimden önceki ayette şunu okudum: 'Onun lütfunun ihtişamının övgüsüne.' Yani ilk düşünce, Tanrı'nın tüm
zenginliği her Hristiyan ruhu için mevcuttur.

Şimdi bana öyle geliyor ki, günümüzün popüler Hristiyanlığının, bir zamanlar sahip olduğu tazeliği ve gücü büyük ölçüde kaybetmiş olan tanıdık eski Hristiyan terminolojisinin
yeniden döşenmesinden daha fazla ihtiyaç duyduğu çok az şey var. Bize, günümüzde kullandığımız bu akkor brülörlerin,
manto biraz yıprandıktan sonra olduğundan, ilk sabitlendiklerinde çok daha parlak olduğunu söylüyorlar. Hristiyanlığın terminolojisi için de durum aynıdır. Yeniden ifade edilmesi gerekiyor, ancak özünü
çıkaracak şekilde değil, ki modern yeniden ifade çılgınlığının büyük bir kısmı bunu ifade ediyor, ancak onu tekrar aydınlatacak ve ilk geldiğinde 'göksel ışıktan' bir şeyler katacak şekilde. Şimdi, 'lütuf' kelimesi, hiç şüphem yok, size zor, teolojik, uzak geliyor. Ama ne anlama geliyor? Tanrı anlayışının tüm ışınlarını tek bir yakıcı noktada topluyor, ki Hristiyanlığın ihtişamı dünyayı sular altında bırakıp ıslatmaktı. Bize evrenin kalbinde bir kalp olduğunu söylüyor; Tanrı'nın Sevgi olduğunu, sevginin O'nun faaliyetinin
güç kaynağı olduğunu, gelip en alçakgönüllülere
dudaklarında bir dostluk gülümsemesiyle, ellerinde şifa ve yardımla,
kendisine karşı işlenen tüm günahların bağışlanmasıyla, en yoksullar için sınırsız zenginlikle ve O'nun kendini ileten sevgisinin zenginliğinin her birimizin sahip olabileceği
zenginliğin ölçüsü olduğunu.

Tanrı 'lütfunun zenginliğine göre' verir. Bir
milyonerin bir abonelik fonuna yarım kron vermesini beklemezsiniz; ve Tanrı kraliyetçe, ilahi bir şekilde, bağışlarını hazinelerinin bolluğuna göre ölçerek ve açık bir avuçla büyük miktarda madeni para hediyeleri vererek verir, çünkü derin ambarlarda dolaşımda olmayan külçelerle dolu sonsuz sandıklar vardır. 'İnsan oğullarının önünde Senden korkanlar için gösterdiğin iyiliğin ne kadar da büyüktür. Senin sakladığın iyiliğin ne kadar daha büyüktür.' Fakat O her şeyi verirken, şu soru ortaya çıkar: Ben ne alıyorum? Onun armağanının ölçüsü ölçüsüz lütfudur; benim almamın ölçüsü ise benim - ne yazık ki! - kolayca ölçülen inancımdır. Kazanılmamış artış ne olacak? Gerçekleştirilmemiş zenginlik ne olacak? Çoğumuz başka bir ülkede büyük bir mülkü olan bir adam gibiyiz. O bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve arka sokakta pis bir yoksulluk içinde yaşıyor. Çünkü Tanrı'nın tüm zenginlikleri sizi bekliyor ve 'açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginlik potansiyeli' emrinize amade, ve yine de olası zenginliklerinizi ancak zayıf bir şekilde gerçekleştiriyorsunuz. Ne yazık ki, bu kadar çok şeye sahip olmamıza rağmen aslında çok az şeye sahibiz. 'Onun lütfunun zenginliklerine göre' O verir. Ama başka bir 'göre' gelir. 'İnancına göre olsun.' Bu yüzden bu iki ölçüyü birlikte almalıyız ve Tanrı'nın zenginliklerine sahip olmamızın çalışma sınırı ikisinin birleşiminden çıkar.

Geçmeden önce, daha önce önerdiğim şeyi hatırlatmama izin verin, ancak bu aynı düşüncenin başka bir aşaması, Pavlus bu mektupta Tanrı'nın sadece 'lütfunun zenginliklerine göre' değil, 'şanının zenginliklerine göre' verdiğini söyler ve ikinci ifadenin ilkiyle esasen aynı olduğu, bu bölümün daha önceki bir ayetinde ikisinin birleşiminden açıkça anlaşılmaktadır: 'Lütfunun şanının övgüsüne.' Böylece Tanrı'nın şanının esasen o eğilen, acıyan, affeden, zenginleştiren sevginin ifşası olduğu mübarek düşünceye geliyoruz. Fiziksel özelliklerde değil, O'nu insanlardan ayıran ilahi doğanın karakteristiklerinde değil, hem onların kavramlarından hem de sevgilerinden uzaklaştıran, ancak onlara doğru eğilen sevgide Tanrı'nın gerçek ihtişamı vardır. Tüm bu diğer şeyler sadece kenarlardır; ihtişamın merkezi, İlahi Kudret'teki en kudretli ve en ilahi şey olan Sevgi'dir. Güneş ışığı şimşekten çok daha güçlüdür ve yağmurda depremden daha fazla güç gelişir. Bu gerçek, Hıristiyanlığın dünyanın ortak mülkiyeti haline getirdiği şeydir. Böylece korku zincirlerini kırmıştır; sonsuz mesafeyi aşmıştır. Bize sevebilen ve sevilebilen, eğilebilen ve kaldırabilen, affedebilen ve arındırabilen bir Tanrı vermiştir. 'Onun iyiliğinin hoşnutluğuna göre' kurtuluşumuzun temeli budur. 'Onun lütfunun zenginliğine göre'--kurtuluşumuzun ölçüsü vardır.

II. Aynı ölçünün başka bir biçimini, Tanrı'nın gücünün şu anki işleyişinden bahseden başka bir dizi ayette görüyoruz.

Havari, kendi havarisel göreviyle ilgili olarak, bunun 'Onun gücünün işleyişine göre' verildiğinden söz eder; ve tüm Hıristiyan insanların 'içimizde işleyen güce göre' armağanlar aldıklarından söz eder. Dolayısıyla, sanki biraz daha yakın olan bir standardımız var. Yukarıdaki karanlık uçurumlara doğru yolculuk etmemize veya erişilemez ışıktaki o ilahi kalbin kutsallıklarını ve gizliliklerini düşünmemize gerek yok, ama kendimizde bir ölçümüz var.

Uzunluk standartları Greenwich'te tutulur, kapasite standartları Kule'de tutulur; fakat insanların gidip ölçülerini düzelttirebilecekleri
ülke genelinde dağıtılmış yerel standartlar vardır. Ve böylece, O'nun armağanını ölçen lütuf ve ihtişam hakkındaki tüm bu yüce düşüncelerin yanı sıra, eğer Hıristiyan insanlarsak, içimize dönebilir ve 'İçimizde işleyen güce göre' diyebiliriz.

Ah, kardeşler! Her Hıristiyan insanda, inancının erdemiyle ve inancına orantılı olarak, doğasını şekillendiren, yönlendiren, canlandıran, yücelten, yükselten, onaylayan ve onu İsa Mesih'le uyumlu hale getiren gerçek, insanüstü, ilahi bir gücün iş başında olduğuna dair inancı canlandırmaktan ve derinleştirmekten daha çok istediğimiz çok az şey vardır. Hepimizin bir dogma olarak değil, kişisel bir deneyim olarak, 'Mesih'in Ruhu'nun içinizde yaşadığını, günahkâr olmadığınız sürece bilmiyor musunuz?' gerçeğine inanmamızı isterim. Bencil yaşam kötüdür; Mesih'in kendi içindeki yaşamı
iyidir ve yalnızca iyidir. Ve eğer siz Hıristiyan insanlarsanız ve
dediğim gibi, imanla yaşadığınız oranda,
ruhunuzda Mesih'in Ruhu'nu çalıştırıyorsunuz.

Ve bu güç sizin olasılıklarınızın ölçüsüdür. Açıkça 'bizde işleyen
güç' herhangi birimizde yaptığından çok daha fazlasını yapabilir. Ve böylece Havari, bu gücü olası başarılarımızın ölçüsü olarak ileri sürmesinin yanında, derin bir anlamla Tanrı'dan 'bizim için yapabilecek,
isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin çok ötesinde' olarak bahseder. 'Bizde işleyen
güç' olasılıklarıyla şu anki deneyimimizi aşar, kavramlarımızı aşar, arzularımızı aşar. Her şeyi yapabilir; aslında yapar--peki, sizin içinizde ne yaptığını biliyorsunuz. Ve bu gücün tek uygun şekilde karşılık gelen sonuçlarını ortaya çıkarmasını engelleme ve engelleme sorumluluğu kendi kapılarımızdadır. 'Hızlı, güçlü bir rüzgar' - evet; ve içimde zar zor algılanabilen bir nefes ve genellikle Ekvator'un her iki tarafındaki enlemlerde olduğu gibi durgun, ölü bir durgunluk, uzun, kasvetli günlerde atmosferde hiçbir canlandırıcı hareketin algılanamadığı yer. 'Bir ateş mi?' - evet;
o zaman neden ocağım gri, soğuk küllerle dolu ve köşede küçük bir kıvılcım var? 'Sonsuz yaşama fışkıran bir çeşme mi?' - evet; o zaman neden
havuzumda bu kadar çok pislik ve çamur, çamur ve pislik var ve bu kadar az parıldayan ve parlak su var? 'İçimizde işleyen güç' - çalıştığı zayıflık tarafından ciddi şekilde engelleniyor.

III. Üçüncü olarak, bu ölçünün başka bir biçimi Havari tarafından şöyle ifade edilmiştir: 'Mesih'in armağanının ölçüsüne göre.'

Bu, elbette, Mesih'in bahşettiği armağan anlamına gelir. Bu, az önce ele aldığımla esasen aynı fikirdir, sadece
biraz farklı bir bakış açısından bakılmıştır. Bu nedenle, bunun az önce dikkatimizi çeken şeyle paralelliği üzerinde durmama gerek yok, bunun yerine sizden sadece bununla ilgili bir noktayı düşünmenizi istiyorum, o da, Mesih'in armağanının olası başarılarımızın ölçüsü olduğu yönündeki atıfın yanında, Havarinin, o armağanın farklı insanlarda aldığı Sonsuz çeşitlilikteki şekilleri daha da genişletmesidir. 'Bazı havariler, bazı peygamberler verdi' vb.; bir kişi bu şekilde alırken, diğeri buna göre alır ve her birimize dağıtım 'Mesih'in armağanının ölçüsüne göre' yapılır. Yani, azizlerin tüm topluluğunun kolektif iyiliği ve güzelliği, o armağanın doluluğuna yaklaşmak için hepimizi, ve mükemmelliğin, kutsallığın ve güzelliğin farklı tür ve biçimleriyle, O'nun büyük armağanının zenginliğini ve çok yönlülüğünü, kusurlu da olsa, ortaya koymak için hepimize ihtiyaç vardır. Ve böylece 'hepimiz geliyoruz' - bir çokluk var - 'mükemmel insana, Mesih'in doluluğunun boyunun ölçüsüne' - çokluğun
içerdiği bir birlik var.

Bu yüzden doğal olarak eğilimli olduğunuzdan biraz daha farklı bir mükemmellik türü elde etmeye çalışın. Arayın ve bilinçli olarak çabalayın, karakterinize uyumsuz mükemmellikleri benimseyin ve Rabbimiz Mesih'e olan farklı Hıristiyan uyum türlerine ilişkin yargılarınızda çok hayırsever olun. Bir ışığın etrafına yerleştirilen kristaller, yeşil, sarı, mavi, kırmızı veya morun yansıtılacak gerçek renk olup olmadığı konusunda birbirleriyle tartışmazlar. Mükemmel beyaz ışığı oluşturmak için yedi prizmatik renk tonunun hepsine ihtiyacımız vardır. Mesih'in hediyesi çok yönlüdür; onu alırken tek taraflı olmamaya çalışın.

IV. Ve şimdi bu ölçünün son biçimi 'O'nu ölümden dirilttiğinde Mesih'te yarattığı kudretinin enerjisine göre'dir.

Tanrı'nın lütfunun zenginliklerine baktığımızda, onlar bizim çok yukarımızdaydı,
'içimizde işleyen güce' baktığımızda, bunun birçok engel ve engel arasında çalıştığını gördük, ancak burada Tanrı'nın bir insandan neler yapabileceğinin somut bir örneği, yanı başımızda, bize sunulmuştur.

İnsan tamamen O'nun iradesine uyduğunda ve O'nun etkilerinin alıcısı olduğunda. Ve böylece önümüzde ölümsüz yaşamın garantisi ve örneği duruyor, Erkekliği ölmüş ve yaşayan, ruhsal bir bedenle giyinmiş, En Yüce'nin Krallığı'nda kraliyet otoritesini kullanan Mesih. Ve bu, Tanrı'nın benimle neler yapabileceğinin ölçüsüdür,
ve eğer izin verirsem benimle neler yapmak istediğinin ölçüsüdür. Mesih benim örneğimdir ve
kendi olasılıklarımın ölçüsüdür.

Onunla olmak, nerede ve ne ise,
bizde çalışan gücün ve içimizde zaten başlamış olan sürecin tek yeterli sonucudur, eğer Hıristiyan insanlarsak. Bazen - Floransa'daki o büyük Medici Şapeli'nde bunun en belirgin örneği vardır -
tüm uzuvlarıyla mükemmel bir şekilde tamamlanmış, ancak bir kısmı ham halde bırakılmış bir heykelsiniz. Hıristiyan insanların buraya geldiği en iyi nokta budur. Her zaman böyle mi olacak? Kusurlar bile tamamlanmayı kehanet etmiyor mu ve yarı bitmiş gövdenin üst atölyeye taşınacağı ve orada ölü mermerden kurtarılıp mükemmel güzellik ve en eksiksiz bütünlükle öne çıkarılacağı kesin değil mi? Mesih umutlarımızın nesnesidir ve Hıristiyan yaşamının hiçbir umudu, içimizde işleyen güce veya halihazırda kaydedilen ilerlemeye yeterli değildir, Mesih'te işleyen 'kudretin kudretinin enerjisinde' 'bizi yönlendiren gücünün' aşırı büyüklüğünün örneği ve garantisini görmezler.

Ve şimdi, son bir söz. Bizi meşgul eden tüm bu pasajların yanı sıra, bu mektupta aynı ifadenin çok ciddi ve kasvetli bir tezat oluşturan başka bir kullanımı daha var. Bununla sadece şunu okumaktan daha iyisini yapamam: 'Sizler suçlarınız ve günahlarınız yüzünden ölüydünüz; geçmişte bu dünyanın gidişatına göre, havadaki güçlerin prensi olan, şimdi işleyen ruha göre yürüyordunuz' - bahsettiğimiz diğer kelimelere - 'itaatsizliğin çocuklarında' göndermeyi unutmayın. Yani işte alternatifiniz, ya 'suçlarınız ve günahlarınız yüzünden ölü', fiziksel ve entelektüel hayatı yaşarken, ya da 'ölmüş ve sonsuza dek diri olan'ın hayatına ortak olarak; ya 'bu dünyanın gidişatına göre yürümek', ki bu 'itaatsizlik' ve 'öfke'dir, ya da 'içimizdeki işleyen güce göre' yürümek; ya 'aldatan şehvetlere göre yozlaşmış eski insanı giymek' ya da 'Tanrı'ya göre doğruluk, kutsallık ve hakikat içinde yaratılmış olan yeni insanı giymek'. Seçim önümüzde. Tanrı doğru seçimi yapmamıza yardım etsin!

TANRI'NIN MİRASI VE BİZİM MİRASI

'Biz de O'nda bir miras edindik, ... mirasımızın teminatı.'--Efesliler 11, 14.

Bir çiy damlası, üzerine güneş ışığı düştüğünde yeşil ve altın rengine döner. Bir elmas, fasetleri ışığı yakaladığında birçok renkle parlar. Yani, bu bağlamda, Havari, 'miras alma' ve 'miras' düşüncesiyle rahatsız edilmiş gibi görünüyor ve buna birkaç kez geri dönüyor, ancak 'onu farklı açılardan konumlandırıyor ve farklı güzelliklerin 
parıltısını geri getiriyor. Çünkü bu iki ayetin ilkinde bağlamından kopardığım kelimeler, 'biz de yaratıldığımız' şeklinde, 'bir miras' _elde etmediğimiz' _olarak daha doğru bir şekilde çevrilmiştir. Kimin mirası? Tanrı'nın! Hristiyan
cemaati Tanrı'nın malıdır. Sonra, ikinci metnimde, 'mirasımızın teminatı' şeklinde zıt düşünceye sahibiz. Hristiyan'ın 
maliyeti nedir? Sahip olduğu Hristiyan olan aynı Tanrı. Öyleyse, inanan ruh ile Tanrı arasında derin ve harika bir ilişki vardır ve bu ilişkinin iki tarafı ne kadar farklı olursa olsun, benzerlik farklılıktan daha büyüktür. Kesinlikle bu, Hıristiyan yaşamının en derin, en kutsanmış ve en güç veren anlayışıdır. Diğer kavramları, haklı olarak, bizimle Tanrı arasındaki belirli bir uyuma vurgu yapar. İnancım, O'nun sadakatine ve doğruluğuna karşılık gelir. İtaatim, O'nun otoritesine karşılık gelir. Zayıflığım, O'nun gücüne tutunur. Boşluğum, O'nun doluluğuyla doldurulur. Ancak burada, benzerlikler bölgesinin üzerine, benzerlik bölgesine yükseliriz. Bu diğer yönlerde, dışbükeylik içbükeyliğe uyar; bu yönde, iki yarımküre bir araya gelir ve tam küreyi oluşturur. Biz Tanrı'ya sahibiz ve Tanrı bize sahip ve bu, 'Biz bir miras, ... mirasımızın teminatı olarak yaratıldık' şeklindeki iki düşüncede ortaya konan aynı gerçekler kümesidir.

I. Şimdi, o zaman, sizden önce bu karşılıklı sahipliğe bakmanızı rica ediyorum.

Biz Tanrı'ya sahibiz; Tanrı bize sahip. Bu ne anlama geliyor? Açıkça ve başlıca şu anlama geliyor, karşılıklı bir sevgi. Çünkü hepimiz biliyoruz ki - ve çoğumuz
şükürler olsun ki dünyevi ilişkilerimizde bunun doğruluğuna tanıklık edebiliriz - bir insan ruhunun bir ruha sahip olmasının tek yolu, 'benim' ve 'senin'i ortadan kaldıran ve 'ben' ve 'sen'i neredeyse ortadan kaldıran tatlı karşılıklı sevgidir. Ve bu yüzden Tanrı, ilahîliğe ve yaratılışa bağlı olan sahipliğe pek önem vermez, ancak elbette bu ilişki beraberinde bir görev getirir. Eski mezmurda söylendiği gibi,
'Bizi yaratan O'dur, biz de O'nun'uz'; yine de, Yaratıcı ile ellerinin işi arasındaki bağlantıya dayanan böyle bir ilişki, o kadar saf bir şekilde dışsal, sert ve yüzeyseldir ki, Tanrı bunu hiç de bir mülkiyet olarak görmez.

Belki de, tüm bu Yeni Ahit kavramlarının altında yatan büyük sözde, Tanrı'nın halkına sahip olduğu fikrinin, yani İsrail'i bir ulus olarak oluşturan tüzükte, 'Sizler
tüm ulusların üzerinde bir mülk
halkı olacaksınız, çünkü tüm dünya
Benim'dir' demiştir. Ve yine de, bu sahiplik ve efendilik, ellerinin yaptığı her şeye kadar uzansa da, O -eğer öyle diyebilirsem- onu küçümsedi,
ikincil bir konuma indirdi ve insanlara,
yüreğinin böyle bir mülkten daha derin, daha gerçek, daha hayati bir şeye aç olduğunu ve bu nedenle, sadece tüm dünya O'nun olduğu ve
bunun kalbini tatmin etmeye yetmediği için, onları alıp
tüm ulusların üzerinde özel bir hazine yaptığını söyledi. O zaman, O bizi sevdiğinde ve biz de O'nu sevdiğimizde, bizi sahiplenen o büyük İlahi Sevgiyi düşünmeliyiz.

Ancak, bu tatlı ticaretin ve sahip olmayı oluşturan sevginin yankısının, başlangıcının O'nun kalbinde olması gerektiğini unutmayın. 'Onu seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi.' Aynalar büyük salonun her tarafına yerleştirilmiştir, ancak merkezdeki büyük şamdan yakılana kadar yüzeyleri soğuk ve cansızdır ve sonra her cilalı sayfadan yankılanan, cevap veren bir ışık geri döner ve tekrar tekrar ederler, ta ki hangisinin orijinal, hangisinin yansıma olduğunu zorlukla ayırt edebilene kadar. Ancak merkezdeki ışığı söndürün ve kız-ışıltılar
karanlıkta kaybolur. Her iki taraftaki sevgi bir tarafta kendiliğinden
ve türetilmemiş, diğer tarafta ikincil ve çağrıştırılmış, ancak her iki tarafta da sevgidir. Onun bize sahip olması, bir bakıma üst taraftır ve bizim O'na sahip olmamız, bir bakıma tek altın bağın alt tarafıdır. Akıntıya yüzünüz kaynağına dönük veya yüzünüz ağzına dönük bakmanız önemli değildir, gümüş düzlük aynıdır; ve insanları Tanrı'ya bağlayan en derin bağ, Tanrı'yı ​​insanlara bağlayan bağla aynıdır. Karşılıklı sahiplenme vardır çünkü karşılıklı sevgi vardır.

Yine, bu karşılıklı sahiplenme düşüncesinde karşılıklı bir teslimiyet yatar. Çünkü vermek, tüm gerçek sevginin yaşam soluğudur ve seven kalbin, nesnesine herhangi bir ikincil armağandan çok daha fazla, kendini

dışa vurabilmekten daha çok arzuladığı hiçbir şey yoktur. Ancak, eğer tek taraflıysa, bu bir sefalettir ve yalnızca karşılıklı olduğunda kutsanmıştır. Tanrı, Kendisini bize, bildiğimiz gibi, en çok da Oğlu'nun o anlatılmaz armağanıyla verir ve biz O'na, sevgisine bağlı olan
kendini iletme erdemiyle sahip oluruz. Ve sonra biz O'na sahip oluruz ve O da bize, sevgimizin ifadesi olan kendimizin karşılık veren teslimiyetiyle sahip olur. Hiçbir sevgi, yalnızca alıcıysa var olmaz; hiçbir sevgi, yalnızca iletilirse var olmaz. İhracat ve ithalatın her ikisi de bu tatlı ticarette gerçekleştirilmelidir ve Sevgili'ye verdiğimiz şeylerle kendimize sakladığımız şeylerden çok daha fazla zenginleşiriz.

Sonuncusu, teslim edilmesi en zor şey kendi iradelerimizdir. Onları kısıtlamayla terk etmek aşağılayan bir köleliktir. Onları sevdiğimiz için terk etmek günlük yaşamın en alt noktalarında bile kutsallaştıran bir fedakarlıktır. Ve bizi Tanrı'ya bağlayan sevgi, iradesini teslim edip, 'Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun' diyene kadar, O'nun tüm kutsanmış mülkiyetiyle donatılmaz.
Eski masaldaki gezgin, esmekte olan fırtına yüzünden pelerinini daha da sıkı sardı ve daha da sıkı tuttu, ancak sıcak güneş ışınları düştüğünde onu düşürdü. İrademi zorlamak isteyen, onu isyana
dönüştürür; Ancak sevilen biri, 'Sana emretmek için çok cesur olsam da, sevgi uğruna yalvarmayı tercih ediyorum' dediğinde, o zaman teslim olmak 
kutsanmışlıktır ve kendimizi vermek Tanrı'yı ​​ve 
kendimizi bulmaktır. 
Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde sevgiyle dile getirilen bu karşılıklı sahiplenmenin başka bir yönüne daha fazla değinmeme gerek yok ve bu, içinde yalnızca karşılıklı sevgi ve karşılıklı teslimiyet değil, aynı zamanda karşılıklı içselleşmenin olduğudur, 'Sevgi içinde yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar. ' İsa Mesih bize aynı şeyi söyledi, 'Ben Asmayım, siz dallarsınız. İçimde kalan çok meyve verir.' Biz Tanrı'da yaşarız, O'na sahip oluruz; O içimizde yaşar, bize sahip olur. Biz Tanrı'da yaşarız, O'na sahip oluruz. O içimizde yaşar, bize sahip olur. Ve O, evinde yürüyen Efendi gibi, tapınakta ilahilik mevcutken, ruh bedene nüfuz ederken, gözde görüş, yanakta renk, kolda kuvvet, parmaklarda çeviklik ve ayakta çeviklik olurken, seven kalpte hareket eder. Böylece içimizde yaşayan Tanrı, yaşadığı ruhun tüm kapasitelerine, tüm arzularına ve tüm ihtiyaçlarına nefes verir ve hepsini kutsar. Aynı gerçekler kümesine -inançlı ruhun yaşamında ilahi bir yaşamın varlığı- ya alt uçtan bakılabilir ve o zaman Tanrı'ya sahip olduğum ve O'nda tüm varlığım için besin ve uyarıcı bulduğum ya da üst uçtan bakılabilir, O bana sahip oluyor ve bende boşluklarını doldurduğu kapasiteler ve bir doğa ve kullandığı organlar buluyor. Her iki durumda da karşılıklı sevgi, karşılıklı teslimiyet, karşılıklı ikamet, Tanrı'nın bana sahip olmasını ve benim Tanrı'ya sahip olmamı oluşturur.

II. Ve şimdi sizi bu karşılıklı sahip olmanın açık, pratik sorunlarından birkaçına birkaç kelimeyle işaret edeyim. Tanrı'nın bize sahip olması, bizim adanmışlığımızı gerektirir. 'Siz kendinize ait değilsiniz, bir bedelle satın alındınız', bu nedenle, kendimiz için yaşamak, Mesih'in misyonunun ve Tanrı'nın Kendisini bize iletmesinin amacına aykırı davranmaktır. Efendilerinden kaçan ve 'kendilerini satın alan Rabbi inkar eden' köleler vardır. _Biz_ Tanrı'nın köleleri olarak, O'nun iradesinden başka bir şeyi yasamız olarak belirlediğimizde veya O'nun şanından başka bir şeyi hayatlarımızın amacı olarak belirlediğimizde bunu yaparız. Kendimiz için yaşamak ölmektir, kendimiz için ölmek ise yaşamaktır. Ve Tanrı'nın bize verdiği en mübarek mülkün ciddi yükümlülükleri, mülkün kutsandığı kadar ciddidir ve ancak O'na döndüğümüzde ve doğamızın tüm kontrolünü O'nun merhametli eline teslim ettiğimizde yerine getirilebilir, O'nun sadece bizi elden çıkarma hakkına sahip olduğuna değil, aynı zamanda bize olan tutumunun her zaman en aklı başında iyilik anlayışlarımızla ve en akıllı mutluluk arzularımızla örtüşeceğine inanırız. Kendinizi Tanrı'ya teslim edin, çünkü O Kendini size teslim etti ve teslimiyette en büyük ve en mübarek mülkümüzün farkına varırız. Kendimi verip Tanrı'yı ​​elde etmek iyi bir pazarlıktır.

Tanrı'nın bize sahip olması sadece kutsanmayı gerektirmez, aynı zamanda güvenliği de sağlar. Şu büyük sözü hatırlayın, 'Hiç kimse onları Babamın elinden alamaz.' Tanrı, hazinelerini her rüzgarda savrulmaya veya her küçük soyguncu tarafından çalınmaya bırakan dikkatsiz bir sahip değildir. O, komşularının sonsuza dek topraklarının parçalarını kesip ilhak ettiği, çökmüş bir monarşinin kralı gibi değildir. Tanrı'nın sahip olduğu şeyi Tanrı korur. 'O, O'na emanet ettiğimi o güne kadar saklayabilir.' 'Onlar Benimdir, diyor Rab, yarattığım günde
mücevherlerim.' Ancak güvenliğimiz kutsanmamıza bağlıdır. 'Hiç kimse onları Babamın elinden alamaz.' Hayır! Ancak isterseniz, kendinizi Babanızın elinden
kurtarabilirsiniz. Ve güvenlik ancak Tanrı'ya ait olduğunuzu ve kendiniz için yaşamadığınızı fark ettiğiniz sürece geçerlidir.

Tanrı'ya sahip olduğumuz için zenginiz. Gerçekten bizim zenginliğimiz olan hiçbir şey yoktur ki bizim dışımızda kalsın ve bizden ayrılabilsin. İspanyol atasözü 'Kefenlerin cebi yoktur' der. Acı mezmur 'Onun ihtişamı ondan sonra inmeyecektir' der. Ama Tanrı bana sahip olursa hazinelerinin mezarda kaybolmasına izin vermeyecektir. Ve eğer ben O'na sahip olursam o zaman bir ışık huzmesinin daha yoğun bir ortamdan geçmesi gibi ölümden geçeceğim - biraz kırılmış ama dağılmamış; ve tüm zenginliğimi başka bir dünyaya başlamak için yanımda taşıyacağım. Ve bu, burada kazandığınız parayla yapabileceğinizden daha fazlası. Eğer Tanrı'nız varsa, mezarın ötesinde yeni bir durum başlatmak için sermayeniz var demektir.

Ve böylece karşılıklı sahiplenme, ölümsüz yaşamın gerçek teminatıdır, çünkü
Tanrı'yı ​​kendi varlığı olarak kabul etmek için yükselen ve Tanrı'nın sahipliğini kabul etmek için eğilen bir ruhun, ölüm dediğimiz gibi geçici ve fiziksel bir olaydan etkilenmesinden daha inanılmaz bir şey olamaz. Ölümsüzlüğün güvencesine yükseliriz, çünkü Tanrı'nın Kendisi olan bir
mirasa sahibiz. Ve o tükenmez Miras'ta, O yaşadığı sürece yaşayacağımızın garantisi yatar, çünkü O yaşıyor ve biz hayatlarımıza Tanrı'nın olduğu için bize ait olan tüm ihtişamı, saflığı, bilgeliği ve gücü katana kadar.

Fakat ilk metnimizin başında bulunan iki kelimeye dikkat etmeliyiz - '_Kimde_ miras olduk.' Bu, bu karşılıklı mülkiyetin bizim için nasıl mümkün hale geldiğine dair tüm soruyu açar. İsa Mesih öldü. Bu, tüm dünyanın tutulduğu esareti kırar. Çünkü Tanrı'nın özgür hizmetine ve tam mülkiyetine müdahale eden gerçek kölelik, benliğin ve günahın köleliğidir. İsa Mesih öldü. 'Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız.' Bu büyük fedakarlık yalnızca 'iptal edilen günahın gücünü kırmakla' kalmaz, aynı zamanda kalbi, gerçekten kabul ettiğimiz ölçüde, bahsettiğimiz karşılıklı mülkiyeti oluşturan sevgi ve teslimiyete yöneltir. Ve böylece O'nun içinde bir Miras oluruz, Tanrı her birimiz için haklarına kavuşur. Ve O'nun içinde, Oğul'a güvenerek, mirası bizim için alırız ve 'Tanrı ile mirasçılar ve Mesih ile ortak mirasçılar oluruz.' Öyleyse, sevgili dostlar, eğer 'ışıktaki azizlerin mirasına layık olmak istiyorsak' kendimizi imanla o Rab'be birleştirmeliyiz ve O'nun aracılığıyla ve O'na olan imanımızla 'günahların bağışlanmasını ve kutsallaştırılmış olanların hepsinin mirasını' alacağız.

KABUL VE MİRAS

'Mirasımızın teminatı, satın alınan mülkün
kurtarılmasına kadar.'--Efesliler 1. 14.

Bu ayetin bir kısmını bu bölümde başka bir ayetin parçasıyla birlikte ele aldım. İnanan ruh tarafından Tanrı'ya karşılıklı sahip olma fikrinin ve inanan ruh tarafından Tanrı'ya
karşılıklı sahip olma fikrinin bu bağlamda Havari'nin düşüncelerinde ne kadar mevcut olduğunu göstermeye çalıştım. Bu iki fikir önümüzdeki ayette yakın bir şekilde yan yana getirilir, çünkü Gözden Geçirilmiş Versiyonu kullanırsanız göreceğiniz gibi,
son cümle bir ek eklenerek doğru bir şekilde yeniden ifade edilmiştir ve 'Tanrı'nın kendi mülkiyetinin kurtarılmasına kadar' şeklinde okunur. Böylece
ilk cümlede 'mirasımız' ve ikinci cümlede 'Tanrı'nın mülkiyeti' ifadelerine sahibiz. Ancak bu çift fikir, bu ayette buna bazı çok çarpıcı ve önemli düşünceler eklemiştir. Her iki tarafın mülkiyeti
eksik olarak kabul edilir, çünkü _bizim_ sahip olduğumuz şey 'mirasın' 'teminatı'dır ve 'Tanrı'nın kendi mülkiyeti' henüz bu kelimenin tam anlamıyla, gelecekte bir noktada 'kurtarılmamıştır.' Bir 'kazanç', bir mirasın veya bundan sonra ödenecek bir meblağın bir kesridir ve tümünün bir gün 'kazanç'ta ön tadına
varmış olan adama verileceğinin garantisi ve teminatıdır. Askerin şilini, çiftçinin 'arles'i, bazı transfer biçimlerinde alıcıya verilen toprak parçası ve çimen tutamı, geri kalanının geleceğini garanti ediyordu. Böylece büyük gelecek bize küçük
şimdi tarafından mühürlenmiştir ve bugünün Hıristiyan yaşamının deneyimleri, kusurlu, parçalı, eksik olsalar da, o büyük yarının en iyi kehaneti ve en görkemli teminatıdır. Aynı süreklilik yasası, karakterlerimize, işimize ve günlük hayatımıza uygulandığında, 'yarını bugün gibi ve çok daha bol' hale getirir, gelecekteki hayata uygulandığında buradaki hayatı ebeveyni yapar ve ötedeki hayatı, şimdiki zamanın ana ama sıklıkla engellenen eğilimi ve yönü olan şeyin uzatılması ve en yüksek gücüne yükseltilmesidir. 'Miras'ın teminatı, 'Tanrı'nın kendi mülkiyetinin' tam olarak kurtarılmasına kadar olan rehindir. O halde, son vaazda ele aldığımız ana fikre burada eklenen bu ek düşüncelere dikkat çekmek istiyorum.

I. Ve sizden, öncelikle, şimdiki mülkiyetin eksikliğine benimle birlikte bakmanızı istiyorum.

Son vaazımda, Tanrı'nın bize sahip olması ve bizim Tanrı'ya sahip olmamız hakkındaki o büyük düşüncelerin, karşılıklı sevgi, karşılıklı iletişim ve karşılıklı iç içe olma üç fikrine nasıl dayandığını göstermeye çalıştım. Onun tarafında sevgi, aktarım, içimizde ikamet etme hepsi mükemmeldir. Bizim tarafımızda ise bunlar
eksik, kırık, kusurludur; ve bu nedenle, bizim tarafımızdaki eksiklik hem Tanrı'nın bize sahip olmasını hem de bizim O'na sahip olmamızı engeller; böylece
sadece 'kazanılmış'a sahibiz ve 'mirasa' sahip değiliz. Yani, mülkiyet fikirde mükemmel olabilir, ancak gerçekleşmede
eksiktir.

Ve sonra, diğer cümledeki kelimeye, 'satın alınan mülkiyetin kurtarılması'na dönersek, bu Tanrı'nın henüz bize sahip olduğu
eksikliği ima eder. Çünkü başlangıçtaki kurtarma eylemi tamamlanmış olsa da,
kurtuluş bir eylem değil, bir süreçtir. Ve biz buna 'sahip oluyoruz', tıpkı Havari'nin başka bir yerde çok vurgulu bir şekilde, sürekli ve artan bir deneyimle söylediği gibi. Mülk edinilmiştir, ancak henüz
tam olarak bastırılmamıştır. Çünkü ormanlarda ve tepelerde, onu Kendisi için kazanan O'nun egemenliğine karşı direnen kabileler vardır. Ve böylece kurtuluşun tam anlamıyla gelecekteki bir noktaya, giderek yaklaştığımız noktaya ertelendiğini ve Hristiyan deneyimi hakkında söylenebilecek en iyi şeyin, 'mirasın teminatı'na sahip olmamız olduğunu gördüğümüzde, bugün Tanrı'ya sahip olmamızın ve Tanrı'nın bize sahip olmasının
eksikliğini kabul etmeliyiz.

Bu bir deneyim meselesidir. Bunu çok iyi biliyoruz. 'Tanrı'ya sahibim' - öyle mi? Çok sık dengesiz tutulan ve dökülen bir
kasenin dibinde bir damla var ve büyük okyanus ayaklarımın dibinde anlaşılmaz ve sınırsız bir şekilde yuvarlanıyor. Ne kadar kısmi, ne kadar parçalı, şüphelerle ve
boş cehaletle ne kadar bulanık, ne kadar aralıklı ve ne yazık ki! O'na dair bilgimiz ne kadar nadir. Bazen yüksek evlerin arasından sokaklarımıza ineriz, gölgelerinde yürürüz ve ara sıra bir ara sokak olur, oradan aşağıya bir güneş ışığı gelir ve oraya ulaştığımızda, evler yıkılır,
ötesindeki maviyi görürüz. Ama devam ederiz ve yine gölgede kalırız.
Ve böylece dünyevi hayatlarımız büyük ölçüde, kendimiz inşa ettiğimiz ve cenneti bizden uzak tutan pis binaların gölgesinde geçer ve ancak ara sıra eğik bir kiriş bir açıklıktan içeri girer ve hüzünlü düşünceleri ve özlemleri ötedeki
Empyrean'a taşır. Ve inancımızın ne kadar zayıf olduğunu ve O'nun gücünün ne kadar azının kalbimize girdiğini ve Rab'bin sevincinin ne kadar azının günlük deneyimimizde gerçekleştiğini hepimiz biliyoruz ve bazen kendimizi bunun en iyimizin sahip olduğu 'mirasın' 'teminatı' olduğunu hissetmeye zorlamamız bizim için iyidir.

'Tanrı bizi sahiplendi. Öyle mi? O, benim irademdir, ki bu da kendini teslim eder ve kendini teslim etmekte sevinç bulur, O'na? Sevgim için O'nun önüne geçen kaç tane rakip var ve biz 'basın için O'na ulaşamıyoruz'! Hayatımızda kaç tane başka sebep baskındır ve ne sıklıkla kendimizi O'na olan teslimiyetimizden koparırız ve kendimize ait küçük bir egemenlik kurmaya çalışırız ve deriz ki, 'Hayatlarımız bizimdir; kim bizim efendimizdir?' Ah, kardeşlerim! Eğer Hristiyansak Tanrı'mız var ve Tanrı da biziz. Fakat ne yazık ki! Elbette tüm dürüst deneyimler bize çemberde korkunç boşluklar olduğunu ve O'na sahip olmamızın ve O'nun bize sahip olmasının acınacak derecede eksik olduğunu söyler.

Şimdi, size bu eksikliğin esas olarak bizim kendi hatamız olduğunu hatırlatmama izin verin.
Elbette, Tanrı'ya sahip olmamın veya O'nun bana sahip olmasının mutlak bütünlüğü için bu dünyadan çıkıp başka bir varoluş aşamasına ve biçimine girmem gerektiğini biliyorum. Fakat karşılıklı sahip olmamızın eksikliğinin sebebi, bedende olmak değil, beden tarafından yönetilmektir. Ve dünyada olmak değil, dünyevi arzuların ve düşüncelerin akışı tarafından baştan çıkarılıp zulmedilmektir, kalbimize akın eden, Tanrı'yı ​​kalbimizden kovan ve bizi O'nun tarafından sahip olunmanın ve O'na yakın yaşamanın tatlı güvenliğinden uzaklaştıran. Ölüm, bir insanı varoluş ölçeğinde ilerletmede ve bu yaşamın ağırlık merkezini değiştirmede çok şey yapar. Ancak ölümde veya ölümden sonra herhangi bir şeyin ruhunun düzenini ve yönünü, onu Tanrı'nın mülkiyetine ve O'nun mülkiyetine, ki burada sahip olmadığı bir şeye götürecek kadar değiştireceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Şu anda ölecek olsak, Tanrı'yı ​​artık sahip olmayacağımız veya Tanrı'ya ait olmayacağımız çok sayıda insan vardır. Çemberin bu kadar çok parçaya bölünmesi, karşılıklı sevgi, birlik ve içselleşme anlarının hayatlarımızda bu kadar nadir ve kesintiye uğraması bizim hatamızdır. Dünyevi durumumuzdan kaynaklanan eksiklik, kendi günahımızdan kaynaklanan eksiklikle kıyaslandığında hiçbir şeydir. Fakat bu eksiklik giderek azalabilecek bir eksikliktir ve an be an, yıl be yıl, Tanrımızın tüm mülkiyeti ve mülkiyeti olma gibi ulaşılamaz ideale daha da yaklaşabiliriz. Bir Hıristiyan insan kendine ve 'mirasın' 'temeli' olan İlahi Ruh'a sadıksa, 'Tanrı'nın kendi mülkiyetinin' sürekli bir kurtuluş süreci devam eder. Dikkat edin, İncillerimizdeki haliyle metnimde, 'kurtuluşa kadar' ifadesi, yalnızca gelecekteki bir döneme işaret ediyor gibi görünüyor, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda bulacağınız daha doğru çeviride, 'kadar' yerine '_kadar_' ifadesi, ve bu bize, bir yönüyle 'mirasın teminatı' olan İlahi Ruh'un, kurtuluş sürecinin kademeli olarak tamamlanmasını sağlamak için insanların kalpleri ve zihinleri üzerinde de işlediğini öğretiyor. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, sahip olduğumuz şeyin kendi hatalarımız yüzünden eksik olduğunu ve eksiklikte, eğer doğru şekilde kullanırsak, her birimize tamamlanmaya doğru sürekli çalışan güçlü bir güç verildiğini gördüğümüzde, her geçen gün ruhumuza o ilahi etkiden daha fazla çekmek ve onun, bedenin etinden veya beraberinde getirdiği dünyayla bağlantıdan çok daha fazla, sahip olduğumuz şeyin eksikliğinin nedenleri olan günahlar ve hatalar üzerinde daha fazla işlemesine izin vermek zorundayız. Eğer akıllıysak, her gün, tabiri caizse, mirasımız için bize verilen geniş toprakların daha fazlasını kuşatma görevini yerine getirmemiz gerekir, ancak bu toprakların ancak çitle çevirip ektiğimiz ve kendimizin kıldığımız kadarı bizimdir. Eksiklik giderek tamamlanır ve onu tamamlamak Tanrı'nın işi olduğu kadar bizim de işimizdir. Çünkü metnimizde kurtuluşun ilahi bir eylem olarak düşünülmesine rağmen, bu bizim sadece pasif olduğumuz bir eylem değildir. Hava akciğerlere girer ve bu da kanı oksijenlendirir, ancak havanın tüm keseciklerine nüfuz etmesi için akciğerin şişmesi gerekir. Ve böylece bizi sahip olunan şeyin kurtuluşuna mühürleyen Ruh, kendi çabamızla alınmalı, tutulmalı, her yere yayılmalı ve kullanılmalıdır.

II. Şimdi, ikinci olarak, eksikliğin tamamlanmasının kesinliğine dikkat edin. Daha önce de söylediğim gibi, toprak parçası ve bir avuç ot, hizmetçinin ücreti, askerin şilini, mirasın veya ücretin tamamının zamanı geldiğinde geleceğini garanti eder. Ve böylece İlahi Ruh'un 'ciddi' olarak düşünülmesinden, bir Hıristiyan ruhunun şu anki deneyimlerinin o mükemmel geleceğin en kesin kanıtları ve sarsılmaz garantileri olduğu düşüncesi ortaya çıkar. Gelecekteki bir yaşamın kanıtlarını isteriz. Bunlar belirli zihin durumlarında ve belirli fikir evrelerinde çok faydalı olabilir, ancak bana göre mantıksal anlayış bölgesinden çok daha derin ve bir kıyas biçimine sokulabilecek her şeyden çok daha kesin olan, Tanrı'nın kendisinin ve kendisinin Tanrı'nın olduğunu bilen bir ruhun deneyimidir. 'Düşünüyorum, o halde varım,' dedi filozof. 'Tanrım var; bu nedenle her zaman var olacağım,' der Hıristiyan. Bu kanıt yalnızca kendisi için mevcut olsa da, kendisi için kesinlikle kesindir. Ve bunun en saf olan kalplerde, çünkü Tanrı'ya en yakın olanlarda, gelecek bir yaşamın kanıtlarını arayan insanlar tarafından düşünülmesi gereken küçük bir konu değildir. Eğer dünyadaki en saf bağlılığın seçilmiş anları, kaçınılmaz olarak o birliğin sonsuz devam edeceğine dair güveni beraberinde getiriyorsa, o geleceğe inanmayanlar bu gerçeği ellerinden geldiğince açıklamak zorundadır. Bizler, kırık dökük de olsa ve kendi hatalarımız nedeniyle çok eksik bir şekilde, Tanrı'ya sahip olmanın ve O'nun tarafından sahip olunmanın ne olduğunu bildiğimiz için, belirsiz ve şüpheli benzetmelere gitmemize gerek yoktur, hatta tamamen göğe yükselen ve sonsuza dek yaşayan bir Mesih gerçeğine bile güvenmiyoruz, ancak 'Ben Tanrı'nınım' diyebiliriz; Tanrı benimdir ve ölüm
böyle bir karşılıklı sahiplenme üzerinde hiçbir güce sahip değildir.'

Eksiklik bile güvene güç katar, çünkü
Hristiyan yaşamının gerçekleri hem büyüklüğü hem de küçüklüğü, yüceliği ve alçaklığa doğru düşüşleri, bazen çamurlu sığlıkları sevinçle süpüren bağlılık seliyle ve bazen hepsini siyah ve iltihaplı bırakan
çekilmeyle, açıkça baskın, yüce olması amaçlanan ve olmaya muktedir olan, ancak burada engellenen ve engellenen şeyin
tam gelişimine ulaşacağı ve bu yabancı toprakta cüceleşen
o daha yüksek eve nakledilen bitkinin çiçek açacağı
ve ölümsüz meyveler vereceği bir gelecek yaşamı talep eder. Yeni ayın pürüzlü bir kenarı vardır ve
çıkıntıların ve çukurlukların her biri, gümüş kalkanından gelen sakin ışıkla geceyi çok geçmeden dolduracak olan mükemmel kürenin kehanetidir. Eksiklik tamamlanmayı kehanet eder.

Ve eksiklik bu kadar kutsanmışsa, tamamlanma ne olacak?
Bir şiline bir milyon pound, Kısmi ve
aralıklı Bilgi, öğlenin parıltısıyla karşılaştırıldığında alacakaranlık gibi, Ekvator'un zirvesindeki öğle güneşinin sıcaklığı ve sıcaklığıyla karşılaştırıldığında kış güneşi gibi sevinç. 'Mirasın' 'kazancı' servettir; mirasın kendisi açıklanamayan
bir hazine olacaktır.

III. Ve böylece, son olarak, mülkiyetin tamamlanması hakkında bir söz.

'Kazancı' her zaman 'miras'la aynı niteliktedir ve onun bir parçasıdır. Bu nedenle, Kutsal Ruh kazancı olduğundan, sonuç açıktır ki miras Tanrı'nın Kendisinden başka bir şey değildir. Cennet Tanrı'ya sahip olmak ve O'nun tarafından sahip olunmaktır. Bu, o gelecekteki yaşam hakkında oluşturabileceğimiz en yüksek anlayıştır. Ve hepsi de ikincil yerlerinde yararlı olan ikincil anlayışların, popüler Hıristiyanlık tarafından, o gelecekteki cennetin merkezi mutluluğu haline gelecek şekilde aşırı derecede yükseltilmiş olması çok üzücüdür. İnsanların 'söylemesi imkansız' olan şeyleri, gerekli belirsizliği biraz olsun giderebilecek semboller şekline sokmamız gayet uygundur; ancak altın sokaklar, kristal kaldırımlar, beyaz elbiseler, altın palmiyeler ve tüm bu temsiller, ifade etmeyi amaçladıkları şeyin en belirsiz gölgeleridir ve çoğu zaman, tüm sembollerin kusuru olduğu gibi, belirsizleştirirler. Deneyimlemediğimiz bir durumu ancak sembolizm ve olumsuzlamanın iki yoluyla kavrayabiliriz. 'Orada gece olmayacak; orada lanet olmayacak; mum veya güneş ışığına ihtiyaçları yok; gündüz veya gece dinlenmeyecekler; artık ölüm, üzüntü veya ağlama olmayacak, artık acı da olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti.' diyebiliriz. Fakat tüm bu olumsuzlamalar, kardeş sembolleri gibi, sadece yüzeysel bir çalışmadır ve biz hepsinden daha derine inmeliyiz.

Fakat Tanrı'ya sahip olmak ve O'nun tarafından sahip olunmak ve her iki durumda da tamamen, mükemmel bir şekilde derecede, giderek ölçülü olarak, sonsuz bir süre boyunca cennetin cennetidir.

Eğer mirasın gerçek anlayışı buysa, o zaman şüphesiz ki böyle bir cennet herkes için değildir. Tanrı hepimizi orada isterdi, tıpkı her birimizi burada ve şimdi istediği gibi, ama olmayabilir. Taşların altında yaşayan yaratıklar vardır ve eğer örtülerini kaldırırsanız ve üzerlerine ışık düşmesine izin verirseniz, bu onları öldürür. Ve burada Tanrı'ya ait olmayı reddeden ve O'ndaki paylarını talep etmeyi reddeden insanlar vardır ve böyleleri gerçek Cennete sahip olamazlar, ki bu Tanrı'nın Kendisidir. Sonra, eğer sahip olmak sadece ilahi irade meselesi değilse, bir insana alamayacağı bir şeyi vermek, o zaman açıkça hazırlık şimdi ve burada metnimin bahsettiği
eksik sahip olma ile başlamalıdır. Ve bu
hazırlığın yolu açıktır. Bağlam şunu söyler: 'Ona inandıktan sonra, vaat edilen Kutsal Ruh ile mühürlendiniz.' İsa Mesih'e iman ve O'na ve O'nun işine, benim bağışlanmam, benim kabulüm, değişen doğam ve kalbim olarak güven--bizi mühürlemesi sevgimizin, teslimiyetimizin ve karşılıklı içimizde yaşamamızın koşulu olan o Ruh ile 'mühürlenmenin' koşuludur, bunlar Tanrı'ya sahip olmamız ve O'nun tarafından sahiplenilmemizdir ve gelecekteki 'mirasın' tam sahiplenmemizin koşuludur. Mesih'e imanla başlamalıyız. Sonra mühürleme gelir, sonra ciddiyet gelir, sonra
büyüyen kurtuluş gelir ve zamanı gelince
sahip olunanların doluluğu gelecektir. 'Rab İsa Mesih'e inan' eğer ciddiyetin varsa, Zamanın çölünde çadırlarda çadır kurarken
ve eğer tufanı geçip güzel diyara girdiğinde mirasın varsa.

ÇAĞRI UMUTLARI

'Çağrısının umudunun ne olduğunu bilmeniz için.'--Efesliler 1. 18.

Bir adamın başkaları için yaptığı dualar, kendi dini durumunun çok adil bir
ölçümüdür. Onlar için ne istediği büyük ölçüde kendisi için en iyi olduğunu düşündüğünü gösterecektir; ve bunu nasıl istediği kendi inancının sağlamlığını ve kendi hissinin hararetini gösterecektir. Soğuk bir Hristiyanın şefaatinden daha soğuk hiçbir şey yoktur; ve diğer yandan, ateşli Havari Pavlus'un yazılarının hiçbir yerinde sözleri
daha kanatlı ve hızlı gelmez veya ruhu
dostları için yaptığı ricalarda olduğundan daha büyük bir sevgi ve kutsal arzuyla
parlamaz.

Metnimin bir parçası olan o büyük duada, kendisine ulaşan bu Efesli Hıristiyanların inançta kararlılığı ve sevgide bolluk hakkındaki iyi habere verdiği yanıtı görüyoruz. Sevinçli sevgisinin en iyi ifadesi olarak, onlardan üç şeyin bilgisini ister; bunlardan ilki benim metnimdir ve diğer ikisi
'mirasın ihtişamının zenginlikleri' ve 'Tanrı'nın gücünün aşırı büyüklüğü'dür. '

Şimdi, metnimdeki 'umut'u, sıklıkla yapıldığı gibi, umulan şey anlamında ele alırsak, apostolik dilekçenin bu konularının birincisi ve ikincisi arasında sadece belirsiz bir fark varmış gibi görünüyor.
Oysa, onu duygunun sabitlendiği nesne değil, duygunun kendisi anlamında ele alırsak, o zaman üçü de doğal bir
derecelendirme ve bağlantı içinde durur. Önce, Hristiyan duygusu; sonra, sabitlendiği nesne; 'mirasın ihtişamı'; sonra, ikincisinin getirildiği ve birincisinin gerçekleştirildiği güç. Bu dilekçelerin ikincisini ve üçüncüsünü aşağıdaki vaazlarda ele alacağız. Şimdilik kendimi, Hristiyan yaşamında önemli ilerlemeler kaydetmiş olan Hristiyanlar için, 'Onun çağrısının umudunun ne olduğunu' deneyimleyerek 'bilmeleri' için, bu birincisiyle, Havarinin büyük arzusuyla sınırlıyorum.

I. Şimdi bu sözcüklerin bana düşündürdüğü ilk düşünce şudur:
Hristiyan umudu Hristiyan deneyiminin gerçeklerine dayanır.

Havari buna 'çağrısının umudu' adını vererek neyi kastediyor? O, İncil'de bize açıklanan ilahi merhametin büyük eyleminin, Tanrı'nın insanları Kendisine çağırdığı ve davet ettiği şeyin, doğal olarak, ona boyun eğenlerde ölümsüz ve mükemmel bir yaşam umudu üreteceğini kastediyor. Tanrı insanları çağırdığı için, bu çağrıya boyun eğen kişi meşru olarak ve görevini yapacaksa, böyle bir umudu beslemelidir. Bunun böyle olduğu yeterince açıktır, çünkü Tanrı'nın İncil'indeki çağrıya boyun eğen ve davetine itaat eden bizler için eksiksiz bir cennet olmadıkça, O'nun tüm prosedürü muammalı ve şaşırtıcıdır. Çağrının gerçeği açıklanamaz; bunun bedeli de daha az değildir. Tanrı'nın dünyayı yaratması, ancak bir başkasının ardından gelecek olanla ilgiliyse değerlidir. Eğer bu kurtuluşun sonuçları, burada ve şimdi sergilendiği ve şu anki koşullarda sergilenebildiği gibi, ondan akacak olan her şeyse, dünyayı kurtarması daha da az değerlidir. Mesih'in ölmesi değerli değildi, Tanrı'nın Oğlunu göndermesi değerli değildi, cennetten yankılanan ve bizi O'nu sevmeye ve O'na hizmet etmeye çağıran o büyük seste hiçbir anlam veya tutarlılık yoktu, ancak dünyanın çelişkili çelişkilerinin, eksik başarılarının, engellenen özlemlerinin, parçalı inancının ve bozulmuş hizmetlerinin ötesinde, burada eğilim olan her şeyin etki edeceği bir bütünlük bölgesi varsa; ve burada henüz filiz halinde olan, ve cansız iklim tarafından fena halde dondurulan ve atmosferdeki
pis buharlar tarafından
büzülen her şey çiçek açacak ve
sonsuz hayata doğru
büyüyecek. Bugün olduğu gibi, Hıristiyan yaşamı, başarıları ve
kusurlarıyla, aynı anda onu
üreten gücün gerçekliğinin tanığıdır ve bu gücün
üretebildiği etkileri
üretebileceği bir küre ve çevreyi haykırarak talep eder.

Tanrı 'yalan söyleyen bir insan değildir, ne de tövbe eden bir insan oğludur.' İnsanlar, çizildikleri kağıttan öteye geçmeyen büyük tasarımlara başlarlar; ya da bir sundurma inşa ederler ve sonra
iflas ederler, ya da fikirlerini değiştirirler, ya da ölürler ve saray
gerçekleştirilmemiş olarak kalır ve yoldan geçen herkes alay eder ve şöyle der, 'Bu adam inşa etmeye başladı
ve bitiremedi.' Ancak Tanrı'nın tasarımları kesin olarak başarılacaktır. Tamamen entelektüel bir şaşkınlık ve kafa karışıklığı durumuna düşmediğimiz ve O'nun doğruluğuna ve tasarımlarını yerine getirmek için kaynaklarına olan inancımızı kaybetmediğimiz sürece, çağrıda yatan tasarım mükemmellik alanına yol açmalıdır. Eğer
bunun gerçekleştiği aracı, hatta dirilmiş Mesih'i düşünürsek; eğer
bunun gerçekleştirildiği maliyeti, hatta
Çarmıhtaki ölümü, Oğlu'nun misyonunu ve
bir enkarnasyon hayatının sınırlamalarını üstlenmesini düşünürsek; eğer
şimdiki Hristiyan yaşamında devreye soktuğu gücün belirgin kudretini düşünürsek; ve eğer
bunlarla birlikte, o gücün etkilerinin belirgin, çarpıcı çelişkilerini ve
açık kaçınılmaz sınırlamalarını düşünürsek, O'nun çağrısı, derinliklerinde, kastettiği şeyin yapılacağına dair güvenceyi taşır; İsa Mesih'in boşuna ölmediği, tek başına bir tahtı doldurmak için yükselmediği, ancak büyük bir hasadın İlk Meyvesi olduğu;
ve bir gün, bu zavallı insan yaşamımızın sınırlamalarından ve
karşıtlıklarından etkilenmeden, bizi yapacak olan kurtuluşumuzun müjdesinde olan her şey olacağımız. Tüm arzuların tatmin edileceği, tüm kötülüklerin giderileceği, tüm iyiliklerin mükemmelleştirileceği, tüm düzensiz ağaçların simetrik ve tam olarak büyüyeceği ve O'nu seven tüm ruhların Kendi mükemmel suretiyle parlayacağı bir cennet olmadığı sürece, o zaman cennetten gelen bir ışık gibi görünen ışık, yeryüzünün tüm bataklık ateşlerinin en aldatıcısıdır ve duyuların veya insanların kurnazlığının yanılsamalarında hiçbir şey, Tanrı'nın sesi gibi görünen ve bizi yalnızca bir rüya olan bir cennete çağıran çağrı kadar acımasız veya trajik değildir.

II. Ve böylece, ikinci olarak, metnimizin bu umudunun bir anlamda Hıristiyan yaşamının en önemli
taşı olduğuna dikkat edin.

Pavlus, Efes'teki bu insanlarla ilgili olarak, onların inançlarını ve sevgilerini duymuştur. Ve bunları duyduğu için, bu duayı getirir. Bu ikisi - İsa Mesih'te Tanrı'nın tezahürünü kavrayan inanç ve bu inancın sonsuz sevginin vahyini kabul eden kalpte ürettiği sevgi - taçlandırılır ve hariçten eksiktir ve doğal olarak bu büyük umudun parlaklığına götürür. İnanç - ruhun vahyedici Tanrı'nın doğruluğuna güvenmesi - umuda içeriğini verir; çünkü Hristiyan umudu kendi hayallerinizden türetilmez ve bu hayal kırıklığı yaratan şimdiki zamanın yerine getirilmemiş arzularını gelecekteki bir yaşamda nesnelleştirmek değildir, ancak güvenen ruh tarafından Tanrı'nın Sözü tarafından üzerine çaktırılan büyük ve yıldızlı gerçeklerin tanınmasıdır. İnanç perdeyi açar ve Umut yüce uçurumlara bakar. Benim umudum, en gerçek hayal kırıklığı ve yanılsamadan başka bir şeyse, kalbimin Tanrı'nın vahyedilmiş gerçeğine cevabıdır. Benzer şekilde, inançtan akan sevgi, sadece zorunlu olarak sıcak sevgisinin nesnesiyle mükemmelleşen birlik beklentisine yol açmakla kalmaz, aynı zamanda kalp ve karakter üzerinde öyle işler ki, bir nehirdeki bir su bendi gibi, hayat akıntısını gerçek yatağından çeken sahte ve baştan çıkarıcı aşklar, hepsi kutsallaştırılır ve artık umudu engellemez. Sevgiyle, sevmediğimiz takdirde arzuları çekmeyecek veya kokulu yağ gibi, umudun saf alevini besleyen tatlılığın ön tatlarını vermeyecek olan şeyi umarız.

Hristiyan lütuflarının üçlüsü Umutla tamamlanır. Onun güzel varlığı olmadan, ablalarının bütünlüğünde bir şeyler eksiktir.
Floransa'daki büyük Çan Kulesi, parıldayan mermerlerle ve güzel heykellerle kakılmış ve güzelliğiyle mükemmel olsa da, en üstteki piramidinin yaldızlı, göğe bakan zirvesine ihtiyaç duyar; ve bu yüzden
eksik kalır. Ve böylece inanç ve sevgi, taçlandırılmaları ve tamamlanmaları için göğe bakan ve orada bir konaktan emin olan en üst düzey lütufa ihtiyaç duyarlar.

Kardeşler, inanç ve sevgi bu Hıristiyan umudunda zirvelerini, genişleyen tamamlanmalarını bulmadıkça Hıristiyanlığımız acınacak derecede kusurludur.
İnancınızı ve sevginizi ölümsüzlükle dolu yaşayan bir umutla tamamlamayı mı amaçlıyorsunuz?

III. Üçüncüsü, bu umudun Hıristiyan yaşamında ne kadar önemli bir unsur olduğunu fark edin. Havari, bu Efesli Hıristiyanların başına gelebilecek en iyi şey olarak, onları güçlü, iyi ve kutsanmış kılmak için ihtiyaç duydukları tek şey olarak bunu ister. Bu mektubun diğer bölümlerinde onlar için arzunun birçok başka yönü daha vardır. Ancak burada tüm Hıristiyan ilerlemesi çözümde tutulduğu ve güçlü bir umuda dahil edildiği kabul edilir.

Umut faaliyeti Hıristiyan yaşamı için neden bu kadar önemlidir? Çünkü çabayı teşvik eder, üzüntüleri yatıştırır, cazibeleri ortadan kaldırır, yaşam için yeni bir amaç ve zaman ve duyu şeyleri için yeni bir ölçü sağlar.

Yaşamamız gerektiği gibi, tüm gerçek Hıristiyanları bekleyen büyük geleceğin alışılmış kavrayışıyla yaşasaydık, bu yaşamın tüm yönünü değiştirmez miydi? Dünya, yüzeyindeki herhangi bir
noktadan bakıldığında çok büyüktür; ancak merkezi güneşten bakılabilseydi, o zaman ne kadar büyük görünürdü? Benzer şekilde konumumuzu değiştirebiliriz ve sonra hayatın önemsizliği ve büyüklüğünün gerçek ölçüsünü aynı anda elde ederiz. Bu dünya, başka bir dünyaya girişten başka, değerli hiçbir şey ifade etmez. Bundan, herhangi bir akıllı insanın şimdiki zamana karşı bir küçümseme duyması beklenmez, çünkü büyüklükleri küçülten, üzüntüleri azaltan ve bu şimdiki zamanın göz kamaştırıcı ışıklarını neredeyse söndüren geleceğe yapılan aynı atıf, onu gerçek önemine ve değerine yükseltir. O geleceğin antresidir ve o gelecek, burada yaşadığımız birkaç yılın sonuçlarıyla koşullanmıştır. Bir çıraklık, kendi başına bakıldığında çok zayıf bir konu olabilir; ve çocuk, Bütün bu önemsiz şeylerle uğraşmamın ne faydası var? diyebilir, ancak bu bir çıraklık olduğundan, seyrindeki her önemsiz şeye dikkat etmek değerlidir, çünkü onlara dikkat etmek, adamın tüm günlerini etkileyecektir. Burada ve şimdi oradaki büyük atölyeye hazırlanıyoruz;
aletlerin püf noktasını ve parmaklarımızı ve güçlerimizi nasıl kullanacağımızı öğreniyoruz ve eğitim tamamlandığında daha asil bir işe koyulacağız
ve burada geçirdiğimiz yıllar için bol miktarda ücret alacağız. Çünkü o büyük
yarın, dünyevi yaşamın bugünkü günü gibi olacak ve 'çok daha bol' olacak, bu nedenle önemsiz şeyler arasında çalışmak önemsiz bir şey değildir; ve
oradaki durumumuz hakkında bilgi verebilecek hiçbir şey küçük değildir. Düz çizgiden en ufak bir sapma, başlangıçta ıraksak çizgilerin çevrelediği açı ne kadar keskin olursa olsun ve paralellikten sapma ne kadar küçük görünürse görünsün, sonsuza kadar uzatılırsa,
iki yıldız arasında tüm yıldızlar için yer olacak ve aralarındaki mesafe biri cennette diğeri cehennemde olacak. Ve bu yüzden
küçük şeyler arasında yaşamak harika bir şeydir ve hayat, onu gelecek dünyayla bağlayarak küçültüp büyüttüğümüzde gerçek anlamını kazanır.

Eğer bu umudu önümüzde canlı tutabilseydik, rahatsızlıklar, üzüntüler ve sıkıntılar ne kadar da önemsiz olurdu! Hayat 'kötülüklerin ciddi bir küçümsemesi' olurdu. Eğer sadece kısa bir yolculuğa çıkıyorsak, ne tür bir kabin konaklamasına sahip olduğumuzun pek bir önemi yoktur; asıl mesele limana varmaktır.
Eğer biz, Hıristiyan insanlar olarak, yapmamız gerektiği gibi, bu büyük umudu beslersek,
o zaman bu geçici ve geçici sahneyi kontrol edebilir, küçümsemek yerine yüceltebiliriz, çünkü bu gelecek hayatla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

IV. Son olarak, bu umudun aydınlanmış gözlere ihtiyacı vardır.

Havari, Tanrı'nın bu Efeslilere 'O'nu tanımada bilgelik ve vahiy ruhunu' vermesini dua eder ve sonra, bu armağanın sonucu olarak, Efesli imanlıların 'kalplerinin gözlerinin aydınlanması' arzusunu ekler. Bu dikkate değer bir ifadedir. Bu, bir İngiliz okuyucunun varsayabileceği gibi, duyguların bu bilginin bize ulaştığı aracılar olduğu anlamına gelmez; ancak, 'kalp' burada, Kutsal Yazılarda sıklıkla olduğu gibi, tüm içsel yaşam için genel bir ifade olarak kullanılır ve Havarinin kastettiği tek şey, İlahi Ruh'un bilgelik armağanı ile, bir insanın içsel doğasının, 'çağrının umudunu' algılayıp kavrayabilecek kadar etkilenebileceğidir. 

Ayrıca, 'umudu bilebilmeniz için' ifadesine dikkat edin. Bir umudu nasıl _bilebilirsiniz_? Herhangi bir duyguyu nasıl bilebilirsiniz? Ona sahip olarak. Umudun ne olduğunu bilmenin tek yolu umut etmektir ve bu, ancak aydınlanan bu anlayış gözleri sayesinde mümkündür. Çünkü içsel doğamız, sahip olduğumuz ve kullandığımız haliyle, o İlahi Ruh'un dokunuşu olmadan, bu şimdiki zamanla o kadar meşguldür ki, metnimin bahsettiği
uzaktaki mutluluk oraya girme şansına sahip değildir. Hiçbir insan bir gözüyle yanındaki bir şeye, diğer gözüyle yarım mil ötedeki bir şeye bakamaz. Gözünüzü
nesneye göre odaklamalısınız; ve yakına bakan kişi böylece
uzaktaki şeye kör olur. Eğer alçak seviyeler boyunca sürünerek gidersek, gözlerimiz tozda ise, o zaman elbette
yukarıdaki tacı göremeyiz.

İçsel doğayı aydınlatmak için ışığın tarihsel vahiylerinden daha fazlasına ihtiyacımız var. Burada şu anda İsa Mesih tarafından gün ışığına çıkarılan ölümsüzlük hakkında her şeyi bilen birçok insan var, tıpkı ruhu bu umutla dolu olan ve
ancak tüm bilgisine rağmen umudu bilmeyen, çünkü
hissetmemiş olan Hristiyan insan gibi. Kalbinizde ölümsüzlük için canlı bir umut olabilmesi için, dirilmiş ve yükselmiş bir Kurtarıcının tarihsel gerçeklerini entelektüel olarak kabul etmekten daha öteye gitmeniz gerekir. İçsel göz temizlenmeli ve güçlendirilmeli, haç ışıkları kapatılmalı ki kalplerimizin tek gözünü, sabit tefekkürüne layık olan büyük nesnelere yöneltebilelim. Ve bunu, eğer istersek kalplerimizi dolduracak, sevgilerimizi sabitleyecek, görüşümüzü temizleyecek, onu boş şeyleri görmekten uzaklaştıracak ve ona görmek için gerçeklik verecek olan ilahi bir yardım, bilgelik Ruhu olmadan yapamayız. Ancak koşulları gözlemlemeliyiz. Bu umut netliği, yalnızca Mesih'in Dirilişi ve Yükselişi gerçeğinin bir gerçek olarak kabul edilmesinden değil, aynı zamanda o İlahi Ruh'un armağanından geldiği için, ona sahip olmak için onu istemelisiniz. Hıristiyan insanlar, onu istiyor musunuz? Hiç dua ettiniz mi -sözcüklerle değil, gerçek bir arzuyla- Tanrı'nın sizin önünüzde o büyük geleceği istikrarlı bir şekilde tutmanıza yardım etmesi için? Eğer dua ederseniz cevabı alırsınız. O Ruhu arayın; onu kullanın ve dokunuşlarına direnmeyin. Tanrı sizi dünyaya çekmeye çalışırken bakışınızı ona dikmeyin. İsa Mesih hakkında daha fazla düşünün, Tanrı'nın yüce çağrısı hakkında daha fazla düşünün, O'na daha yakın yaşayın ve her günün tüm sıkıntıları, zorlukları ve önemsizlikleri arasında bile daha dürüst, daha içten, daha duacı, daha alışkanlıklı bir şekilde, o büyük neşeli ve emin umut yeteneğini geliştirmeye çalışın. Elbette Tanrı bize umut etme gücünü, her şeyi önemsiz, geçici şeylere savurmamız için bahşetmedi. Hepimiz çok fazla dar görüşlüyüz; bizim hatamız umut etmememiz değil, umut etmemizdir
bu kadar yakın şeyler, bu kadar küçük şeyler için, pusulası veya sekstantı olmayan ve kıyılarda çekinerek sürünmek ve burundan buruna dümen çevirmek zorunda kalan eski denizciler gibi. Ama cesurca okyanusun ortasına doğru yelken açmalıyız, önümüzde bizi yanlış yola
götüremeyecek o yıldızın olduğunu bilerek. Umutlarınızı yok olan şeylere bağlamayın,
çünkü eğer bağlarsanız, gerçekleşen umutlar ve hayal kırıklığına uğrayan umutlar eşit derecede
acı olacaktır ağzınızda. Ve benim gibi, günlerinizin sonuna yaklaşan ve bu dünyada umut edecek başka pek bir şey
kalmamış olan siz yaşlılar, beklentilerinizin 'yıkıcı
göklerin üzerine' uzandığından emin olun. _Deneyimin ötesinde, hayal gücünün ötesinde, örneği olmayan bir nesne vardır ki, yaratılışın bir karşılaştırmaya, bizim bir kavrayışa ve Tanrı'nın Sözü'nün kendisi yeterli bir vahiy ister.
'Ne olacağımız henüz belli değil.' Tanrı bizi
ebedi krallığına ve ihtişamına çağırdı; O'nun 'çağrısının umudu' ışığında yürümeye çalışalım.

AZİZLERDEKİ TANRI'NIN MİRASI

'Azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliğinin ne olduğunu
bilmeniz için.'--Efesliler i. 18.

Umudun sefaleti, çoğunlukla malzemelerini arzularımızın gücüne veya hayal gücümüzün faaliyetine borçlu olmasıdır. Fakat
sadece dilekler veya hayaller ipliği ördüğünde, Umut kalıcı bir
kumaş
öremez. Ve bu yüzden eski peygamberlerden biri, insanın aldatıcı
umutlarından bahsederken, bunların 'örümcek ağları' gibi olduğunu ve 'giysi
olmayacağını' söyler. O zaman Pavlus, bu Efesli
Hristiyanlardan yüce ve değerli umutlara sahip olmalarını ve Tanrı'nın onlara
çağrısının ilham vereceği türden umutlara sahip olmalarını istedikten sonra, böyle bir umudu örebilecekleri malzemeye, yani gelecekteki bereketlere dair kesin ve net bir bilgiye sahip olmalarını istemeye geçer. O geleceği tarif ettiği dil dikkat çekicidir - 'azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginlikleri.' Buna Tanrı'nın mirası der, Tanrı'nın Mirasçı olduğunu değil, Veren olduğunu kastederek. O, bundan 'azizler içinde' olarak bahsediyor, yani Kenan toprakları kabileler ve aileler arasında dağıtıldığı ve her adamın kendi küçük
parselini aldığı gibi, geniş topraklar da 'ışıkta azizlerin mirasına
paylaşanlar' arasında paylaşılıyor.

Ve böylece metnim bana dikkatinizi çekmek istediğim üç noktayı düşündürüyor. Birincisi, miras; ikincisi, mirasçılar; ve üçüncüsü, mirasçıların gelecekteki mülklerine ilişkin şu anki bilgileri.

I. Öyleyse, önce mirası not edin.

Şimdi, kelimenin bazı sıradan çağrışımlarını boşaltmamız gerekiyor.
Bunda, miras düşüncesine dair hiçbir atıf yok, çünkü sıradan İngiliz okuyucunun düşünmeye alıştığı gibi -ki miras, bir başkasının ölümüyle sahip olma anlamına gelir. Buradaki fikir basitçe sahip olmadır. Kelimenin altında yatan figür, elbette,
Kenan topraklarının kabileler arasında eskiden paylaşılmasıdır, ancak tüm kapsamını ve anlam doluluğunu anlamak için bundan çok daha derinlere inmeliyiz.

Bir ruh için pay nedir? Tanrı. Tanrı Cennet'tir ve Cennet Tanrı'dır.
'Miras'ın hiçbir yorumu, gelecekteki bir ihtişamın ucuz ve kaba şehvetli tasvirlerine ne kadar rastlarsa rastlasın,
kelimenin anlamını, merkezi düşünce olarak kavramadığı sürece kavrayamamıştır: 'Cennette Senden başka kimim var? Ve yeryüzünde Senden başka arzuladığım kimse yok.' Bir insan ruhunun payı yalnızca Tanrı olabilir. Ve başka hiç kimse insanın en dar ve en küçük ihtiyaçlarını karşılayamaz.

Öyleyse, eğer ilerlemenin tüm birikmiş değişimleri gerçekleşmiş olsaydı
kutsanmışlıkta ve tüm dışsal huzursuzluk, yorgunluk ve ağlama nedenlerinin geri çekilmesinde, yine de kalp açlık duyardı ve Tanrı'nın kendisi içine akmadığı sürece
gerçek mülkiyetinden boş kalırdı. Özlemler ölümsüz kılınmış olsaydı ve Tanrı'dan ayrılan her ruhu rahatsız eden
acı dolu boşluk ölümsüzlükle lanetlenmiş olsaydı, bu sadece
zavallı bir ilerleme ve bir kaybın kazancı olurdu. Eğer mirasın Tanrı'nın kendisinin daha tam mülkiyetinden başka bir şey olmadığı doğru olmasaydı, bu böyle olurdu.

Ve insanlar Tanrı'ya nasıl sahip olurlar? Birbirimize nasıl sahip oluruz, burada ve şimdi?
Tam olarak aynı şekilde, sadece sonsuza kadar genişletilmiş ve yüceltilmiş olarak, O'na burada sahip oluruz ve bundan sonra da sahip olacağız. Kalpten kalbe, karşılıklı ve iç içe geçen bir sahiplenme olan sevgiyle birleşir; burada, 'benim' ve 'senin', 'bizim' mübarek kelimesinde, tek bir beyaz ışık huzmesinin çeşitli kısımları gibi harmanlanır. Tefekkür bizi Tanrı'nın 
sahipleri yapar. Onun karakterine asimile olmak bizi O'na sahip kılar ve O'na sahip kılar. Sevenler, bakanlar ve hala derece derece O'nun benzerliğine dönüşenler, O'na sahip olurlar. Bu, insanın gelecekteki kaderinin ve en yüksek mutluluğunun temel fikridir, Tanrı ile daha yakın ve daha samimi bir birlik, ancak yine de esasen aynı türde, burada bu ölümlü yaşamın gösterişleri, kibirleri ve yorgunlukları arasında mümkün olan şeydir. 'O'nun hizmetkarları O'na hizmet edecek ve O'nun yüzünü görecek ve O'nun adı alınlarında olacak.' İtaat, tefekkür, dönüşüm, bunlar burada Tanrı'yı ​​tuttuğumuz ellerdir; ve onlar göklerde O'nu tıpkı bizim burada yeryüzünde yapabileceğimiz gibi kavrarlar. 'Miras' Tanrı'nın Kendisidir.

Elbette bu, Kutsal Yazıların tüm öğretileriyle uyumludur ve bize 'Tanrı'nın mirasçıları olduğumuzu' söyleyen açık sözcüklerin genişlemesinden başka bir şey değildir. Eğer öyleyse, Hıristiyan beklentisinin ve Hıristiyan yaşamının yüzlerce şekilde büyük zararına, orantısız bir öneme yükseltilmiş olan diğer tüm ikincil nimetler, doğru yerlerine düşer ve birincil olarak görüldüklerinden daha ikincil olarak görüldüklerinde daha önemlidirler.

Ah, kardeşler! Kutsal Yazıların, bizim zayıflığımıza uyum sağlamak için, o geleceği resmetmek için kullandığı duyusal metaforlar, böylece onu bir ölçüde kavrayabiliriz, ne de bunların tercümesi, koşullara ve dışsal olaylara atıfta bulundukları ölçüde, bizim için yeterlidir. 'Orada gece olmayacak'ı bilmek kutsanmıştır - dünyanın sefaletlerine aykırı olan tüm o tatlı olumsuzlukları kavramak,
ve hiçbir günah, hiçbir lanet, hiçbir gözyaşı, hiçbir iç çekiş veya üzüntü,
ne de artık hiçbir acı düşünmemek, 'çünkü önceki şeyler geçti.' Bu hantal bedenin yükünden kurtulduğumuzda, çok daha kendimiz olacağımızı ve
şimdiki yerin sadece karanlık olduğunu görebileceğimizi ve
şimdiki yerin sadece boşluk olduğunu hissedebileceğimizi düşünmek tatlı ve yücelticidir. Kaybedilenleri ve sevilenleri tanımayı düşünmek kutsanmıştır. Ama bana göre, tüm bu mutluluklar, bir araya yığılsa, eğer Tanrı'mız olmasaydı, sonsuzluk boyunca uzatılsa mide bulandırıcı bir şekilde aynı olurdu. _Ebedi_ korkunç bir kelimedir, hatta onunla birlikte gelen isim _kutsanmışlık_ olsa bile. Ve kurtarılmış olanların bile, uzun çağlar boyunca, tekdüzeliğin baskısından ve 'Ben sonsuza dek yaşayamam' duygusundan nasıl kurtulabileceklerini bilmiyorum, eğer Tanrı 'kalplerinin gücü ve sonsuza dek payları' olmasaydı. Kendi doğamızdaki ve dış evrenle olan ilişkilerimizdeki ve diğer yaratık düzenlerindeki değişikliklere uygulanan her şeyin üzerine çıkmalıyız; ve muhteşem çiçeğin kaliksinde yatan gizli tatlılık gibi, sevincimizin coşkusu ve cennetimizin cenneti olarak Tanrı'nın Kendisinin mülkiyetini kavramalıyız. 
Ve eğer öyleyse, o zaman Havarinin, ateşli, coşkulu tarzıyla, bahsettiği şeyin büyüklüğünü ortaya koymaya çalıştığı bu birikmiş kelimeler, aksi takdirde sahip olacaklarından daha yüce bir anlam kazanır. 

'Mirasının ihtişamının zenginlikleri' - işte bu 'zenginlikler' veya 'servet' kelimesi Pavlus'un favorisidir; ve bu tek harfte, doğru sayarsam, beş kez geçer. Metnimize ek olarak, iki kez kullanılır
Tanrı'nın lütfuyla bağlantılı olarak, 'Onun lütfunun zenginlikleri' bir kez
İsa ile bağlantılı olarak, 'Mesih'in araştırılamaz zenginlikleri'; ve bir kez
metnimizle farklı bir uygulamayla da olsa benzer bir bağlantıda, 'Onun ihtişamının zenginlikleri'. Her zaman, gördüğünüz gibi, özel ve tam olarak ilahi olan bir şeye uygulanır. Ve burada, bu nedenle, herhangi bir yaratılmış iyiliğin bolluğuna değil, ne kadar bol ve tükenmez bir
deposu olursa olsun, sadece ve sadece o yorulmak bilmez enerjiye, o kendini besleyen ve sürekli yanan ve asla çürümeyen
ışığa, yani Tanrı'ya uygulanır. Sadece O'nun için, çalışmanın tüketmediği, Varlığın kendi yok oluşuna yönelmediği, kaynakların harcanmasının da azalmaya yönelmediği söylenebilir. Ebedi mutluluğun garantisi, ebedi Tanrı'nın 'zenginlikleri'dir ve bu yüzden hiçbir zamanın tüketemeyeceğinden veya hiçbir harcamanın ne O'nun deposunu ne de bizim zenginliğimizi boş bırakamayacağından emin olabiliriz. Ve yine, 'şan', Tanrı'nın ışığını yansıtan herhangi bir yaratığın, bizim zayıf gözlerimize ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun, parlak ışığı değil, Kendisini sevenlerin kalplerine ve ruhlarına Kendisinin tezahürünün uzaktan parlayan ve asla ölmeyen ışıltısıdır. 
Ve böylece 'miras bozulmaz ve lekesizdir ve solmaz'; yalnızca Tanrı'nın, bozulmadan lekesiz ve çürümeden kemirilmemiş yaratıklar üzerinde işleyen bildirilmiş iradesi nedeniyle değil, fakat Kendisi 'miras' olduğu ve zamanın O'nun üzerinde hiçbir gücü olmadığı için. Tüm yaratıkları sonsuza dek onun zenginliği üzerinde asılı kalabilir; ve eski mucizenin tatlı benzetmesinde olduğu gibi, kalan parçalar yemek başladığında olduğundan daha fazla olacaktır. 'Onun mirasının ihtişamının
zenginlikleri.' 
II. Şimdi ikinci olarak, mirasçılara dikkat edin.

Metnimdeki sözcükler, belki de en iyi yorumunu ve açıklamasını, yazarının Şam yolunda, gökten gelen sesin kendisine 'kutsanmış olanlar arasında miras almak' hakkında konuştuğunda duyduğu sözlerde alır.
Bu, neredeyse, Elçimiz metnimizde yazdığı gibi, o uzun geçmişin ama asla unutulmayacak sesin bir yankısı gibi geliyor.

Peki, 'azizler' derken neyi kastediyor? Bu sonsuz çayırın geniş dönümlerinin aralarında paylaşılacağı kişiler kimlerdir? Bu sözcük, aşağılayıcı anlamlar ve çileci anlamlar ve aslında Hristiyanlığın gerçek demokrasisini ve tüm inananların Tanrı'nın gözünde eşitliğini inkar eden anlamlar çekmiştir. Ancak kutsal metinlerdeki kullanımı
bu daraltıcı ve kafa karıştırıcı çağrışımlardan hiçbirine sahip değildir,
hatta doğrudan ve ilk başta, genellikle anladığımız gibi, saf insanlar, temiz ve doğru anlamında kutsal anlamına bile gelmez. Ancak bu anlam aşamasından önce bir şey vardır ve o da şudur: Bir aziz, Tanrı için ayrılmış ve O'nun malı olarak ayrılmış bir insandır. Kelimenin gerçek anlamı budur. Tapınağın kaplarına, rahiplere, ayinlere ve sunağa uygulandığı şekliyle anlamıdır.
Anlamı, ancak bedenin yerine ruhun zorunlu olarak konmasıyla, Yeni Ahit'te inananlarınkiyle aynı kapsamda bir adlandırma olarak uygulandığı şekliyledir.

Bir insan Tanrı'ya nasıl aittir?

Bir iki dakika önce Tanrı'nın insanlara nasıl ait olduğunu sorduk.
Tersine sorunun cevabı neredeyse aynıdır. Bir insan, kalbinin sevgisiyle, iradesinin boyun eğmesiyle, eylemlerinin O'na referansıyla Tanrı'ya aittir; ve böylece Tanrı'ya ait olan kişi, kendini Tanrı'ya verdiği aynı eylemde, Tanrı'yı ​​mülkü olarak alır. Bu şey karşılıklı olmalıdır. 'Benim olan her şey Senindir'; ve Tanrı, 'Ve benim olan her şey Senindir' diye cevap verir. O, bizim 'Ey Rabbim, kendimi Sana teslim ediyorum' sözümüzü, 'Ve çocuğum, Kendimi Sana teslim ediyorum' sözümüzle her zaman karşılar. Bu, dünyevi aşklarımız açısından böyledir. O'nunla olan ilişkilerimiz açısından da böyledir. Ve bu durumda, dikkatsiz okuyucular tarafından genellikle kutsallığın ana fikri olarak kabul edilen saflık, her yerde ve her zaman tüm iyiliğin temeli olan bu kendini teslim etmeyi takip edecektir.

Eğer bu doğruysa ve bunun etkili bir şekilde reddedilebileceğini düşünmüyorum, o zaman bir sonraki adım çok açıktır ve bu da Tanrı'nın mükemmel mülkiyeti olan cennet için, yeryüzündeki Hıristiyan yaşamını oluşturan O'nun kısmi mülkiyeti için gereken şeyin aynısının mükemmelliğinde de gerekli olduğudur. Ve tıpkı burada kendimizi O'nun olmak için feda ettiğimiz ölçüde O'nu bizim için elde ettiğimiz gibi, oradaki miras da 'azizlere' aittir ve yalnızca onlara ait olabilir. Dolayısıyla, o zaman, bir mülkiyetin bu sınırlandırılmasında keyfi hiçbir şey olmadığını görebiliriz, ki bu da doğası gereği bu şekilde belirlenmiş sınırların ötesine geçemez. Eğer cennet, bazılarınızın düşündüğü gibi bayağı bir şey olsaydı, eğer o gelecekteki yaşam sadece dışsal bir cezadan kaçtığınız ve her türlü dışsal nimet ve neşe, mutluluk ve avantajı boynunuzdan sarkıttığınız veya göğsünüze iliştirdiğiniz için arzu edilir olsaydı, tıpkı başarılı savaşçılara yaptıkları gibi, o zaman neden, elbette, nişanların dağıtımında taraflılık olabilir. Fakat eğer o mülkiyet kendimizi O'na teslim etmemize bağlıysa, o zaman tüm zincirde keyfi bir halka yoktur. İman, cennetin koşulu olarak ortaya konur, çünkü iman, Mesih'le birleşmenin aracıdır ve yalnızca O'ndan kendimizi teslim etme güdülerimizi ve kutsallık gücünü alırız. Tanrı'nız yoksa cennete sahip olamazsınız. Bu bir numaralı adımdır. 'Kutsallığınız olmadan, ki bu olmadan hiç kimse Rab'bi göremez.' Tanrı'nız yoksa Tanrı'nız olamaz. Bu iki numaralı adımdır. İman olmadan kutsallığa sahip olamazsınız. Bu üç numaralı adımdır. 'Kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras'; ve sonra 'Bana olan imanla' eklenir. 

Ayrıca, bazılarımızın ne kadar ölümcül bir yanılgı içinde olduğu açıktır; 'öldüğümüzde cennete gideceğimizi' düşünürüz ve bunu istediğimizi hayal ederiz. Neden, cennet burada, etrafınızda, Tanrı'yı ​​taklit ederek, doğruluk pratiğinde, O'na bağımlılığın geliştirilmesinde, kendinizi O'na teslim etmenizde mevcut bir cennet. Cennet burada ve kendi seçiminizle onun dışında durursunuz. Mutluluk için çevre ve doğa arasında bir uyum olmalıdır. Büyük Püriten şairin bize öğrettiği gibi, 'Zihin kendi yeridir ve cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirir.' Balıklar kıyıda ölür ve onları çıkaran adam suda ölür. Solungaçlar akciğerlerin faydalı olduğu yerde nefes alamaz ve solungaçların devreye girdiği yerde akciğerler nefes alamaz. Sizi Tanrı'ya bağlayan ve size O'nun mülkiyetini veren kutsallığa burada ve şimdi sahip değilseniz, sizi oraya götürmesi mümkün olsa bile, bir yer olduğu sürece 'cenneti' istemezsiniz. Öldüğünüzde cennete gitmeyi umuyorsanız, hayattayken orada biraz zaman geçirmeye çok isteksiz olmanız ve şu anda size hiçbir mutluluk getirmeyen Tanrı'nın huzurundan o zaman mutluluk beklemeniz oldukça gariptir.

III. Son olarak, mirasçıların gelecekteki mutlulukları hakkındaki mevcut bilgilerine sahibiz.

Havari, bu adamların açıkça bilinemez görünen bir şeyi bilmelerini ister. Bunun imkansız bir istek olduğunu söyleyebiliriz,
çünkü o gelecekteki yaşamın koşulları ve ayrıntıları hakkında gerçek bir bilgi olamayacağı yeterince açıktır. Aramızda yatan karanlık dağlar sırlarını iyi saklar ve çok az veya hiç başıboş ışın bize ulaşmamıştır. Doğmamış bir bebek veya yerdeki bir delikte veya bir ağacın yarığında bulunan bir krizalit, gelecekteki durumu hakkında bizim o yaşamdan sonraki yaşam hakkında yapabileceğimiz kadar akıllıca düşünebilir. Deneyim olmadan bilgi olamaz.

Peki Pavlus böyle bir dilekçeyi çerçeveleyerek ne demek istiyor? Cevap, burada yalvardığı bilginin daha önceki bir bilginin sonucu olduğunu fark etmekte bulunur. Çünkü, önceki bir ayette, bu adamların 'Tanrı bilgisinde bilgelik ruhuna' sahip olmaları için dua eder; ve Tanrı bilgisine sahip olduklarında, azizlerdeki mirasının 'zenginliğinin ihtişamının' bilgisine sahip olacaklarını düşünür. ' Şimdi, bunu başka kelimelere çevirin ve bu tam olarak şudur: Burada iman ve sevgiyle gelen Tanrı bilgisi, O'nun bundan sonraki bilgisinin en dolu ve en yüce zenginlikleriyle o kadar özdeştir ki, birine sahipsek, diğerinden
olmadan kalmayız. Biri tohum halindedir, diğeri şüphesiz tam gelişmiştir;
biri sanki sazlığın parıltısıdır, diğeri ise güneş ışığının parıltısıdır. İki varoluş hali o kadar uyumludur ki
birinden diğerinin en net bilgisini alırız.
Yıldızları görmek istediğinizde yukarı bakmadığınız, ancak yansıtıcı bir aynaya baktığınız teleskoplar vardır ve orada onları görürsünüz.
Bazen bulanık ve soluk ve her zaman çok küçük olsa da böyle yansıtıcı bir ayna, buradaki Hıristiyan ruhunun deneyimleridir.

Öyleyse sevgili dostlar, cennetin kutsanmışlığı hakkında bilinebilecek kadar çok şey bilmek istiyorsak, yeryüzünde Tanrı'nın bilgisine ve sevgisine sahip olabileceğimiz kadar çok şeye sahip olmaya çalışalım. O zaman en azından merkezi bileceğiz; ve o ışıktır, çevresi çok karanlık olsa da. Çok şey belirsiz kalacaktır. Bu, bilgiye ihtiyaç duymadığı kadar güvenceye ihtiyaç duyan Umut için çok küçük bir öneme sahiptir. Kayanın çatlaklarındaki bir çiçek gibi, eğer sağlam bir şekilde kök salmışsa, küçük bir toprakta geniş ve parlak bir çiçek açabilir. Hepimiz için yol açıktır. Günahkâr insanlar olarak İsa Mesih'e gelin ve Kendisini bizim için veren O'nun verdiğini alın. Onun sevgisinden etkilenerek, O'nu tekrar sevelim ve kendimizi O'na teslim edelim, O da Kendisini bize verecektir. 'Ey Rab! Ben Seninim' diyebilenler, cennetten 'Ben Seninim' diye duyacaklarından emindirler. Ve Tanrı tarafından sahip olunanların, cennete gitmek için ölmeleri gerekmez,
ama en azından şu anda Rab'bin evinde kapı bekçileridirler ve bir gün girecekleri
içsel kutsal alana bakabilecekleri yerde dururlar. İman dolu bir yaşam bize Cenneti getirir ve böylece cennete getirildiğimizde ne olacağımız ve sahip olacağımız konusunda en kesin ve en açık bilgiyi verir.

ÖLÇÜLEMEZ GÜCÜN ÖLÇÜSÜ

'Böylece ... Mesih'te yarattığı kudretli gücünün işleyişine göre, iman eden bizler için O'nun gücünün aşırı büyüklüğünün ne olduğunu bilebilirsiniz.'--Efesliler 19, 20.

'Mirasın ihtişamının zenginlikleri' bazen umudu teşvik etmekten
çok söndürür. O vaat edilen geleceğin aşkın ihtişamının şüpheyi keskinleştirdiğini sık sık hissetmemiş olan kişi, dinin derinliğine sahip olamaz - 've ben ona ulaşmayı umabilir miyim?' Yollarımız, yenildiğimiz savaş alanlarıyla dolu; galibin çelengini nasıl bekleyebiliriz? Ve bu yüzden Pavlus, Efes'teki arkadaşlarının umudu ve mirası bilmeleri için sorduğunda, onların ihtiyaç duyduğu her şeyi sorduğunu düşünmüyor. Daha fazla, hatta bunları bilmemiz için daha fazla istenen bir şey var ve bu da umudu yerine getirebilecek ve mirası getirebilecek tek güç bilgisi. Dili, temasıyla birlikte kabarıyor ve çınlıyor ve coşkulu ve asil hale geliyor. İçimizde işleyen bu gücü düşündükçe, sanki ateş alıyor. 'Aşmak'. Neyi aşmak? Bize söylemiyor,
ama bu mektuptaki, içerdiği diğer büyük duadaki diğer kelimeler eksik kelimeleri tamamlamamıza yardımcı olabilir. O, 'bilgiyi aşan Mesih sevgisinden' ve 'isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin çok ötesinde bolca şey yapabilecek' Tanrı'dan bahsediyor. Bugün Hristiyan insanlarda gerçekten iş başında olan güç, doğası gereği 'tam anlamıyla aşkın ve ölçülemezdir ve düşünceyi, arzuyu ve bilgiyi aşar.

Ve yine de bir ölçüsü vardır. 'Mesih'te yarattığı kudretin gücüne göre.' Bu eş anlamlıların veya hemen hemen eş anlamlıların bir araya getirilmesi, sadece bir totoloji midir? Kesinlikle hayır. Yorumcular, kelimeler arasındaki anlam farklılıklarını ayırt edebildiklerini, çünkü ilkinin daha aktif ve dışa dönük, sonuncusunun ise daha içe dönük olduğunu söylerler. Ve bu yüzden onları meyveye, dala ve köke benzetirler; ancak, anlamlarında neredeyse aynı olan kelimelerin bir araya gelmesinin, insan dilinin sınırları içinde sonsuzu yoğunlaştırma, söylenemez olanı konuşma çabasının kanıtı olduğunu söylememiz yeterlidir; ve bu tekrarlanan ifadeler, sahilde birbirini izleyen dalgaların darbeleri gibi, arkada yatan sonsuz okyanusun gücünün ipuçlarıdır.

Ve sonra, Havari, her zamanki gibi, dirilmiş Rabbini bir kez gördüğünde, inancının şevki ve görüşünün netliğiyle sürüklenir ve Kralının ihtişamını genişletmek için amacından ayrılır. Onu bu konuda takip etmemize gerek yok. Kendimi şimdi metnim olarak okuduğum kelimelerle sınırlıyorum, sadece bunun açıklaması için gerekli olabilecek
muhteşem pasajla ilgili olarak.

I. Öyleyse, sizden öncelikle, Hıristiyan insanlarda işleyen
ölçülemez gücün ölçüsüne ve örneğine bakmanızı istiyorum.

'Mesih'te işlediği kudretin gücüne göre' - Diriliş, Yükseliş, Tanrı'nın sağında oturum, tüm yaratıklar üzerindeki yönetim ve yeryüzündeki veya göklerdeki her şeyin üstüne yüceltme - bunlar, Havarinin bize, tüm Hıristiyanlarda işleyen gücün _şefleri_, _başyapıtları_ olarak getirdiği gerçeklerdir. Yükselmiş Mesih'in şimdiki ihtişamları, bir İnsanın sahip olduğu ihtişamlardır ve bu durumda, inanan ruhlarda işleyen gücün kanıtları ve ölçüleri olarak kullanılabilirler. Bunlarda insanlığın olasılıklarını, Tanrı'nın onu yarattığı ve üzerine bereketini
üflediği zaman sahip olduğu insan idealini görürüz. Bu ihtişamın yükünü taşıyabilecek kadar güce sahip olan, etrafı saran ve içimizde yaşayan İlahiyatın alevleri içinde durabilen ve tüketilmeyen kendimizden biriyiz. İnsan doğasının olasılıkları orada belirgindir. İlahi Gücün bizi ne yapabileceğini bilmek istiyorsak, İsa Mesih'i ne yaptığına iman gözüyle bakalım.

Ancak böyle bir düşünce, ne kadar görkemli olursa olsun, böyle bir ideale kişisel olarak ulaşmam konusunda hala şüpheye yer bırakıyor. Olasılık çoktur, ancak sağlam bir kesinliğe ihtiyacımız var. Ve Mesih ile O'nu gerçekten seven ve güvenenler arasındaki bağın, olasılığın bir gerçeklik haline gelmesi ve bir kesinliğe kavuşturulması gerektiği gerçeğinde buluyoruz. Asma ve dalları, Başları ve üyeleri, Mesih ve Kilisesi, o kadar yakın bir birlik ile birbirine bağlanmıştır ki, biri neredeyse ve ne olursa olsun, diğerleri de orada ve o olmak zorundadır. Bu nedenle, şüpheler ve korkular ve kendi zayıflığımızın bilinci üzerimize sindiğinde ve tüm umutlarımız, gökyüzündeki bir yıldız gibi, aramızda hafif bir sis süzülüyorsa, O'na dönelim, kardeşimiz, kemiğimizden kemiğimiz ve etimizden etimizle, ve O'nun, sakin yüceltilmesinde, görkemli otoritesinde ve sonsuz
kutsanmışlığında, yalnızca insanlığın ne olabileceğinin örneği değil, aynı zamanda Kilisesi'nin ne olması gerektiğinin de teminatı olduğunu düşünelim. 'Ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır.' 'Bana verdiğin şanı ben onlara verdim.'

Hepsi bu kadar değil. Sadece gelecek için bir olasılık ve bir kesinlik değil,
bizim için içimizde işleyen gücün ölçüsüdür, fakat aynı
mektubun bize öğrettiği gibi, Hıristiyanlar olarak, gücün büyüklüğünü tahmin edebileceğimiz mevcut bir ölçeğe sahibiz. Çünkü bir sonraki bölümde, Rabbinin onuruna dair o görkemli patlamadan sonra, ki buna bir sapma demek için yüreğimiz elvermiyor, Elçi metnimin temasına geri dönerek şöyle devam ediyor, 'Ve sizi diriltti,' ve sonra, bir veya iki ayet sonra tekrar yakalayarak, cümle cümle, İsa'ya yapılanların, bize Hıristiyanlara yapılmış gibi olduğunu tekrarlıyor. Eğer 
o İlahi Ruh O'nu ölümden dirilttiyse ve O'nu göksel yerlerde kendi sağ tarafına oturttuysa, aynı gücün 
'bizi birlikte dirilttiği ve Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde oturttuğu' da doğrudur. Ve böylece sadece uzakta olan, gerçek ve parlak, ve yükselen Mesih'in göz ve kalbi dolduran ihtişamları bize gücün ölçüsünü vermekle kalmaz, aynı zamanda mevcut Hıristiyan yaşamının sınırlı deneyimini, gerçek ölümden diriliş gerçeğini, günahın ölümünü, İsa Mesih ile birleşme gerçeğini de verir, o kadar gerçek ve yakındır ki, bunu gerçekten deneyimleyenler, yaşamlarının kökleri, kapsamları ve amaçları söz konusu olduğunda, 'cennetlerde' yaşarlar ve 'Onunla birlikte göksel yerlerde otururlar' - bu şeyler bize içimizde işleyen gücün ölçüsünü verir.

Sonra, bir İnsan kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olduğu için; ve Yaşamımız olan O 'tüm yönetimlerin ve güçlerin çok üstünde yüceltildiği' için; ve tahtından bizi günahın ölümünden dirilttiği için,
ve bizi Kendisine o kadar yakınlaştırdı ki, eğer O'nunsak gerçekten O'nun yanında yaşarız, karanlıkta tökezlerken bile, O'nun gücünün aşırı büyüklüğünü, Mesih'i ölümden dirilttiğinde O'nda yarattığı kudretin gücüne göre bilebiliriz.

II. İkinci olarak, bilinemez gücün bilgisine dikkat edin.

Bu dilekçe dizisinin önceki bölümlerinde, derin bir gerçeği kapsayan aynı belirgin paradoksla zaten karşılaştık. Bu konuyla ilgili olarak, burada söz konusu olan bilginin, Kutsal Yazılarda vahyedildiği gibi bir olgunun entelektüel algısı olmadığını, ancak Yeni Ahit'in tek başına asil adını verdiği, içsel deneyimle doğrulanan ve kişinin nesnesiyle kişisel tanışmasının sonucu olan bilgi olduğunu hatırlatmam gerekiyor.

Bir gücü nasıl biliriz? Gücünün altında heyecanlandırarak. Gücün büyüklüğünü, o sızlayan boşluğumuza
dalgalanarak ve sevinçle
geldiği ve bizi ayartmalarımızın ve zayıflığımızın üzerine
yükselttiği için nasıl bilebiliriz? Pavlus bu insanlardan teolojik
kavramlar istemiyordu. Onların ruhlarının Tanrı'dan
akan o büyük güç okyanusuyla
o kadar
doymasını ve içine dalmasını istiyordu ki, bundan böyle, içlerinde işleyen o gücün büyüklüğünden asla şüphe edemesinler. Deneyimden gelen bilgi, hepimizin araması gereken bilgidir. Sadece doğru ve adil kavrayışlara sahip olmamız istenmemeli, aynı zamanda
sonsuz yaşamdan gelen ve ondan gelen hayati bilgiye sahip olmamız istenmelidir.

Ve böylece, ölçülemez olsa da, kendimiz üzerinde
etkilendiğini hissederek hepimizin bilebileceği o gücün bir ölçüsü vardır; Derinliği ve doluluğuyla bilinemez ve tükenmez olsa da, gerçekten ve hakiki olarak bilinebilir. Elektrik şokunu deneyimlemek için bir fırtınaya ihtiyacınız yok; cebinizde taşıyabileceğiniz bir pil bunu sizin için yapacaktır. Varlığından emin olmak ve kıyılarının büyüklüğü hakkında gerçek, belirsiz de olsa bir anlayışa sahip olmak için yeni keşfedilmiş bir ülkenin tüm uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ve yüksekliğini katetmiş olmanız gerekmez. Ve böylece, gerçekten, sınırlı da olsa, Tanrı bilgisine sahibiz ve ona geçerli, kısmi de olsa güvenebiliriz; ve benzer şekilde, deneyimle O'nunla ve gücüyle o kadar kesin bir tanışıklığımız var ki, güvenilmek ve anlatılmamış bereketlerin kaynağı olmak için genişlemeye gerek yok. Hapishane pencerelerimizin dar aralıklarından gökyüzünün sadece bir şeridini görebiliriz ve birçok kafes daha fazla görüşü engelleyebilir ve temizlenebilecek çok fazla toz camı karartabilir ancak yine de gördüğümüz gökyüzüdür ve etrafta dönüp duran büyük ufku ve oradaki sonsuz derinlikleri düşünebiliriz, ne göz ne de düşünce yorulmadan seyahat edebilir. Gördüğümüz her şey sadece bir inç genişliğinde ve bir veya iki ayak yüksekliğinde olsa da yine de görürüz. Bilgiyi aşan bilinmez gücü biliyoruz.

Ve size Mesih'te tezahür eden bu ölçülemez gücün bilgisinin ve ona sürekli atıfta bulunmanın bizim için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu hatırlatmama izin verin. Bunun olmadan güçlü, mutlu bir Hıristiyan hayatı olamayacağına inanıyorum. Bu, dünyaya karşı karamsarlıktan ve umutsuzluktan tek sığınağımızdır. Eski mezmur, 'Onu şan ve şerefle taçlandırdın ve ellerinin işleri üzerinde O'na egemenlik verdin' diyordu ve yüzlerce yıl sonra İbranilere Mektup'un yazarı bu konuda şöyle yorum yaptı, 'Henüz her şeyin O'nun altına konulduğunu görmüyoruz.' Eski vizyon bir rüya mıydı, asla gerçekleşmesi amaçlanmamış mıydı? Görünüşe göre öyle, eğer geçmişin tarihini hesaba katarsak ve o zamandan bu yana geçen yüzyıllar, İsa Mesih dışında, insanın Mezmur yazarının hayalini kurduğu yüksekliğe yükselmesini daha olası kılmak için hiçbir şey yapmadıysa. Geçmişi dolduran patlamış Ütopyalara baktığımızda; kötülüğün, insanların ilerleme dediği şeyin her aşamasından nasıl geliştiğini ve gelişmenin, neredeyse gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, başka bir zayıflık ve sefalet kalesine nasıl saptırıldığını düşündüğümüzde; Bugünkü dünyaya baktığımızda, bir insanın parlak umutları nereden çekeceğini veya kendisini ve arkadaşları hakkında son sözü olarak karamsarlıktan neyin kurtaracağını bilmiyorum, 'Mesih'te yarattığı kudretin işleyişi' hariç. 'Henüz her şeyin O'nun
altına konduğunu görmüyoruz' - öyle olsun, 'ama İsa'yı görüyoruz' ve O'na baktığımızda, umut mümkün, makul ve zorunludur.

Aynı bilgi, kendi zayıflık bilincimizden sığınağımızdır.
Bir dağcının bir Alp vadisinde yapabileceği gibi, üzerimizde yükselen uçurumun pürüzsüz, parıldayan duvarlarına bakıyoruz. Mermer, güzel, zirvede güzel topraklar var, ancak kanatları olmayan hiçbir şey oraya ulaşamıyor. Deneriz, ancak neredeyse yükseldiğimiz kadar geriye doğru kayarız. Ne yapılmalı? Uçurumun dibine oturup, 'Tırmanamayız, aşağıdaki yemyeşil otlarla ve korunaklı rahatlıkla yetinelim' mi diyeceğiz? Evet! Söylemeye meyilli olduğumuz şey bu. Ama
bakın! Güçlü bir el uzanıyor, bir kol aşağı uzanıyor, el bizi
kavrıyor, kaldırıyor ve oraya yerleştiriyor.

'Cennete çıkan, cennetten inen ve oraya geri dönen, oradan eğilen ve bizi
Kendisine
kaldıracak olan dışında hiç kimse değildir. Ben zavallı, zayıf bir yaratığım. Evet! Günah ve yozlaşmayla doluyum. Evet! Her gün kendimden utanıyorum. Evet! Tırmanmak için çok
ağırım ve uçmak için kanatlarım yok ve burada çok sayıda zincirle bağlıyım. Evet! Ama gücün aşırı büyüklüğünü biliyoruz ve O'nda
zafer kazanıyoruz.

Bu bilgi, emrimizdeki böyle bir gücü ve böylesine kötü sonuçları düşündüğümüzde, bizi pişmanlığa sürüklemeli. Bu bilgi, kavramlarımızı genişletmeli, arzularımızı büyütmeli, umutlarımıza cesur bir güven aşılamalı, Tanrı'dan büyük şeyler beklemeyi ve henüz hiçbir şey elde edilmemişken mevcut başarılara karşı hoşgörüsüz olmayı öğretmelidir. Ve bu, bizim güçlü çabamızı teşvik etmelidir, çünkü hiçbir insan, çabanın umutsuz olduğuna ikna olmuşsa, daha iyi olmaya uzun süre çalışmayacaktır.

Zayıflığınızı örtecek olan gücün aşırı büyüklüğünü fark etmeyi öğrenin. 'Gözlerinizi yukarı kaldırın ve bakın, bunları kim yarattı, çünkü O'nun kudreti güçlüdür, hiç kimse başarısız olmaz.' Bu harika, ancak burada ilahi gücün çok daha asil bir işleyişi var. 'Eski gökleri O'nun kudretiyle taze ve güçlü olarak korumak' harikadır,
ama zayıflığıma inip 'güçsüzlere güç vermek' ve 'kudreti olmayanlara kuvvet vermek' daha da harikadır. Ve O'nun bizimle yapacağı şey budur.

III. Son olarak, gücün işleyişi için koşullara dikkat edin.

'İnananlara' der Pavlus. Bu Efeslilerle konuşmuş ve 'siz' demiştir, ama şimdi, 'biz' diyerek kendini onların yanına yerleştiriyor, onlarla özdeşleştiriyor ve tüm armağanlarının ve gücünün kendisine tam olarak onların armağanlarının ve gücünün kendilerine geldiği koşullarla geldiğini ilan ediyor; ve kendisi de onlar gibi, Tanrı'nın O'na güvenenlere bahşettiği lütfun bir hizmetkarı.

'İnananlara'. Bir kez daha, asla yeterince vurgulayamayacağımız ve açıkça söyleyemeyeceğimiz eski gerçeğe geri dönüyoruz, aramızdaki en zayıfların Rab'bin gücüyle güçlü olmasının tek koşulu, elbette süreklilik ve çabayla doğrulanan, O'na olan basit güvendir.

Geçtiğimiz hafta su Eastham'daki Gemi Kanalı'na nasıl girdi? Öncelikle bir hendek kazdılar ve sonra delik ile deniz arasındaki küçük kara şeridini kestiler ve gerisini deniz yaptı. Tanrı'ya olan basit güvenimizle doğamızda açtığımız açıklık ne kadar geniş ve derin olursa, içimize akan sevinç sel o kadar dolu olacaktır. Teslis'in doğası hakkında teolojik spekülasyonlarla kendine işkence eden bir Hristiyan baba hakkında eski bir hikaye vardır.
Uykuya daldı ve okyanusu bir yüksük ile boşalttığını rüyasında gördü! Peki, onu bir yüksük ile boşaltamazsın, ama bir yüksük ile gidebilirsin,
ve elinde sadece bir yüksük varsa, sadece bir
yüksük dolusu getirirsin. İnancının ölçüsü, sana verilen Tanrı'nın gücünün ölçüsüdür.

Ölçülemez gücün iki ölçüsü vardır - biri o sonsuz sınırdır, 'Mesih'te yarattığı güç' ve diğeri pratik sınırdır. Ruhsal yaşamımızın işleyen ölçüsü inancımızdır. Açıkça söylemek gerekirse, Tanrı'dan istediğimiz kadarına sahip olabiliriz. İstediğimiz kadarına sahibiz. Ve eğer, bir evreni parçalayabilecek güçle temas halindeysek, kendimiz tarafından neredeyse algılanamayan ve başkaları tarafından fark edilmeyen küçük bir heyecan yaşarsak, bu kimin suçu? Kuraklığa gülen ve sularıyla bir evreni doldurabilen çeşmeye geldiğimizde, kurumuş dudaklarımızı ancak tazeleyen ve bahçelerimizdeki kutsallık bitkilerinin büyümesini teşvik etmek için hiçbir şey yapmayan bir veya iki damlayı bile zor taşıyorsak, bunun kabahati kimdedir? Gücün pratik ölçüsü bizim için inancımızın ve arzumuzun ölçüsüdür. Ve eğer sadece O'na gidersek, ki hepimiz dua ediyorum, orada kalmaya devam eder ve O'ndan İsa Mesih'te saklanan zenginliklere göre güç istersek, eski cevabı alırız, 'İnancınıza göre olsun.'

ÖLÜ CANLARIN DİRİLİŞİ

'Merhamet bakımından zengin olan Tanrı, günahlarımızda ölü olduğumuzda bile bizi sevdiği büyük sevgisinden dolayı, bizi Mesih'le birlikte diriltti.'--Efesliler ii. 4, 5.

Kutsal Kitap, insanı olduğu gibi, daha koyu tonlarda ve olabileceği gibi, başka yerlerde bulunanlardan daha parlak tonlarda resmeder. Bu portre ressamının paletinin yelpazesi en koyu siyahtan en göz kamaştırıcı beyaza, güneş ışığına tutulmuş kar gibi. Başka hiçbir yerde insan doğasının gerçekleri hakkında bu kadar hüzünlü, sert sözler yoktur; başka hiçbir yerde olasılıkları hakkında bu kadar parlak ve harikulade sözler yoktur. Bu Doktor, ilacını alırlarsa en kötü vakaları bile iyileştirebileceğini bilir ve semptomların şiddetini veya hastalığın ölümcüllüğünü küçümsemek için hiçbir ayartmaya maruz kalmaz. Metnimde her iki taraf da var; insanın gerçek durumu, 'suçlardan dolayı ölü'; insanın olası durumu ve binlerce insanın gerçek durumu - İsa Mesih'te yeniden yaşamaya yaratılmış ve O'nun ölümden diriltilmiş olması, O'nun yükseğe çıkarılmış olması ve O'nun Tanrı'nın sağında oturmuş olması. İşte sen ve ben
eğer istersek o olabiliriz; istemezsek o zaman diğeri olmalıyız.

Bu yüzden burada birkaç dakika bakılacak üç şey var: ölü ruhlar; onlara bakan acıyan sevgi; ve ölülerin dirilişi.

I. Öncelikle, isterseniz dogmatik bir ifade olan bir resim, İsa Mesih'ten ayrı insan doğasının gerçek durumu hakkında --'Suçlarda ölü.'

Havari dünyaya bakar --çok renkli, etkinlikle dolu, entelektüel heyecanla dolu, insan duyguları, sevgiler, sevinçler, üzüntüler, dalgalanmalarla dolu-- sanki tek bir büyük mezarlıkmış gibi ve her mezar taşına aynı yazıt yazılmış gibi. Hepsi aynı hastalıktan öldü --'günah _yoluyla_ ölü,' orijinalinin daha uygun bir şekilde ifade ettiği gibi.

Şimdi, beni dinleyen birçok kişinin yüreklerinden şöyle dediğini söyleyebilirim,
'Ah! Abartma! İnsan doğasının eski kasvetli, dar görüşü
yine ortaya çıkıyor.' Pekala, bu gibi gerçeklerin çok sık hem itici bir tonla hem de bir şekilde vaaz edildiğini ve haklı olarak abartı ve yersiz kasvet ve dar görüşlülükle suçlanabileceğini kabul etmekten hiç de isteksiz değilim. Ancak, metnimin bu sunumu gerçeklere sadık değilse, sadece Evanjelik vaizin veya Havarinin
aşırılık kınamasına katlanmak zorunda olmadığını, aynı zamanda İsa Mesih'in de olduğunu hatırlatmama izin verin; çünkü O, 'İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz' diyor. Ve bence O ilahi olsun ya da olmasın, insanların dini durumu hakkındaki sözleri o kadar kesin bir şekilde şu noktaya varıyor ki, _Onu_ dar görüşlülük ve abartı ile suçlayan bir kişi, kendi kendini beğenmişliğinde oldukça yenilmez olmalı. Her halükarda, O'ndan sonra söylemekten memnunum ve dua ediyorum ki, O'nu Öğretmenimiz olarak kabul ettiğimizde, sadece O'nun lütuf dolu değil, aynı zamanda sert sözlerini de, eğer doğru anlarsak, bunlarda da derin bir lütuf bulunduğundan emin olarak kabul edelim.

Metnimdeki ifadenin kesinlikle Hristiyan öğretmenlerle sınırlı olmadığını, ancak genel konuşmada, tüm yüksek düşünürlerden, daha düşük tipteki insanlığın, içinde yaşadıkları, hareket ettikleri ve var oldukları daha yüce düşüncelere ölü olduğunu duyduğumuzu hatırlatayım. İnsanların 'şerefe ölü', 'utanca ölü', buna, şuna ve diğer iyi, asil ve lütuf dolu şeylere 'ölmüş' olduklarından bahsetmek, dilin yaygın bir şekli haline geldi. Ve eğer isterseniz, aynı metafor metnimde de yer alır - iradelerini ve en içteki doğalarını benliğin egemenliğine teslim eden insanlar - ve bu günahın tanımıdır - bu tür insanlar, _ipso facto_, kendilerini en kötü benliklerine teslim etmeleri nedeniyle, doğalarının en üst tarafı diyebileceğim şeyde ölüdürler ve oradaki her şey körelmiş ve zayıflamaktadır. 

Bilinçsizlik ölümün bir özelliğidir. Ve oh! Etrafıma baktığımda, onlarca, belki de yüzlerce erkek ve kadının, tek gerçekliklerin olduğu ve onlara erişmeleri gereken bir evrenin neredeyse tamamen bilincinde olmadıklarını biliyorum. Fiziksel anlamda yaşıyorsunuz, hareket ediyorsunuz ve varlığınızı Tanrı'da taşıyorsunuz ve yine de Tanrı olmasaydı, en içteki yaşamınız bir saç teli kadar bile değişmezdi. Onun varlığının, eserinin en görkemli örneklerini ve tasvirlerini geçersiniz ve hiçbir şey görmezsiniz. Doğanızın o tarafında körsünüz; ya da metnimin dediği gibi, tüm ruhsal aleme ölüsünüz. Tıpkı bir adamın pencerelerine karşı tuğla bir duvar olması ve böylece pencerelerden hiçbir şey görememesi gibi; siz de yetersiz şimdiye, maddiyete, görünüre, bencilliğe ısrarla bağlı kalmanızla, göğe bakan ruhlarınızın pencerelerine karşı bir duvar ördünüz; ve Tanrı'nın ve O'nun etrafında kümelenen tüm yüce yıldızlı gerçekliklerin, tabutundaki cesedin solgun yüz hatlarında oynayan güneş ışığının veya kaskatı kesilmiş uzuvlarına düşen çiyin olduğu kadar bilinçsizsiniz. Ölü, günah yüzünden - bu bir abartı mı? Bu, sizin gibi dünyevi insanlara ruhsal gerçekliklerin neredeyse mutlak bilinçsizliğini yükleyen bir abartı mı?

Ve sonra, başka bir örnek alalım. Ölümün imzalarından bir diğeri de hareketsizliktir. Ve oh! Şu anda beni dinleyen arkadaşlarımın bazılarındaki hangi yetenekler büzüşmüş ve neredeyse yok olmuş durumda! Başka bir kelime kullanmak gerekirse, en azından uykudalar, çünkü metnimin ölümü o kadar da mutlak bir ölüm değil ama bir diriliş mümkün ve bu yüzden _uykuda_ olmak neredeyse aynı şeyi ifade ediyor. Hizmet, coşku, Tanrı için yaşam, O'na asil itaat yetenekleri - onlarla ne yaptın? Kullanılmayan bir kilit gibi sertleşene veya açılmamış bir kapının menteşeleri gibi paslanana kadar orada bıraktın; ve sen, ruhun en asil faaliyetlerinde, yani O'na itaat ve bağımlılık faaliyetlerinde, sanki sonsuza dek titremeyen bir göğsün üzerinde çaprazlanmış boş ellerinle
tabutuna yatırılmışsın gibi, çok az aktifsin.

Bir an için önerebileceğim başka bir örnek daha var. Çürüme, ölümün bir başka özelliği ve imzasıdır. Ve en iyi benliğin, bazılarında, günah yüzünden çürümeye doğru gidiyor.

Aman! Sevgili kardeşlerim, bugün etrafımızdaki binlerce insanda yaşanan bu intihar trajedilerini düşündüğümüzde, bana sanki
metafor ve gerçeklik tersine dönmüş gibi geliyor; ve metnimin şiddetli bir metafor olduğunu, maddi ölüm ve çürüme olgularını manevi aleme aktardığını söylemek yerine, neredeyse bunun tam tersini söylemeye meyilliyim ve gerçek ölüm, ruhun ölümüdür; ve
maddi bedenin dışsal çözülüşü ve bilinçsizliği ve hareketsizliği, insanlara günah gerçeğiyle ilişkilendirilen korkunç
görünmez gerçeklerin ne olduğunu vaaz etmek için bir tür benzetmedir.

Her birimiz için mümkün olan üç hayat vardır; ikisi istemsiz,
üçüncüsü bizim rızamızı ve çabamızı gerektirir, ancak hepsi aynı nedenle
sürdürülür. Bunlardan ilki, hayat dediğimiz şeydir, bedensel yapının
etkinliği ve bilinci; ve bu, Tanrı'nın gücü bedeni hayatta tuttuğu
sürece devam eder. O elini çektiğinde, duyuların ölüm dediği şey gelir. Sonra, düşünmenin, sevmenin, istemenin, zevk almanın, üzülmenin ve benzerlerinin doğal hayatı vardır ve bu, insanların hayatı ve ışığı olan O, onlara o hayatın nefesini
üflediği sürece devam eder. Ve bu ikisi büyük ölçüde insanın kendi rızası veya seçimi olmadan yaşanır veya
ölür.

Ama üçüncü bir hayat vardır, tüm o alt olanlar Tanrı'ya yükseltildiğinde ve
düşünerek, isteyerek, severek, zevk alarak, arzulayarak, güvenerek
ve itaat ederek ve tüm bu doğal yetenekler evlerini ve
kutsamalarını ve ölümsüzlüklerini O'nda bulurlar. Bu hayat sadece
kendi irademizle yaşanır ve gerçek hayattır ve diğerleri, dediğim gibi,
sadece benzetmeler, ve zarflar ve araçlardır, sanki bu hayatın
taşındığı, onlardan daha değerlidir. Fiziksel alemde,
bedeni Tanrı'dan ayırın ve ölür. Doğal bilinçli hayatta,
ruhu, dediğimiz gibi, Tanrı'dan ayırın ve ölür. Ve
daha yüksek bölgede, Tanrı'yı ​​kavrayan insan olan ruhu Tanrı'dan ayırın ve ölür; ve bu gerçek ölümdür. Diğer ikisi de onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Etrafımızda gördüğümüz gibi, çok sayıda entelektüel ve diğer faaliyet biçimleriyle birlikte var olabilir ve bu onu daha da korkunç ve daha da üzücü hale getirir. Diğer tüm konularla ilgili olarak enerji dolusunuz, ancak en yüksek konularda uyuşukluğa kapılmışsınız; yaşamaya, çalışmaya, zevk almaya, düşünmeye, istemeye, diğer tüm yönlerde hazırsınız ve Tanrı ile ilgili olarak tamamen bilinçsiz ve ilgisizsiniz veya neredeyse tamamen bilinçsiz ve ilgisizsiniz. Ah! Çoğunuzun tüm haftasını işinizle ve günlük uğraşlarınızla geçirdiği bu ateşli yaşam yoğunluğuyla birlikte var olan bir ölüm, meleklerin ağlamaya çağrıldığı ve insanların bunu canlandırmak için yeterince aptal olduğu tüm trajedilerin en üzücülerinden biridir. Kardeş! Eğer temsil kasvetliyse, şu soruyu sormanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz: Bu gerçek mi? Neşeli mi? Kalplerinize şunu bırakıyorum ki, Tanrı için ve Tanrı ile yaşayan, görünür varlığının hem merkezinde hem de parmak uçlarında ve çevresinde
canlıdır. Tanrı için ölü olan, yaşadığı sürece gerçekten de ölüdür.

II. Şimdi, ikinci olarak, mezarlığa bakan merhametli sevgiye dikkat edin.

'Merhamet bakımından zengin olan Tanrı, bizi sevdiği büyük sevgisi için.' Dolayısıyla burada bize öğretilen büyük gerçek, her şeyden önce, İlahi Baba'nın ilahi sevgisinin ölü çocuklarının üzerine eğildiği ve onları hala sevdiğidir. Ah! Bencillik, bencillik, şehvet veya diğer günah biçimleriyle kendinizi Tanrı'dan ayırarak çok şey yapabilirsiniz, ancak yapamayacağınız bir şey var, O'nun sizi sevmesini engelleyemezsiniz. Saygısız görünmeden cesaret edebilirsem, Eski Ahit tarihindeki o acıklı sayfaya işaret ederdim; kral, sevgili oğlunun ihanetle suçüstü öldürüldüğünü, zaferi umursamadığını ve her şeyi unuttuğunu, Absalom'un bir isyankar olduğunun farkında olmadığını ve sadece onun oğlu olduğunu hatırlayarak, yüzyıllar boyunca ölümsüz baba sevgisinin en derin ifadesi olarak gelen o tekdüze feryadı patlatır. 'Ah! Oğlum Absalom, oğlum, oğlum Absalom! Ah! Absalom, oğlum, oğlum!' İsim ve ilişki
çocuğun suçu ne olursa olsun, Baba'nın yüreğinden fışkıracaktır. Hepimiz
Onun Absalomlarıyız ve suçlarımızda ve günahlarımızda ölü olsak da,
merhamet bakımından zengin olan Tanrı üzerimize eğilir ve bizi büyük sevgisiyle sever.

Havari bu iki farklı konuşma biçiminde gayet iyi açıklayabilirdi,
ikisi de aynı şeyi ifade etmeyi amaçlıyordu - 'merhamet bakımından zengin' ve
'sevgi bakımından büyük.' Çünkü kesinlikle onu geri çeviremeyen günahı hesaba katan ve böylece kendisini merhamete dönüştüren, koruyan ve
ceza ve adaletin katı çizgisinden uzaklaşan bir sevgi büyüktür. Ve kesinlikle bir saatte, hatta bir günde yetmiş kere yedi suçla kışkırtılmayı reddeden bir merhamet zengindir. Bu merhamet
tüm insanlıktan daha geniş, tüm günahlardan daha derindir, tüm isyanlardan önceydi
ve sonsuza dek sürecektir. Ve her insan ruhu için
eğer isterse- almaya açıktır.

Fakat günah içinde ölü olan binlerce insana bakan ilahi sevginin bu harikulade tezahürüyle ilgili olarak fark edilmesi gereken bir nokta daha var ve bu sevginin ilahi eylemi şekillendirmesidir. Mark
metnimizin dilinde, Havari'nin bizimle olan ilahi ilişkilerinde belirli bir davranış çizgisini büyük sevgisine atfettiği.
Çünkü 'O bizi sevdi' bu yüzden şunu ve bunu yaptı. Şimdi bununla ilgili olarak sadece iki yorumum var ve bunları çok kısa yapacağım. Birincisi,
İsa Mesih'in kurban edilmesiyle Kefaret'in Evanjelik doktrinine inanmayan bazılarınız için, bu doktrinin gerçek kutsal metin temsilinin karikatüristlerin temsil ettiği şey olmadığıdır --yani İsa Mesih'in kurban edilmesi ilahi kalbi ve eğilimi herhangi bir şekilde değiştirmiştir. Düşmanca eleştirmenlerin (ki belki de düşmanca tavırlarından çok yüzeyselliklerinden dolayı suçlanmaları gerekir) bize inandırmak istedikleri gibi değil, Kefaret doktrininin Tanrı'nın Mesih öldüğü için sevdiğini söylediğidir. Ancak bu doktrini vaaz eden ve bunu dünyaya verdiği mesajın kalbi ve merkezi olarak gören Havari, burada gerçek sıralamayı şöyle koyar: Mesih, Tanrı sevdiği için öldü. İsa Mesih de aynı şeyi söylemiştir, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, Oğlunu gönderdi, böylece O'na inanan herkes kurtulsun. '

Ve bu beni kısaca yapmak istediğim ikinci açıklamaya getiriyor -- yani, büyük, sabırlı, harikulade, insanların günahlarından
itilmemiş İlahi Sevgi, olduğu gibi, sonuna ulaşmak için bir süreci benimsemek zorundadır. Tanrı, sevgisiyle bu ölü ruhları İsa Mesih olmadan bir doğruluk hayatına
kaldırmaz, çünkü yapamaz. Ve İsa Mesih, Tanrı'nın sevgisinin sonuna
ulaşabileceği kanal ve araç olur. Tanrı'nın acıyan sevgisi, çünkü 'O merhametle zengindir', insanın günahıyla geri çevrilmez; ve Tanrı'nın acıyan sevgisi, çünkü 'O merhametle zengindir', insanları salt bir iradeyle değil, sevgili Oğlu'nun misyonu ve işiyle canlandırır.

III. Ve bu yüzden bu, üzerinde bir kelime edeceğim son şeydir -- yani.
ölü ruhların
dirilişi.

Günahtan öldüler. Onları öldüren hastalık buydu. Hastalık yenilmedikçe canlanamazlar. Sevgili kardeşlerim, vaaz etmeliyim -tartışmak için değil, vaaz etmek için- ve her ruha, İsa Mesih'in Ölümünün, her birimiz için, eğer O'na güvenirsek, ölümümüzün ölümü ve günahımızın ölümü olarak bireysel kabulünü zorla kabul ettirmeliyim. Büyük fedakarlığı ve yeterli adaklarıyla dünyanın günahlarını üstlendi ve suçlarını aldı. Ve O'nda ruhsal ölümün en derin gerçekliği ve bedensel çözülmenin en dıştaki benzetmesi eşit ve aynı anda yenilir. Eğer O'nu Rabbiniz olarak kabul ederseniz, suçluluk, kınama, bencillik ve günahın ölümünden özgürlük, evlatlık, adanmışlık ve doğruluk dolu yeni bir hayata yükseleceksiniz ve asla ölümü görmeyeceksiniz.

Ve diğer yandan, İsa Mesih'in hayatı hepimiz için mevcuttur. Eğer güvenimizi O'na koyarsak, O'nun hayatı bizim ölümlülüğümüze geçecektir; Kendisi varlığımızı canlandıracak, uyuyan kapasiteler
hızlandırılacak ve kutsanmış bir faaliyete getirilecek, doğamızın eski yeteneklerine, arzularına, özlemlerine, duygularına
yeni bir yön verilecek. İrade itaat ettiği için yeni bir güce yükselecek. Kalp
daha iyi bir yaşamla
çarpacak çünkü değişemeyecek ve asla ölmeyecek bir sevgiyi
kavradı. Ve düşünme gücü, kişisel Gerçekle
yaşayan, kişisel temasa getirilecek, böylece
hala ne tür karanlıklar ve sorunlar kalmış olursa olsun, merkezde
ışık, tatmin ve huzur olacak. Mesih'e güvenirseniz ve O'nun Hayatınız olmasına
izin verirseniz yaşayacaksınız. Ve eğer böylece, O'na olan basit imanla, O'nun kefaret eden ölümünün gücünün suç ve kınama yükümüzü yok ettiğini bilerek, ve O'nun kısıtlayıcı sevgisinin canlandırıcı etkilerinin bizi yeni şeyleri sevmeye ve bizi yeni yaratıklar yapmaya çektiğini bilerek, en içteki ruhlarımıza Mesih İsa'da olan 'yaşam ruhunun yasasını' alırsak ve bu sayede 'günah ve ölüm yasasından özgür' kılınırsak, o zaman canlandırıcı kuvvetin varlığımızın tüm çatlaklarına ve yarıklarına akıp bizi hem dışsal hem de içsel yaşamda yozlaşmanın esaretinden tamamen kurtarması sadece bir zaman meselesidir; çünkü Mesih'in yeryüzündeki yaşamlarının yaşamı olduğunu öğrenenler, O 'alçakgönüllülüklerinin bedenini, her şeyi Kendisine tabi kılma yeteneğine sahip olduğu işle uyumlu olarak, kendi yüceliğinin bedeninin benzerliğine dönüştürene' kadar, O'nun canlandırıcı gücünün doluluğunu sahiplenmekten asla vazgeçemezler. Kardeşler! Kendisi söyledi ve sözlerini hatırlamanızı rica ediyorum
tüm sözlerimi unutsanız bile, 'Bana inanan kişi
ölmüş olsa bile yaşayacaktır ve yaşayan ve bana inanan
asla ölmeyecektir.' 'Buna inanıyor musun?'

'LÜTFUN ZENGİNLİKLERİ'

'Önümüzdeki çağlarda Mesih İsa'da bize karşı şefkatle lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilsin diye.'--Efesliler ii. 7.

Bu mektubun çok çarpıcı bir özelliği, Tanrı'nın amaçlarına ve daha iyi bir kelime olmadığı için, bize İsa Mesih'i verirken O'nun nedenlerine sık sık atıfta bulunmasıdır. Havari, erişilemez ışığa bakarken normal yüksekliğinden bile daha yükseğe çıkmış gibi görünüyor ve sakin bir kesinlikle sadece Tanrı'nın ne yaptığını değil, neden yaptığını da ilan ediyor. Bu mektubun önceki tüm bölümlerinde, yeryüzündeki şeyler cennetteki şeylerin ışığında düşünülüyor. Kurtuluşun büyük işi, Tanrı'nın iradesi ve anlamı düşüncesiyle aydınlatılıyor; örneğin, 1. Bölümde, O'nun 'bizi Mesih'te, bizi seçtiği gibi, tüm ruhsal bereketlerle kutsadığını' ve hemen ardından 'bizi, kendi iradesinin iyi niyetine göre, İsa Mesih aracılığıyla evlat edinmeye önceden belirlediğini' okuyoruz. Kısa bir süre sonra, 'Kendisinde amaçladığı iyi niyetine göre, bize iradesinin sırrını açıkladı' ifadesini duyuyoruz; ve Mesih'teki bir mirasa ilişkin önceden belirlenmişliğimizin 'her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre işleyenin amacına göre' olduğu.

Sadece bu değil, Mesih'in armağanındaki ilahi eylemin nedeni veya amacı 'O'nun lütfunun yüceliğinin övülmesi' (1-6) veya 'Mesih'te her şeyi bir araya getirmesi' (1-10) veya 'O'nun yüceliğinin övülmesi' (1-12) veya 'göklerdeki hükümetlere ve güçlere Kilise tarafından Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin bilinmesi' gibi zengin bir ifade çeşitliliğiyle ortaya çıkar.

Benzer şekilde metnimiz, İsa'da insanlara bahşedilen şeyin yüce bir ifadesini, 'O'nun lütfunun aşırı zenginliklerini' göstermenin ilahi amacına ilişkin eşit derecede yüce bir içgörüyle takip eder.
Bu yükseklikler bizim yardımsız geçmemiz için değildir; İlahi eylemlerin anlamı hakkında spekülasyon yapmak ne saygılı ne de güvenlidir, dahası dogmatikleştirmek daha da azdır, ancak burada, her durumda, inandığım kadarıyla, Tanrı'nın amaçları hakkında haksız iddialarda bulunan bir adam değil, Tanrı'nın Kendisi bir adam aracılığıyla, İlahiyatın derinliklerine kadar bakmamızı sağlıyor, böylece en büyük eylemlerinin en derin anlamını biliyoruz ve Tanrı konuştuğunda, dinlemeyi reddetmek ne saygılı ne de güvenlidir.

I. Mesih'teki Tanrı'nın amacı, lütfunun gösterilmesidir.

Elbette, bizimki gibi ilahi zihindeki güdülerden bahsedemeyiz; bunlar, daha önceki bir kararsızlık durumunu ve bir seçim eylemini ima eder, bundan da ayın denizden çıkması gibi bir kararlılığın yavaşça ortaya çıkması gelir.
Verili bir amaç bizim tarafımızdan arzu edilir olarak görüldüğünde, onu güvence altına almak için araçlar ararız, bu da yine gücün sınırlandırılması anlamına gelir. Yine de, bu mektubun çok derin bir şekilde ifade ettiği gibi, Tanrı'nın 'kendisinde tasarladığı, asla oluşmaya başlamamış ve herhangi bir dışsal nedenden
oluşmamış olan ebedi bir amaç' olduğunu anlarsak, Tanrı'nın saiklerinden bahsedebiliriz. Pavlus bu uyarıyla, İncil'i oluşturan tüm harikulade gerçeklerdeki Tanrı'nın en önemli amacının Kendisini ortaya koymak olduğunu ve Kendisinin en önemli kısmının, tüm insanların bilmesini istediği, lütfunun ihtişamı olduğunu düşünmemizi ister. Elbette, bu eylemler için çok sayıda ve çeşitli nedenler ileri sürülebilir, ancak bu hepsinin en derinidir. Sık sık yanlış anlaşılmış ve çok zor ve korkunç bir doktrine dönüştürülmüştür, ki bu aslında her şeye gücü yeten bencillikten başka bir şey ifade etmemektedir, ancak aslında en kutsanmış olanıdır; Bu, Tanrı'nın Sevgi olduğu ve bu nedenle yaratıklarının hayatını ve mutluluğunu paylaşmaktan zevk aldığı gerçeğinin en şefkatli, en yürek eriten şekilde duyurulmasıdır; bize, O'nun da, sonsuz Varlığının mutluluğu içinde, sonlu benliklerimizin mutluluğunun çok büyük bir parçası olan iletişimin mutluluğunu bildiğini ve O'nun da ifadenin mutluluğuyla dokunulup sevindirilebileceğini düşünmemizi sağlar. Bir sanatçı en asil eserinde sadece ruhunu dökmek için resim çizdiği veya kestiği gibi, büyük Sanatçı da kendini göstermekten ve gösterirken de kendisini bir şekilde iletmekten zevk alır. Yaratılış ilahi bir kendini ifşadır ve tüm saygıyla Tanrı'nın kuşların şakıması, çeşmelerin sıçraması ve yıldızların parıldaması gibi davrandığını söyleyebiliriz. Ancak metnimiz bizi, Tanrı'da en çok neyi ortaya koymak istediğini tanımladığında, ihtişamın gizemlerine daha da götürür. Bu, Havari'nin temasına tamamen yetersiz olduğunu hissettiği
sözcüklerin tutkulu birikimini fark ettiğimiz
'Lütfun aşırı zenginlikleridir. Düşüncesiz dudaklardan kolayca kayan bu sözcüklerde bulunan tüm zenginliği ortaya çıkarmaya çalışmak bizi çok uzağa götürür, ancak birkaç dakika sevgiyle
onların üzerinde durabiliriz. Pavlus'un dilinde lütuf, değersiz ve günahkârlara bahşedilen sevgi anlamına gelir, nesnelerindeki herhangi bir mükemmelliğin algılanmasıyla ortaya çıkmayan, ancak öznesindeki dürtü nedeniyle bir çeşme gibi fışkıran ve kendi içinde tüm iyiliği ve bereketi içeren ve bahşeden bir sevgidir. Bu mektubun da gösterdiği gibi, Tanrı'nın insanın bilmesinden memnun olduğu ilahi doğanın başka yönleri de olabilir. Gücü ve bilgeliği en asil örneğini İsa'nın eserinde bulur ve tüm eserlerinde daha az belirgin bir şekilde ortaya çıkar; ancak lütfu yalnızca Mesih'te kutsaldır ve O'ndan susuz bir dünyaya akar. 'Hak edilmemiş ve özgür' olan bu sevgi, çözümde Tanrı'ya ait olan gücü, bilgeliği ve diğer tüm fiziksel veya metafiziksel
mükemmellikleri tüm enerjileriyle barındırır. Hepsinin içinde bulunduğu iksirdir, altının, mücevherlerin ve tüm değerli şeylerin
eridiği erimiş ihtişamdır. Mesih'e baktığımızda, Tanrı'daki en ilahi şeyi görürüz ve bu da O'nun lütfudur. Bize Tanrı'nın lütfunu gösteren ve tasdik eden Mesih, kesinlikle insandan daha fazlasıdır. İnsanlar O'na bakar ve görür; O bize o lütfu gösterir
çünkü O lütuf ve hakikatle doluydu.

Ancak Pavlus burada teolojik dogmalar ileri sürmüyor, kişisel deneyimlerle dolu bir
yüreği döküyor ve böylece İlahi Lütuf'ta kendisinin bulduğu şeyi ifade etmek için başka kelimeler ekliyor ve onun
zenginliklerinden bahsediyor. Onun doluluğuna tamamen güvenmeyi öğrendi ve kendi günlük yaşamında onun tükenmez bolluğunun tanığı oldu, ki bu tüm armağanlarından sonra bile aynı kalıyor. 'Harcanmadan işliyor.' Sürekli olarak kendini ileten bu sevgi, son alıcısına ilk alıcısından daha dar bir akışta akmıyor. Hepsi 'yiyip doyarlar' ve doyduktan sonra, kırıntılarla dolu on iki sepet alınır. Bu zenginlikler aşırıdır; tüm insan anlayışını aşarlar, tüm paralel, tüm insan ihtiyaçlarıyla; tam anlamıyla aşkındırlar.

Bu, Tanrı'nın Kendisi hakkında bilmemizi istediği şeydir. Dolayısıyla, sevgisi, İsa Mesih'te bize verdiği büyük mesajın hem nedeni hem de mesajın tüm içeriğidir, berrak sularının gücü yeryüzünü temizleyen ve güneş ışığına doğru akan bir çeşme gibidir, hem akışın hem de akan şeyin nedenidir. Tanrı ifşa eder
çünkü O sever ve sevgisi ifşa ettiği şeydir.

II. Lütfun büyük tezahürü, Tanrı'nın Mesih'te bize gösterdiği nezakettir.

Tanrı'nın Yaratılış ve İlahi Takdirdeki tüm ifşaları aynı mesajı taşır, ancak çoğu zaman anlaşılması zordur, tıpkı garip bir dildeki yarı silinmiş bir yazıt gibi. İsa'da yazı okunaklı, süreklidir ve anlamını anlaşılır kılmak için ayrıntılı bir yoruma ihtiyaç duymaz. Ancak, Havarinin burada temellendirdiği şeyin Mesih'in kendisi değil, insanların Mesih'te aldıkları olduğunu fark edebiliriz. Bu mektubun başka bir bölümünde belirttiği gibi, 'Kilise aracılığıyla' 'cennetteki yerlerdeki prenslikler ve güçler' 'Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini' 'öğrenirler. ' 'Bize olan şefkati' sayesinde 'gelecek çağlara' lütfun aşırı zenginlikleri bildirilir ve bu şefkat en iyi şekilde, ne olduğumuzu, yani suçlar ve günahlarda ölü olduğumuzu; ne olduğumuzu, yani Mesih'te birlikte canlandırıldığımızı; O'nunla birlikte diriltildiğimizi ve O'nunla birlikte göksel yerlerde oturmaya zorlandığımızı düşünerek değerlendirilebilir, hemen önceki cümlelerin ifade ettiği gibi. Tüm bu harika koşullar ve benlik dönüşümü 'Mesih İsa'da' gerçekleşir. Bu üç kelime bu derin mektupta tekrar tekrar geçer ve onun temel noktası olarak alınabilir. Bu ifadenin çeşitli kullanımlarını ve derin anlamlarını bu mektupta ele almak bizi tüm sınırların ötesine götürür, ancak en azından Mesih'le olan ilişkilerimizin diğer yönüyle ne kadar yakın ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini belirtebiliriz; bu yönüyle Mesih esas olarak bizim için ölüyor olarak kabul edilir ve bu ikisinin bazen olduğu gibi
düşmanca değil, tamamlayıcı olduğunu size vurgulayabilir. Bir Apostolik anlayışın derinliklerini, onu diğeriyle en yakın bağlantıya getirmediğimiz sürece asla anlayamayız. Mesih, yalnızca Mesih'teysek bizim içindir; yalnızca Mesih'te olduğumuz için Mesih'teyiz.

Tanrı'nın nezaketi tamamen 'Mesih İsa'da'dır; O'nun sevgisinin insanlara ulaştığı büyük kanal, suyla dolu Tanrı nehridir. Ve bu nezaket, 'Mesih'te' olduğumuzda bizim tarafımızdan gerçekleştirilir.
Ondan ayrı olduğumuzda ona sahip olmayız; O'na gerçek bir inançla bağlı olduğumuz sürece, bu bizimdir ve onunla birlikte boş ve susuz kalplerimize getirdiği tüm bereketler de. Şimdi tüm bunlar, Hıristiyan insanların onurunu ve çalışmalarını güçlü bir şekilde aydınlatır; dinsel karakterlerinin derinliği ve netliği, dünyaya Tanrı sevgisinin büyük bir işaretidir. Mesih'in insanlara verdiği mesaj, onu aldıklarını iddia edenler, yaşamlarında değerini göstermiyorlarsa, değerinin en önemli kanıtından yoksundur. Hıristiyan insanların karakterleri, her çağda İncil'in gücünün en açık ve en etkili tanıklarıdır. Tanrı'nın onuru onların ellerindedir. Yıldızlı gökler, alanlarında yukarıdaki parlaklığı yansıtan yansıtıcı teleskoplarla en iyi şekilde görülebilir.

III. Tanrı'nın insanlar aracılığıyla 'Mesih'te' tezahürü her çağ içindir.

Metnimizde gelecek çağlar belirsiz bir süreye açılıyor ve tıpkı bu mektupta başka bir yerde olduğu gibi, Pavlus Kilise'yi göklerdeki
hükümdarlıklara ve güçlere tanıklık eden biri olarak görüyor, bu yüzden
burada onu Tanrı'nın lütfunun sürekli akan zenginliklerinin tüm nesillere sürekli kanıtı olarak görüyor. Havarinin Rab'bin gününün hızla gelmesiyle ilgili önceki beklentileri ne olursa olsun, burada
açıkça dünyanın belirsiz bir zaman dilimi boyunca var olmasını ve tüm değişen dönemleri boyunca değişmeyen bir ışığa sahip olmasını bekliyor. Mesih'te insanların kendilerine karşı çok nazik olan lütfun bu kalıcı tanıklığı eskimeyecek veya yerini başka bir şeye bırakmayacak, ancak bu sözler Pavlus'un yüreğinden fışkırdığında olduğu kadar bugün de geçerlidir. Güneşe
bakamayan gözler onu altın bir ihtişam olarak görebilir, etrafında beşik gibi yatan bulutları renklendirebilir. Ve dünya var olduğu sürece, Hıristiyan erkekler de Tanrı'nın tanıkları olmaya devam edeceklerdir.

O zaman bizim için sonsuz öneme sahip iki soru vardır: Karakterimizde ve davranışlarımızda, kendimizi onun dönüştürücü enerjisine saygıyla teslim ederek aldığımız lütfu gösteriyor muyuz? Başkalarına O'nun ne olduğunu değerli bir şekilde tanıklık edeceksek, kendimiz için O'na çok yakın olmamız gerekir. Tanıklığımızı çok üzücü bir şekilde lekeledik ve bir lambanın etrafındaki sönük yansıtıcılar gibi olduk, ondan çok az ışık aldık ve aldığımızdan daha azını ilettik. İsa Mesih'te bu kadar parlak parlayan lütfu görüyor muyuz?
Tanrı bizim de bunu görmemizi özlüyor; tüm sevgi dolu sözlerle ve sevgi dolu tehditlerle Kendisinin o Enkarnasyonuna bakmamızı istiyor. Ve gözlerimizi kaldırıp baktığımızda, bakışlarımıza çarpan şey nedir? Dayanılmaz ışık mı? Beyaz tahtın parıltısı mı? Zayıf gücümüzü ezen güç mü? Hayır! 'lütfun aşırı zenginliği.' Ses, 'Tanrınıza bakın!' diye bağırır ve 
gördüğümüz şey şudur: 'Tahtın ortasında boğazlanmış gibi bir kuzu.'

KURTULUŞ: LÜTUF: İNANÇ

'İman yoluyla lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır.'--Efesliler ii. 8 (R.V.).

Yeni Ahit'in üç anahtar kelimesi şunlardır: 'lütuf', 'kurtarılmış', 'inanç.' Bir zamanlar bu terimler garip ve yeniydi; şimdi eski ve 
yıprandılar. Bir zamanlar lav gibiydiler, merkezi derinliklerden parlıyor ve
fışkırıyorlardı; ama patlamadan bu yana uzun zaman geçti ve bloklar soğudu ve köşeleri sıyrıldı. Bazı insanların böyle bir metni okuduklarında yorgunluktan omuz silkip, sıkıcı bir vaazla karşılaşacaklarını düşünmelerinden korkuyorum.

Ama bir kelime ne kadar tanıdıksa, onun hakkında yaygın fikirlerin bulanık olma olasılığı da o kadar yüksektir. Duyulara nüfuz etmek yerine sesle tanışıklığı ikame ediyoruz. Bir deniz yosunu yaprağı, okyanusta olduğu sürece, narin zarlarını
açar ve yumuşak renkleriyle parlar. Onu
çıkarın, sert, kahverengi ve çirkindir ve güzelliğini görmeden önce onu tekrar
suya daldırmanız gerekir. Bu yüzden bu aşınmış
Hristiyan terimleriyle; özellikle kendiniz üzerindeki etkileri açısından, meditasyon ve düşünce yoluyla onları geri koymalısınız, böylece onların önemini anlayabilir ve güçlerini hissedebilirsiniz. Ve, çok zor olsa da, metnimde yatan bu büyük düşünceyle bunu birkaç dakika denemek ve yapmak istiyorum.

I. Burada, insanın en derin ihtiyacı ve Tanrı'nın en büyük
armağanı hakkındaki Hıristiyan görüşüne sahibiz.

'Kurtuldunuz.' Şimdi, dediğim gibi, 'kurtuldu', 'kurtuluş' ve 'Kurtarıcı' hepsi yıpranmış kelimelerdir. İçlerindeki tüm zonklayan anlamı kavramaya çalışalım. Öncelikle, ve en
orijinal ve en düşük uygulamasında, bu ifadelerin tamamı, kurtardığı fiziksel tehlike ve iyileştirdiği fiziksel hastalıklara uygulanır. Örneğin, İncillerde, 'İnancın seni
tamamladı' ifadesini bulursunuz - kelimenin tam anlamıyla, '_seni_ kurtardı_' Ve Havarilerden birinin, aşırı bir dehşet ve inanç çöküşüyle, 'Kurtar!
Efendim! mahvoluyoruz!' diye bağırdığını duyarsınız. Tanıdık ifademiz olan 'güvende ve sağlam'da iletilen iki kavram da bu kelimede yatar - tehlikeden kurtulma ve hastalıktan iyileşme.

Sonra, onu Hıristiyanlığın onu yükselttiği daha yüce bölgeye kaldırdığınızda, ona aynı çift anlam eklenir. Hıristiyan kurtuluşu, olumsuz tarafıyla, yaklaşan bir şeyden - tehlikeden - kurtulmak ve bizi etkileyen bir şeyden - günah hastalığından - iyileşmektir.

Bu bir kurtuluştur; neyden? Bu soruyu cevaplamak için mümkün olan en kısa dille, Kutsal Kitap'ın üç sözünü ele alalım - neyden _kurtarılacağım_? 'Adı İsa olacak, çünkü halkını günahlarından kurtaracak.' 'Bizi gelecek gazaptan' 'kurtarır' veya 'kurtarır.' 'Bir ruhu ölümden kurtarır.' Günah, öfke, ölüm, ruhsal ölüm
ve fiziksel ölüm, bunlar bizi bekleyen tehlikelerdir; ve üzerimize
saldıran düşmanlardır. Ve bunlardan, çobanın
çocuğu aslanın pençelerinden veya ayının kucaklamasından sürüklemesi gibi, İncil'in kurtuluşu insanları
sarsar ve kurtarır.

Aynı genel kavramlar, eğer dikkat edersek, diğer tarafta da ortaya çıkar - Yeni Ahit'in kurtuluşunun zıttı olarak ortaya koyduğu şeyler nelerdir? Tekrar, Kutsal Kitap'taki şu sözlere kısa bir atıf yapalım: 'İnsanoğlu dünyayı kınamak için değil, dünya O'nun aracılığıyla
kurtulsun diye geldi.' Dolayısıyla karşıtlık, bir yanda yargı veya kınama, diğer yanda kurtuluş arasındadır. Bu, öncekilerle esasen aynı ama yine de daha ciddi düşünceleri, bir mahkeme ve bir yargıç beklentisini ortaya koymayı düşündürür. İncil daha sonra bizimle yargı arasında yükselen Kudretli Gücü, mutlak yıkımı önlemek için müdahale eden Kudretli Gücü, günahtan, gazaptan, ölümden kurtaran Gücü ortaya koyar.

Bunlarla birlikte, Yeni Ahit'in anladığı şekliyle kurtuluşun, yalnızca bir insanın etrafında yatan ve varlığını dışarıdan tehdit eden kötülüklerden kurtarılması ve özgürleştirilmesi değil, aynı zamanda kendisinin varlığına öylesine işlemiş ve tüm doğasını enfekte etmiş kötülüklerden iyileşmesi olduğu,
onlar için amblemin bu kudretli Hekim'in geldiği şifa için ölüme kadar giden bir hastalık olduğu düşüncesini de ele alabiliriz. Bunlar bu büyük Hıristiyan düşüncesinin olumsuz yönleridir.

Ancak Yeni Ahit'in kurtuluşu bir sığınaktan, bir kaçıştan daha fazlasıdır. Sadece kötü olasılıkları engellemekle ve bunların insanların
başına düşmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda tüm iyiliği getirir. Sadece zehirli cübbeyi çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda kraliyet kıyafeti giyer. Sadece olumsuz olarak güçten çekilmek ve tüm kötülüklerin, kelimenin en geniş anlamıyla, fiziksel ve ahlaki, erişemeyeceği bir yere koymak değil, aynı zamanda kelimenin en geniş anlamıyla, fiziksel ve ahlaki, insanın alabileceği veya Tanrı'nın bahşedebileceği her iyilikle donatılmış olmaktır. Ve sadece bağışlanmayı, iyiliği, saflığı ve burada tohum halindeki kutsanmayı ve bundan sonra ezici bir şan için kesin ve emin umudu değil, Hıristiyan kurtuluşunun bu olumlu önemi, Kutsal Yazılarda, birden fazla kez, 'sonsuz yaşama sahip olmak' ve 'Tanrı'nın Krallığına girmek' ifadelerinin Tanrı'nın kurtuluşuyla kurtulmak için eşdeğer ve alternatif ifadeler olarak kullanılması gerçeğiyle bize ima edilir. Ve bu beni başka bir noktaya getiriyor - metnim, Gözden Geçirilmiş Versiyonu kullananlarınızın fark edeceği gibi, çeviride biraz değiştirilmiş ve 'Kurtuldunuz' şeklinde okunuyor - bir kez yapılmış,
ve kalıcı şimdiki sonuçları olan, Hristiyan yaşamında kademeli olarak gerçekleştirilen ve sonsuza kadar ilerleyen geçmiş bir eylem. Bu yüzden Kutsal Kitap bazen kurtuluştan geçmiş olarak bahseder, 'O bizi merhametiyle kurtardı': bazen şimdiki ve ilerici olarak, 'Rab, kurtarılmakta olanları Kilise'ye her gün ekledi': bazen de gelecek olarak, 'kurtuluşumuz şimdi inandığımızdan daha yakındır.' O gelecekte, sözde yer alan her şey, sonsuza kadar kutsanmış bir deneyimle ondan evrimleşecektir.

Bu ve Kutsal Kitap'ın diğer bilindik sıradan terimlerindeki anlamın derinliğini kavramak için çaba sarf etmemiz gerektiğini söylemiştim. Ancak
deneyimden önce hiçbir çaba bunu asla kavrayamaz. Bir süre önce gazetelerde Güney Pasifik'te, 29.400 fit ve dibi olmayan
bazı olağanüstü derin deniz sondajlarının yapıldığına dair bir açıklama vardı ve tel koptu. Himalayaların en yüksek zirvesi o uçuruma
yerleştirilebilirdi ve onunla yüzey arasında yüzlerce fit olurdu. O, dağlık olsalar da, 'tüm günahlarımızı' sırtının arkasına 'denizin derinliklerine' atar; ve insanın atabileceği hiçbir
çekiş
onun derin uçurumuna asla ulaşamaz. 'Yargıların çok derindir' ve kurtuluşunun derinliği yargılardan daha derindir.

Ve şimdi kardeşlerim, daha ileri gitmeden önce, şuna dikkat edin --teori diyecektim ama bu soğuk bir kelime--insanın durumu ve ihtiyacının gerçekleri, bu büyük Hristiyan kurtuluş teriminin altında yatan --yani hepimiz ölümcül bir tehlike içindeyiz; hepimiz ölümcül bir hastalıktan hastayız. 'Ah!' diyorsunuz, 'o
Pavlus.' Evet! O Pavlus. Ama sadece Pavlus değil; o Pavlus'un Efendisi,
ve umarım sizin Efendiniz; çünkü O sadece insanlara sevgi dolu, nazik sözler söylemekle kalmadı,
ve sadece dudaklarına lütuf dökülmedi, ayrıca sözlerinin başka bir yönü daha var. Hiç kimse İsa Mesih'ten daha üzücü, daha sert sözler söylemedi.
İnsanların gerçek durumu hakkında. Kayıp koyunlar, kayıp paralar, savurgan oğullar, yıkılıp sular altında kalmaya mahkûm kumdaki evlerin inşaatçıları, ölmeyen bir solucan ve söndürülemez bir ateş tehlikesindeki insanlar - bunlar Mesih'in insanlığın durumunu tasvirlerinin parçalarıdır ve bunlar kurtuluşun insanın en derin ihtiyacı olduğu yönündeki bu büyük düşüncenin altında yatan kavramlardır.

Bu, Hristiyan olmayan, sosyal ve ekonomik, entelektüel ve politik reformcular arasında bulunan insanlığın ihtiyaç duyduğu şeylerin yüzeysel yapılarından çok daha derinlere iner. Bu insanların herhangi birinin tahmininde doğru olan her şeyi içerir ve hedefledikleri her şeyi sağlar. Ancak onların çok ötesine geçer. Ve onlar hastanın etrafında dolaşırken ve - ne diyeyim? bir zamanlar duyduğumuz gibi 'deprem hapları' verirken - gelir ve onları bir kenara iter ve şöyle der, 'Değersiz doktorlar! İşte istenen şey --Tanrı'dan gelen kurtuluş.'

Kardeşim! İhtiyacınız olan şey bu. Zenginliğin, kültürün veya Mesih'in insanlara armağanından daha azının ihtiyaçlarınızı karşılayacağı fikrine kapılmayın. Gerçekte ne olduğumuzu bir kez anlarsak, İncil'in sunduğu kurtuluşun paha biçilmez değerini vurgulayacak hiçbir söz
istenmeyecektir. Kendini günahkar hissetmeyen bir adam için ilginç olmayan bir söz
ve şey olacağı kesindir. Kendini günahkar hisseden bir adam için ise kalıcı bir değere sahip olacağı kesindir. Can simitleri, güneş parlak ve deniz sakin olduğu ve her şey yolunda gittiği sürece
rıhtımın üzerindeki kabin rafında fark edilmeden durur; ancak gemi kayalara çarptığında
yolcular onları almak için mücadele eder. Kendinizi tanıyorsanız, kurtuluşun ihtiyacınız olan şey olduğunu
bileceksiniz.

II. Burada kurtuluşun kaynağının Hristiyan açılımını görüyoruz.

'Lütuf sayesinde kurtuldunuz.' Başka bir yıpranmış kelime daha var. Yeni Ahit'te oldukça geniş bir anlam genişliğiyle kullanılmıştır, ancak burada buna dikkat etmemize gerek yok. Ancak, mevcut bağlamla ilgili olarak, kelimenin ilettiği ana fikrin, özellikle aşağılara yöneltildiğinde ve özellikle de onu hak etmeyen, ama tam tersini hak edenlere verildiğinde, iyilik, şefkat veya iyi niyet olduğunu belirtmeme izin verin. 'Lütuf', hak etmeyenlere göre değil, eğilip karşılık veren, ancak bu türden hiçbir şeyi hak etmeyenlere bahşeden sevgidir; bu yüzden Havari kurtuluşun kaynağının 'lütuf' olduğunu ilan ettiğinde iki şey beyan eder. Birincisi, günahtan kurtuluşumuzun ve hastalıklarımızın iyileşmesinin kaynağı Tanrı'nın derin yüreğinde yatar ve oradan fışkırır
çekilmemiş, sebepsiz, kendi sonsuz şefkati dışında hiçbir şey tarafından
nedenlenmemiş. İnsanlar genellikle Yeni Ahit'in kurtuluş hakkındaki öğretisini, sanki İsa Mesih'in ölümü ve ilahi sevgilerin değişmesi nedeniyle Tanrı'nın sevgisinin insana getirildiğini ima ediyormuş gibi sunmuşlardır. Bu Yeni Ahit öğretisi değildir. Mesih'in ölümü Tanrı'nın sevgisinin nedeni değildir,
ama Tanrı'nın sevgisi Mesih'in ölümünün nedenidir. 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
biricik Oğlunu verdi.'

Eski Ahit'te 'Ben, Ben'im' ifadesini duyduğumuzda, bunu bu büyük konuya uygulayabiliriz. Çünkü ilahi doğanın en derin özünün bu beyanı, yarı metafizik terimlerle, sınırlamanın, zamanın ve değişimin çok üstünde, kendi kendini ikame eden, kendi kendini belirleyen bir Varlığın beyanı değildir; fakat O sevdiğinde özgürce ve değiştirilmeden sevdiğinin beyanıdır; ancak Kendi Varlığının kısıtlamasıyla. Işık, ışık olduğu ve yaymak zorunda olduğu için gübre yığınlarına ve elmaslara, kara kayalara ve beyaz karlara, buz tepelerine ve verimli tarlalara düştüğü gibi, İlahi Lütuf'un büyük pınarı da sadece kendi doluluğunu ve mutluluğunu iletme eğilimi nedeniyle insanlara dökülür. Buradan, Havarinin bağlamımızda esas olarak üzerinde durduğu diğer düşünce çıkar; ihtiyacımız olan ve sahip olabileceğimiz kurtuluş, çölle kazanılmaz, bir armağan olarak verilir. Metnimin son sözcüklerine dikkat edin - 'Tanrı'nın armağanı sizin kendinizden değildir.' Bunlar sıklıkla yanlış anlaşılmıştır, sanki daha önce bahsedilen imana atıfta bulunuyormuş gibi. Ancak bu, Havari'nin anlamının açık bir yanlış anlaşılmasıdır ve tüm bağlamla çelişmektedir. Tanrı'nın armağanı olan iman değil, lütuf aracılığıyla kurtuluştur. Eğer bir sonraki ayete
okuyacak olursanız bu açıktır. 'İman aracılığıyla lütufla kurtuldunuz ve bu sizin kendinizden değildir; Tanrı'nın armağanıdır; işlerden değildir, yoksa hiç kimse övünmesin.' 'İşlerden olmayan' nedir? İman mı? Kesinlikle değil.
Hiç kimse, 'iman işlerden değildir' demeye değer olduğunu düşünmezdi, çünkü kimse bunun _olduğunu_ söylemezdi. İki cümle de
zorunlu olarak aynı şeye atıfta bulunur ve eğer ikincisi lütuf aracılığıyla kurtuluşa atıfta bulunuyorsa, birincisi de aynısını yapmalıdır. Bu nedenle, Havarinin
anlamı, kurtuluşu elde etmemizdir, bunun için çalıştığımız için değil, Tanrı'nın onu karşılıksız bir hediye olarak vermesi nedeniyle, karşılığında hiçbir şey vermediğimiz ve asla hak edemeyeceğimiz
bir şey için.

Şimdi, eminim ki içinizden bazıları kendi kendine,
'Bu yine o eski, yıpranmış, sıradan vaaz!' diyordur! Vaizler olarak, yaşayan bir İncil'i ölü bir teolojiye dönüştürdüysek yazıklar olsun.
Ve sizin tarafınızdan iyi haber olması gereken, dilsizin dilini şarkı söylemeye ve topal adamın geyik gibi sıçramasına neden olacak sözler taşlaştırılıp fosilleştirilerek salt bir dogmaya dönüştürüldüyse, siz dinleyiciler için de aynı derecede utanç vericidir.

Tüm sözlerimin ne kadar yetersiz olduğunu sizden çok daha iyi biliyorum, ancak bunu size getirmek ve sadece başınıza değil, yüreğinize koymak istiyorum, hepimizin ihtiyaç duyduğu, satın almamız gerekmeyen, kurtuluşu elde etmek için çalışmamız gerekmeyen, ancak onu elde ettikten sonra çalışmamız gereken iyi haber olarak. 'Tanrı'nın işlerini yapabilmek için ne yapmalıyız?' Bir dizi çeşitli, uzun, uzamış, acı dolu zahmetler? Mesih, kelimenin sonundaki 's'yi silerek soruyu süpürdü ve şöyle cevap verdi, 'Bu, Tanrı'nın _işi_'dir ('işler' değil),' 'tüm kahramanlığa ve pratik itaate açılacak tek şey, 'O'nun gönderdiği Kişiye inanmanızdır.' 

III. Bu beni son noktaya getiriyor -- yani kurtuluş koşulunun Hristiyanca gerekliliği. 

Havarinin edatlarının kesinliğine dikkat edin: 'Sizler
_lütuf_ sayesinde kurtarıldınız'; kaynak oradadır - 'Sizler
_lütuf_ sayesinde,
_iman_ sayesinde kurtarıldınız' - ortam, araç veya, eğer öyle diyebilirsem, kanal oradadır; veya başka bir deyişle,
Tanrı'nın derin yüreğinde kaynağı olan kurtuluşun
sularını
benim boş yüreğime dökmesinin koşulu oradadır. 'İman aracılığıyla', yine birçok yorumla korkunç bir şekilde karartılmış ve
maalesef insanların zihnin ve kalbin özel bir tutumu olduğunu düşündükleri şekilde temsil edilmiş bir başka yıpranmış kelimedir ve bu sadece Mesih'in İncili'ne atıfta bulunularak yapılır. Bazen, kelimenin 'inanç' yerine 'güven' olarak çevrilmemiş olması çok yazık, ve o zaman bunun teolojik bir erdem olmadığını, sadece hepimizin çok iyi bildiği ortak bir şey olduğunu, insan toplumunun ve insan sevgisinin kutsallığı olduğunu ve sadece kaldırılması gerektiğini düşünürüz, tıpkı yerde koşan, dalları ezilmiş ve meyvesi bozulmuş bir bitkinin kaldırılıp Tanrı'nın tahtının direğine sarılması gibi, büyüyüp uzun günler sonra övgü, onur ve şan için bulunacak meyveyi vermesi için. Güven; koşul budur. Kurtuluş Tanrı'nın kalbinden yükselir. Akıntıya kaynağında dokunamazsınız, ancak akışında onu aşağı doğru vurabilirsiniz. Makine ve pompaları neden istiyorsunuz? Nehre bir metrelik tahta boru koyun, eviniz ihtiyacı olan tüm suya sahip olacaktır. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, işte koşul--sadece bir koşuldur, çünkü
güven eyleminde erdem yoktur, ancak güvendiğimizde canlı birliğe getirildiğimiz şeyde vardır. Kurtuluş,
imanla kalbime geldiğinde, kurtuluşu oraya koyan benim inancım değil, Tanrı'nın lütfudur.

İman sadece koşuldur, evet! ama vazgeçilmez koşuldur.
Bir armağanı ele geçirmenin kaç yolu vardır? Sanırım tek bir yol vardır, o da elinizi uzatıp onu almaktır. Eğer kurtuluş _lütuf_ ile ise, '_iman_ yoluyla' olmalıdır. Eğer kabul etmezseniz
sahip olamazsınız. İlahiyatçıların
imanla haklı çıkarma dedikleri şeyin açık anlamı budur; bağışlanma, onu alma koşuluyla verilir.
Eğer almazsanız, ona sahip olamazsınız. Ve böylece bu, bütünün sonucudur--güven ve sahip oldunuz.

Ah, sevgili dostlar! Tehlikelerinizi görmek için gözlerinizi açın. Vicdanınız size hastalığınızı söylesin. Kendinizi kurtarmaya veya iyileştirmeye çalışmayın. Özgüven ve öz yardım çok iyi şeylerdir, ancak bunların sınırlarını aşarlar ve burada yerleri yoktur. 'Herkesin kendi Kurtarıcısı' işe yaramaz. Kendinizi günahın zahmetlerinden kurtaramazsınız, tıpkı bir insanın kendini bir pitonun kıvrımlarından kurtaramayacağı gibi. Kendi çabanızla cennete tırmanamazsınız, tıpkı aya giden bir demiryolu inşa edemeyeceğiniz gibi. _in forma pauperis_ dava açmalı ve Babanızın kalbinde hak etmediğiniz bir yeri, bereketli sofrasında hak etmediğiniz bir yeri, servetinde hak etmediğiniz bir payı, tüm lütfu onda olan ve eğer güvenirse her günahkara kurtuluş veren Büyük Kardeşinizin elinden bir lütuf olarak kabul etmeye razı olmalısınız. 'İman yoluyla lütufla kurtuldunuz.'

TANRI'NIN İŞÇİLİĞİ VE BİZİM İŞLERİMİZ

'Bizler, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratılmış O'nun işçiliğiyiz,
Tanrı'nın önceden belirlediği
bunlarda yürümemiz için.'--Efesliler ii. 10.

Metal, yüksek fırından çıkarken erir, ancak kısa süre sonra
soğur ve sertleşir. Pavlus'un lütuf ve imanla kurtuluş hakkındaki öğretisi,
yüreğinden sıcak bir akış halinde geldi, ancak bu nesil için sözleri
soğuk ve teolojik olmaktan uzak gelebilir. Ancak bunların sadece kendi
tecrübemizle bağlantılı olarak düşünülmesi, tekrar canlı ve hayati hale gelmeleri için yeterlidir. Bir insanın kurtuluşa doğru çalışabileceği inancı
evrensel bir sapkınlıktır. Ve Elçi, bağlamda, tüm gücünü
bu hatayı yok etmeye ve Tanrı'nın bir eylemiyle başlamamız gerektiği ve ancak ondan sonra eylemlerimiz hakkında düşünebileceğimiz büyük gerçeği yerine koymaya çağırır. Kurtuluşa doğru çalışmak, kelimenin tam anlamıyla, _saçma_; şeylerin sırasını tersine çevirmektir. Yanlış uçtan başlamaktır. A B C demeyi öğrenmeden X Y Z demektir. 
Kurtuluştan aşağıya doğru çalışmalıyız çünkü ona sahibiz, onu elde etmek için değil. Ve 'iyi işler' ne anlama gelirse gelsin, bunlar 'kurtuluşun' nedenleri değil, sonuçlarıdır, ne anlama gelirse gelsin. 
Ama bunlar sonuçlardır ve tam da amacıdır. 
Pavlus, güncel müjdeye dönüştürülmesi için biraz daha kararlı bir bakışa ihtiyaç duyan metnimin arkaik dilinde şöyle der: 'Biz O'nun eseriyiz, iyi işler için yaratıldık'; ve biz olduğumuz gerçeği, onun lütufla değil, işlerle kurtarıldığımızı desteklemek için öne sürdüğü iddianın büyük bir nedenidir. Şimdi, mümkün olan en basit şekilde, bu büyük sözcüklerle ilgilenmek ve onları önümüzde yattıkları gibi ele almak istiyorum.

I. O halde, öncelikle, her şeyin kökü olarak, ilahi
yaratılış'a sahibiz.

Şimdi, Havari'nin bu derin mektubunda, her ikisi de Hristiyan yaşamının ve Hristiyan olmayandan Hristiyan'a geçişin gerçeklerini temsil eden iki fikrin tekrar tekrar ortaya çıktığını göreceksiniz; ve biri Diriliş, diğeri Yaratılış'tır. Ortak noktaları, Hristiyanlığın insanlara getirdiği büyük armağanın -hayır, soyut 'Hristiyanlık' kelimesini kullanmama izin vermeyin- _Mesih_'in insanlara getirdiği büyük armağanın- yeni bir hayat olduğu fikrini öne sürmeleridir. Kurtuluşun esas olarak ve esas olarak, bir ihlalin, bir yer veya koşul değişikliğinin nihai, en kalıcı gelecekteki sonuçlarından bağışıklık anlamına geldiği şeklindeki düşük popüler düşünce hepimizi etkiler ve Hristiyanlık ve kurtuluş hakkındaki popüler düşüncelerimizde fazlasıyla baskındır. Ve insanların 'kurtuluş'un ne olduğu konusunda böylesine değersiz, dar görüşlü, bencil bir fikre sahip olmaları, buna nasıl ulaşılacağı konusunda yanlış anlama bataklığına düşmelerine neden olur. Sıradan bir insanın tüm meseleye bakış şekli, konuşmacının yakın zamanda ölen bir arkadaşı hakkında uzun zaman önce duyduğum ve muhtemelen sık sık duyduğunuz ve belki de söylediğiniz bir cümlede özetlenmiştir: 'Bu kadar dürüst yaşadığı için kesinlikle kurtulacaktır.' Ve bu
güvenli mezar taşının temelinde kurtuluşun ne olduğuna dair trajik, derin bir yanlış anlama yatmaktadır.

Çünkü bu sizin içinizde yapılan bir şeydir; elde ettiğiniz bir şey değil,
olduğunuz bir şeydir. Bu mektubun ve
tüm Yeni Ahit'in öğretisi, İsa Mesih'te bize gelen tüm armağanların en derin ve en değerlisinin ve bunların bütününün, bizim üzerimizde çok az gücü olan tek bir kelimede özetlendiğidir, çünkü onu çok az anlıyoruz ve çok iyi biliyoruz - 'kurtuluş' - bir insanın doğasında o kadar derin, radikal, hayati bir değişikliktir ki, ölülerden dirilişle adil bir şekilde paralellik kurulabilir.

Şimdi, bu değişimin içimizde yeni bir insanın yaratılması olarak tanımlandığında, bunun güçlü bir retorik figürden daha fazlası olduğuna inanmaya cüret ediyorum. Aynı olgu için diriliş sembolü, sadece bir sembol olarak ele alınabilir. Mesih'te yeni bir yaşamın öğretisini sadece bir figür olarak ele alamazsınız. Bundan çok daha fazlasıdır ve bir adamın gözü Yeni Ahit'te onu aramaya açıldığında, her sayfadan nasıl parladığı ve tüm öğretinin temelini oluşturduğu harikadır. Örneğin Yuhanna İncili, baskın teması 'Ben geldim ki onlar
yaşam sahibi olsunlar' olan uzun bir senfonidir. Ve o büyük öğreti - rahiplik iddiaları ve kutsallık batıl inançları tarafından bu kadar bayağılaştırılmış, daraltılmış ve yanlış ele alınmış olan - Yeniden Doğuşun veya yeni doğumun o büyük öğretisi, temel olarak buna dayanır, bir insan İsa Mesih'e döndüğünde ve O'nun tarafından kurtarıldığında gerçekleşen şeyin, ona sembolle değil, ruhsal gerçekle iletilmesidir (ve ruhsal gerçekler, gerçek olarak adlandırılan dışsal olanlardan çok daha doğrudur) Mesih'in kendi hayatından bir kıvılcım, 'Mesih İsa'da olan o yaşam ruhu'ndan bir şey ve bununla ve yalnızca bununla, bize nakledilerek 'günah ve ölüm yasasından özgür' oluruz. Sizden rica ediyorum, kardeşler, Hıristiyan gerçeğine ilişkin bakış açınızda, bize bahşedilen yeni bir hayat düşüncesinin, Yeni Ahit öğretisinde olduğu gibi belirgin ve baskın bir yeri olduğunu görün. Bu, ortalama insanlar arasında yaygın olan mevcut Hıristiyanlık kavramlarında o kadar baskın değildir, ancak Mesih'in ve tüm hizmetkarlarının açık öğretisiyle yönlendirilen tüm insanlarda öyledir. Kurtuluş? Evet! Ve kurtuluşun özü, bana ilahi bir yaşamın
üflenmesidir, böylece 'ilahi doğaya' ortak olurum.

Şimdi, atılması gereken bir adım daha var ve bu da bu yeni yaşamın
İsa Mesih'te gerçekleşmesidir. Şimdi, Havarinin bu mektubu, 'İsa Mesih'te' ifadesini kullandığı olağanüstü sıklık ve vurguyla mektupları arasında bile ayırt edilir. 'Eğer
mektubu alıp, boş zamanınızda gözünüzü üzerinde gezdirirseniz,
sanırım, tüm bağlantılarda ve
her türlü bereket ve iyilikle bağlantılı olarak,
bu ifadenin nasıl tekrarlandığını görünce şaşıracaksınız. Mirası 'Mesih'te' elde ederiz; 'kurtuluşu, hatta günahların bağışlanmasını' 'Mesih'te' alırız; 'Tanrı'nın meskeni için birlikte inşa ediliriz'; ilahi armağanların tüm doluluğu ve ruhsal kapasitelerin tüm kutsanması 'O'nda bize iletilir; ve eğer, bizim Hristiyan yaşamına ilişkin bakış açımızda, bu ifade bu mektupta olduğu gibi aynı öneme sahip değilse, henüz en tatlı tatlılığı öğrenmemiş ve ikrar ettiğimiz İncil'in en kudretli gücünü henüz almamış oluruz. 'Mesih'te'--Kurtarıcının ve azizin bireyselliğini bozulmadan bırakan bir birlik, çünkü böyle bir bireysellik olmadan tatlı sevgi öldürülürdü ve birlik mümkün olmazdı, ama o kadar yakın, o kadar gerçek, o kadar hayatidir ki, sadece kişilik ve bireysel bilincin
ayıran duvarı araya girer--bu, Hıristiyanın Mesih'e olan ilişkisine dair Yeni Ahit öğretisidir. Bu senin deneyimin mi, sevgili kardeşim?
Mistiklikten bahsederek korkma.
Eğer bir Hıristiyanlığın mistisizmi yoksa, hayatı da yoktur. Sağlıklı bir mistisizm ve hastalıklı bir mistisizm vardır ve sağlıklı olan, İsa'nın Kendisi tarafından sunulduğu şekliyle İncil'in tam da özüdür: 'Ben Asmayım, siz dallarsınız.
Bende kalın, ben de sizde kalayım.' Eğer on dokuzuncu yüzyılın yoğun Hıristiyanlığımız, Mesih'in eserinin temsili ve fedakarlık niteliğini kavradığı kadar bu gerçeği sıkıca kavrayabilseydi, inanıyorum ki bu, 'hoşnutsuzluğumuzun kışı' üzerine bir bahar esintisi gibi gelirdi ve modern Hıristiyanlığın tüm bağlamını derinden ve mübarek bir şekilde değiştirirdi. Şimdi atılacak bir adım daha var ve o da, yeni bir hayatın veya metnimin ifade ettiği gibi yeni bir yaratılışın iletişimiyle sonuçlanan Mesih'le bu birliğin, inancımıza bağlı olmasıdır. Bu konuda pasif değiliz. Yaşamın ruhlarımıza girişinin mümkün kılındığı bir koşul vardır. Kapıyı açmalısınız, pencereyi ardına kadar açmalısınız ve şifa ışınlarıyla doğruluk güneşinin kutsanmış ılık sabah havası içeri hücum edecek, karanlığı dağıtacak ve sıcaklığı yükseltecektir. 'İnanç' ile basitçe zihnin kabul etme eylemini ve iradenin ve kalbin kendini Kurtarıcı olarak Mesih'e atma eylemini kastediyoruz - bu eylem bu yeni yaşamın koşuludur. Ve böylece her Hıristiyan 'Tanrı'nın işçiliğidir, Mesih İsa'da yaratılmıştır.' 

Ve şimdi, diyor Pavlus - ve burada bazılarınız onu takip etmekte tereddüt edecektir - yeni yaratılış sizin 'iyi işler' dediğiniz şeyden önce gelmelidir. Şimdi, abartmayalım. Babalardan birinin söylemeye cesaret ettiği, tanrısız insanların erdemlerinin 'muhteşem kötülükler' olduğu kadar felaketli ve yanlış bir şey nadiren söylenmiştir. Bu doğru değildir ve bu Yeni Ahit öğretisi değildir. İyi, kim yaparsa yapsın iyidir. Fakat,
o zaman, hiç kimse eylemlerin, insan mükemmellik anlayışına ne kadar uygun olursa olsun, ne kadar parlak, saf, yüce bir amaç ve hedefle olursa olsun, Tanrı'ya ve O'nun sevgisine hiçbir atıfta bulunulmadan yapılırsa, mümkün olan en yüksek parlaklığa ulaşacağını ve olması gerektiği kadar iyi olduğunu söylemeyecektir. Sevgili kardeşlerim, kesinlikle ahlak alfabesinin bize tekrarlanmasına ihtiyacımız yok, bir eylemin değeri onun amacına bağlıdır, hiçbir amaç kapasitelerimize ve Tanrı ile ilişkimize ve bunun sonucunda ortaya çıkan sorumluluklarımıza, O'na sevgi dolu itaat etme amacı dışında, karşılık gelmez. Bu mevcut olmadıkça, en parlak insan eylemlerinin bile içinde karanlık gölgeler olduğu ve hepsinden daha karanlık olanların da ondan akabilecek parlaklık nedeniyle olduğu kabul edilmelidir. Ve böylece, dinin dışında en asil ahlak sistemlerinin hepsinin, olmak, yapmaktan daha fazlasıdır ve bir eylemin değeri, güdüsüne bağlıdır derken aynı fikirde olacağından, Yeni Ahit'in 'dar, bağnaz' öğretisine doğru yönlendirildiğimizi iddia ediyorum. Bir insan, yaptığı şeyde Tanrı sevgisiyle etkilenmediği sürece, en derin analizle, onun eyleminin olması gerektiği kadar iyi olduğunu ve olabileceği kadar iyi olduğunu söyleyemezsiniz. İyi olmak ilk şeydir, iyi yapmak ikinci şeydir. Ağacı iyi ve meyvesini iyi yapın. Ve kendimizi kötü yaptığımız için, Tanrı ile ilişkimizin bizden talep ettiği iyi işleri yapabilmemiz için bir yeniden yaratılışın gelmesi gerekir.

II. Metnimizde ortaya çıkarılan bu yeni yaratılışın amacına bakmanızı istiyorum.

'İsa Mesih'te iyi işler yapmak için yaratıldık.' Hayat size bunun için verilmiştir. Bu yüzden kurtuldunuz, diyor Pavlus. İşlerden kurtuluşa doğru yukarı doğru çalışmak yerine, alınan kurtuluşta durun ve bunun ne için olduğunu anlayın ve ondan aşağı doğru çalışın.

Şimdi, daha önce söylediğim, Havarinin yüreğinden sıcak bir şekilde
gelen ve şimdi bir demir çubuk kadar soğuk olan 'iyi işler' ifadesini, modern dini ifadelerde taşıdığı sınırlı anlamda almayalım. Bundan çok daha fazla şey ifade eder. Bu, Havari'nin bir diğer mektubunda bahsettiği şeyin tüm zeminini kapsar: 'Sevimli ve iyi şöhretli olan her şey, eğer bir erdem varsa' - bir an için dünyanın sözünü kullanmak, Yunan etiğinde çağrıştırma gücü olan - 'ya da herhangi bir övgü varsa' - bir an için dünyanın düşük motivasyonunu kullanmak, insanları etkileme gücü olan - 'bunları düşünün' ve bunlar olur. 'İyi işler' kavramının genişliği budur; 'sevimli ve iyi şöhretli' olan her şey. Yeni hayatı bunun için alırsınız. 

Bunu, vahiy ve kurtuluşun amacına ilişkin diğer kavramlarla karşılaştırın. Bunu, daha önce değindiğim ve bu nedenle şimdi daha fazla ayrıntıya girmeme gerek olmayan, sürekli duyulan ve çoğumuzun değer verdiği kurtuluşun temellerine ilişkin sefilce yetersiz ve düşük kavramlarla karşılaştırın. Bu, gelecekteki bir cehennemden sadece bir bağışıklık değil. Bu, belirsiz bir cennete sadece bir giriş değil. 'İnsan ne ekerse onu biçer' şeklindeki amansız yasanın cezasından kaçmak değil, 'kurtuluş' ile kastedilen, çocuğun kendisine uygulanmasıyla daha iyi olacağı değneği kaldırmak değildir. Ancak tıpkı bağışlamanın özünde cezanın askıya alınması veya kaldırılması değil, Baba'nın sevgisinin kesintisiz akışı anlamına gelmesi gibi, kurtuluş da özünde herhangi bir dış kötülükten kurtulmak veya dışsal konumdaki herhangi bir şeyin değişmesi değil, insanın doğasının devrimi ve yeniden yaratılması anlamına gelir. Ve bunun amacı, kurtulan kişinin Tanrı'nın iradesine uygun bir şekilde yaşaması ve karakterinde Tanrı'nın çocuğunun giysisinde görmek istediği tüm güzel şeylerin işlenmiş olmasıdır.

Bunu, ortodoks bir inancın vahyin amacı olduğu kavramıyla karşılaştırın. Bir keresinde bir adamın 'çok karanlık bir karaktere sahip olduğunu, ancak Kefaret konusunda sağlam olduğunu' duyduğumu hatırlıyorum. Kefaret sizi Mesih hayatını yaşamaya zorlamazsa, 'Kefaret konusunda sağlam olmanın' ne faydası var? Ve inanç ortodoksluğu davranış ortopraksisinde ortaya çıkmadığı sürece tüm ortodoksluğunuzun ne faydası var? Bir insan doğru şekilde inanıyorsa bunun onu bir Hıristiyan yaptığına dair düşünceyi yarı bilinçli bir şekilde hala savunan çok fazla insan var. Metnim bu tür herhangi bir anlayışı paramparça ediyor. İyi olmanız ve sürekli olarak iyilik yapmanız için kurtuldunuz; ve eğer bunu yapmazsanız, kaşlarınıza kadar en doğru inançlara saplanabilirsiniz ve bu sizi sadece boğar. Hristiyanlığın amacına ilişkin bu anlayışı, esas olarak dindar duygulara kapılmak ve İsa Mesih'e karşı sevgi ve güveni dışa vurmak için kurtulduğumuz şeklindeki çok yaygın düşünceyle karşılaştırın. Duygusal Hristiyanlık gereklidir, ancak esas olarak veya yalnızca duygusal olan Hristiyanlık, ikiyüzlülüğün hemen yanında yaşar ve aralarında bir iletişim kapısı vardır. Çünkü deneyimde daha kesin ve daha sık gösterilen hiçbir şey yoktur ki, esas olarak ateşli bir Hristiyanlık ile çok karanlık bir hayat arasında garip bir yeraltı bağlantısı vardır. Bunu tekrar tekrar görürsünüz. Ve bunun tedavisi, metnimin büyük gerçeğini kavramaktır, yani doğruyu bilmemiz veya doğru hissetmemiz için değil, iyi olmamız ve 'iyi işler' yapmamız için kurtulmuşuzdur. Şeylerin düzeninde, doğru düşünce doğru duygunun kaynaklarına dokunur ve doğru duygu doğru eylemin çarklarını döndürür. Buharın, ne kadar kutsal ve kutsanmış
olursa olsun, atık borusundan gürleyerek çıkmasına izin vermeyin. İğleri ve mekikleri döndürmek ve ağı oluşturmak için yönlendirildiğinden emin olun.

III. Ve şimdi, son olarak ve sadece bir kelime - burada 'iyi işlerin' uygulanması için sağlanan alanı görüyoruz.

'Tanrı'nın önceden hazırladığı iyi işler için yaratıldı' - yeniden
yaratılıştan önce - 'onlarda yürümemiz için.' Yani, hayata bakmanın gerçek yolu, onu Tanrı'nın Mesih aracılığıyla içimize
yerleştirilen hayatın gelişimi için hazırladığı egzersiz alanı olarak görmektir. O, akıntının akabileceği kanalları keser. Görevlere, zorluklara bakmanın yolu budur. Zorluk, gücün ebeveynidir ve Tanrı, engellerle güreşerek, 'dünyayı altüst eden zorlukları' kazanabilmemiz ve üzüntülerde ve sevinçlerde, engebeli ve düz yerlerde, Mesih İsa'da bizi yarattığında, içimizde potansiyel olarak bulunan iyiliği uygulama fırsatları bulabilmemiz için koşullarımızı düzenler. Bu yüzden, yolun ve gücün her zaman uyumlu olacağından emin olun. Tanrı, zayıflığımız için çok dik ve gücümüz için çok uzun olan yollara bizi yönlendirmez. Bize ne emrederse, bizi ona göre hazırlar; bize ne emrederse, onu yapmamızı emreder. Bu yüzden, sevgili kardeşim, bu yeni hayatı alma amacını yerine getirdiğine dikkat et. Ve hepimiz, var olmanın ve yapmanın geldiği sırayı hatırlayalım. Önce _iyi_ olmalıyız ve sonra, ve ancak o zaman, iyilik _yapmalıyız_. Öncelikle Mesih'e, kurbanımıza ve o yeni hayatı alma aracımıza, sonra da içimizdeki Mesih'e, ruhlarımızın ruhuna, hayatlarımızın Hayatına, tüm iyiliğimizin kaynağına sahip olmalıyız.

'Eğer herhangi bir gücümüz varsa, o da kötüdür,
Ve yapmak ve istemek için tüm güç Senindir.'

'BAŞLICA KÖŞE TAŞI'

'Havarilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmiş, Mesih İsa'nın kendisi baş köşe taşıdır.'--Efesliler ii. 20 (R.V.).

Roma İmparatorluğu, Pavlus'un zamanında Efesli Asyalıları, Korintli Yunanlıları, Filistinli Yahudileri ve diğer birçok ırktan insanları büyük bir birlik içinde toplamıştı, ancak bu büyük birlik ne kadar görkemli ve etkileyici olsa da, Pavlus için İsa Mesih'in Krallığı'nın birliğiyle karşılaştırıldığında zavallı bir şeydi. Efesli Asyalılar, Korintli Yunanlılar, Filistinli Yahudiler ve diğer birçok ırkın üyeleri, 'Vatandaşlığımız
cennettedir' diyebilirdi. Roma Kartalı uçuşunda geniş bölgeleri süpürdü,
ama Mesih'in elinden gönderilen Barış Güvercini ondan
daha uzağa gitti. Pavlus'un bağlamda söylediği gibi, Efesliler yabancıydı,
'İsrail topluluğundan gelen yabancılar', bazı 'kırık klanların' kalıntıları gibi dolaşıyorlardı, ama şimdi bir araya geldiler. Yahudi ulusunun o dar topluluğu sınırlarını genişletti ve inanan ruhların
ana vatanı, gerçek 'azizler adası' oldu. Gerçekten tüm insanları bir yapan Roma değildi, ama uyruğundaki ırkların en zayıfı ve en hor görüleniydi. 'Siyon için denilecek ki,' 'İşte!
bu ve şu adam orada doğdu.'

Kilise'nin büyük birliği düşüncesini vurgulamak için, Havari burada sık sık tekrarlanan bir tapınak metaforunu kullanır; Efesli Hıristiyanlar
taşları, havariler ve peygamberler inşaatçıları ve Mesih'in kendisi de baş köşe taşıdır. Elbette,
temelin havariler ve peygamberler tarafından atıldığı tasviri, onların İncil'i duyurmalarını ifade eder.
Temelin gerçek atılması, bize Mesih'i veren ilahi güç ve sevginin işidir ve 'İşte _ben_ Siyon'da bir temel atıyorum!' diye ilan eden İlahi Ses'tir. Ancak
bu ilahi işin insanlar arasında duyurulması gerekir ve bu duyurunun yapılmasıyla
bina aşama aşama yükselir. İki ifade arasında bir çelişki yoktur, 'Ben temeli attım'
ve Pavlus'un 'Bilge bir usta-inşaatçı olarak temeli attım.'

Burada 'peygamberler'in anlamı konusunda bir soru ortaya çıkabilir. Kuşkusuz, Mektubun diğer yerlerindeki ifade Yeni Ahit peygamberlerini kastediyor, ancak burada İsa'nın iki duvarın altında duran, her birinde bir yüz bulunan ve onları güçlü bir şekilde birbirine bağlayan temel
taşı olarak belirtildiğini gördüğümüzde, peygamberlerde eski düzenin büyük öğretmenlerinin temsilcilerini, tıpkı havarilerin yeni düzenin temsilcilerini görmek daha doğaldır. Bu iki sınıfın adlandırılmasındaki dikkat çekici sıra, havariler ilk, zaman içinde ilk olan peygamberler ise anılma sırasına göre son olarak adlandırılır, bu açıklamayı doğrular,
çünkü işbirliği yapan iki sınıf temelde yattıkları sıraya göre adlandırılır. Kazdıkça daha yakın olan birinciye, daha önceki ikinciye, derin ve büyük, hepsinin altında, hepsinin üzerinde durduğu, hepsinin birleştiği
köşe taşına gelirsiniz.
Havarinin emrini izleyerek inşa etme sürecini fark edebiliriz;
bunun altında, binanın üzerinde durduğu temel; ve
onun altında, bütünü altta yatan ve birleştiren köşe taşı.

I. İnşa etme süreci.

Havari, önceki maddelerde Efesli Hıristiyanların Hıristiyanlıklarından önceki durumunu, herhangi bir yerde vatandaşlık haklarından yoksun, herhangi bir anlamda bir toplumdan ziyade bir güruh olarak, yabancılar ve garipler olarak tasvir etmiştir. Onlar, tesadüfen bir araya atılmış karışık bir taş yığını gibiydiler; azizlerle birlikte yurttaş olmuşlardı. Taşlar düzenli bir binaya yığılmıştı. O, ortak bir inançta gerçekleştirilen yeni birlikten bağımsız olarak var olan ulusal, politik veya medeni ilişkilerin gerçeklerini görmezden gelmiyor. Bu ilişkiler, Pavlus'un kendisinin ve mesajının
karşıtları olarak
onların müthiş karakterini deneyimlemiş biri tarafından göz ardı edilemezdi, ancak ona, Mesih'te meydana gelen, tüm uluslardan ve birbirine düşman ırklara mensup insanların
daha da derin ve çok daha mükemmel birliğinin aksine, yol kenarında bir araya toplanmış bir taş yığınının
tesadüfî birliğinden pek de iyi görünmüyordu. Pavlus'un yüce idealizminde gördüğü gibi, Kilise'nin mimarisiyle karşılaştırıldığında, dünyadaki insanların bir araya gelmesi
bina adını hak etmiyor. Onun bakış açısı, etrafımızda yaygın olanın tam tersidir ve ne yazık ki, günümüzün sözde kiliselerinin mevcut yönlerinde çok fazla destek bulmaktadır.

Metnimizde bu taşların, metaforun uygunluğuna uygun olarak, inşa edilmiş olarak kabul edildiği, yani bir anlamda üzerlerine uygulanan bir gücün özneleri olarak kabul edildiği, bunun sonucunda da düzenli bir şekilde ve bir plana göre bir araya getirildikleri gözlemlenmelidir; ancak unutulmamalıdır ki, yalnızca bu mektubun öğretisine değil, Pavlus'un tüm mektuplarına göre, yaşayan taşlar inşa etme işinde aktiftir ve bir etkiye tabidir. Yeni Ahit'in başka bir yerinde, 'kendinizi en kutsal inancınız üzerine inşa edin' öğüdünü okuruz ve bu görevi yerine getirmenin yolları, bunu izleyen sözcüklerde belirtilir; 'Kutsal Ruh'ta dua edin, kendinizi Tanrı'nın sevgisinde tutun ve Rabbimiz İsa Mesih'in merhametini bekleyin.' 

Pavlus'un mektupları boyunca, _inşa edici_ ifadesine sık sık atıflarda bulunuruz; bu ifade, çok fazla ele alınınca o kadar bayağılaşmıştır ki, büyük anlamı neredeyse kaybolmuştur, ancak yine de, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, Hıristiyan yaşamını, Hıristiyan karakterini geliştirdikten sonra sürekli bir çaba olarak sunar. Bu sürekli inşa sürecine dair tüm apostolik atıfları göz önünde bulundurduğumuzda, her şeyin, insanları İsa Mesih ile doğrudan temas ve hayati birliğe getiren inanç eylemiyle başladığını ve bir insanın yaptığı herhangi bir şey varsa, o da, en içteki benliğinin kendi izolasyonundan çıkıp İsa'ya yaslanmasıdır. Herhangi bir ruhun, yabancı ve garip, gezgin, evsiz ve yalnız olmanın kasvetli izolasyonundan kurtulması ve İsa aracılığıyla bir ağabey, bir baba ve birçok kardeşle dolu bir yuva bulması, hayati ve bireysel bir inanç eylemiyle olur. Ancak inanç, tek gerçek yaşam olan Hıristiyan yaşamının başlamasının koşulu olsa da, bu yaşam sürekli çabayla sürdürülmeli ve mükemmelliğe doğru geliştirilmelidir. 'Bu, hamur mayalanana kadar hayat boyu süren bir zahmettir.'

Daha önce atıfta bulunulan pasajlardan biri, inşa etme metaforunu, 'en kutsal inancınızı' temel olarak temsil ettiği ve 'inanç'ın kişisel inanma eylemi yerine, inanılan İncil'i ifade eden şüpheli Yeni Ahit kullanımına bir örnek olabileceği ölçüde çeşitlendirir. Ancak bu ne olursa olsun, kelimelerin bağlamı, Hıristiyan yaşamının korunduğu ve güçlendirildiği pratik görevleri açıkça ima eder. Kendilerini inşa edenler bunu, esas olarak, kendilerini Tanrı sevgisinde tutarak, dikkatli bir gözetim ve onları o güvenli kaleden
sürüklemek isteyen tüm düşmanlara karşı mücadele için sürekli hazırlıkla ve yardımcı olarak, duada süreklilik ve yumuşak umutlarını Rabbimiz İsa Mesih'in merhametine ve sonsuz yaşama bağlayarak yaparlar. Eğer Hıristiyan karakteri daha Hıristiyan yapılacaksa, bu Mesih'in ve O'nun gerçeğinin daha sağlam bir şekilde kavranması ve daha canlı bir şekilde anlaşılmasıyla olmalıdır. Kendimizi Tanrı sevgisine ne kadar çok sarılmış hissedersek, en kutsal inancımız üzerine o kadar çok inşa edilmiş oluruz. Hıristiyan ilerlemesinin araçları hakkında hiçbir gizem yoktur. Başlangıçta bir insanı Hıristiyan yapan şey, onun tüm gelecekteki yolunu şekillendirir; inancımızın ölçüsü, ilerlememizin ölçüsüdür.

Ancak Havari, hemen ardından gelen sözlerinde, metaforunun sınırlarının ötesine geçmeye devam ediyor ve figürleri karıştırma suçlamasına tamamen kayıtsız kalarak, binadan büyüyen bir şey olarak bahsediyor. Bu düşünce bizi çabadan daha yüksek bir bölgeye götürüyor. Büyük bir orman ağacının gövdelerini kalınlaştırması, dallarının kapsamını genişletmesi ve onları göklere daha yakın kaldırması süreci, bir binanın yavaşça ve zahmetli bir şekilde ve her zaman belirgin bir eksiklikle, çatı ağacında bayrak dalgalanana kadar yükselmesinden çok farklıdır. Ve eğer içimizde gizemli bir hayatın artan dolaşımıyla olası bir ilerlemenin bu daha asil düşüncesine sahip olmasaydık, ahlaki ilerlemenin koşulu olarak yalnızca çabayı emreden bir kelimede çok az müjde olurdu ve Pavlus ile Platon arasında seçim yapmak için çok az şey olurdu. Hemen ardından, eğer Hıristiyanlar Mesih'teyseler, 'Ruh'ta Tanrı'nın meskeni için inşa edilmişlerdir' derken, binanın büyümesiyle ne demek istediğini daha ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaya devam ediyor. Mesih'le birlik ve bunun sonucunda Ruh'ta bir yaşam, bireysel ruhun ve kolektif topluluğun büyümesiyle sonuçlanacaktır. İlahi Ruh her inanan ruhta ikamet eder ve onun aracılığıyla çalışır ve onu üzmek ve söndürmek, direnmek ve hatta onun işleyişini etkisiz hale getirmek mümkün olsa da, bunlar lütuf ve bilgideki tüm büyümemizin gerçek kaynaklarıdır. İnşa etme süreci yavaş olabilir ve olacaktır. Bazen pusuda bekleyen düşmanlar bir gecede, günlerce uğraştığımız şeyi yıkacaktır. Ellerimiz sık sık gevşek olacaktır ve kalplerimiz düşecektir. İlerlememizin o kadar yavaş olduğunu düşünmeye sık sık meyilli olacağız ki, hiç temelde olup olmadığımızı veya hiç inşa edip etmediğimizi şüpheli hale getireceğiz. Ancak 'Ruh zayıflıklarımıza yardım eder' ve görev yalnızca bizim değil, içimizdeki O'nundur. Çabanın inşa etmekten ayrılamaz olduğunu kabul etmeliyiz, ancak büyümenin hayatın serbest dolaşımına bağlı olduğunu ve eğer İsa isek ve İsa'da kalırsak, 'Ruh'ta Tanrı'nın meskeni için' inşa edilmekten başka bir şey yapamayacağımızı da hatırlamalıyız. Burada yetiştirdiğimiz yapılarda ne kadar boşluk ve eksiklik olursa olsun, hiç kimse bizim için sonunda 'Bu adam inşa etmeye başladı ve bitiremedi' diyemeyecektir.

II. Binanın dayandığı temel.

Yunancada, bizim versiyonumuzda olduğu gibi, 'peygamberler'den önce kesin bir makale yoktur ve bunun yokluğu, burada belirtilen her iki kişi grubunun da ilk adı geçen kişiden önce gelen tek kesin makalenin ortak _vinculum_'u altında olduğunu gösterir. Böylece, elçiler ve peygamberler aynı sınıfa aittir. Temelin, kendilerinin oluşturduğu anlamda onlara ait olup olmadığı sorusu olabilir, bunun lehine bir açıklama, Kıyamet'teki yeni Kudüs vizyonundan alıntı yapılabilir, on iki temeline Kuzu'nun on iki elçisinin isimleri yazılmıştır, yoksa daha olası olduğu gibi, temelin onlar tarafından atılmış olarak mı düşünüldüğü sorusu olabilir. Benzer şekilde, Havari Korintlilere 'bilge bir usta inşaatçı olarak temeli attığını' ve Romalılara özellikle Mesih'in daha önce isimlendirilmediği yerlerde vaaz vermeyi amaçladığını, böylece 'başka birinin temeli üzerine inşa etmemesi' gerektiğini söyler. Bu göstergelere göre, İncil'in vaaz edilmesinin temelin atılması olarak anlaşılması en iyisi gibi görünüyor. 
Dahası, burada adı geçen peygamberlerin Eski Ahit'e mi yoksa Yeni Ahit'e mi ait olduğu sorusu gündeme gelebilir. İkinci alternatif, havarilerin önce isimlendirildiği gerekçesiyle tercih edilmiştir, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, buradaki sıralama en üstten başlar ve aşağı doğru gider, zaman sıralamasında en son olan, anılma sıralamasında ilk olur. Petrus'un 'tüm peygamberler, konuşan herkes, Mesih'in günlerini anlattılar' şeklindeki cesur sözlerini veya Pavlus'un Antakya sinagogunda, Mesih'i kınamanın Yahudi suçu olduğunu, peygamberlerin seslerinin yerine getirilmesi ve İsa'nın Dirilişinin Tanrı'nın atalara verdiği vaadi yerine getirmesi olduğunu tutkuyla vurguladığı vaazını hatırlamamız yeterlidir. Pavlus'un, sanki, havarilerin şu anki vaazlarıyla atılan temelin altında, uzun süre ölü eller tarafından sağlam bir şekilde yerleştirilmiş eski taşları ayırt etmekten nasıl sevinç duyduğunu anlamak için. Havarinin en güçlü inancı, kendisinin bir Hıristiyan olarak daha fazla Yahudi olduğu ve daha az değil, daha fazla vaaz ettiği İncil'in, peygamberlerin dudaklarından çıkan İncil'den önceki İncil'in mükemmelleştirilmesinden başka bir şey olmadığıydı. Biz, İsrail'e çağlar boyunca ilerici ilahi vahyin sunulma biçimleri konusunda ondan çok daha fazlasını biliyoruz ve bazılarımız bildiğimizden daha fazlasını bildiğimizi düşünmeye meyilliyiz, ancak Eski Ahit'e uygulanan modern eleştirinin gerçek yönü, Yeni Ahit yazarlarının ortak inancını, Yeni Ahit peygamberlerinin sonuncusu tarafından formüle edilen 'İsa'nın tanıklığının peygamberliğin ruhu olduğu' inancını, bir ölçüde değiştirse bile, doğrulamaktır. 'Eski Ahit kitaplarının kökeni ve kompozisyonu hakkındaki sorulara ne kadar yeni ışık tutulursa tutulsun, Mesih'in peygamberlik sayfasından parlayan görkemli figürünün ışıltısını asla gölgeleyemeyecektir. Havarilerin temeliyle peygamberlerin temelleri arasındaki içsel ilişki, en iyi şekilde, Musa, İlyas ve İsa arasındaki Başkalaşım Dağı'ndaki ciddi konuşmada ortaya konmuştur. Onlar, yasanın, ritüelin ve peygamberliğin işaret ettiği Kişi'ye tanıklık etmek için 'O'nunla birlikteydiler' ve ritüele göre kesilen kuzuların önceden haber verdiği tüm işinin hayati merkezi olarak 'Kudüs'te gerçekleştireceği ölümünden' bahsettiler ve 'suçlarımız için yaralanan ve kötülüklerimiz için ezilen' Rab'bin Hizmetkarı'nın peygamberlik figürü daha açık bir şekilde önceden bildirmişti.

III. Bütünün altında yatan ve birleştiren köşe taşı.

Elbette buradaki köşe taşı temel taşıdır ve 'köşenin baş taşı' değildir. İsa Mesih her ikisidir. O ilk ve sonuncudur; Alfa ve Omega'dır. Tüm bağlamla uyumlu olarak, hakim olan fikir her zaman Pavlus'un hayal gücünü ateşleyen fikirdir, yani Yahudi ve Yahudi olmayanı tek bir yeni insanda uzlaştırmak, burada Yahudi ve Yahudi olmayanın birliğine bir gönderme olduğunu varsaymak en iyisidir. Birbirinden dik açılarla ayrılan iki duvarın altına yerleştirilen taş, ikisini birbirine bağlar ve bütüne güç ve uyum verir. Önceki bağlamda aynı fikir, Mesih'in 'uzaktakilere (Yahudiler) ve yakındakilere (Yahudiler) barışı vaaz ettiği' şeklinde ortaya konmuştur. Ölümüyle, aralarındaki bir diğer duvarı, ortadaki bölme duvarını yıktı ve bunu 'tüzüklerde bulunan emirler yasasını' ortadan kaldırarak yaptı. Yahudilerin tüzüklere katı bir şekilde uymasıyla vurgulanan ve genellikle her iki tarafta da acımasız bir nefrete yol açan Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki eski ayrım, İsa Mesih'te bir araya gelen inananlar topluluğu olan o garip yeni şeyle ortadan kaldırıldı. Eski düşmanca 'ikili', üçüncü bir insan düzeninde, Hristiyan insanda bir olmuştu. Yahudi Hristiyan ve Yahudi olmayan Hristiyan, tek bir yeni hayat aldıkları için kardeş oldular ve aynı Kurtarıcıya karşı ortak bir inanç ve sevgi duygularına, O'ndan alınan ortak bir karaktere ve İsa ile olan ortak ilişkileriyle kendilerine açık olan ortak bir kadere sahip olanlar, asla eski ırksal nefret duygularını besleyemezlerdi. Bizler, bugün, kendimize o garip yeni şeyi, ilk Hıristiyanları birbirine bağlayan ve aralarındaki zorlu ayrılık duvarlarını hızla akan bir selin altında gömen sevgiyi resmetmeye çalıştığımızda, kendimize pişmanlıkla İsa'nın bizi kalplerimizin kardeşleri olması gerekenlerden ayıran bölücü güçlere karşı zafer kazanmak için çok daha az güce sahip olmasının nasıl mümkün olduğunu sorabiliriz. Modern hayatımızda, ilk inananların deneyimlerinde bilinçsizce doldurulan
birbirimizden ayrılık uçurumları yoktur, ancak daha dar çatlaklar, tek bir Rab'be ortak bir inanç iddia edenler ve Havariler ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edildiklerini ve İsa Mesih'in onlardan temel köşe taşı olduğunu iddia etmeye hazır olanlar arasında çirkinlikleriyle kalır. Eğer gerçekte O bizim için öyleyse ve inancımız aracılığıyla O'nun üzerine inşa edildiysek, köşe taşı ve bina metaforu O'nunla olan ilişkimizin gerçekliğini ifade etmekte başarısız olacaktır, çünkü köşe taşımız, yaşayan taşların tüm sıraları boyunca yükselen ve her birini 'ölümsüz bir güzellik ve mükemmellik özelliğine' dönüştüren sonsuz bir canlılığa sahiptir. Her birey için böyle olacaktır, ancak burada mükemmel armağanın benimsenmesi kusurludur. Dünya tarihi açısından da böyle olacaktır. Mesih onun merkezi ve temel taşıdır ve O'nun gelişi ulusların hesaplaşma tarihini belirlerken, ondan önceki her şey en derin anlamda O'nun enkarnasyonuna hazırlıktı, ondan sonraki her şey ise en derin anlamda O'nun benimsenmesi ve eserinin geliştirilmesidir. Önünde giden ve onu izleyen kalabalıklar, 'Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır' diye haykırdılar. 

'TÜM AİLE' 

'Göklerdeki ve yerdeki tüm aile.' - Efesliler iii. 15. 

Gramer açısından, 'tüm aile' yerine 'her aile' okunduğunda Gözden Geçirilmiş Versiyonun Yetkili Versiyondan daha doğru olduğunu kabul etmeye yönlendiriliyoruz. İfadede, kendi içinde ne kadar doğru olursa olsun, gökteki kurtarılmışların ve yeryüzündeki inananların tek bir aileyi oluşturduğu düşüncesine dair hiçbir gönderme yoktur. Düşünce daha çok,
söylendiği gibi, 'baba aileyi kurar' ve eğer herhangi bir akıllı varlık topluluğu, insan veya melek, aile adını taşıyorsa, bunun büyük nedeni 'Tanrı'nın baba
ilişkisinde' yatar.

Ancak bu metni seçmemdeki şu anki amacım, _ondan_ bahsetmek değil, Yetkili Versiyondaki muhtemelen yanlış çeviriyi ele almak, burada yanlış da olsa,
inançlıların burada mücadele ettiği ve azizlerin ve meleklerin yüce 'sadece bir komünyon kurduğu' düşüncesini ima etmek ve bu düşüncenin ışığında, Rab'bin Sofrası'nın anlamını düşünmektir. Elbette, kelimeleri bu şekilde kullanarak, onları orijinal amaçlarından uzaklaştırdığımın tamamen farkındayım;
fakat muhtemelen bu durumda, açık itiraf, _benim_ açık itirafım, sizin affınızı hak edebilir ve her durumda, bir dereceye kadar, bana kendi affımı getirir.

I. Rab'bin Sofrası'nı yeryüzündeki Kilise'nin bir
aile olduğunun bir işareti olarak düşünün.

Fısıh, esasen bir aile ziyafetiydi ve buna
eklenen Rab'bin Sofrası'nın da aynı olması gerekiyordu. Ayinin ev içi karakteri, üst odadaki düzenlemelerin değerli sadeliğinde açıkça parlıyor. Mesih ve on iki kişi
oraya oturduğunda, oturdukları bir aile yemeğiydi. O, evin reisiydi; onlar da O'nun ailesinin üyeleriydi. Ayinin, öğrencilerin 'ekmek kırmak için bir araya geldiği' ilk örnekleri, açıkça aynı tanıdık karakteri korudu ve Roma Katolik Katedrali'ndeki yüksek ayinin ihtişamıyla olağanüstü bir tezat oluşturuyordu. Kilise, bir bütün olarak, bir hanedir ve ayinin kendisi 'çok kişi olarak, tek bir ekmeğiz' diye ilan eder. Bir ailenin 
kavramı, Hıristiyan birliğinin en derin temellerini açıkça ortaya koyar.
Bu, insanların kendi iradeleriyle veya kendi çalışmalarıyla değil, dünyevi bir aileye
doğmaları ve
kendi eylemleri olmadan kardeşlerle kan bağına girmeleri gibi, ortak bir yaşama sahip olmaktır. Tanrı'nın oğulları olduğumuzda ve yeniden doğduğumuzda, O'nun tüm çocuklarının kardeşleri oluruz. Bize O'nda hayat veren şey, bizi damarlarında aynı hayatın aktığı herkesle akraba yapar. Bizi bir yapan şey, tek ekmeği ortaklaşa tüketmektir.
Tüm çocukların damarlarında aynı kan akar.

Dolayısıyla, Kilise'nin dayandığı tek zemin, Mesih'in hayatına ilişkin bu ortak sahipliktir ve bu zemin, Hıristiyan birliğini, herhangi bir yüzeysel amaç benzerliğinde veya fikir veya duygu özdeşliğinde bulunabilecek olandan çok daha derin, daha kutsanmış ve daha zorunlu bir bağ haline getirir ve bu şekilde hissedilmelidir. Hıristiyan bilincinin en derin gerçeği, Hıristiyan kardeşliğinin temel gerçeğidir; her biri, diğerlerine göre her Hıristiyana daha yakındır. Bu düşüncelerden, Hıristiyan görevine ilişkin çok ciddi bir görüş doğar, ne kadar tanıdık olsalar da: 'Hiçbir mesafe kan bağını koparamaz,
Kardeşler her zaman daha çok kardeştir.'

ve her dil, dünyevi konumlarındaki fark ne olursa olsun, kardeşini tanımaktan ve onun yanında durmaktan utanan veya korkan herhangi bir adamı kınamak için yüksek sesle konuşur. 'Her kim O'nu doğuranı severse, O'ndan doğanı da sever.'

II. Yukarıdaki evdeki ailenin bir kehaneti olarak Rab'bin Sofrası.

Peygamberlik karakteri, Rab'bin Sofrası'nın ilk kurumuna Mesih'in kendi sözleri 'Tanrı'nın krallığında tamamlanana kadar' ve O'nun onlara bir krallık atadığını bildirmesiyle damgalanmıştır, böylece O'nun krallığında sofrasında yiyip içebilirler. Ayrıca, gölün kıyısına yayılan gizemli ziyafeti de hatırlayabiliriz,
burada hem daha önceki mucizelerine hem de üst odadaki üzücü saate açıkça gönderme yaparak, 'ekmeği alıp onlara verdi.' Bu ikisini bir araya getirdiğimizde, o geleceğe dair en kutsanmış, ama belirsiz düşüncelere ulaşırız; bize ebedi bir yuvadan, ebedi bir ziyafetten ve ebedi bir toplumdan bahsederler. Üst odanın birkaç özelliğini tersine çevirmemiz gerekir ki, krallıktaki masanın özelliklerine ulaşabilelim. Rabbin Sofrası'nı O'nun için Gethsemane ve
Golgota izledi ve onlar için de O'na ihanet etmek, inkar etmek ve terk etmek için dışarı çıkmak oldu. O daha iyi masadan artık dışarı çıkılmıyor. Hizmetçi, tarladan, emekle tükenmiş ve birçok lekeyle lekelenmiş olarak gelir,
ama Efendinin kendisi çıkar ve hizmetçisine hizmet eder.

Yukarıya serilmiş olan ebedi ziyafette, ekmek de şarap da yenidir, eski olsa bile, çünkü eski Mesih'te yeni
derinlikler ve kudretler açığa çıkacak ve eski şarapta yeni yudumlar sevinç ve kuvvet olacak ki, ziyafet çekenler, coşku ve şaşkınlık içinde, ziyafetin Efendisine, 'İyi şarabı şimdiye kadar sakladın' diyecekler. Orada ve o zaman tüm kopmuş bağlar yeniden örülmüş olacak, tüm kayıplar karşılanacak ve sakin kalplerden hiçbir değişim gölgesi veya bitkinlik korkusu geçmeyecek.

III. Rab'bin Sofrası, ikisinin şimdiki birliğinin bir göstergesidir.

Eğer cennetin mükemmelliğini böyle kehanet ediyorsa, bize yeryüzü ve cennetin iki topluluğunun nasıl birleştiğini de gösterir. Onlar, bizim gibi, tek bir yaşamın türeviyle yaşarlar; onlar, bizim gibi, tek Rab tarafından beslenir ve kutsanırlar. Yeryüzündeki Hristiyan yaşamının ve yukarıdaki Azizlerin mükemmel yaşamının meşguliyetleri ve düşünceleri birdir. Onlar, bizim gibi, Hristiyanlar olarak yaşadığımızda Mesih'e bakarlar, her iki bölgenin ışığı olan güneş orada daha geniş bir disk gösterse ve daha ateşli ışınlar
yaysa da ve asla bulutlarla örtülmese de, gecede asla batmasa da. Bizim farkında olsunlar veya olmasınlar, orada, bizim kusurlu bir şekilde denediğimiz ve kısmen başardığımız şeyi mükemmel bir şekilde yapıyorlar.

'Yeryüzündeki Azizler ve tüm Ölüler
Ancak bir cemaat oluşturur.'

Cennet ve dünya, Baba'nın evinde eşit olarak konaklardır.

Bu büyük gerçeği fark eden iman için ölüm küçük bir meseleye dönüşür. Rab'bin sofrasının üst ve alt seviyesi vardır. Altta
oturduğumuzda, yanımızdan ayrılan ve asla doldurulamayacak
boş yerler bırakanların O'nun etrafında üst yarıda toplandığını hissedebiliriz ve ikisi arasında bir perde asılı olsa da, ziyafet
birdir ve aile birdir. Sevdiklerimiz tek tek gider ve hepimiz tek tek
gideceğiz. Düşmanların huzurunda kurulan sofra son yerine kadar boş kalacak ve üstte kurulan sofra son yerine kadar
dolacak ve böylece her zaman Rab'le olacağız ve her zaman gerçek olan birlik
sonunda mükemmel ve kalıcı bir şekilde tezahür edecek.

GÜÇLENDİRİLMİŞ

'O, ihtişamının zenginliğine göre size bahşetsin;
İçimizdeki Ruhu tarafından kudretle güçlendirilmek için.'--Efesliler iii. 16.

Pavlus'un mektuplarının hiçbir yerinde dualarından daha yüksek bir seviyeye
yükselmez ve dualarının hiçbiri bu harika dilekçeler dizisinden daha ateşli değildir. Birbirlerine, büyük bir saray-tapınaktaki görkemli bir daire
takımı gibi açılırlar, her biri daha yüksek ve daha geniş bir salona
açılır, her biri mevcudiyet odasına
yaklaşır, ta ki sonunda orada durana kadar. Kabaca söylemek gerekirse, dua dört dilekten oluşur, bunların her biri bir sonrakinin nedeni ve bir öncekinin sonucudur--'O'nun, yüceliğinin zenginliğine göre, Ruhu aracılığıyla içinizdeki insanda kudretle güçlendirilmenizi sağlaması'--bu birincisidir. 'Mesih imanla kalbinizde otursun diye,' 'sevgiyle kök salmış ve temellenmiş olarak'--ikincisi, birincisinin sonucu ve üçüncüsüne hazırlıktır. 'Bütün azizlerle birlikte kavrayabilmeniz için... ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini bilebilmeniz için', üçüncüsü ve hepsi sonunda hiçbir şeyin mümkün olmadığı o harikulade arzuya çıkar--'Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolmanız için.'

Bu dört dilekçeyi, Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, ardışık vaazlarda sırayla ele almayı düşünmeye cesaret ediyorum, böylece Hıristiyan hayatınızın olasılıkları hakkında normalde sahip olduğunuzdan daha adil bir
görüş
sunabilirim. Çünkü Pavlus'un duası Tanrı'nın amacıdır ve O'nun adını
ikrar eden herkesle kastettiği şey, bu coşkulu arzuların onlarda
yerine getirilmesidir. Öyleyse şimdi her şeyin temeli olan o dilekçeyi dinleyelim ve her Hıristiyan ruhuna bahşedilebilecek ilahi güç veren kudretin o büyük düşüncesini düşünelim.

I. Öncelikle, Tanrı'nın tüm Hıristiyanların Kudret Ruhu'na sahip olarak
güçlü olmalarını kastettiğini ve istediğini belirtmek isterim.

Bu, Hristiyanlığın ve onun bahşettiği armağanların ve insanlara yönelik kutsamaların acınacak derecede yetersiz bir anlayışıdır, çünkü pratikte olduğu gibi, çok sayıda -neredeyse çoğunluk diyebilirim- Hristiyan olduğunu iddia edenler geçmişle ve Tanrı'nın ve doğruluğun çiğnenmiş yasasıyla ilişkilerini değiştirmenin basit bir yoluna sınırlandırılmıştır. Adına şükürler olsun! Dünyaya verdiği büyük armağan, her bir bireysel durumda tüm geçmişin iptal edildiği güvencesiyle başlar. O, gerçek yerinden zorla çıkarılıp armağanlarının başlangıcı ve sonu haline getirilmediği sürece asla fazla tahmin edilemeyecek olan o kutsanmış bağışlama hissini verir. Hristiyanlığın ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak sizin ve benim bir amaç için bağışlandığımızı ifade ediyorsa; eğer öyle diyebilirsem, amaç, amaca yönelik araçlardan bir nebze daha öndedir, amaç, Tanrı'nın Ruhu tarafından bize bahşedilen tüm güç, doğruluk ve doğaüstü yaşamla
dolmamızdır.

House'a girmemiz iyi olur. Taht'a giden başka bir yol

House'dan başkası değildir. Ancak unutmayalım ki
affedilmenin iyi haberi, her gün ihtiyacımız olmasına ve sürekli tekrarlanmasına rağmen, Tapınağın bir sundurmasıdır ve
onun ötesinde, daha yüce bir şey söyleyemesem de,
daha büyük bir armağan, hatta O'nun gibi ilahi bir yaşamın armağanı,
ki bu, ondan gelir ve gerçekte bir fışkırma ve bir kıvılcımdır. İncil'in gerçek karakteristik bereketi, günahkâr zayıf bir dünyaya yeni bir güç armağanıdır; zayıfı güçlü,
en güçlüyü de Tanrı'nın bir meleği gibi yapan bir güç.

Ey kardeşler! Bizler, 'eğer bir gücümüz varsa, o da kötüdür' diyenleri biliyoruz; bizler,
zayıflığı, ruhlarımızın herhangi bir iyiliğe uygunsuzluğunu,
ve onları ayartmak için gelen her serseri kötülüğe karşı gücümüzü anlayanlar,
'sonsuz Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarının Yaratıcısı'nın, Kendisi 'bayılmayan, yorulmayan'ın,
güç veren gücünün, yukarıdaki göklerde görülebilenden daha yüce bir gösterisine sahip olduğunu' bize ilan eden şeyi kesinlikle bir İncil olarak tanımalıyız. ' O cennet, sakin bütünlüğün, kırılmamış yasanın ve dolayısıyla azalmamış gücün bölgesi, günah ateşinin zayıflığıyla vurulmuş ve itaatin gücü ve bağımlılığın her şeye kadirliğiyle iyileştirilmiş, dolaşan ve geri getirilen bir insan kalbinin cehenneminde yapılan işten daha az ve daha belirsiz bir güç tezahürü sağlar. 'O'nun gücü güçlü olduğu için, bunlardan hiçbiri başarısız olmaz' demek çok daha fazladır; 'O, başarısız olanlara güç verir; ve gücü olmayanlara güç verir' demek daha fazladır. İncil, kutsallık için bağışlanma armağanıdır ve en içsel ve en karakteristik armağanı, itaat ve hizmet için yeni bir gücün bahşedilmesidir. 

Ve size hatırlatmama gerek olmadığı gibi, bu güç bize İlahi Ruh'un armağanı aracılığıyla verilir. Bu Ruhun adı 'Kudret Ruhu'dur. Mesih bize 'yukarıdan gelen güçle donatılmış' olmaktan bahsetti. Yeryüzünde dudaklarından dökülen son vaat, takipçilerinin üzerlerine gelen Ruh'un gücünü alacakları vaadiydi. İlk tarihlerde Kutsal Ruh'la dolu bir adamdan okuduğumuz her yerde, onun 'güçle dolu' olduğunu okuruz. Bu Havarinin öğretisine göre, Tanrı bize 'güç Ruhu'nu vermiştir, bu aynı zamanda 'sevgi ve sağlam bir zihnin Ruhu'dur. Dolayısıyla, eğer gücümüz varsa, sahip olmamız gereken güç, bizim değil, içimizde yaşayan ve bizim aracılığımızla çalışan İlahi bir Ruh'un gücüdür. Ve bunda, yaşayan bir Tanrı'ya ve dolayısıyla Büyük Ruh ile O'nun çocukları olan tüm insan ruhları arasında bir bağlantı olasılığına inanan herhangi bir insanı şaşırtacak veya şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Birçok modern anlayışa karşı, her Hıristiyan ruhuna bahşedilen armağanın gerçek doğaüstü karakterini savunurum. Yeni Ahit'i okumam, maddi doğanın düzeninin kesinlikle üzerinde, herhangi bir mucize kadar, inanan bir kalbe akan armağandır. Tanrı ile ruhum arasında doğrudan bir geçiş vardır. O, O'nun dokunuşuna açıktır; derin şeylerinin tüm yolları O tarafından yürünebilir. Siz ve ben, dışarıdan birbirimize etki ederiz, O içimizde bize etki eder. Birbirimize bereket dileriz; O bereketleri verir. Sebeplerin sunumu ve sebeplerin zorlanmasıyla eğitmeye, bilgilendirmeye, yönlendirmeye ve yönlendirmeye çalışırız; O, kendi ilahi yetiştiriciliğiyle bir kalbe ölümsüz hayata çiçek açacak tohumu ekebilir. Ve böylece Hıristiyan Kilisesi, maddi dünyanın ortasında büyük, sürekli, doğaüstü bir topluluktur; ve her inanan ruh, İsa Mesih'in hayatından bir şeye sahip olduğu için, O'nun 'Lazarus, çık!' dediği zamanki kadar gerçek ve doğru bir mucizenin merkezi olmuştur. Tam da bu öğreti, Rabbimiz'in, aynı doğaüstü fenomenler düzenine ait olarak, 'ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacağı ve işitenlerin yaşayacağı saat geliyor,' diyerek kabulümüze sunmasıdır; bu, günah içinde ölmüş ruhların doğaüstü dirilişidir ve 'mezarlarda olanların hepsinin O'nun sesini duyacağı ve çıkacağı saat geliyor,' diyerek bedenin gelecekteki dirilişidir, O'nun iradesine itaat ederek. Öyleyse, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, şunu açıkça önünüze koyun: Tanrı'nın sizinle ilgili amacı, sizi affettiğinde başlar, sizi bir tasarı için affetir, bu bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve siz, bu büyük düşünceye yükselmediğiniz sürece, O'nun sizin için amaçladığı büyük şeylerin kavramına ulaşmış sayılmazsınız - O, sizin kendi İlahi Ruhunun gücüyle güçlü olmanızı ister ve ister.

II. Şimdi, bu İlahi Gücün, içsel yaşamın tamamında bir yeri olduğunu ve onu etkilemek için tasarlandığını fark edin.

Metnimin belirttiği gibi, _içsel insanda_ O'nun Ruhu tarafından 'kudretle güçlendirilebiliriz. 'Sanırım 'içsel insan' ile, bu Havarinin 'yeni insan' dediği İsa Mesih'e olan inançla oluşan yeni yaratılış kastedilmiyor, sadece Petrus'un 'yüreğin gizli insanı' dediği 'ruh' veya görünür maddi bedenden farklı olarak görünmeyen benlik kastediliyor. O halde, Tanrı'nın Ruhu'nun yaşayacağı ve içine güç vereceği bu içsel benliktir. Maya, tamamı mayalanana kadar üç ölçek un içinde derin bir şekilde saklanır. Ve dikkat edilmesi gereken nokta, gerçek insanı oluşturan tüm içsel bölgenin, bu İlahi Ruh'un üzerinde çalışacağı alan olmasıdır. Kutsallaştırılacak olan içsel yaşamınızın bir parçası değildir. Güçlendirilecek olan onun herhangi bir yönü değildir, tüm zeka, duygular, arzular, zevkler, dikkat güçleri, vicdan, hayal gücü, hafıza ve iradedir. İçsel insanın tüm köşeleri doldurulmalı ve bu gücün etkisi altına girmelidir, 'bir mumun parlak ışığı sana ışık verdiğinde olduğu gibi karanlık bir kısım kalmayana kadar.'

Bu İlahi Misafirin adımlarına açık olmayan varlığımın hiçbir parçası yoktur. Ruhumun evinin O'nun giremeyeceği hiçbir odası yoktur. O'nun, elinizdeki anahtarla zayıf doğanızın tüm loş odalarına girmesine izin verin; ve tek bir yaşam gözdeki ışık, yanaktaki renk, parmaklardaki beceri, koldaki güç ve kalpteki nabız olduğu gibi, O da size verilen tek bir armağanın çok çeşitli sonuçlarıyla gelecektir. Anlayışlarınızı güçlendirecek ve sizi, kendi gücünüzle karşılayabileceğinizden daha yüce akıl ve mantık görevleri için yetenekli kılacaktır; O, sizin sevgilerinizde kalacak ve onları doğal eğilimlerinin üzerinde olan kutsal şeylere tutunmaları için güçlendirecek ve onların erişiminin, ne yazık ki insan sevgisinin üzüntü ve hayal kırıklıklarında sıklıkla olduğu gibi, kavrayışlarının ötesinde olmayacağından emin olacaktır. O, sizin o zayıf, kararsız, asi iradenize, sadece aşağılık ve kötülüğe bağlı kalmakta inatçı olan, birinin koparmaya çalışabileceği, pençelerini çürümeye saplayıp ona tutunan
bir tür iğrenç yaratık gibi gelecektir. O, iradenizi yükseltecek ve onu iyiye sabitleyecek ve kötülüğü iğrenç kılacak ve tüm varlığın içinden tüm zayıflıkları örtecek büyük bir güç dalgası dökecektir. Dudaklara alındığında solgun ve bitkin bir
çerçeveden içeri süzülen ve yanağa bir ışıltı, göze bir parlaklık, beyne bir hız ve tüm doğaya bir güç getiren ince bir iksir gibi olacak. Ya da güneşin sıcak ışınları altında sarkan ve gevşeyen bir bitki, kendisine su kokusu verildiğinde, tüm parçalarıyla birlikte sertleşip dikleşecek, böylece Ruh insanların üzerine döküldüğünde, tüm doğaları canlanacak ve desteklenecektir.

İçimizde yaşayan bu Ruh, acı çekmek için bir güç olacaktır. Koloseliler'e yazılan ikiz mektupta buna paralel bir pasaj vardır: 'her türlü sabra ve yumuşaklıkla uzun süre tahammüle
güçlendirilmiştir.' Ah, kardeşler! Eğer bu İlahi Ruh sabır ve dayanıklılık için bir güç olmasaydı, bizim gibi zavallı insanlara uygun bir güç olmazdı. Zaman zaman her hayat o kadar karanlıktır ki; İnsan kalbi o kadar cesaretsizliklerle, kasvetle, üzüntüyle, yalnızlıkla, acı anılarla ve solan umutlarla dolu olur ki, eğer güçlü olmak istiyorsak, en çok şu şekilde kendini gösterecek bir güce sahip olmalıyız: Bize nasıl
dayanacağımızı, nasıl ağlayacağımızı, nasıl boyun eğeceğimizi öğreten.

Ve bu bir çatışma gücü olacaktır. Hepimiz, görevimizi yerine getirirken ve ayartmalarla karşılaşırken, o kadar muazzam
antagonizmalarla karşı karşıyayız ki, bize direnmemizi sağlayacak lütuf verilmediği sürece, yenilip süpürüleceğiz. İlahi Ruh tarafından verilen Tanrı'nın gücü bizi mücadeleden muaf tutmaz, ancak mücadeleye hazırlar. Bazı insanların düşündüğü gibi, kutsallığın mücadelesiz kazanılması için verilmemiştir, ancak kutsallık mücadelesinde asla 'bir zerre yüreğimizi veya umudumuzu' kaybetmememiz, 'kötü günde dayanabilmemiz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmemiz' için verilmiştir.

Bu, hizmet için bir güçtür. 'Yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Kudüs'te kalın.' Mesih'in Krallığının yayılması ve Kilisesinin tanıklık etme işi için bu İlahi Ruh'un sahip olması kadar güçlü bir şey yoktur. O ateşli vaftize daldırıldığımızda, çoğumuzun önünde duran bencillik ve tembellik tamamen tüketilir ve yok edilir ve bizi bağlayan bağlar, O'nun ateşli gücünün merhametli fırınında yakıldığı için hizmet için özgür bırakılırız.

'İçinizdeki Ruh tarafından kudretle güçlendirileceksiniz' - eğer izin verirseniz tüm doğanızı dolduracak ve sular altında bırakacak bir güç ve sizi acı çekmeye, savaşmaya, hizmet etmeye ve Rabbiniz için tanıklık etmeye güçlü kılacak.

III. Ve şimdi, son olarak, sizi bu gücün ölçüsüne daha da fazla işaret edeyim. Tanrı'nın sınırsızlığıyla sınırsızdır. 'Onun size bahşetmesi', Havarinin cüretkar dilekçesidir, 'Onun ihtişamının zenginliğine göre güçlendirilmeniz için.'

Ölçü vardır. Kendi kendini tezahür ettirmesinin sayısız zenginliği, açığa çıkan ilahiliğin parıldayan ışığı dışında hiçbir sınır yoktur.
Bunda ihtişamdan ne varsa, orada güçten ne varsa, bunlarda ve bunların bu tarafındaki hiçbir şeyde, bir Hıristiyan yaşamının olasılıklarının sınırı yatar. Elbette her an işleyen bir sınır vardır ve bu da alma kapasitemizdir; fakat bu
kapasite değişir, sonsuza kadar değişebilir, sayımızın veya ölçümüzün ötesinde giderek daha büyük olabilir. Kalplerimiz Tanrı'ya daha fazla ve daha fazla muktedir olabilir; ve O'na muktedir oldukları ölçüde O'nun tarafından doldurulacaklardır. Sürekli değişen bir sınır, hiç sınır değildir. Sınırları, kendi içsel genişleme gücü nedeniyle bir yıldan diğerine aynı olmayan bir krallığın sabit bir sınırı olmadığı söylenebilir. Ve böylece, sanki, kendi küçük çitimizin içine, ufka kadar sınırsızca uzanan büyük çayırın küçük bir bölümünü sahiplenip kapatıyoruz. Fakat yarın, istersek daha fazlasını ve daha fazlasını kapatabiliriz; ve bu şekilde devam edebiliriz, çünkü Tanrı'ya ait olan her şey bizimdir ve O, Oğlu'na olan inancımız aracılığıyla kullanmamız ve sahip olmamız için tüm benliğini bize vermiştir. Bir yüksük okyanustan ancak bir yüksük dolusu alabilir, peki ya yüksük insanların bilmediği bir genişleme
gücüyle donatılmışsa? O zaman, bir gün veya başka bir zamanda, şu anda gerçekleşmesi çok cüretkar bir rüya gibi görünen sonsuz derinliğin çoğunu tutabilecek mi?

Bizim için de durum böyledir ve Tanrı için de. O, sanki
kümeler ve yığınlar halinde basılmamış ve sayılmamış altın külçelerinin
depolandığı ve istiflendiği mahzenlere girmemize izin verir; ve der ki, 'Taşımak istediğiniz kadarını alın.'
Onun ihtişamının zenginlikleri dışında hiçbir sınır yoktur.

Ve şimdi, sevgili dostlar, her birimize sunulan bu büyük armağanın şartlarla sunulduğunu unutmayın. Özellikle siz Hıristiyanlara sesleniyorum. Eğer istemezseniz asla elde edemezsiniz ve bazılarınız da istemiyor. Kendilerine Hristiyan adam diyen birçok insan var ki, bu büyük armağana sahip olsalar bile, hayatları boyunca onunla ne yapacaklarını bilemezler. Eğer isterseniz, onu elde edersiniz. 'Siz sahip değilsiniz çünkü
istemiyorsunuz.'

Ah! Tanrı'nın vaatlerinin büyüklüğü ve bu neslin ortalama Hristiyan yaşamının sunduğu acınası
çelişki karşılaştırıldığında, ne söyleyebiliriz? 'Onun merhameti sonsuza dek gitti mi? Vaadi sonsuza dek başarısız mı oldu?' Siz zayıf Hristiyan insanlar,
zayıf doğmuş ve o zamandan beri zayıf, çoğunuz gibi, ağzınızı
açıkça açın. Beklentilerin ve arzuların zirvesine yükselin
ki bunları beslememek günahımızdır; ve bunu istediğimizde alacağımızdan emin olun. 'Tanrı'da sıkışmış değilsiniz.' Ah! Ah! 'kendinizde sıkışmışsınız.'

Ve unutmayın, içinizde ilahi bir gücün zaferi olacaksa, kendinizi bastırmanız gerekir. Her iki tür silahla da savaşamazsınız.
İlahi olan yaşayacaksa, insan ölmelidir. Doğanın yaşamı, kendine bağımlılık, Tanrı'nın yaşamının üstesinden gelip sizi doldurması için zayıflatılmalı ve bastırılmalıdır. 'Ben değilim!' diyebilmelisiniz, yoksa
asla 'Mesih bende yaşıyor' diyemeyeceksiniz.
Üstesinden gelen patrik uyluğunun üzerinde durdu; ve doğanın tüm yaşamı topalladı ve
güçsüzleşti ki lütfun yaşamı galip gelsin. Öyleyse, Mesih uğruna ve güçle kendini ez, eğer Ruh'un senin üzerinde hüküm sürmesini istiyorsan.

Ayrıca, o İlahi Ruh'tan sahip olduğun şeyi kullanmaya dikkat et. 'Kime
sa
sa ona verilecektir.' Değirmen kapağından aşağı daha fazla su gönderilmesinin ne faydası var, eğer içine giren su
dipten akıp gidiyorsa ve hiçbiri çarktan geçmiyorsa? Sahip olduğun gücü kullan,
ve sahip olduğu şeyin sadık hizmetkarına güç gelecektir. Azda sadık olan, sadık olmak için çok şey elde edecektir. İste ve
kullan, o zaman eski şükran hâlâ dudaklarından dökülebilir. 'Ağladığım
gün, bana cevap verdin ve ruhumdaki
güçle beni güçlendirdin.'

İÇERİDE OTURAN MESİH

'İmanla Mesih yüreğinizde otursun; sevgiyle kök salmış ve temellenmiş olmanız sayesinde.'--Efesliler iii. 17.

Burada, Pavlus'un Efesli dostları için duyduğu ateşli arzuların, dualarının o harikulade zirvesine doğru tırmandığı büyük merdivenin ikinci basamağına sahibiz - ki bu zirveye her zaman yaklaşılır, asla ulaşılmaz - 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolmanız için.'

Açıklayıcı nitelikteki iki söz, bu ayetlerin derslerine giden yolu hazırlayacaktır. Birincisi, bu cümlenin öncekiyle ilişkisine ilişkindir. İlk bakışta, öncekiyle basitçe paralel görünebilir ve esasen aynı fikirleri biraz farklı bir bakış açısıyla ifade eder. Güç veren Ruh'un içsel insandaki işleyişinin, Mesih'in imanla kalbimizde ikamet etmesine eşdeğer olduğu çok doğal olarak varsayılabilir. Aslında pek çok yorumcu bunu alır; Ancak, bu iki fikrin birbirinden ayırt edilebileceğini düşünüyorum ve
daha önce de söylediğim gibi, metnimizin kelimelerinde, bir anlamda 'Ruh'un içsel insanda kudretle güçlendirmesinin' bir sonucu olan bu duanın ikinci adımını görmeliyiz. Cümlenin bağlantısına dair bu görüşü benimsememin nedenlerine ayrıntılı olarak girmeme gerek yok, ki bu açıkça tüm ayetin tırmanma
yapısıyla uyumludur. Bunu, daha sonraki açıklamalarımın temeli olarak belirtmek yeterlidir.

Ve şimdi, ayetin düşünceleriyle ilgilenmeden önce, sizi rahatsız edeceğim ikinci gözlem, son kelimelerin bağlantısıyla ilgilidir. Metnimin kelimelerini okurken, ayetin merkezinde duran 'o' kelimesini atladığımı fark edebilirsiniz. Bunu yaptım çünkü orijinalde 'Siz sevgide kök salmış ve temellenmiş' kelimeleri '_o_' kelimesinden önce gelir ve sonraki cümleden açıkça ayrılır. Bu nedenle, çevirmenlerimizin ve Gözden Geçirilmiş Versiyonun ne yazık ki yaptığı gibi, bunların ileriye doğru kaydırılmaması gerekir, ancak bunun için anlamdan veya yapıdan kaynaklanan mutlak bir zorunluluk
olmadığı sürece. Bunun böyle olduğunu düşünmüyorum; ancak tam tersine, Mesih'in kalbimizde imanla ikamet etmesinin sonucunu tanımlayan bir sonraki cümleye taşınırlarsa, sonuç ve vesileyi birbirine karıştırarak cümlenin mantıksal akışını bozarlar. Ve böylece onları bu ayetin ilk kısmına ekliyorum ve onları Mesih'in imanla kalpte ikamet etmesinin sonucunu ve Mesih'in bilginin ötesinde olan sevgisini kavrayıp bilmemizin hazırlığını veya vesilesini aynı anda ifade etmek için alıyorum. Şimdi kelimelerin anlamını açıklama yolunda sizi rahatsız etmem gereken her şey bu. Şimdi onların özünü ele alalım.

I. Havarinin tüm Hıristiyanlar için istediği gibi Mesih'in İçimizde İkamet Etmesini ele alalım.

Öncelikle, en açık, en basit ve en güçlü şekilde şunu söylememe izin verin: Mesih'in iman eden kalpte ikamet etmesi, açık ve gerçek bir gerçek olarak kabul edilmelidir.

İsa Mesih'in ilahiliğine inanmayan bir adam için, elbette bu saçmalıktır, ancak O'nda tezahür etmiş enkarnasyon Tanrı'yı ​​gören bizler için, önümüzdeki sözcüklerin basit gerçek gücü olarak bunu kabul etmekte hiçbir zorluk olmamalıdır, yani inancın, ne kadar zayıf olursa olsun, uygulandığı her ruhta İsa Mesih gerçekten orada kalır.

Bu, O'nun benzerliğine katılım, O'nun karakterine sempati duyma, O'nun etkisine boyun eğme, O'nun örneğini izleme, O'nun talimatlarını dinleme veya benzeri herhangi bir kavrama indirgenmemelidir. Ölmüş bir Platon takipçilerini bu şekilde etkileyebilir, ancak yaşayan bir Mesih öğrencilerini bu şekilde etkilemez. Kastedilen, O'ndan türetilen ancak ondan ayrı olan, ne kadar kutsanmış ve lütufkâr olursa olsun, sadece O'nun kendi varlığının varlığıdır; O'nun varlığından ayrılamaz etkiler uygular ve ancak O içimizde yaşadığında fark edilir. Bence Hıristiyan insanlar, kural olarak, İncil öğretisinin bu yönüne çok az dikkat ediyorlar ve düşüncelerini, kendi başına tarif edilemeyecek kadar değerli olana çok fazla yoğunlaştırıyorlar; ancak Mesih'in bizim için olduğu her şeyi, yani Calvary'de bizim için yaptığı işi veya bir adım daha ileri giderek, şu anda göklerde Şefaatçimiz ve Savunucumuz olarak bizim için yürüttüğü işi tüketmiyor. Pazar günleri beni dinleyen sizler, Rabbimiz'in misyonunun ve işleyişinin bu iki yönünden herhangi birini küçümsemeye çalıştığımdan şüphelenmeyeceksiniz, ancak kalbimize yerleşmiş ve çalışan, sadece bizim için göklerde veya elle tutulamayan ve mecazi bir varlıkla bizimle birlikte olan değil, aynı zamanda ruhlarımızda olan, içimizde yaşayan bir Mesih'in sevindirici düşüncesinin büyük ölçüde Hristiyan Kilisesi'nin bilincinden silindiğine inanıyorum.

Ve bu yüzden kalbimizde Mesih'i vaaz ettiğimizde 'mistik' olarak adlandırılırız. Ah,
kardeşim! Hristiyanlığınız kelimenin iyi derin anlamıyla 'mistik' değilse, mekaniktir, ki bu daha da kötüdür. Vaaz ediyorum ve 'ölmüş, evet! daha doğrusu dirilmiş; Tanrı'nın sağında olan, ayrıca bizim için şefaat eden' bir Mesih'i vaaz etmek zorunda olduğum için seviniyorum. Ben orada durmuyorum, içimizde olan, eğer O'nunsak
kalplerimizde ikamet eden bir Mesih'i vaaz ediyorum.

O zaman, burada duanın özel vurgusunun, bu 'içimizde ikamet eden'in kesintisiz ve kalıcı olması olduğunu da belirtelim. Orijinaline kendiniz danışabilenleriniz, Havarinin burada yoğunluk ve süreklilik fikrini ileten bir bileşik kelime kullandığını görecektir. O halde, onun istediği şey, yalnızca bu Efesli Hıristiyanların içlerinde ikamet eden Rab'bin ara sıra ziyaretlerine gelmeleri veya bazı yüce ruhsal coşku anlarında O'nun onlarla olduğunun bilincinde olmaları değil, her zaman, derin, sakin bir alıcılığın kesintisiz bir çizgisinde, içlerinde ikamet eden bir Kurtarıcıya sahip olmaları ve sahip olduklarını bilmeleridir. Ve bence bu, önceki ayetteki görünüşte çok benzer olan dilekçe ile, son vaazda bahsettiğimiz, şu anda bizi meşgul eden dilekçe arasında ayrım yapmamızın ve yapmamız gereken sebeplerden biridir; çünkü, size göstermem gerektiği gibi, ancak 'içimizdeki insanda O'nun Ruhu tarafından kudretle güçlendirildiğimizde', o Rab'bin içimizde sürekli olarak kalmasına muktedir oluruz.

Ah! İsa'nın ruhlarımızda ve bilincimizde sürekli kesintisiz ikamet ettiği fikrine ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyor! 'Neden bir geceliğine kalmak için bir kenara çekilen bir yolcu gibi olmalısın?' ortalama bir Hıristiyanın söyleyebileceği bir söz olabilir. Kesintisiz bir mutlulukla, O'nu kalbimizde barındırabiliriz ve bunun yerine, sadece 'kısa ve uzak ziyaretlerimiz' olur. Ah, ah, ne sıklıkla içimizde yaşayan Mesih'i uzaklaştırırız, çünkü kalplerimiz 'günahla kirlenmiştir', böylece O 'sadece kapıda dinleyebilir ve içerideki evin çınlamasını duyabilir.'

Hristiyan erkekler ve kadınlar! İşte hayatlarımızın ideali, bizim tarafımızdan şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla mükemmellikle (tamamen ulaşılamamışsa bile) yaklaşılabilir. Dini deneyimimiz boyunca hiç kesilmeyen bir ışık çizgisi olabilir. Bunun yerine burada bir ışık noktası ve orada büyük bir karanlık boşluğu vardır, tıpkı büyük bir şehrin yarı aydınlatılmış, bakımsız banliyölerindeki yol kenarındaki dağınık lambalar gibi. Bu, birçok kesintiyle kesintiye uğramış ve eski derin efsanenin bize Siyon'daki Tapınak yakılmadan önceki gece duyulduğunu söylediği geri çekilen ilahiliğin ciddi sözlerini sık sık tekrarlayan Hıristiyan hayatınız mı? 'Hadi gidelim mi?' 'Kalkıp, suçlarını itiraf edene kadar yerime döneceğim.' Tanrı, Mesih'in kalbimizde sürekli olarak ikamet etmesini istiyor ve istiyor. O sizin bilincinizde ikamet ediyor mu? 

Ve sonra konumun bu ilk kısmıyla bağlantılı son düşünce, Ruh tarafından güçlendirilen kalbin, içimizde ikamet eden Mesih'in Tapınağı olmaya uygun olduğudur. Böyle bir misafir için odayı nasıl hazırlayacağız? Yol kenarındaki sefil bir kulübenin zavallı bir sakini, onu bir prensin ikametgahı için nasıl hazırlayacak? Cevap, metnimden önceki şu sözlerde yatıyor. Kirişleri güçlendiremez, çatıyı kaldıramaz, salonları süsleyemez ve zemini Kral'ın gelişine yakışır şekilde döşeyemezsiniz; ancak tüm ruhunuzu genişletecek, süsleyecek ve canlandıracak ve onu içimizdeki Mesih'i almaya muktedir kılacak olan İlahi Ruh'a dönebilirsiniz. Burada sebep ve sonuç olarak ele alınan bu iki şeyin, başka bir açıdan aynı gerçeğin farklı evreleri olarak ele alınması, buradaki öğretinin derinliğinin ve mutluluğunun yalnızca bir parçasıdır; çünkü daha derinlemesine bakarsanız, kudretle güçlendiren Ruh, Mesih'in Ruhu'dur; ve O, kendi Ruhu aracılığıyla insanların kalplerinde yaşar. Böylece, diğer yerlerde özdeş olarak kabul edilen şeylerin burada neden ve sonuç olarak kavranmasından kaynaklanan görünürdeki karışıklık aslında hiç de karışıklık değildir, ancak Mesih'in içimizde yaşaması dışında hiçbir şeyin Mesih'in içimizde yaşaması için uygun olamayacağı derin gerçeğiyle açıklanır ve doğrulanır. Onun varlığının daha küçük armağanı, daha büyük ölçüdekine hazırlık yapar; geçici
yerleşim daha kalıcı olana. Daha küçük ölçüde geldiği yerde, kapıyı açar ve kalbi kendi daha bütünüyle
içimizde yaşamaya muktedir kılar. 'Kime sahipse ona verilecektir.' Kalbi Mesih'in kalpte yaşamaya uygun hale getiren, kalpteki Mesih'tir. Bunu kendi gücünüzle yapamazsınız; O'na dönün ve O'nun sizin için tapınaklar
yapmasına izin verin. 
II. Öyleyse şimdi, ikinci olarak, Mesih'in içeri girip yaşamaya geldiği açık kapıyı fark edin -- 'İmanla kalbinizde yaşamak için. '

Daha doğru bir şekilde 'imanla' ifadesini çevirebiliriz ve hatta imanın Mesih'in yüreğe girdiği açık bir kapı olduğu düşüncesinin Havarinin zihninin önünde yarı belirgin bir şekilde yüzdüğünü varsaymaya bile cesaret edebiliriz. Öyle olsa bile, her durumda iman burada bu ikametin etkisini gösterdiği araç veya koşul olarak temsil edilmektedir. Sadece O'na inanmanız yeterlidir ve O, cennetten çekilip bir güneş ışınıyla aşağı doğru yüzerek gelir ve yüreğe girer ve orada kalır.

İman olan güven, öz güvensizliktir. 'Ben yüksek ve kutsal yerde oturuyorum, pişman ve alçakgönüllü ruha sahip olanla birlikte.' Nehirler dağların tepelerinde değil, vadilerde akar. Bu yüzden yükselen ve kendini beğenmiş olan kalbin üzerinde O'nun bereketinin çiği yoktur, fakat Gilboa'nın kısırlığına yapışmış laneti vardır; fakat alçak
topraklar, alçakgönüllüler ve alçakgönüllü kalpler, yumuşakça akan suların yollarını kepçelediği ve bereketlerini dağıttığı yerlerdir. İnanç, kendine güvensizliktir. Kendine güvensizlik Mesih'i getirir.

İnanç arzudur. Dünya tarihinde hiçbir zaman, hiçbir zaman O'na duyulan özlemin kendi üzerine
geri atılmış tatminsiz bir özlem olması mümkün olmamıştır ve olamaz. Sadece güvenmeniz ve sahip olmanız gerekir. Biz,
basit bir iman eylemiyle Mesih'in girişi için kapıyı açarız ve
ismi mübarek olsun! O, çok küçük bir çatlaktan kendini sıkıştırabilir
ve bazı bereketleriyle içeri girebilmesi için kapıların ardına kadar açılmasını gerektirmez.

Sahte türden mistik Hıristiyanlık, Tanrı'nın ruhta
iç içe geçmesi hakkında çok şey söyler, fakat Tanrı'nın ruhta
iç içe geçmesinin koşulunun, ruhun O'nu kabul etmek için kendini
arındırması olduğunda ısrar ederek tüm öğretilerini bozar. Fakat Mesih'i içlerine getirmek için kalplerinizi temizleyemezsiniz, O'nun gelip onları
gelişinin süreciyle temizlemesine ve böylece onları kendi
içlerinde ikamet etmeye hazırlamasına izin vermelisiniz. Ve şüphesiz ki O, bizi kötülüğümüzden arındırarak ve kalbimizde kalarak gelecektir.

Fakat Mesih'i ruha getiren inancın, Mesih'i ruhta tutmak içinse, sevgiyle işleyen bir inanç olması gerektiğini unutmayın. O Rabbi, yaptığınız hiçbir şeyle kalbinize getiremezsiniz. Kendi ruhunu kendi gücüyle temizleyen ve böylece Tanrı'yı ​​içine çekmeyi bekleyen kişi, Mesih'in bize, kirli ruh bir insandan çıktığında evini süpürülüp süslense bile boş bıraktığını söylediğinde işaret ettiği hatayı yapmıştır. Ahlaki
reform şeytanları
ortadan kaldırabilir, ama Tanrı'yı ​​asla getirmeyecektir ve süpürülmüş ve süslenmiş kalbin boşluğunda yedi kişinin tekrar gelip onu doldurması için bir davet vardır.

Ve bu doğru olsa da, diğer yandan, bir Hıristiyanın Efendisini kötü işlerle
uzaklaştırabileceğini unutmayın. Tatlı ötücü kuşlar ve
bal yapan arıların, bir veba salgını başlamadan önce her zaman bir mahalleyi terk ettikleri söylenir. Ve eğer öyle diyebilirsem, salgının ilk nefesini hissetmeye benzer şekilde hızlı olan, kötülükle
birlikte yaşayamayan Mesih'in varlığıdır. Mesih'i kalbinize hiçbir iş yapmadan imanla
getirirsiniz; O'nu orada kutsallık üreten bir imanla
tutarsınız.

III. Ve son nokta, bu içimizde yaşayan Mesih'in armağanlarıdır,--'siz
olmak' veya kelimelerin daha doğru bir şekilde tercüme edilebileceği gibi, 'Sevgiyle
kök salmış ve temellendirilmiş olmak.'

O nereye gelirse eli boş gelmez. O, kendi sevgisini getirir ve bu, bilinçli olarak alındığında, kalbimizde O'na karşılık gelen ve karşılık veren bir sevgi üretir. Bu yüzden burada şu soruyu sormaya gerek yoktur: 'sevgi' Mesih'in bana olan sevgisi mi, yoksa benim Mesih'e olan sevgim mi demektir. Olayın doğası gereği ikisi de dahildir - O'nun sevgisinin tanınması ve benim ona verdiğim karşılık, O'nun kalbime girmesinin sonucudur. Bu
sevgi, O'nun tanınması ve benim ona karşılık vermem, bu sözcüklerde hoş bir çift metaforla temsil edilir; hem hayatlarımızın kök saldığı ve büyüdüğü toprak hem de hayatlarımızın inşa edildiği ve sabit olduğu temeldir.

Bu iki şeyi daha fazla anlatmaya gerek yok, ama onlara bir anlığına değinmeme izin verin. Mesih'in bir adamın kalbinde yaşadığı yerde, sevgi hayatının kök salacağı ve büyüyeceği toprak olacaktır. Bu sevgi, tüm hizmetin motivasyonu olacak, üretken nedeni olarak, tüm bereketin altında yatacaktır. Tüm iyilik ve tüm güzellik onun meyvesi olacaktır. Tüm hayat, bu zengin toprağa dikilmiş bir ağaç gibi olacaktır. Ve böylece hayat, yalnızca çabayla değil, besinini topraktan alan doğal bir güçle büyüyecektir. Bu, mutluluktur. Yeryüzündeki cennettir ki, sevgi itaatimizin kök saldığı ve çiçeklere ve meyvelere dönüşen tüm besinleri aldığımız topraktır.

Mesih'in kalpte yaşadığı yerde, sevgi hayatlarımızın kararlı ve emin bir şekilde inşa edildiği temel olacaktır.
Onun sevgisinin kutsanmış bilinci ve kalbimin ona verdiği neşeli cevap, tüm varlığımın dinleneceği temel,
güvenlik, dinginlik, istikrar veren diğer dalgalanan hayatıma temel düşünce olabilir. Kendimi O'nun üzerine öyle yerleştirebilirim ki, O'nda güçlü olurum ve
o zaman hayatım sadece bir ağaç gibi büyümekle ve yaprakları yeşil ve geniş olmakla
kalmaz, meyvesi canlılığının doğal sonucu olmaz, aynı zamanda görkemli bir bina gibi, sıra sıra, sütun sütun yükselir,
sonunda parlayan tepe taşı oraya yerleştirilene kadar. O temelin üzerine
inşa eden asla şaşkınlığa uğramaz.

Çünkü, şunu hatırlayın ki, en derinde, metnimin sözcükleri şu anlama gelebilir:
Enkarne Kişisel Sevgi, hayatımın kurulduğu ve çiçek açtığı, hayatımın temellerinin atıldığı toprak haline gelir.

'Sen, Hayatım, Bırak da
Kökleneyim, aşılanayım, Sende inşa edileyim.'

Mesih Sevgidir ve Sevgi Mesih'tir. Sevgiye kök salmış ve temellenmiş olanın,
varlığının kökleri ve hayatının temeli o Rab'de sabitlenmiş ve tutturulmuştur.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, Emmaus yolundaki o ikisi gibi Mesih'e gidin;
ve Fra Angelico'nun manastır duvarına çizdiği gibi,
ellerinizi uzatın ve O'nun ellerine koyun ve deyin ki, 'Bizimle kal. Bizimle kal!' Ve
cevap gelecektir:--'Bu benim sonsuza dek dinlenmem; burada'--sevginin
gizemi!--'Oturacağım, çünkü onu istedim,' zavallı kalbinizin
dar odasında bile.

BİLİNMEYEN VE BİLEN SEVGİ

'Bütün azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilmeniz ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini
bilmeniz için.'--Efesliler iii. 18, 19.

Bu, Pavlus'un bu büyük duasındaki üçüncü dilekçeyi oluşturur; her biri, önceki vaazlarda görme fırsatı bulduğumuz gibi,
öncekinin üstüne çıkar ve bir sonucudur ve sonrakine yol açar ve bir nedeni veya vesilesidir.

İlk iki dilekçe, Mesih'in kalplerimizde yaşaması ve böylece sevgiye kök salıp temellenebilmemiz için İlahi bir Ruh tarafından iletilen içsel güç içindi. Bu arzuların kalplerimizde gerçekleşmesinin sonucu, burada anlam olarak esasen eşdeğer olan iki cümlede belirtilmiştir. 'Anlamak', 'bilmek' ile hemen hemen aynı anlama gelebilir, sadece belki de ilki daha saf entelektüel bir eylemi ifade eder. Ve bir sonraki vaazımızda göreceğimiz gibi, 'genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik', ikinci cümlede 'geçici bilgi' olarak tanımlanan sevginin ölçülemez boyutlarıdır. Bu ölçütleri ayrı bir konuşmada ele almayı ve bu nedenle bunları şimdi ele almayı
istiyorum.

Bu durumda, burada esas olarak iki düşüncemiz var, birincisi, yalnızca Mesih'in yaşadığı sevgi dolu kalbin Mesih'in sevgisini bilebileceği; diğeri ise, o kalbin bile Mesih'in sevgisini _bilemeyeceği_. Paradoks kasıtlıdır, ancak anlaşılırdır. O zaman, elimden geldiğince, şu iki büyük düşünceyle ilgileneyim.

I. İlk olarak, yalnızca sevgi dolu bir kalbin Mesih'in sevgisini
bilebilir olduğu düşüncesine sahibiz.

Şimdi İncil, bu _bilmek_ kelimesini iki farklı şeyi ifade etmek için kullanır; birincisine, biz buna salt entelektüel algı diyoruz; ya da daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir insanın herhangi bir çalışma konusu hakkında sahip olabileceği salt kafa bilgisi ve diğeri, bilgi olmadan önce sahip olma olan derin ve canlı bir deneyim ve sahip olma olduğu için bilgi.

Şimdi bu ikisinin ilki, yalnızca anlayışın işi olan bilgi, elbette sevgiden bağımsızdır. Bir insan, kalbinde tek bir sevgi kıvılcımı olmadan Mesih ve sevgisi hakkında her şeyi bilebilir. Ve binlerce insan var ki, salt entelektüel anlayış açısından, İsa Mesih ve sevgisi hakkında Taht'a en yakın olan aziz kadar bilgi sahibidirler, ama içlerinde Mesih'e dair tek bir sevgi izi bile yoktur. Yaygın bir Hıristiyanlık ve vaaz dinleme alışkanlığının ürettiği insan türü budur. Bunlardan çok sayıda var ve aralarından bazıları, kafaları açısından İsa Mesih ve sevgisi hakkında bizim kadar bilgi sahibidir ve bu konuda konuşabilir, tartışabilir, bundan çıkarımlar yapabilir ve tüm Evanjelik Hıristiyanlık sistemini parmaklarının ucunda tutabilirler. Evet! Bu onların parmaklarının ucundadır, onlara bundan daha fazla yaklaşamaz. Sevginin hiçbir ilgisi olmayan bir bilgi vardır ve bu birçok insan için oldukça yeterlidir. Havari, 'Bilgi kibirlendirir' der; sağlıksız bir kendini beğenmişlik balonuna
bir gün delinip yok olacak, ama 'sevgi inşa eder'--sabit, yavaşça yükselen, sağlam bir
kumaş. İki tür bilgi vardır:
bir adamın beynindeki fikirlerin basit şakırtısı, solmuş bir haşhaş başının tohumları gibi; çok sayıda, çok kuru, çok sert; salladığınızda bir
gürültü çıkaracak. Ve kalbin derinliklerine inen ve adıyla anılmaya değer tek bilgi olan başka bir tür bilgi daha vardır; ve bu bilgi, metnimde de belirttiğim gibi, sevginin çocuğudur.

Şimdi bir an bunu düşünelim. Sevgi, der Pavlus, tüm bilginin
ebeveynidir. Peki, şimdi, diğer bölgelerdeki benzer gerçeklerden herhangi bir örnek bulabilir miyiz? Evet! Bence öyle. Herhangi bir duyguyu nasıl, gerçekten
biliyoruz? Sadece deneyimle. Duygular hakkında sonsuza kadar konuşabilirsiniz ve onları deneyimlememiş olanlara bunlar hakkında hiçbir şey öğretemezsiniz. Dünya şairleri, dünya kurulduğundan beri
aşk hakkında şarkı söylüyorlar. Ama hiçbir kalp,
en tatlı ve en derin şarkılardan bile
aşkın ne olduğunu öğrenemedi. Baba olmayan kim,
sözlerle baba sevgisini öğrenebilir veya
zihninin çabasıyla bunu algılayabilir? Ve diğer tüm duygular için de aynı şey geçerlidir. Sadece
tatlılık veya acı kadehini
içmiş dudaklar, ne kadar tatlı veya
ne kadar acı olduğunu söyleyebilir ve deneyimle
bilinçlendirilseler bile, en derin kalplerini
söyleseler bile, dinleyiciler, aynı okulda
öğrenciler olmadıkça, pek de bilge olmazlar. Deneyim, duygu ve his konularında, tat ve iştahın alt bölgelerinde olduğu gibi, bizim tek öğretmenimizdir. Bir insan açlığın ne olduğunu bilmek için aç olmalıdır;
balın veya pelin otunun tadını bilmek için
bal veya pelin otu tatmalıdır ve aynı şekilde, acısını hissetmeden üzüntüyü bilemez ve
sevgiyi bilmek istiyorsa sevmelidir. Deneyim bizim tek öğretmenimizdir ve onun okul ücretleri ağırdır.

Tıpkı kör bir adamın asla gün doğumunun ihtişamını veya uzak dağlardaki ışığı anlayamaması gibi; tıpkı sağır bir adamın akustikle ilgili kitaplar okuyabilmesi ama bunların ona Beethoven'ı duymanın ne olduğu hakkında bir fikir vermemesi gibi, Mesih'e olan sevginin ne olduğunu bilmeden önce Mesih'e olan sevgiye sahip olmalıyız ve Mesih'in sevgisinin ne olduğunu bilmeden önce Mesih'in sevgisini bilinçli olarak deneyimlemeliyiz. Mesih'e karşı derin ve canlı bir sevgiye sahip olmak için Mesih'e karşı sevgiye sahip olmalıyız, ancak karşılıklı olarak, eğer O'nu tekrar seveceksek, Mesih'in sevgisinin cevap veren kalplerimiz tarafından bilinmesi ve hissedilmesi gerektiği de doğrudur.

Dolayısıyla Mesih ile aramızdaki tüm sevgi oyununda ve karşı oyununda ve bilgi ve sevginin tüm tepkilerinde bu gerçekliğini korur, sevgiyi bilmeden önce sevgiye kök salmalı ve temellendirmeliyiz ve Mesih'in kalbimizde yaşaması gerekir, böylece o derin ve canlı sahiplik, kendisinin bilincinde olduğunda bilgidir ve sevgisiz kalbe sonsuza dek yabancıdır.

'O, sizin sevginize layık görünmeden önce sevilmelidir.'

Mesih'in sevgisinin kutsanmışlığını bilmek istiyorsanız, O'nu sevin ve
kalplerinizi O'nun sevgisinin size girmesi için açın. Sevgi, derin, gerçek bilginin
ebeveynidir.

Elbette, görünmeyen bir kişiyi sevebilmemiz ve onun sevgisine inanabilmemiz için,
görme çemberimizin dışındaki tüm kişiler hakkında öğrendiğimiz sıradan yollarla onun hakkında bilgi edinmeliyiz. Dolayısıyla, derin, gerçek bilginin ebeveyni olan sevgiden önce, Mesih hakkındaki kaydın incelenmesi ve inanılması yoluyla bilgi edinilmesi gerekir; bu kayıt, sevginin beslenebileceği tek gerçekleri sağlar. Anlayışın, kalbi sevgiye yönlendirmede bir rolü vardır ve sonra kalp gerçek öğretmen olur. Seven kişi, Tanrı'yı ​​bilir, çünkü Tanrı sevgidir.
Mesih yüreğinde yaşadığı için sevgiye kök salmış ve temellenmiş olan kişi, kök saldığı sevgiyi bilmek için güçlenecektir.
İçimizdeki Mesih, Mesih'in sevgisini bilecektir. Önce 'tatmalıyız' ve sonra Mezmur yazarının derin bir gerçekle ifade ettiği gibi, Rab'bin iyi olduğunu 'görmeliyiz'. İlk olarak, Tanrı'nın benimsenmesi ve beslenmesi, sonra zihnin tattaki tatlılığı net bir şekilde algılaması. İlk önce zevk; sonra zevk üzerine düşünme. İlk önce sevgi; ve sonra Mesih'in sahip olduğu sevginin bilinci ve Mesih'e duyulan sevgi. Kalp sevgiye dayanmalıdır ki, insan bilginin ötesindeki sevgiyi bilsin.

Sonra, bu derin ve mübarek bilgi için burada şu sözlerde belirtilen başka bir koşulun daha olduğunu fark edin: 'Bütün azizlerle birlikte kavrayabilmeniz için.' Yani, İsa Mesih'in sevgisine dair bilgimiz büyük ölçüde kutsallığımıza bağlıdır. Eğer safsak bileceğiz. Eğer O'na tamamen adanmış olsaydık, bize olan sevgisini tamamen bileceğiz ve saf ve kutsal olduğumuz ölçüde bunu bileceğiz. Bu kalbimiz, aynasına en ufak bir nefes
aldığında, gölgelemesi gereken tüm yıldızlı yüceliklerin
solup sönükleşmesine neden olacak bir yansıtıcı teleskop gibidir.
Atmosferdeki en ufak nem,
durduğumuz yerde oldukça algılanamaz olsa da,
ufku çevreleyen güzel, parlak, karlı zirveleri
kapatacak ve sıradan ovanın alçaklığı ve sıradanlığından başka hiçbir şey
görünmez hale getirecek kadar yoğun olacaktır.

Eğer Mesih'in sevgisini bilmek istiyorsanız, her şeyden önce, bu sevgi ruhlarınızı
arındırmalıdır. Ama sonra ruhlarınızı saf tutmalısınız, şundan emin olmalısınız ki,
sadece tek bir göz ışıkla doludur ve 'aziz' olmayanlar
öğlen vakti bile karanlıkta el yordamıyla dolaşırlar ve O'nun sevgisinin
güneş ışığıyla
ıslanırken bunun tamamen farkında değildirler. Ve böylece, birçoğunuzun yaptığı gibi, Mesih'in sevgisinin tam da alevleri ve odağı içinde yürüyen, ancak onu asla görmeyen veya hakkında hiçbir şey bilmeyen
erkek ve kadınların sefil ve gizemli trajedisini elde ediyoruz.

Bu şekilde izlediğimiz bilgi yolunun başlangıcını tekrar gözlemleyin. Metnime göre, içimizde yaşayan bir Mesih ve böylece O'nun sevgisinin derin ve istikrarlı bir deneyimi olmalı ve o zaman bu şekilde deneyimlediğimiz sevgiyi bileceğiz. Peki bu içimizde yaşama nasıl oluyor? İşte bizim için soru bu. Onun sevgisinin bilgisi mutluluktur, huzurdur, sevgidir, her şeydir; bu duanın son aşamasını ele alırken göreceğimiz gibi. Bu bilgi, İsa Mesih'te olan Tanrı sevgisiyle olan arkadaşlığımızdan ve ona sahip olmamızdan kaynaklanır. İsa Mesih'te olan Tanrı sevgisiyle olan bu arkadaşlık ve ona sahip olma nasıl olur? İşte en önemli soru. Her şeyin başlangıcı nedir? 'Mesih imanla kalbinizde otursun.' İşte sizin ve benim girebileceğimiz ve Mesih'in büyük sevgisini sahiplenmek ve algılamak istiyorsak girmemiz gereken kapı. İşte bilgi yolu. Her şeyden önce, bizim için Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklerin basit tarihsel bilgisi, bunların anlamı ve gücüyle ilgili Kutsal Kitap öğretisiyle birlikte olmalıdır. Ve sonra bu gerçekleri salt kavramlardan hayata dönüştürmeliyiz. Tanrı'nın bize olan sevgisini, kelimenin o daha düşük anlamıyla bilmek yeterli değildir. Birçoğunuz bunu biliyorsunuz, bundan hiçbir zaman bir bereket almamışsınızdır ve siz değişmediğiniz sürece asla alamayacaksınız. 'Bilmenin' yanı sıra, sevgiye 'inanmak' da olmalıdır. Kavramı deneyiminizde yaşayan bir gerçeğe dönüştürmelisiniz. İncili anlamanın basit işinden daha yüksek inanç eylemine geçmelisiniz. 'Bilmekle' yetinmemelisiniz, güvenmelisiniz. Ve bunu yaptıysanız, gerisi gelecektir ve alçakgönüllü, kendine güvenmeyen inancın küçük, dar, alçak kapısı, bir adamın dizlerinin üzerinde sürünerek, tüm günahını ve yükünü dışarıda bırakarak, tapınak sarayına açılır - Mesih'in sevgisinin ruha aktarıldığı büyük yer. 
Kardeşlerim, metnimin bu doktrini her birimiz için bir sevinç ve bir müjde olmalıdır. Mesih'in sevgisinin tatlılığına ve derinliğine giden kraliyet yolu yoktur, bilge veya ihtiyatlı olanlar için. Anlayış, Mesih'in sevgisini kavramak için bir organ değildir, tıpkı kulağın ışığı algılamak için bir organ veya kalbin matematiği öğrenmek için bir organ olmaması gibi. Tanrı kutsansın! En büyük armağanlar akıllı insanlara, dahilere ve yetenekli kişilere, kültürlü ve rafine kişilere bahşedilmez, ancak tüm insanlara açıktır; ve sevginin bilginin ebeveyni olduğunu ve Mesih'in kalbinin derinliklerini bilmenin koşulunun, inancın çocuğu olan basit bir sevgi olduğunu söylediğimizde, sadece Üstadın şükran duasında somutlaştırdığı şeyi söylüyoruz, 'Sana şükrediyorum, Baba! Göklerin ve yerin Rabbi, çünkü Sen bunları bilge ve ihtiyatlılardan gizledin ve onları bebeklere açıkladın.'

Ve bu, Hristiyanlığın aptalca bir sistem olması nedeniyle yalnızca aptallara hitap edebilmesi nedeniyle değil; Hristiyanlığın bilgelikle çelişmesi nedeniyle bilge ve kültürlü kişiler tarafından kabul görmeyi bekleyememesi nedeniyle değil, bir insanın beyninin İsa Mesih'in İncili'ni güvenle kabul etmesiyle bir insanın gözlerinin bir sesi duyma kapasitesiyle ilgisi olması kadar az ilgisi olması nedeniyledir. Bu nedenle, bilge ve ihtiyatlı, kültürlü, zeki ve dahi adamların her zaman ırkın azınlığı olduğunu gördüğümüzden, ne bilge, ne zeki, ne kültürlü ne de dahi olan biz kaba insanlar, tüm bunların en iyi bilgeliği ve en yüksek hazineleri bilme ve sahip olma gücümüzle hiçbir ilgisi olmadığına, ancak bu yolda, aptal olsa bile, yolcunun yanılmayacağına ve tüm dar alınlı ve sınırlı anlayışlı, fakir, basit eğitimsiz insanların yanı sıra filozofların ve dahilerin sevgiyi kafalarıyla değil, kalpleriyle öğrenmeleri gerektiğine ve bir ihtiyaç duygusuyla, alçakgönüllü bir güvenle ve günlük bir deneyimle İsa Mesih'in sevgisinde yatan bereketi benimsemeleri ve emmeleri gerektiğine şükredelim. Adı mübarek olsun! Tüm kültür aristokrasilerinin ve entelektüel kibirlerin sonu, sevdiğimiz zaman ve sevgimizle en derin bilgiye ve en yüksek bilgeliğe sahip olduğumuz o büyük
gerçekte yatar.

II. Şimdi, diğer düşünceye ilişkin bir sonraki yerde bir söz, Mesih'in sevgisini seven bir kalp bile bilemez.

'Bilgiyi aşar,' diyor metnim. Şimdi, 'bilgiyi aşar' olan Mesih'in sevgisini bilmenin buradaki paradoksunun, daha önce değindiğim 'bilmek' ve 'bilgi' kelimelerini iki farklı anlamda ele alarak açıklanabileceğini sanmıyorum, böylece deneyimleyebiliriz ve bilinçli deneyimle, salt anlayışın kavrayamayacağı sevgiyi bilebiliriz. Elbette bu savunulabilecek bir açıklama, ancak Havarinin 'bilmek' ve 'bilgi' kelimelerini her iki seferde de aynı anlamda kullandığını varsaymanın onun kastettiği şeye çok daha uygun olduğunu düşünüyorum. Ve böylece çok kısaca değindiğim tanıdık düşüncelere ulaşıyoruz.

Mesih'in sevgisine dair bilgimiz gerçek olsa da eksiktir ve her zaman öyle olmalıdır. Siz ve ben, umarım, Mesih'in sevgisinin bir insan sevgisi olmadığına veya en azından bir insan sevgisinden daha fazlası olduğuna inanıyoruz. Bunun, Tanrı sevgisinin bize akması olduğuna, ilahi kalbin tüm doluluğunun, Rabbimizin insan doğasının o dar kanalından aktığına ve bu nedenle akışın sonsuz ve Pınarın sonsuz olduğuna inanıyoruz.

Sanırım size insanların sonsuz olana dair gerçek, geçerli ve güvenilir bir bilgiye sahip olabileceğini göstermeme gerek yok; ancak elbette ki, bunun yeterli ve eksiksiz bir bilgisine sahip değiliz. Ancak size sadece Mesih'in sevgisinde, anlayışın kendi başına kavrayamayacağı, ancak kalbin yönlendirdiği anlayışın kavrayabileceği ve içinde sonsuz hazineler bulabileceği bir şey olduğunu hatırlatıyorum. Zavallı ellerimizi, bir çocuğun minik avucunu büyük bir uçurumun tabanına koyması gibi, O'nun sevgisine koyabiliriz ve o sevgiyi gerçek bir bilgi ve kesinlik kavrayışıyla tutabiliriz, ancak ellerimizi onun etrafına koyup, _anladığımızı_ve _anlayabildiğimizi_hissedemeyiz. Bunu yapamadığımız için
şükredelim.

O'nun sevgisi, ancak tezahürlerinde kendini
açığa vurduğu
için bizim için bir bilgi konusu olabilir. Yine de bu tezahürlerden sonra bile,
Çarmıh ve mezar,
şan ve taht tarafından bile
söylenmemiş ve söylenemez kalır. 'Cennet kadar yüksektir; ne yapabilirsin?
Cehennemden daha derindir; ne bilebilirsin? Ölçüsü
dünyadan daha uzun ve denizden daha geniştir.'

Deneyimimizin terimlerine çevirebileceğimiz ve böylece Mesih'in sevgisinin dürtüsüyle Taht'tan Çarmıha kadar attığı adımın derinliğini zihnimizin kavrayışına getirebileceğimiz bir ölçütümüz yok. Neyi önceden terk ettiğini bilmiyoruz; bize olan sonsuz sevgisinin emriyle hangi karanlık derinliklerinden ve ruhsal acılardan geçtiğini bilmiyoruz ve asla bilemeyeceğiz. Kendisini ihtişamından boşaltmanın o büyük işinin sonuçlarını da bilmiyoruz. Kurtarıldığımız karanlığı ve sefaletin derinliğini, yükseltileceğimiz ihtişamın yüksekliğini ve parlaklığını tahmin edebileceğimiz bir yolumuz yok. Ve bu iki olası insan kaderinin iki ucunu pusulamızla söyleyip ölçebilene kadar, büyüyen yabancılaşma ve sefaletin dipsiz uçurumunun en derin uçurumuna inene kadar ve ışık, ihtişam ve Tanrısallığa doğru tüm bitmeyen ilerlemenin en yüksek noktasına ulaşana kadar, pusulalarımızı bu büyük kürenin iki kutbuna, İsa Mesih'in sonsuz sevgisine dokunacak kadar genişletmedik. Bu yüzden önünde eğiliyoruz, ona kendimizden başka bir şey bilmemizden daha emin ve kesin, daha derin ve geçerli bir bilgiyle sahip olduğumuzu biliyoruz; ancak yine de bizim kavrayışımızın ötesindedir ve ihtişamının yüksekliğinde erişilemez bir şekilde bizden çok daha yüksektedir ve alçakgönüllülüğünün derinliğinde derinlere kadar uzanır. Ve benzer şekilde, bu bilinen sevginin bilgiyi geçtiğini söyleyebiliriz, çünkü ona dair deneyimimiz onu asla tüketemez. Bizler, büyük bir ada kıtasındaki yerleşimciler gibiyiz - örneğin, ilk keşfinden sonra uzun yıllar Avustralya kıtasında - burada ve orada kıyı şeridinin etrafında ince bir nüfus şeridi ve ülkenin tüm bağrı geçilmemiş ve bilinmeyen. Dolayısıyla, inancımızla her birimize gelen İsa Mesih'in sevgisinin tüm deneyimlerinden ve tüm kutsanmış katılımından sonra, sadece yüzeyi sıyırdık, ancak kenarlarına dokunduk, ancak bir Niagara gibi üzerimize bir sevgi selinin doluluğuyla gelse ruhlarımızı boğacak bir damla aldık. Dolayısıyla, yalnızca geldiklerinde hayata neşe getiren ve gittiklerinde üzerine karanlık getiren yaratık sevgilerinin hazinesine değil; yalnızca, eğer öyle diyebilirsem, bize veda etme eyleminde parmağını dudaklarına götüren insan sevgisine de sahibiz; aynı zamanda sonsuza dek bizimle kalacak bir sevgiye sahip olabiliriz. İnsanlar
ölür, Mesih
yaşar. İnsanları tüketebiliriz, Mesih'i tüketemeyiz. Hepsinin tatmin etme gücü sınırlı olan ve er ya da geç yorgun duyuyu rahatsız eden, ya da er ya da geç ağrıyan kalpten koparılan diğer takip nesnelerini takip edebiliriz. Ama işte çok derinlere nüfuz edebileceğimiz ve tükenmekten korkmadığımız bir aşk; kendimizi
içine atabileceğimiz, ya da bir dalgıç gibi kendini sığ suya atıp orada derinlik olduğunu düşündüğünde,
yaralanıp incinmekten korktuğumuz bir deniz. Mesih'te ölümsüz bir kalbin gerektirdiği sonsuz aşkı bulabiliriz. İmanın alçak kapısından girin ve sonlu kalbiniz ona sahip olmanın sonsuz sevgisinin sevincini yaşayacak ve ölümlü hayatınız ölümsüz ve büyüyen bir katılıma dönüşerek yükselecek, içinizde yaşayan ve tükenmez Mesih'in ölümsüz Sevgisine.

SEVGİNİN ÖLÇÜSÜNÜN PARADOKSU

'Genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik.'--Efesliler iii. 18.

Neyin? Cevap konusunda şüphe yok sanırım. Bir sonraki cümle, metnimizde başlayan fikrin devamı niteliğindedir ve şöyle devam eder: 'Ve bilginin ötesindeki _Mesih'in sevgisini_ bilmek.' O halde, burada Havarinin düşüncelerini
ateşleyen şey, ölçülemez ölçüdür; Mesih'in sevgisinin sınırsız sınırları ve boyutlarıdır. Elbette, bu büyüklük ölçülerinin her birine ilişkin zihninde ayrı bir fikir yoktu, ancak bunları yalnızca Mesih'in sevgisinin büyüklüğüne dair tek bir düşünceyi ifade etmek için bir araya getirdi. Derinlik ve yükseklik, zıt uçlardan ölçülen aynı boyuttur. Biri
üstten başlar ve aşağı iner, diğeri alttan başlar ve yukarı çıkar, ancak mesafe her iki durumda da aynıdır. Dolayısıyla burada katı bir cismin üç boyutu var - genişlik, uzunluk ve derinlik.

Sanırım bu ifadeleri, Havarinin kullandığından biraz farklı bir amaçla kullanmaya cesaret edebilirim; ve her birinde Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinin ayrı ve kutsanmış bir yönünü görmek için.

I. Peki, bu sevginin genişliği nedir?

İnsanlık kadar geniştir. Tüm yıldızlar gökkubbede yattığı gibi,
tüm yaratıklar da O'nun sevgisinin cennetinde dinlenir. İnsanlığın birçok ortak özelliği vardır. Hepimiz acı çekeriz, hepimiz günah işleriz, hepimiz açlık çekeriz, hepimiz özlem duyarız, umut ederiz ve ölürüz; ve Tanrı kutsansın! Hepimiz İsa Mesih'te yatan ilahi sevgiyle tam olarak aynı ilişkiye sahibiz. Tanrı'nın büyük ailesinde üvey çocuk yoktur ve hiçbiri O'nun sevgisinden ve iyiliğinden diğerinden daha fazla veya daha az pay almaz. Yarış kadar geniş ve onu büyük bir çadırın bir bayram gününde bütün bir kabileyi çevrelemesi gibi örten Mesih'in sevgisinin genişliği insanlığın genişliğidir.

Ve evrenseldir çünkü ilahidir. Hiçbir insan zihni insanlığın tüm üyelerini kavrayacak şekilde genişletilemez ve hiçbir insan kalbi bu mutlak evrenselliğe ve sevginin tarafsızlığına sahip olabilecek kadar benlikten arındırılamaz. Fakat sevgilerimizin genişliğinin önünde duran entelektüel zorluklar ve daha da asık suratlı ve yasaklayıcı bir şekilde önümüzde duran ahlaki zorluklar, Mesih'in sevgisi üzerinde hiçbir güce sahip değildir. Bu sevgi yakın ve şefkatlidir ve insan sevgisinin tüm şefkati, yakınlığı ve tutunmasıyla tutunur ve yüce ve evrensel ve tutkusuz ve süreklidir ve ilahi bir kalbin tüm yüksekliği, genişliği ve sakinliği ve sonsuzluğuyla tutunur. Ve bu geniş sevgi, insanlık kadar geniştir, sığ değildir çünkü geniştir. Sevgimiz çoğu zaman dar kıyılarda tutulduğu sürece derin ve güçlü akan büyük bir akarsuyun ağzına benzer, ancak genişlediğinde yavaş ve güçsüz ve sığ hale gelir. İnsan sevgisinin yoğunluğu, uzantısıyla ters orantılı olarak değişir. Evrensel bir hayırseverlik tutkusuz bir duygudur. Fakat Mesih'in sevgisi derindir
geniş olsa da ve kalabalık arasında paylaşıldığı için azalmaz. Kendisinin beş bin erkek, kadın ve çocuğa
otların üzerinde oturduğu büyük ziyafete benzer,
've hepsi yediler ve doydular.'

Bütün sevgi, onu alan her kişinin malıdır. O, kalbimizin bir kısmını buna, bir kısmını da şuna veren ve sevgilerimizin hazinesini kalabalık arasında paylaşan bizim gibi sevmez.
Bu armağanın tamamı herkese aittir, tıpkı tüm güneş ışığının her göze gelmesi ve her bakanın karanlık sular boyunca ayın yolunu, O'nun durduğu yerden ışığın merkezine kadar uzandığını görmesi gibi.

Bu geniş sevgi, insanlık kadar evrensel ve geniş olduğu kadar derindir, bireysel olduğu için evrenseldir. Sen ve ben, sevgimizi ev, aile ve kişisel arkadaşların sınırlarının ötesine taşımaya çalıştığımızda, dediğimiz gibi, genelleme yapmak zorundayız ve genelleme yapmak zayıflık ve sınırlamanın bir işaretidir. Hiç kimse soyut bir şeyi sevemez, ancak
Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in sevgisi bu şekilde ilerlemez. O, bireyselleşir, her birini sever ve dolayısıyla herkesi sever. Bunun nedeni, her insanın kalbinde tek tek ve ayrı ayrı ve belirgin bir yer olmasıdır, böylece tüm insanların orada bir yeri vardır. Dolayısıyla görevimiz, bu geniş, evrensel sevgiyi bireyselleştirmek ve sevinçli bir inancın sadeliğiyle, 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi' demektir. Genişlik dünya çapındadır ve tüm genişlik, tek bir ruhun en dar çatlağından yolunu bulabilecek bir ışık huzmesine yoğunlaşmıştır. Mesih'in sevgisi hakkında tartışmanın iki yolu vardır,
ikisi de geçerlidir ve her ikisinin de bizim tarafımızdan kullanılması gerekir. Bizim
'O herkesi seviyor, bu yüzden beni seviyor' deme hakkımız var. Ve bizim
'O beni seviyor, bu yüzden herkesi seviyor' deme hakkımız var. Çünkü
bana kadar alçalan sevgi hiçbir insan ruhunun yanından geçemez.

Mesih'in sevgisinin genişliği nedir? İnsanlık kadar geniş,
benim kadar dardır.

II. Sonra, bir sonraki noktada, Mesih'in sevgisinin uzunluğu nedir?

Eğer O'nu sadece bir insan olarak düşünürsek, ne kadar yüce ve ne kadar mükemmel olursa olsun, sizin ve benim O'nun sevgisiyle dünyada hiçbir ilgimiz yoktur. O
dünyadayken, nesiller boyunca belirsiz bir şekilde, sevginin gölgeli hayaletinin henüz doğmamış büyük bir devlet adamının veya hayırseverin kalbinde yükselebileceği gibi, bu, O'nun fedakarlığı ve hizmetiyle etkileneceğini belirsiz bir şekilde
gördüğü gibi, asırlar boyunca gönderilmiş olabilir. Ama biz buna
sevgi demiyoruz. Böylesine zavallı, soluk, gölgeli bir şeyin sıcak, titreşen bir isme hakkı yoktur; bizden herhangi bir karşılık veren şefkat heyecanı talep etme hakkı yoktur. İsa Mesih'i insan formunda var olmuş en saf ve en yüce iyilikseverlikten daha fazlası ve başka bir şey olarak düşünmediğiniz sürece, O'nun sevgisinin uzunluğunun size dokunacak şekilde uzatılabileceği anlaşılır bir anlam bilmiyorum. Eğer kendimizi O'nun ve doğasının tamamen yetersiz ve sakat anlayışıyla tatmin edersek, elbette yeryüzündeki hiçbir insanla O'nun arasında mevcut bir bağ yoktur ve O'nun mevcut sevgisinin bana herhangi bir şekilde uzandığından bahsetmek saçmadır. Fakat Mesih'in doğası ve kişiliği hakkındaki Hristiyan anlayışının tam yüksekliğine yükselerek, O burada yeryüzündeyken, O'nun içinde yaşayan ilahi olanın, insanı o kadar bilgilendirdiğine ve ilham verdiğine, insanının kalbinin sevgisinin bütünü kavrayabileceğine ve zamanın sonuna kadar ırkı oluşturacak bireyleri ayırabileceğine inanmalıyız; böylece siz ve ben, tüm yüzyıllara geri dönüp Mesih'in sevgisinin uzunluğunun ne olduğunu kendimize sorarak, 'Tüm yıllara yayılır ve o zamanlar, şimdi ulaştığı gibi, dünyanın sonunun geldiği bana dokundu' diyebiliriz. Uzunluğu, buradaki veya oradaki insanlığın süresiyle aynıdır. Ebedi varoluş düşüncesi, onu Tanrı'ya atfettiğimizde, üzerimize yükselir ve bizi iter; ve onu kendimize çevirip kendi hayatımızı sonsuz olarak düşündüğümüzde, düşünceli ruh üzerinde neredeyse küçülen bir tuhaflık ve bir huşu gelir. Fakat onu, uzunluğu sonsuz olan bir sevgi düşüncesine dönüştürdüğümüzde, kıyısız, sisli, melankolik sonsuzluğun tüm denizinde bir ışık parlar ve her dalgacık ihtişamla parlar. 'Sonsuza kadar, Sen Tanrı'sın' diye düşünmek korkunç bir şeydir. 'Sonsuza kadar var olacağım' diye düşünmek ciddi bir şeydir; fakat 'Ey Mesih! Sevgin sonsuzluktan sonsuza kadar sürer; ve yaşadığı için ben de yaşayacağım' demek hayattır - 'Ah! Rabbe şükredin, çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza kadar sürer.'

Mesih'in sevgisinin uzunluğunun başka bir ölçüsü daha vardır. 'Efendim!
Kardeşim bana karşı ne kadar günah işlerse onu bağışlarım?--Sana yedi kere değil, yetmiş kere yedi kere diyorum.' Böyle dedi Mesih, sınırsızlık fikrini ifade etmek için mükemmelliği iki kere -iki yedi ve bir on- kendi içinde çoğalttı. Ve hizmetkarı için koyduğu yasa, Kendisini bağlayan yasadır. Mesih'in sevgisinin uzunluğu nedir? İşte bir ölçüsü--günahım ne kadar uzun
uzarsa uzasın, bu daha uzundur; ve O'nun sevgisinin beyaz çizgisi, günahımın siyah çizgisinin bittiği noktanın çok ötesinde, sonsuzluğa
uzar. Ebedi sabırdan daha azı, senin ve benim ve kardeşlerimizin günahları tarafından çoktan
tükenmiş olurdu. Fakat merhametli Mesih, tüm gezgin ruhların ebedi Sevgilisi, cennetten her birimize
bakıyor; bizimle tüm gezintilerimizde gelir, bizimle birlikte
tüm günahlarımızda, tüm ihlallerimizde hala lütufkardır. Onun
yakarışları, diğer tüm notalarda sürekli olarak ısrar eden bir
orgdaki bazı duraklar gibi duyulur. Ve tahtının etrafına, O'nun modellediği insan sevgimiz hakkında söylenen ilahi sözler yazılmıştır:
'Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; kolay kolay öfkelenmez, çabuk öfkelenmez, her şeye katlanır.' Mesih'in sevgisinin uzunluğu sonsuzluğun uzunluğudur ve tüm insan günahlarından daha uzundur.

III. Peki, o sevginin derinliği nedir?

Bu açıklamaların başında söylediğim gibi, derinlik ve yükseklik aynı boyutu ifade etmenin sadece iki yoludur. Birinde en üstten başlayıp aşağı doğru ölçeriz, diğerinde en alttan başlayıp yukarı doğru ölçeriz. En üstteki Taht'tır; ve aşağı doğru ölçü, nasıl ifade edilecektir? Bunu hangi mesafe terimleriyle ifade edeceğiz? Evrenin Tahtı'ndan Beytüllahim'deki yemliğe, Calvary'deki Haç'a ve bahçedeki mezara ne kadar uzaktır? İşte Mesih'in sevgisinin derinliği budur. Baba'nın koynunda eşit ilahiliğin yüceliğinden ve ihtişamla ışıldayan bir hizmetkarın biçiminin alçaklığına ve üzüntülere, sınırlamalara, reddedilmelere, acılara ve ölüme kadar olan mesafe ne kadar uzak olursa olsun, Mesih'in sevgisinin derinliğinin ölçüsü budur. Mesih'in sevgisinin derinliğini, sanki bir gezegen rayından çıkıp aşağı doğru, yeryüzü atmosferimizin sisleri ve darlığı arasında dalmış gibi, 'Yukarıdan geldi, bizimle çadır kurdu' diyerek tahmin edebiliriz.

Ünlü bir modern bilim adamı, bu gezegendeki yaşamın kökeninin, üzerinde organik yaşamın bir lekesi bulunan bir meteorun veya başka bir sistemden gelen bir aerolitin üzerine düşmesi olduğunu ileri sürmüştür.
Fiziksel yaşamla ilgili durum ne olursa olsun, ruhsal yaşam için bu kesinlikle doğrudur. Hepsi, bu cennetten inen Mesih'in Enkarnasyonun uzun merdiveninden aşağı inmesi ve kendisiyle birlikte yeryüzü atmosferimizin bulutlarına ve baskılarına, ırkın kalbine ektiği ve sonsuza dek yaymak üzere bir yaşam tohumu getirmesinden kaynaklanmaktadır. Mesih'in sevgisinin derinliğinin ölçüsü budur.

Ve bunu ölçmenin başka bir yolu daha var. Günahlarım derin, çaresiz sefaletlerim derin, ama tüm günahların altına inen, tüm üzüntülerden daha derin, tüm zorunluluklardan daha derin, hiçbir düşüşten çekinmeyen, hiçbir pislikten yüz çevirmeyen, hiçbir kötülüğü ondan
uzaklaştırmak için nefret etmeyen sevgiyle karşılaştırıldığında sığdırlar. İnsan iyiliğinin en saf tutkusu bazen acıma ve çabalarıyla karışan tiksintinin farkında olmaktan başka bir şey yapamaz, ama Mesih'in sevgisi en batığa iner. Herhangi bir insan ruhu düşüşün
uçurumunda ne kadar derine inerse insin, onun altında sonsuz kollar ve onun altında Mesih'in sevgisi vardır. Bir kömür ocağı bir patlamayla
tıkandığında, hiçbir cesur kurtarma ekibi, biraz havalandırma sağlanana kadar zehirli karanlığın en derinlerine inmeye cesaret edemez. Fakat bu sevgi dolu Mesih, günah ve yozlaşma kokan
en yoğun, en vebalı atmosfere,
aşağıya, aşağıya, aşağıya iner ve tüm kurbanların en aşağısına ve en aşağısına
kurtarıcı elini uzatır. Mesih'in sevgisi ne kadar derindir! Günahın
ve yabancılaşmanın derin madenleri, O'nun sevgisi tarafından baltalanır ve karşı konur. Günah
bir uçurumdur, bir gizemdir, ne kadar derin olduğunu yalnızca ona karşı savaşanlar bilir;
ama

'Ey sevgi! Sen dipsiz uçurum,
Günahlarım senin içinde yutuldu.'

'Bütün günahlarını denizin derinliklerine atacağım.' Mesih'in sevgisinin
derinlikleri, tüm insani zorunlulukların, üzüntülerin, acıların
ve günahların altına iner.

IV. Ve son olarak, Mesih'in sevgisinin zirvesi nedir?

Derinliği ölçmenin yolunun Taht'tan başlamak,
ve Haç'a ve kötülüğün pis uçurumlarına inmek olduğunu bulduk. Yüksekliği ölçmenin yolu, Haç'tan ve kötülüğün
pis uçurumlarından başlamak ve Taht'a çıkmaktır. Yani, Evren'deki en üst şey, parlayan zirve ve zirve, orada, parlak, batmayan ışıkta parıldayan, İsa Mesih'teki Tanrı sevgisidir. O ilahi doğanın diğer kavramları, bizim çok yukarımızda yükselir ve düşüncelerimizin çok ötesinde yükselir, ancak hepsinin zirvesi, en üstte olduğu kadar en altta da, her şeyin dışında ve bu nedenle her şeyin çok üzerinde, hepimize ifşa edilmiş olan ve günahkâr insanları sevgili Mesih'imizin erkekliği ve tutkusuyla bize yakınlaştıran Tanrı sevgisidir. Ve böylece başımızın üstünde yükselen ve yüksek bir katedral kulesinin tepesindeki parlayan haç gibi parlayan o sevgi, orada erişilemez bir şekilde parıldamıyor, ya da önümüzde, kanatları olmayan hiçbir şeyin asla yükselmeyi umamayacağı, patikasız bir uçurum gibi durmuyor, ancak Mesih'in sevgisinin yüksekliği, bizim tırmanabileceğimiz misafirperver bir yüksekliktir. Hayır,
daha ziyade, 'düşüncelerimizden daha yüksek' olan o sevgi cenneti, bir tür optik yanılsamayla fiziksel cennetin her birimize doğru eğildiği gibi, sadece şu mübarek farkla eğilir:
Doğal dünyada cennetin yeryüzüne değdiği yer her zaman bizden en uzak
noktadır: ve ruhsal dünyada cennetin bana doğru eğildiği yer her zaman başımın hemen üzerindedir ve bana en yakın
olası noktadır. O bizi Kendisine yükseltmek için geldi ve bu, O'nun sevgisinin zirvesidir, eğer istersek, bizi yukarı ve yukarı taşıyarak Kendisinin tahtta oturduğu o tahtta oturmamızı sağlar.

Öyleyse kardeşler, Mesih'in sevgisi hepimizin etrafını sarar, tıpkı güneşli bir tropikal denizin mor dalgalarında çok sayıda bereketli ve mutlu adacık barındırması gibi. Yani hepimiz, küçük bireysel hayatlarımıza adalar halinde dağılmış olarak,
ölçülemez boyutlardaki ve kıyısız, gelgitsiz, dipsiz, sonsuz uzanan o büyük sevgi okyanusunda yatıyoruz.

Ama unutmayın, bu sevgi okyanusunu hayatlarınızdan çıkarabilirsiniz.
Bir kavanozu, sondajların daha önce hiç inmediği
orta Atlantik'e daldırmak ve onu sanki bir fırında yatıyormuş gibi içi kuru bir şekilde güverteye çıkarmak mümkündür. Erkekler ve kadınlar için -ve şu anda beni dinliyorlar-
o sevgi denizinde yaşamak, hareket etmek ve varlıklarını sürdürmek ve en zengin armağanlarından tek bir damlayı bile kalplerine veya hayatlarına sokmamak mümkündür.
Yüreklerinizi, sizin için yaptığı büyük fedakarlığa olan alçakgönüllü inancınızla, O'nun içeri girmesi için açın. Çünkü eğer Mesih imanla kalbinizde yaşarsa, o zaman ve ancak o zaman deneyim rehberiniz olacaktır;
ve sınırsız büyüklüğü, sonsuz süreyi ve mutlak mükemmelliği kavrayabilecek ve bilginin ötesinde olan Mesih'in sevgisini bilebileceksin.

TÜM DUANIN DORUK NOKTASI

'Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilmeniz için.'--Efesliler
iii. 19.

Ardışık vaazlarda ele aldığımız Havarinin birçok bağlantılı duası zirveye ulaşmıştır. Tanrı'nın Tahtı'na kadar yükselmektedir. Bu harika dilekçenin üstünde veya ötesinde hiçbir şey olamaz.
Daha ziyade, sanki çok fazla şey istenmiş gibi görünebilir ve sanki duanın coşkusu içinde Pavlus, yaratığı Yaratıcı'dan ayıran sınırları ve günahkâr ve kusurlu insanların deneyimini unutmuş ve 'kendini ölümlü yaşam için gökyüzünün altında fazla yükseğe çıkarmaya' çalışmış gibi. Ve yine de Pavlus'un duaları Tanrı'nın vaatleridir; ve biz bu coşkulu dilekçeleri Tanrı'nın her birimiz için arzusunun ve amacının ayrı beyanları olarak almakta haklıyız; Oğlu'nun tarifsiz armağanında göz önünde bulundurduğu amaç olarak; ve tüm inanan
kalpler üzerindeki lütufkar çalışmasının kesin sonucu olarak.

İlk başta paradoksal bir imkansızlık gibi görünüyor; daha derin ve dikkatli bir şekilde
incelendiğinde her birimiz için bir olasılık ve dolayısıyla bir görev haline geliyor; bundan sonra tüm kurtarılmışlar için en kapsamlı ölçüde bir kesinlik; ve, ne yazık ki! düşük hayatlarımıza ve zayıf beklentilerimize bir azar. O zaman,
dilekçeye, derinliklerini duymak ve kıymetini fark etmek arzusuyla bakalım.

I. Her şeyden önce, benimle birlikte bu duanın önemini düşünün.

'Tanrı'nın doluluğu' ilahi doğanın tüm enerjilerinin, güçlerinin ve niteliklerinin toplamı ve bütünü için kullanılan başka bir ifadedir, doluluğu ve bereketiyle toplam Tanrılık.

'Tanrı sevgidir' deriz. Bu, Tanrı'nın sevdiği yaratıklara tüm benliğini vermek istemesi anlamına mı geliyor? Sevgi, en yüce ve en saf halleriyle, onları burada yeryüzünde gördüğümüz gibi nedir; sevgi, kişinin kendini bahşetmeye yönelik sonsuz özlemden başka nedir? Ve Babamızın Oğlu'nun şahsında vahyinin zirvesi ve doruk noktası olan şeyi ilan ettiğimizde ve Kutsal Yazıların son sözleriyle 'Tanrı sevgidir' dediğimizde, başka bir deyişle, ilahi kalbin doğasının ve en derin arzusunun ve amacının, hiçbir şeyi geri tutmayan seller halinde, alçak yaratıklarının boşluğuna ve ihtiyacına kendini dökmek olduğunu ilan ediyoruz. Yüce, harikulade, bu düşünce ne kadar basit bir anlayışla
anlaşılmaz olursa olsun, açıkça Kutsal Yazılar'ın bize Tanrı'nın 'halkının payı' ve bizim Mesih aracılığıyla ve Mesih'te 'Tanrı'nın mirasçıları' ve Kendisinin sahipleri olduğumuz hakkında söylediği her şeyin en derin anlamıdır.

O halde, bu büyük sözlerden parlayan vaat olarak, ilahi sevgi, hakikat, kutsallık, sevinç, tüm zengin bolluklarıyla, her şeye yetecek bollukla, üzerimize yağdırılsın diye bu harikulade beklentiye sahibiz. Tüm Tanrılık bizim mülkiyetimizdir; çünkü Tanrı'nın doluluğu, insan kavrayışının ötesinde ve insan deneyiminin dışında yatan uzak bir hazine değildir. Bu Elçinin başka bir mektubundaki sözlerini kullanmak gerekirse, 'Baba'nın tüm doluluğun O'nda bulunmasından hoşnut olduğuna' inanmıyor muyuz? Aynı mektubun sözcüklerini kullanmak gerekirse, 'İsa Mesih'te Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak bulunur' diye inanmıyor muyuz? Tüm İlahiyatın kaynaklarının bolluğu, Rabbimiz İsa Mesih'te, bize yakın olsun ve elimizi uzatıp ona dokunabilelim diye,
etrafımıza yayılıp
enkarne olmamış mıdır? Bu, metafizik bulmacalar ve örümcek ağlarıyla dolu anlayış için bir paradoks olabilir, ancak en gerçek ve değerli olan Mesih'i
bilen kalp için. Tanrı, İsa Mesih'te
bir araya getirilmiştir ve Tanrı'nın tüm doluluğu, ne anlama gelirse gelsin,
İnsan Mesih İsa'da
somutlaşmıştır, böylece O'ndan her isteyene iletilebilir.

Çünkü, Yeni Ahit öğretmenlerinden birinin başka bir sözünü alıntılamak gerekirse, 'Hepimiz O'nun doluluğundan aldık ve lütuf üstüne lütuf' ve aynı mektubun başka bir bölümündeki sözleri alıntılamak gerekirse, 'hepimiz Mesih'in doluluğunun ölçüsünde mükemmel bir insana gelebiliriz.' O zaman, çok yükseklerde ve o korkunç düşünce, 'Tanrı'nın doluluğu', düz dünyada sürünen zavallı yaratıklara ölçeklenemez göklerin zirvesi gibi görünse de, yaklaşır, yaklaşır, yaklaşır, daha da yaklaşır ve sonunda aramızda çadırlar kurar, O'nda tüm doluluğun yaşadığını düşündüğümüzde ve 'Hepimiz O'nun doluluğundan aldık' diye düşündüğümüzde daha da yaklaşır ve kalbimize girer. 

Sonra, daha da ötede, bu dilekçedeki bir başka söze dikkat edin: 'Doldurulabilmeniz için.' Yani, Pavlus'un duası ve Tanrı'nın bizimle ilgili amacı ve arzusu, tüm varlığımızın o kadar doymuş ve içimizde yaşayan bir ilahilikle yüklü olması ki, şu anki durumumuzda ve kapasitemizde daha fazlasına yer kalmasın ve hiçbir ihtiyaç veya acı dolu boşluk hissi olmasın. Ah, kardeşler! Yeryüzünün pis su birikintilerinden ne kadar hevesle içtiğimizi ve her yudumdan sonra hala acı veren bir susuzluk kaldığını düşündüğümüzde, O'nun şunu söylediğini duymak bizim için bir şeydir: 'Ona vereceğim su, içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak,' ve 'bu sudan içen asla susamaz.' Boş kalplerimiz, yetersizlik ve tüm dünyevi tatminlerin boşluğuyla, orada kırsal bir düğündeki su testileri gibi duruyor ve Üstat, 'Onları ağzına kadar doldurun,' diyor. Ve sonra, O'nun dokunuşuyla, zavallı tatsız, dünyevi zevklerimizin suyu dönüştürülür ve O'nun Krallığının yeni şarabına
yükseltilir. Tanrı'nın doluluğuyla dolup taşabiliriz. Bu duanın önemine ilişkin kısaca değinmem gereken başka bir nokta daha var. Gözden Geçirilmiş Versiyonumuzun size söyleyeceği gibi, metnimin tam çevirisi, 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu' (tam olarak 'dolu' değil) şeklindedir; bu, tamamlanmış bir eser fikrini değil, bir süreci ve büyüyen bir süreci akla getirir, sanki o yüceliğin giderek daha fazlası bir insana geçebilirmiş gibi. Cennetteki ihtişam dereceleriyle ilgili eski örneğe göre bir dizi kap olduğunu varsayalım; her biri doludur, ancak birinin içerdiği miktar diğerinin tutabileceğinden çok daha azdır. Örneğe, kapların büyüyebileceğini ve doluluğun onları büyüttüğünü ekleyin; tıpkı içine gaz verdiğinizde büzülen bir mesanenin genişleyip yuvarlanacağı ve tüm kırışıklıkların düzeleceği gibi. Havarinin buradaki fikri, o zamanki arzuları tatmin edebilecek bir
doldurma sürecinin devam ettiğidir, çünkü bizi o zamanki ruhlarımızın kapasitelerine kadar doldurur; ancak bu
doldurma ve tatmin etme sürecinin kendisi, o ruhları daha büyük miktarlarda O'nun doluluğunu barındırabilir hale getirir, bu nedenle de içine akar. Benim kaba ve belirsiz bir şekilde anladığım kadarıyla, bu büyük duanın önemi budur.

II. Şimdi, bir sonraki yerde, bu dilekçenin gerçekleşme olasılığını kısaca ele alalım.

Dediğim gibi, sanki çok fazla arzulamak gibi geliyor. Kesinlikle hiçbir dilek
bu dileğin ötesine geçemez. Soru şu ki, aklı başında ve alçakgönüllü bir dilek
bu noktaya kadar gidebilir mi; ve bir insan böyle bir duayı burada ve şimdi cevaplanacağına dair gerçek bir inançla
edebilir mi? Ben evet diyorum!

Aynı anda başlayan iki zorluk var.

İnsanlar, insanın dudaklarındaki böyle bir dua, yaratığın kapasitesini sınırlayan
sınırları unutmaz mı diyecekler? Sonlu, Sonsuzu içerebilir mi?

Bu bir sözcük bulmacası ve ben de evet diyorum! Sonlu, Sonsuzu içerebilir, eğer iki seven kalpten bahsediyorsanız, biri Tanrı'nın, diğeri benim. Yaratık ile Yaratıcı arasındaki geniş, kesin sınır çizgisini zihnimizde çok açık ve belirgin tutmalıyız, aksi takdirde hem yaratığın hem de Yaratıcı'nın sona erdiği panteistik bir bölgeye gireriz. Ancak bir Hristiyan ve bir ateist panteizm vardır ve Tanrı ile çocuğu arasındaki kişisel ayrımın bilincini zihnimizde açıkça tuttuğumuz sürece, çocuk dönüp 'Seni seviyorum' diyebilir ve Tanrı aşağı bakıp 'Seni kutsuyorum' diyebilir; o zaman tüm özdeşleşme, karşılıklı olarak iç içe geçme ve Kendisinin O'ndan aktarılması mümkündür ve Hristiyan yaşamının amacı ve sonu olarak öne sürülür.

Elbette, salt soyut ve felsefi anlamda Sonsuz, sonlu tarafından kapsanamaz; ve sonsuzluğu ifade eden nitelikler, örneğin her yerde bulunma, her şeyi bilme, her şeye kadir olma vb. Tanrı'da çok az şey bilebileceğimiz ve iletilemeyen şeyleri gösterir. Ancak bunlar Tanrı'daki en ilahi şeyler değildir. 'Tanrı sevgidir.' Bu sözün O'ndaki en derin şeyleri açığa çıkardığına inanıyor musunuz? Tanrı ışıktır ve 'O'nda hiç karanlık yoktur.' Onun ışığının ve sevgisinin, bu güç ve sonsuzluk niteliklerinden merkeze daha yakın olduğuna inanıyor musunuz? Buna inanıyorsak, o zaman metnime geri dönüp şunu söyleyebiliriz: 'Sen olan sevgi bana gelebilir; ışık olan Sen, karanlığıma dökülebilir; kutsallık olan Sen, kirliliğime girebilir. Göklerin cenneti Seni içeremez. Sen alçakgönüllü ve pişman kalplerde yaşarsın.'

Öyleyse sevgili kardeşlerim, 
boyutlarını küçülten ve ilahi başlarını eğerek bir yoksulun kulübesine giren ve orada oturan kudretli biçimler hakkındaki eski efsaneler, basit Hıristiyan gerçeklikleridir. Ve kendimizi sadece gölgeler olan metafizik zorluklarla ve anlayışın işi veya kelimelerin ürünüyle şaşırtmak yerine, Mesih'in 'Ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız' dediğini dinleyelim ve dua ederken ve dua ederken peygamberlik ederken Havarinin umudunu ateşleyen şeyin imkansızlık olmadığına inanalım, Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabiliriz. Sonra zihnimizin önünde yükselen başka bir zorluk daha var; ve Hristiyan insanlar şöyle derler, 'Bu kusurlu bölgede, zayıflık ve günahla çevrili olduğumuzda, böyle umutların bizim için burada gerçekleşmesi nasıl mümkün olabilir?' Peki, ben bu soruyu şöyle cevaplayarak cevaplamayı tercih ederim: 'Pavlus'un istediği şey olmasaydı, böyle bir duanın ilham edilmiş dudaklardan çıkması nasıl mümkün olabilir?' Böyle dua ederken nefesini mi boşa harcadı? Bizler, Hristiyan erkekler olarak, beklentilerimizi başarılarımızla ölçmek yerine, başarılarımızı meşru beklentilerimize kadar genişletmeye çalışmak ve bu sözlerde, böyle bir şeyin mümkün olup olmadığı konusunda inançsız ve inanmayan şüpheye cevabı ve bunun mümkün olduğuna dair güvenceyi duymak zorunda değil miyiz? Bir imkansızlık asla bir görev olamaz, yine de bize şöyle emredilmiştir: 'Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.' Bir imkansızlık asla bir görev olamaz, yine de bize Mesih'in kalbimizde kalmasına izin vermemiz emredilmiştir.

Ah! Eğer günahımızın gücüne daha az inansaydık, üzerimizde daha az gücü olurdu. Eğer içimizde yaşayan bir Mesih'in gücüne daha fazla inansaydık, O'nun içimizde daha fazla gücü olurdu. Kendimize 'Bu mümkün' dersek, onu mümkün kılmalıyız. İmkansızlık sadece kendi zayıflığımızdan, kendi günahkâr zayıflığımızdan kaynaklanır; ve
doğru olabilir ve doğrudur, hiçbirimiz burada kaldığımız sürece günahsız
yaşayamayacağımız gerçeğine rağmen, Mesih ile olan
birliğimizin her kesinti anının ve dolayısıyla o 'Tanrı'nın doluluğuyla dolu olma'nın her kesinti anının önlenebileceği de doğrudur.
Böyle zamanlarda, isteseydik buna yardımcı olabileceğimizi biliyoruz ve
bu inancın gücünü kırmak için günahın insanlara yapışması hakkında genel ilkeler getirmenin bir faydası yoktur. Fakat eğer bu inanç gerçekse ve bir Hıristiyan insan kalbindeki Tanrı bilincini
kaybettiğinde, onu kutsanmış hale getirerek, 'Bu benim
kendi hatamdı ve ben seçseydim Sen kalırdın' demek zorundaysa, bundan şu sonuç çıkar: yeryüzünün tüm kusurlarına ve günahlarına rağmen, 'Tanrı'nın
tüm doluluğuyla
dolmamız' mümkündür.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bu duayı beklentilerinizin standardı olarak alın; ve oh! bunu hepimizin alması gerektiği gibi, kutsallıktaki ve Efendimize benzer
olmamızdaki gerçek başarılarımıza yönelik en keskin azarlama olarak alın. Bu harikulade ve ciddi sözlerin yanına - 'Tanrı'nın doluluğuyla dolu' - bu neslin ve bu cemaatin ortalama Hristiyanlarının yaşamlarının gerçeklerini; boşluklarını, içlerindeki ilahi olana dair cehaletlerini, deneyimlerinde bu tür sözlere en ufak bir şekilde karşılık gelen hiçbir şeyin eksikliğini koyun. Bir insanın, önünde benim metnimdeki gibi bir ideal varsa, kendi günahkârlığı ve değersizliğinin sağlıklı bir şekilde eğilmesinin, bu idealin de hayatından silinmesinden daha olası olup olmadığına karar verin. Ben, kendi adıma, bu neslin Hıristiyanlığının hayatını
yiyip bitiren dünyeviliğin, günahkârlığın ve mekanik formalitelerin büyük bir nedeninin, Kilise'nin, Hıristiyan insanların Tanrı'nın doluluğuna şu anki deneyimleri olarak sahip olabilecekleri olasılığına dair gerçek inancını büyük ölçüde kaybetmiş olması gerçeği olduğuna inanıyorum. Ve böylece, bunu kendilerinde bulamadıklarında şöyle diyorlar:
'Ah! Her şey yolunda; bu, bizim kusurlu bedensel durumumuzun zorunlu bir sonucu. ' Hayır! Hepsi yanlış; ve O'nun amacı, mutlu hayatlarımızın her anında, O'nu neşelendirici ve kutsayan gücünün doluluğuyla sahip olmamızdır.

III. Bu duanın yerine getirilebileceği araçlarla ilgili olarak, bitirmek için bir kelime.

Unutmayın, bu bir zincirin son halkası olarak gelir. Eğer bu elde edilmeden önce önceki halkaların gerekli olduğunu
hissetmezseniz, sizin açınızdan bir ay boyunca nefesimi
boşa harcamış olacağım.

Ama ben sadece en yakın olanlarına değiniyorum ve size şunu hatırlatıyorum ki,
kalplerimizde yaşayan Mesih, onları Tanrı'nın doluluğuyla doldurmalıdır.
Nereye gelirse Tanrı da gelir. Ve nereye gelir? İmanın
O'na kapıyı açtığı yere gelir. Eğer İsa Mesih'e güvenirseniz, kendinize güvenmezseniz, düşüncelerinizi ve kalplerinizi O'na çevirirseniz, O'nun ruhlarınıza girmesine izin verirseniz ve ruhlarınız o kadar dolu ki orada O'na yer olmadığı için O'nu dışarıda bırakmazsanız, o zaman O geldiğinde eli boş gelmeyecek, ancak dolu Tanrısallığı
Onunla birlikte getirecektir.

Tanrı ile dolu olmak için, benliğin boşaltılması gerekir. Ve benliğin boşaltılması, öz güveni, kendini haklı görmeyi, öz bağımlılığı, öz denetimi, kendini memnun etmeyi terk eden ve kendini tamamen sevgili Rabbe teslim eden o inançta gerçekleşir.

Gerekli olan başka bir koşul daha vardır ve bu da bu örgülü zincirdeki bir önceki halkadır. Mesih'teki sevginin bilinçli deneyimi bize 'Tanrı'nın doluluğunu' getirecektir. Sevgi güçtür; sevgi Tanrı'dır; ve Tanrı'nın bize olan sevgisinin duygusu ve deneyimi içinde yaşadığımızda
o zaman güce ve Tanrı'ya sahip oluruz. Bu, bu taşlaşmış akarsuların bazılarında olduğu gibidir, su, yoluna çıkan her şeye
biriktirdiği parçacıklarla yüklüdür. Bu yüzden, eğer kalbimizi Mesih'in sevgisinin o çeşmesine
atarsak, akarken bizi Tanrı'daki en ilahi şeyde -kendi sevgisinde-
çözümlenmiş tüm ilahi enerjilerle giydirecektir. Sevgiye
daldığımızda dolulukla
doluruz.

O zaman Efendinizin yakınında kalın. Her şey buna gelir. O'nu düşünün;
günlerin geçmesine izin vermeyin, geçtikleri gibi, O'na bir düşünce olmadan.
Günlük işinizi O'nu anmadan yapmayın. Kendinizi
Mesih'te tutun. O'nun sevgisini, bilgiyi aşan ve yalnızca ona sahip olanlar tarafından bilinen sevgiyi deneyimlemeye çalışın. Ve sonra,
derin hakikate sahip eski ressamlar,
Efendisi gibi bir yüzle, Mesih'in yakınında yaşayan ve O'na bakan
Sevgi Elçisi'ni resmettikleri gibi,
siz de
O'nun doluluğundan alacaksınız ve 'hepimiz, açık yüzle, görkemi görerek, görkeme dönüşeceğiz.'

ÖLÇÜSÜZ GÜÇ VE SONSUZ ZAFER

'Şimdi, içimizde işleyen güce göre,
dilediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana,
21. Mesih İsa aracılığıyla Kilise'de, sonsuza dek, bütün çağlarda O'na yücelik olsun. Amin.'--Efesliler iii. 20, 21.

Sadık duanın bir amacı ve bereketi, ifade ettiği arzuları
genişletmek ve
başvurduğumuz lütuf hakkında daha yüce düşünmemizi sağlamaktır. Böylece, Elçi, metinden önce gelen harika yakarışlar dizisinde, Efes'teki kardeşleri için ne umabileceğine dair düşüncesinin her cümleyle birlikte büyüdüğünü fark etti. Duası, her biri mavilikte daha yüksek ve tahtta daha yakın olan, gittikçe genişleyen bir uçuşta bir kuş gibi yükselir; ve her birinde daha tatlı, daha dolgun bir nota.

'Ruhuyla kudretle güçlendirildi'; 'Mesih imanla kalbinizde otursun'; 'Mesih'in sevgisini tanıyabilesiniz'; 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilesiniz'. Burada tahtın kendisine dokunuyor. Bunun ötesinde hiçbir şey düşünülemez. Fakat o yüce dilek düşüncenin sonu olsa da, imanın sonu değildir.
Tanrı bize olduğundan daha fazlasını veremezken, düşündüğümüzden ve istediğimizden daha fazlasını verebilir. Bu nedenle metnimizin görkemli duası bu büyük duayı bile taçlandırır ve aşar.
Gerçek dua ne kadar yükselirse, görüşü o kadar geniş olur; ve görüşü ne kadar geniş olursa, görüş ufkunun güzel toprakların sınırları içinde olduğunun o kadar bilincinde olur. Ve Tanrı'nın doluluğunun ayırt edebildiğimiz kısmına baktığımızda, dua şükrana dönüşecek ve hızlı cevap için dua, yakarışın son sözcüklerinin hemen ardından gelecektir. Burada da öyledir; her zaman da böyle olabilir.

Metnimizin biçimi, Pavlus'un duasının güvenini işaret eder. İnancının coşkulu ateşi ve doğal coşkusu ve şevki, muazzamlığı ve süreyi ifade eden yığılmış sözcüklerde ortaya çıkar. Dudakları aralık, okunun hedefe doğru uçuşunu izleyen bir okçu gibidir. Boşuna sormadığından emin bir şekilde Tanrı'ya bakmaktadır. Biz de Tanrı'dan büyük şeyler beklemek için yüreklenelim diye, onunla birlikte bakalım. O zaman şunu fark edin--

I. Güvendiğimiz gücün ölçüsü.

Bu mektup, kurtuluşun büyük gerçeklerinin gerçekleştiği ilahi kurala, standarda veya ölçüye sık sık atıfta bulunması nedeniyle dikkat çekicidir. 'Yeryüzünde olan şeyler' - kurtuluşun insanlara getirildiği ve insanların içindeki işlerin gerçekleştiği tarihsel süreçler - her zaman 'cennetteki şeylere' - bunların ortaya çıktığı ilahi öğütlere - kadar izlenir. 'Göklerdeki şeylere' göre, bu ifade mektupta sürekli olarak geçer. Esas olarak iki yönde uygulanır. Bazen kurtarıcı gerçeklerin temelini veya nedenini görünür hale getirmeye yarar, örneğin, bunların 'Kendisinde amaçladığı hoşnutluğa göre' gerçekleştiği ifadesinde olduğu gibi. Bazen bu kurtarıcı gerçeklerin işleyişinin belirlendiği ölçüyü görünür hale getirmeye yarar; metnimizde ve diğer birçok yerde olduğu gibi.

Şimdi, bu Kurtarıcı Güç standardının veya ölçüsünün bu mektupta ortaya konduğu üç ana biçim vardır ve bunları düşünürsek, Havarinin düşüncesinin büyüklüğünü kavramamıza yardımcı olacaktır.

Öyleyse, önce önceki duanın önceki bölümündeki şu cümleyi ele alalım: 'O size yüceliğinin zenginliğine göre versin.'
O halde, almayı umduğumuz armağanın ölçüsü, Tanrı'nın kendi doluluğunun ölçüsüdür. 'Onun ihtişamının zenginlikleri', kendi kendini tezahür ettiren göz kamaştırıcı mükemmelliğinde kendini dökerken, o görkemli ve uzaklara kadar parlayan Doğanın sayılmayan bolluğundan başka bir şey olamaz. Ve bu büyük hazineden daha azı, O'nun bize verdiği armağanın sınırı ve standardı olamaz. Bizler Kralın oğullarıyız ve mirasımıza gelmeden önce bile bize verdiği izin, Babamızın zenginliğiyle orantılıdır. Aynı muhteşem düşünce, tarifsiz armağanların kutsanmış ağırlığıyla ağırlaşmış olan o duada bize verilir, 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilmeniz için.' O halde, sahip olabileceğimiz lütfun ölçüsü budur. Tek başına bu sınırsız sınır, her insan için olasılıkları, her Hıristiyan için kesinlikleri sınırlar.

Etki, nedene orantılı olmalıdır. Ve 'Onun ihtişamının zenginlikleri' gibi bir nedenin sonucu olarak hangi etki yeterli olacaktır? Mutlak mükemmellikten, karanlık, soğuk varlığımızın O'nun kendi yakıcı parlaklığının yansıyan görüntüsüne tam dönüşümünden, kendi ruhlarımızın O'nunkine benzer tüm lütuflar ve sevinçlerle durmaksızın yenilenmesinden, ruhun yukarıya ve Tanrı'ya doğru ebedi büyümesinden daha azı değil. Mükemmellik, Tanrı'nın tüm işlerindeki işaret kılavuzudur, tıpkı
kusur ve düşünce ve dileğimizin altına düşmemizin her mektupta ve eylemde 'işaretimiz' olması gibi. En ince iğneyi alın ve bir mikroskobun altına koyun, hepsi yırtık ve düzensiz olacak, ince, sivrilen çizgiler birçok çıkıntı ve bükülmeyle kırılacak ve ucu kör ve beceriksiz olacaktır. Çim sapını aynı sınava tabi tutun ve ana hatlarının ne kadar düzenli, mızrak ucunun ne kadar narin ve gerçek olduğunu görün.
Tanrı'nın işi mükemmeldir, insanınki beceriksiz ve eksiktir. Tanrı
tamamlayana kadar durmaz. O dinlenirken, işine
baktığında her şeyi 'çok iyi' gördüğü içindir. Onun Sebti, başarılmış bir amacın, yerine getirilmiş bir öğüdün Sebtidir. İnşa ettiğimiz saraylar
hikayedeki o saray gibidir, bir pencere karanlık ve mücevhersiz kalırken, geri kalanlar güzellikle parlar. Fakat Tanrı inşa ettiğinde, hiç kimse 'O bitiremedi' diyemez. O, büyük sarayında
'akik pencereleri' ve _tüm_ 'güzel taşlardan bordürler' yapar.

Bu yüzden arzularımızı genişletme ve sahip olabileceğimiz ve olabileceğimiz şeye olan güvenimizi, O'nun sınırsız sınırına, yani 'zaferin zenginliğine' kadar genişletme hakkımız var.

Ancak bu mektupta standardın veya ölçünün belirtildiği başka bir biçim de şudur: 'Mesih'te, O'nu ölümden dirilttiğinde gerçekleştirdiği kudretli gücünün işleyişi' (i. 19, 20); veya bir değişiklikle ifade edildiği gibi, 'Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf' (iv. 7). Yani, umutlarımızı yükseltebileceğimiz ölçü olarak yalnızca ilahi ihtişamın tüm zenginliğine sahip olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda o göksel parlaklık çok yukarıda ve bizden çok uzakta görünmesin diye, Mesih'i insan-ilahi tezahüründe ve özellikle de Dirilişin büyük gerçeğinde görüyoruz, böylece O'nun aracılığıyla Tanrı'nın ne olmamızı istediğini öğrenebiliyoruz. Standardın önceki aşaması soyut, bulanık, kesin öngörülerle bağlantısı zor gelebilir;
ve bu yüzden bu biçimi somut, tarihseldir ve adil ideale insan özellikleri verir. Dirilişi, ilahi gücün en yüksek noktasıdır ve her Hristiyan için aynı seviyeye tekrar yükselecektir. Rab, dirilmiş yaşamının ihtişamı ve yükseğe çıktığında aldığı armağanların zenginliği içinde, bizim için bir örnektir ve kendi örneğini yerine getiren güçtür. O'nda, insanın ne olabileceğini ve takipçilerinin ne olması gerektiğini görürüz. Bu gücün sınırlarına, her Hristiyan ruhu o benzerliğe mükemmel bir şekilde asimile olana ve tüm güzelliğini yüzünde taşıyana kadar veya her Hristiyan ruhu Mesih'in onuruna katılarak O'nun tahtına oturana kadar ulaşılamayacaktır. O zaman, ve ancak o zaman, Tanrı'nın amacı yerine getirilecek ve Baba'nın ihtişamının zenginlikleri ve Oğul'un lütfunun doluluğuyla ölçülen armağan, ölçüsüz ölçüsünde sahip olunacak veya tasarlanacaktır.

Ancak bu aynı standardın temsil edildiği üçüncü bir biçim daha vardır.
Bu, metnimizde ve mektubun diğer yerlerinde bulunan biçimdir: 'İçimizde işleyen güce göre.'

Bu güç, içimizde yaşayan Tanrı'nın Ruhu'nun gücünden başka nedir?
Ve böylece, sırasıyla Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a uygulanan terimlerle ortaya konan ölçü veya standarda sahibiz.
Birincisi, O'nun ihtişamının zenginlikleri; ikincisi, Dirilişi ve Yükselişi; üçüncüsü, Hristiyan ruhlarında işleyen enerjisi.
Birincisi bizi Tanrı'nın gizemlerine götürür, orada hava neredeyse kaba ciğerlerimiz için fazla
incedir; İkincisi dünyaya daha da yakınlaşır ve
bizi bu gündelik dünyada gerçekleşen tarihi bir gerçeğe yönlendirir;
üçüncüsü bize daha da yakınlaşır ve içimize bakmamızı ve
orada bilincinde olduğumuz şeyin, eğer onu bu diğer ölçülerin ışığında yorumlarsak, onlarınki kadar büyük sonuçlar verip vermeyeceğini ve
önümüzde mükemmel kutsallık ve ilahi doğaya uyumun aynı güzel olasılığını açıp açmayacağını görmemizi ister.

Eğer Hıristiyansak, içimizde zaten işleyen bir Güç vardır ve
bunun işleyişinin farkında olabiliriz ve onlardan bize verebileceği armağanların ölçüsünü tahmin edebiliriz. Ne olacağını
bildiğimiz ve hissettiğimiz şeylere göre tahmin edebiliriz. Yani, başka bir deyişle, halihazırda üretilen etkiler ve halihazırda sahip olduğumuz deneyimler, eksiksizliğin sözünü taşır.

Sanırım ortaçağ rüyası gerçekleşmiş olsaydı ve bir simyacı bir kurşun tanesini altına çevirmiş olsaydı, dünyadaki tüm kurşunu zamanında ve yeterli sayıda pota ve fırınla ​​çevirebilirdi. İlk adım tüm zorluktur ve eğer siz ve ben düşmandan oğula dönüştüysek ve kalbimizde Tanrı'ya karşı bir sevgi kıvılcımı
yandıysak, bu bizi mükemmel kılmak için yapılması gereken herhangi bir değişiklikten daha güçlü bir değişikliktir. Bir tane bile değişmişse, tüm kütle zamanı gelince öyle olacaktır.

O gücün şu anki faaliyetleri kendi tamamlanmalarının sözünü taşır. Şu anki doğamızdaki iyi ve kötünün garip karışımı, özlemlerimiz bu kadar çarpıtılmış ve çelişmiş, kararımız bu kadar kırılmış ve sahte, ışık parıltıları ve ardından gelen tutulmalar - bunların hepsi birbirine karşıt olmalarına rağmen açıkça geçicidir ve içimizdeki o Gücün işleyişi, sıklıkla alt edilseler de, açıkça doğaları gereği daha güçlüdür ve fethetmek ve dayanmak üzere tasarlanmıştır. Yolcuların uzun süredir terk edilmiş taş ocaklarında buldukları, asla tamamlanmayacak olan Mısır tapınaklarının inşa edildiği yarı yontulmuş bir blok gibi, ruhlarımız sadece kısmen 'bir sarayın benzerliğine göre cilalanmış'ken, çok şey kaba olarak kalmıştır. Bu tapınakların inşaatçıları küflenmiştir ve bitmemiş el işleri, son keski yüzyıllar önce ona değdiğinde olduğu gibi, kıyamet çatlayana kadar orada kalacaktır; Ancak Tanrı'nın tapınağı için taşlar
tamamlanacak şekilde işlenecek ve yerlerine oturtulacaktır. Kurtuluşumuzun üç katlı ilahi nedeni, Baba'nın yüceliğinde, Oğul'un lütfunda, Kutsal Ruh'un gücünde umutlarımızın ölçüsünü sağlar ve temelini atar. Haykırışımızı yükseltelim: 'Benimle ilgili olanı tamamla, kendi ellerinin işlerini terk etme' ve biz, eski söze cevap olarak, uzun zaman önce yıldızların arasından merdivenin dibindeki uyuyana 'Seni terk etmeyeceğim, sana söylediğim şeyi yapana kadar' diye cevap vereceğiz. 

II. İlahi işleyişin düşüncelerimiz ve arzularımızla ilişkisine dikkat edin. 

Havari, ateşli bir şekilde, ilahi işleyişin olasılığının ne kadar
uzaklara uzandığını ifade etmek için dili zorlar. O, sadece her şeyi yapmakla kalmayıp, aynı zamanda 'her şeyin ötesinde' de olabilir - bu, o lütufkar gücün sınırsız erişimini ifade etmenin ateşli bir yoludur. Ve bu 'her şeyin ötesinde' ile kastettiği şey, bir sonraki sözcüklerde daha tam olarak ifade edilir; bu sözcüklerde, kutsamayı bekleyen aşkın enerjinin hissini iletmek için eşanlamlı sözcükler biriktirerek çabalar: 'istediğimizden
çok daha fazla'. Ve ne yazık ki! arzularımız düşüncelerimizin yanında küçülmüş ve dar olduğu için, 'düşündüğümüzden
daha fazla' ifadesini eklediğinde daha geniş bir yörüngeyi süpürür. Harika şeyler istemiştir ve yine de en uzaklara ulaşan dilekleri bile Tanrı'nın gücünün büyüklüğünün çok uzağındadır. İnsan, bunun bile bizi 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla' doldurmaktan daha ileri gidemeyeceğini düşünebilir. Ve gidemez de; ancak bu, bizim bu konudaki kavramlarımızı çok aşabilir ve düşüncelerimizi aşarak bizi şaşırtabilir, tıpkı dualarımızı aşarak bizi utandırması gibi.

Elbette, tüm bunlar doğrudur ve yalnızca Tanrı'nın lütfunun içsel armağanları için geçerlidir. Size şunu hatırlatmama gerek yok, İlahi Takdirin ve dünyevi armağanların dış dünyasında, dualar ve dilekler genellikle cevapları aşar; orada daha derin bir bilgelik genellikle düşüncelerimize aykırıdır ve daha gerçek bir nezaket dilekçelerimizi reddeder ve bu yüzden metnimizdeki coşkulu sözler yalnızca Tanrı'nın dünyada bizim için çalışmasıyla ilgili çok değiştirilmiş ve kısmi bir anlamda doğrudur. Kesinlikle doğru oldukları şey, O'nun bizim içimizdeki çalışmasıdır. Elbette ki, O'nun çalışmasının tüm alanlarında bizim zavallı insan kavramlarımızı aşmaya muktedir olduğunu ve tam olarak konuşursak, en aşina olduğumuz ve küstahça adlandırdığımız gibi, eserlerinin 'en küçüğünün' kendisinde bir gizem barındırdığını biliyoruz -bu, Varlık gizeminden başkası olmasa bile- Düşüncenin, insanlar düşünmeye başladığından beri dişlerini kırdığı gizemdir. Ancak Tanrı'nın ruhsal yaşamlarımız üzerindeki çalışmasıyla ilgili olarak, bu düşünce ve arzu sınırlarının ötesine geçiş, daha önce ele alınan gerçeğin, yani gücün tek ölçüsünün Üçlü Varlık'ta Tanrı'nın Kendisi olduğu gerçeğinin zorunlu sonucudur. Bu durumda, bizim yaptığımız hiçbir çekül uçurumun dibine ulaşamaz; güçlü kanatlı hiçbir düşünce, çevreleyen cennetin en dış sınırına uçamaz. Saygılı kavramlarımızı ne kadar genişletirsek genişletelim, her zaman ötesinde bir şeyler vardır. Yıldızlı gökyüzündeki birçok sönük bulutsuyu çözdükten ve hepsini güneşler ve dünyalarla parıldarken bulduktan sonra, hala önümüzde, belirsiz ve çok uzakta, kavrayamadığımız puslu ihtişamlar asılı kalacaktır. Dualarımızı güvenle ve cesaretle ve beklediğimiz kadar büyük bir şekilde sunsak da, cevap her zaman dilekçeden daha fazlasıdır. Çünkü gerçekten de, O'nun canlandırıcı lütfunun her eyleminde, Tanrı tarafından verilen her Tanrı bilgisi artışında, O'nun doluluğunun her bahşedilmesinde, her zaman aldığımızdan daha fazlası bahşedilir, sahip olduğumuzda bile bildiğimizden daha fazlası. Karanlıkta verilen bir hediye gibi, gerçek kıymeti ilk alındığında fark edilmez. Altının parıltısı gözümüze bir anda çarpmaz. Alma kapasitemiz tükendikten sonra, bizim tarafımızdan bitmiş gibi hissedilen bilinmeyen bir sınır her zaman vardır. 'Ve kalan parçalardan on iki sepet dolusu aldılar.'

Öyleyse, düşüncelerimiz ve dualarımız asla hediyenin tam algısına veya alımına ulaşamasa da, ikisinin de çok ötesine ulaştığı coşkulu genişlik, ikisini de peşinden çekmek içindir. Ve unutmayalım ki, aldığımız lütfun bir sınırı veya ölçüsü yoktur, sadece Tanrı'nın doluluğudur, aldığımız lütuftan ne aldığımızı belirleyen işleyen sınır, onun aştığı bu düşünceler ve isteklerdir. Tutabildiğimiz kadar Tanrı'ya sahip olabiliriz, dilediğimiz kadar. Bir adamın kapısının önünden tüm Niagara kükreyerek geçebilir, ancak sadece kendi su yolundan aktığı kadarı değirmenini çalıştıracak veya susuzluğunu giderecektir. Tanrı'nın lütfu, Doğu masallarındaki, bir ceviz kabuğundan daha büyük olmayan dar bir odaya sızan veya göğe yükselen figürler gibidir. Ruhlarımız, duvarları sahibinin isteğine göre genişleyen veya daralan sihirli bir çadır gibidir - onları şimdiye kadar sahip olduğumuzdan çok daha fazla lütfu kapsayacak şekilde genişletebiliriz. Bizler Tanrı'da değil, kendimizde sıkışmış durumdayız. O, 'istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilir.' Bu nedenle, arzuları ve düşünceleri en uç noktasına kadar zorlayalım, kendi başlarına O'nun lütfunun ölçüsüne asla ulaşamayacaklarını, ancak bizim ona sahip olmamızın pratik ölçüsünü oluşturduklarını hatırlayalım. 'İnancına göre' alınan armağanın gerçek ölçüsüdür, 'O'nun ihtişamının zenginliğine göre' verilen armağanın ölçüsü olsa bile. Tekrar unutmayın, 

III. İlahi işten kaynaklanan ihtişam. 

'Tanrı'nın ihtişamı', O'nun kendi mükemmel karakterinin parıltısıdır, 
ismini oluşturan tüm harmanlanmış parlaklıkların parlak toplamıdır. Bu ışık insanlar tarafından hoş karşılandığında ve hayranlıkla karşılandığında, onlara 'Tanrı'ya şan verin' denir ve bu doksoloji, Tanrı'nın gücünün kurtarılmış çocukları üzerindeki çalışmasının, Adının ışıltısını daha da ortaya koyacağına dair bir kehanet ve bunun gerçekleşmesi için bir duadır. Dolayısıyla burada, Kutsal Yazıların birçok yerinde ifade edilen büyük düşünceye sahibiz; tüm evrenin saygısı ve sevgisi için ilahi karakterin en yüksek sergilenmesi, diyelim mi? Hristiyan ruhlar üzerindeki çalışmasında ve bunun üzerlerinde yarattığı etkide yatar. Tanrı, tabiri caizse, bu büyük olgu üzerinde tavır alır ve yaratıklarının O'nu bununla değerlendirmesini sağlar. İnsanları kurtarmış olmasını en büyük övgü olarak kabul eder ve onların içinde ikamet ederek onları kendi doluluğuyla doldurur. Ve bu en büyük övgü ve en parlak ihtişam O'na 'Mesih İsa'daki Kilise'de' gelir. İkinci kelimenin İngilizce versiyonda olduğu gibi 'Mesih İsa aracılığıyla' şeklinde zayıflatılması, Havarinin zihnindeki kesin anlam nüansının yerine başka bir düşüncenin, şüphesiz Kutsal Kitap'a ait ve değerli olanın ikame edilmesi nedeniyle pişmanlık duyulmalıdır. İyi söylendiği gibi, 'ilk kelimeler dışsal eyaleti belirtir; ikincisi, Tanrı'nın övülmesi gereken içsel ve ruhsal küreyi.' Onun ihtişamı, gücünün tiyatrosu olan Kilise'de, kurtarıcı sevginin kudretinin ayakta duran gösterisinde parlayacaktır. Bununla yargılanacak ve eğer herhangi biri onun en ilahi eserinin ne olduğunu sorarsa, ilahi benliğinin en açık izini taşıyan bu esere işaret edecektir. Onun ihtişamı, insanlar tarafından, 'Mesih'te' olmaları, O'nun içinde yaşamaları ve hareket etmeleri koşuluyla ortaya konacaktır. O halde, Tanrı'nın ihtişamını bizimle olan ilişkilerinde ortaya koymasının harikasını düşünün. Eserlerinin tüm ihtişamı ve yarattıklarının tüm parıltısı arasında, O'nun gücünün en yüksek örneği olarak sunduğu şey budur: İsa Mesih Kilisesi, yorgun ve birçok kötülüğün bilincinde olan, Rab'lerinin ayak izlerini uzaktan takip eden yoksul insanların topluluğu. Puteoli'ye varan küçük Hıristiyan grubu, Appian Yolu boyunca ilerlerken ve Roma'ya girerken ne kadar tozlu ve zahmetli görünmüş olmalı! İmparator, filozof, rahip ve patrisyen, eğer onlara Yahudi tutukluların o küçük düğümünde, onlarınkinin korkup sonunda yok olacağı bir güç yattığı söylenseydi, dudaklarını ne kadar da küçümseyici bir şekilde bükerlerdi! Hala öyledir. Bu büyük evrenin tüm ihtişamları ve yeryüzünün sadece göze batan bayağılıkları arasında, insanlar bize, Hıristiyanlara yeterince fakir gözüyle bakıyorlar; ve yine de Tanrı, övgüsünü kurtarılmış çocuklarına emanet etti ve kendi ihtişamının kutsal emanetini onların ellerine bıraktı.

O makam ve onuru yüce, taç olarak üzerinize konan kendinizi alçakgönüllü düşünün. Onun onuru bizim elimizdedir. Bizler, 'Onun övgüsünün sekreterleriyiz.' Bu, herhangi bir yaratığın yerine getirebileceği en yüce görevdir. Hahamların, melekler hakkında
çöplerinin arasında gömülü güzel bir öğretisi vardır. İki tür melek olduğunu söylerler - hizmet melekleri ve övgü melekleri, bunların
ikincisi daha üstündür ve bu meleklerin hiçbirinde Tanrı'yı ​​iki kez övmez, ancak bir kez cennetin ilahisinde sesini yükselttikten sonra yok olur ve var olmaktan çıkar. Varlığını mükemmelleştirmiştir, büyüklüğünün zirvesine ulaşmıştır,
yapıldığı şeyi yapmıştır,
yok olsun gitsin. Efsanenin kıyafeti yeterince bayağıdır, ancak
içerdiği düşünce, onsuz yaşamın hiçbir şey olmadığı o her zaman gerçek ve ciddi düşüncedir - 'İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmektir.'

Ve biz bu yüce amacı ancak Mesih'le birliğimizin ölçüsünde yerine getirebiliriz. 'O'nda' kalarak, Tanrı'nın ihtişamını ortaya koyarız, çünkü O'nda kalarak Tanrı'nın lütfunu alırız. O'na katıldığımız sürece, O'nun hayatına katılırız ve hayatlarımız müzik ve övgü olur. Elektrik akımı O'ndan, 'O'nun içindeki' tüm ruhlar aracılığıyla akar ve İsa ile temaslarına borçlu oldukları güzel renklerle parlarlar. İletişimi keserseniz, her şey karanlık olur. Öyleyse kardeşler, O'ndan
ayrıldığımız halde, O'nda kalmaya çalışalım. O zaman, 'kalplerimizde parlayan' ve başkalarına 'İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını' verebilmemiz için O'nun sevgisinin amacını yerine getiririz. Son olarak, 
IV. Çalışmanın ve övgünün sonsuzluğuna dikkat edin. Önceki cümlelerde Tanrı'nın gücünün aşkın büyüklüğü fikri, birikmiş eşanlamlılarla ifade edildiği gibi, burada da onun sonsuzluğu ve dolayısıyla ortaya çıkan ihtişamın bitmek bilmeyen süresi hakkındaki benzer düşünce, benzer bir toplamayla ortaya konulmaya çalışılıyor. Dil, sanki büyük kavramın ağırlığı altında gıcırdıyor ve çabalıyor. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, kelimeler şöyledir: 'çağların çağının tüm nesillerine' - sınırsız süre için iki ifadenin dikkate değer bir şekilde bir araya getirilmesi, ki bunlar pek de uyumlu değil. 'Tüm nesillere' ifadesini, doğum ve ölüm sürdüğü sürece süreyi ifade eden bir ifade olarak anlayabiliriz. 'Çağların çağını', anları 'çağlar' olan o sonsuz dönemi işaret eden bir ifade olarak anlayabiliriz; Ancak ikisinin bir araya gelmesi, zamanın renkleriyle doymuş olan yeryüzünün konuşmasının, sonsuzluk düşüncesini ifade etme girişiminde
çöktüğünün bilinçsiz bir kabulüdür. Şüphesiz ki bu
ciddi anlayış, bu garip ifadeyle amaçlanandır.

Çalışma sonsuza dek ve sonsuza dek devam edecektir ve onunla birlikte övgü de.
Sonsuzluk sarkacının vuruşları olan çağlar gelip geçtikçe, Tanrı'nın gücünden daha fazla
ve daha fazla bize akacak ve Tanrı'nın ihtişamından daha fazla ve daha fazla içimizde tezahür edecektir. Öyle olmak zorundadır; çünkü Tanrı'nın armağanı
sonsuzdur ve insanın alma kapasitesi sonsuza dek artabilir. Bu nedenle, kurtarılmış ruhların Tanrı'nın verebileceği veya alabileceği her şeyi özümseyebilmeleri için sonsuzluk gerekecektir. Sürecin bir sınırı yoktur, çünkü insan ruhunun ilahi olana olası yaklaşımlarına ve Tanrı'nın çocuğuna vereceği güzellik ve ihtişamın coşkulu bolluğuna hiçbir sınır yoktur. Bu nedenle sonsuza dek yaşayacağız: ve sonsuza dek O'nun övgüsünü göstereceğiz ve O'nun ihtişamının ışımasıyla güneş gibi parlayacağız. Tanrı'yı ​​tüketene kadar ölemeyiz. Düşüncelerimizde O'nun tüm doğasını kavrayana ve karakterimizde O'nun tüm güzelliğini yansıtana kadar; düşünebileceğimiz tüm
mutluluğa ulaşana ve isteyebileceğimiz tüm iyiliği alana kadar; Umut'un önünde uzanacak hiçbir şey kalmayana ve Tanrı geride kalana kadar: 'ölmeyeceğiz, yaşayacağız ve Rab'bin işlerini ilan edeceğiz.'

Lütfunun üzerinizde işlemesine izin verin ve kendinizi O'na teslim edin ki, O'nun doluluğu boşluğunuzu doldursun. Böylece yeryüzünde alaycı umutlardan ve asla gerçekleşmeyen isteklerden kurtulacağız. Öyleyse cennette, büyüyen ihtişamın 'çağlarca' sonrasında, kıyısız, güneş ışığıyla aydınlanan denizin her yeni dalgası bizi ileriye taşıdığında, 'Ne olacağımız henüz belli değil' demek zorunda kalacağız.

ÇAĞRI VE KRALLIK

'Size yalvarıyorum, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürüyün.'--Efesliler iv. 1.

'Benimle beyazlar içinde yürüyecekler; çünkü layıktırlar.'--Vahiy
iii. 4.

Yahudilerin ileri gelenleri tarafından bir yüzbaşı için oluşturulan tahmin, 'Bunu kimin için yaparsan o layıktır' şeklindeydi ve buna karşılık kendisi tarafından oluşturulan tahmin, 'Çatıma girmene
layık değilim' şeklindeydi. Bu iki ifadeden şu düşünceyi çıkarıyoruz:
Hristiyan'ın kurtuluşunda liyakatin yeri yoktur, ama her şey hak edilmemiş, lütuf dolu sevgiye kadar izlenebilir. Fakat bu ilke, olduğu gibi, diğer tüm büyük gerçekler gibi, abartılabilir ve o kadar izole edilebilir ki, gerçek dışı hale gelebilir ve çok fazla kötülüğün kaynağı olabilir. Ve bu yüzden kalkanın diğer tarafına dönmek ve liyakatin Hristiyan yaşamındaki yerini ve hem burada hem de bundan sonra kişisel sonuçlarını vurgulamak istiyorum. Karakterin kutsanmışlıkla hiçbir ilgisi olmadığını söylemek, hem vicdana hem de Hristiyan vahiyine göre gerçek dışıdır; ve her şeyi lütufa nasıl bağlarsak bağlayalım, kendimizi neye hazırladığımızı elde ettiğimizi de hatırlamalıyız.

Şimdi, iki metnim birlikte ele alınması gereken iki yönü ortaya koyuyor. Bunlardan biri şimdiki yaşamdan bahsediyor ve bunu tüm Hıristiyan insanların Hıristiyanlıklarına layık olmaları için zorunlu bir yükümlülük olarak koyuyor ve diğeri bizi geleceğe taşıyor ve bize Krallığa ulaşanların 'layık' kişiler olduğunu gösteriyor. Bu yüzden, vurgulamak istediğim şeyi en iyi şekilde ortaya çıkarmak için sadece şu iki noktayı ele alacağımı düşünüyorum: Hıristiyan çağrısı ve buna layık yaşam ve Hıristiyan cenneti ve buna layık yaşam.

I. Hıristiyan çağrısı ve buna layık yaşam.

'Sizden, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum.' Şimdi, bu düşünce Havari'nin yazılarında başka yerlerde, ifadede biraz değiştirilmiş bir şekilde tekrarlanıyor. Örneğin, bir pasajda 'bizi krallığına ve ihtişamına çağıran Tanrı'ya layık bir şekilde yürümekten' ve bir diğerinde Hristiyan insanın 'herkesin hoşuna gidecek şekilde Rab'be layık bir şekilde yürümekten' söz eder. Bir Hristiyan insanın hayatını buna uydurmakla yükümlü olduğu belirli bir meslek vardır ve davranışları bir ölçüde önüne konulan ideale layık olmalıdır. Şimdi, böyle bir değerliliğin neleri içerdiğini en iyi şekilde anlayabiliriz, eğer Havarinin bu 'çağrı' ile neyi kastettiğini kendimize açıklarsak, ki bu çağrıya kendi içinde hayatlarımızın uyması gereken bir standart içerdiğini söyler.

Diyelim ki teknik 'çağrı' kelimesini bir kenara bırakıp 'çağrı' yerine 'çağrı' demeye çalışalım, bu fikre daha yakındır, çünkü sesin aciliyeti ve bize seslenen sesin otoritesi kavramlarını daha eksiksiz bir şekilde iletir. Peki bu çağrı nedir? Bunu nasıl duyuyoruz? Diğer Havarilerden biri Tanrı'nın bizi 'kendi ihtişamı ve erdemiyle' çağırdığından bahseder, yani Tanrı Kendisini herhangi bir şekilde ve herhangi bir araçla bir insana ifşa ettiği her yerde, insan vahyin en derin anlamını, temizlenmiş kulağı içinde 'Buraya gel' diyen büyük sesi duymadığı sürece anlayamaz. Tanrı'nın tüm kendini tezahürü, etrafımızdaki yaratıklarda, kendi ruhlarımızın derin sesinde, kendi kişisel hayatlarımızın gizemlerinde ve amacının dünya tarihi boyunca yavaş evriminde, Tanrı'nın tüm bu ifşaları, onları duyan ve gören bizlere O'na yaklaşma ve kendimizi O'nun benzerliğine göre şekillendirme çağrısı taşır. Ve böylece,
tıpkı güneşin ışınlarının yaydığı ışıkla tüm hizmet eden gezegenleri ayaklarının etrafında toplayıp onları kendine doğru çektiği gibi, Tanrı da Kendisini ıssızlığa doğru ışınlayarak ıssızlığı, insanları asalet, iyilik, Tanrı'nın hoşnutluğu ve Tanrı'ya benzerliğe çekmeyi amaçlayan manyetik etkilerle doldurur.

Ancak bu Havarinin yazılarında başka bir yerde 'Tanrı'nın Mesih İsa'daki yüce çağrısı'nı okuruz. Evet, orada, tek bir güçlü sese odaklanmış olarak, tüm çağrılar yoğunlaştırılır ve toplanır. Çünkü İsa Mesih'te insanlığın olasılıklarının gerçekleştiğini görürüz ve ne olmamız gerektiğine dair bir örüntüye sahibiz ve bu sayede olmaya çağrıldığımız şeye sahibiz. Ve Mesih'te, bu çağrıyı, O'nun dudaklarından çıktığı gibi, artık yetkili bir yasa koyucunun sert sesi değil, nazik bir davet haline getiren büyük nedenleri elde ederiz: 'Bana gelin, ... ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız.' Çağrı, O'nun lütuf dolu dudaklarından duyduğumuzda ballaşır, tatlandırılır ve sonsuz derecede daha güçlü hale gelir. Hristiyan idealinin kutsanmış özelliği, idealin tezahürünün onu gerçekleştirme gücünü beraberinde getirmesidir. Ve tıpkı bahar güneş ışığının artan gücünün tomurcukları kıvrımlarından çağırması ve kardelenlerin çağrıyı duyması ve donmuş topraktan geçmeye zorlaması gibi, Mesih de çağırdığında duyan kulakları eğip, onlara sahip olan insanların çağrıya uymasını ve emredilen şey olmalarını sağlar. Ve böylece Mesih İsa'da Tanrı'nın 'yüce çağrısına' sahibiz. '

Şimdi, eğer çağrı buysa, eğer Mesih'in hayatı çağrıldığımız şeyse ve Mesih'in ölümü çağrıya uymaya meyilli olduğumuz şeyse ve Mesih'in Ruhu bunu yapmamızı sağlayan şeyse, bunlara layık bir hayat nasıl olacaktır? Pekala, bağlam cevabın bir kısmını sağlar. 'Sizden rica ediyorum, bu çağrıya layık bir şekilde yürüyün... tüm yumuşaklık ve alçakgönüllülükle, sabırla, birbirinize sevgiyle katlanarak.' Bu, çağrının bir yönüdür ve buna layık bir hayat, bencilliğin bayağılığından kurtulmuş, gurur ve kibrin
gürültüsünden kurtulmuş, yumuşaklığın tatlılığına ve sevginin
krallıklarına dönüşmüş bir hayat olacaktır.

Ve sonra, diğer tarafta, aynı genel fikir kümesinin dahil olduğu diğer metinlerden birinde, Havarinin değerli gördüğü yaşamın daha da harikulade bir sergisini elde ediyoruz. Ben sadece
onların üzerinde durmaya cesaret etmeden onun ayrıntı noktalarını işaret ediyorum.
'Herkesin hoşuna gidene'; 'çağrımıza layık' olan ve bu nedenle, her birimizin Hristiyan insanlarının zorunlu olarak bağlı olduğu yaşamın ilk özelliği, tüm bölümlerinde Tanrı'yı ​​hoşnut etmesidir ve bu büyük bir taleptir. Ardından ayrıntılar gelir: 'Her iyi işte meyve veren' - çok yönlü bir meyve verme, ansiklopedik bir hayırsever etkinlik, olası mükemmelliğin tüm zeminini kapsayan; ve hepsi bu değil; 'Tanrı bilgisinde artan' - O'nunla ilerici bir
tanıma yaşamı; ve hepsi bu kadar değil:--'bütün sabır ve tahammül için bütün kudretle güçlendirilmiş'; hepsi bu kadar da değil, çünkü bütünün tacı 'Baba'ya şükretmektir.' O halde, 'kardeşler, çağrınızı
görüyorsunuz.' 'Çağrıldığınız mesleğe layık' bir hayat, ilahi iradeye uygun, 'her iyilikte verimli', Tanrı ile tanışıklığında ilerici, bütün sabır ve tahammül için güçlendirilmiş ve her şeyde O'na şükran duyan bir hayattır. İşte çağrıldığımız şey budur ve çağrıya bir ölçüde itaat etmediğimiz ve davranışlarımızda böyle bir hayat ortaya koymadığımız sürece, hak edilmemiş merhamet, özgür lütuf, hak edilmemiş sevgi ve kurtuluşun işlerle değil imanla olduğu hakkında söyleyeceklerimiz ne olursa olsun, güvendiğimizi söylediğimiz merhameti talep etme hakkımız yoktur. Şimdi, bu değerli bir hayatın gerekliliği, her insanın her şeyi Tanrı'nın hak edilmemiş merhametine borçlu olduğu büyük gerçeğiyle mükemmel bir şekilde uyumludur. Çağrımızın amacını ne kadar çok fark edersek, ona ne kadar 'layık' olursak, değersizliğimizin bilinci o kadar derin olacaktır. İdeale ne kadar yaklaşırsak ve ona ne kadar yaklaşırsak ve böylece özelliklerini o kadar iyi görürsek, ona ne kadar benzemediğimizi o kadar çok hissederiz. Hristiyan ilerlemesinin yasası, değersizlik hissinin, değerliliğin arttığı ölçüde artmasıdır. 'Ben (günahkarların) en büyüğüyüm' diyen aynı adam, aynı okuyucuya, 'İnancımı korudum, bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır' dedi. Ve bu yüzden bu iki şey çelişkili değil, tamamlayıcıdır. Bir yandan 'layık'ın Mesih'in bize olan sevgisinin dışarı akışıyla hiçbir ilgisi yoktur; diğer yandan 'çağrıldığımız çağrıya layık bir şekilde yürümemiz' gerekir. 

II. Ve şimdi diğer düşünceye, Hristiyan cennetine ve buna layık olan hayata dönelim. 

Bazılarınız, şüphesiz, bunu destekleyen Kutsal Kitap sözcükleri olmasaydı bunun muazzam bir sapkınlık olduğunu düşünürdü. Bunun ne anlama geldiğine bakalım. Vahiy'den aldığım metinde 'Benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü layıklar' diyor. Ve bu şaşırtıcı sözleri söyleyen aynı ses, O yeryüzündeyken şöyle demişti: 'Ölülerden diriliş hayatına erişmeye layık sayılacak olanlar,' vb. Metin, yeryüzündeki yaşam ile cennetteki yaşam arasındaki sürekliliği ve uyumu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. 'Beyazlar içinde yürümeye layık oldukları' söylenen kişi kimdir? 'Sardis'te bile giysilerini kirletmemiş birkaç isimdir.' Bağlantıyı görüyorsunuz; burada temiz elbiseler ve bundan sonra parlayan elbiseler; ikisi birlikte gider ve onları ayıramazsınız. Ve kurtuluşun, burada başlangıç ​​aşamasındaki tohumuyla ve bundan sonra tam anlamıyla kurtuluşun, 'yaptığımız doğruluk işlerinin değil, O'nun merhametinin' sonuçları olduğuna dair hiçbir inancın, layık olanların Krallığa ulaştığı diğer gerçeğe müdahale etmesine izin verilmemelidir. Asıl amacımdan, tema ne kadar cazip olursa olsun, o büyük vaadin içerdiği şeyler hakkında sadece bir cümleden fazlasını söylemekten sapmamalıyım, 'Benimle beyazlar içinde yürüyecekler' Ve eğer buna değinirsem, bunu sadece göksel ödülün doğasının, metnin sahip olma koşulu olarak koyduğu bu değerliliği talep ettiğini daha açık bir şekilde ortaya koymak için yapıyorum. 'Yürüyecekler' - dışsal bir dünyada etkinlik. Bu büyük bir kapıyı açar, ancak belki de sadece içeriye bakmakla yetinmemiz daha iyi olur. 'Yürüyecekler' - ilerleme; 'benimle' - İsa Mesih ile birlik; 'beyazlar içinde' - karakterin muhteşem saflığı. Şimdi şu dört şeyi alın - dışsal bir evrende etkinlik, ilerleme, Mesih ile birlik, karakterin muhteşem saflığı ve gelecek hakkında bildiğimiz hemen hemen her şeye sahip olursunuz; Gerisi kısmen şüphelidir ve çoğunlukla sembolik veya olumsuzdur ve her durumda ikincildir. 'Başka bir yaşamın fiziksel teorileri'ni boş verin; o gelecekteki yaşamla ilgili tüm soruları boş verin -bazılarımız için bazen ne kadar işkence edici olsalar da!-. 'Benimle beyazlar içinde yürüyecekler' sözünde iç içe geçmiş ve katlanmış olan bu vaatlerin geniş sınırları içinde kendimizi ne kadar çok tutarsak, bence, gelecekteki yaşam anlayışımızın akıl sağlığı ve maneviyatı için o kadar iyi olur. 
Bu anlaşıldığında, bir sonraki şey açıkça şu şekilde ortaya çıkar: yalnızca
kelimenin burada kullanıldığı anlamıyla 'layık' olanlar, böyle bir cennete sahip olabilir. Hediyenin doğasından, hediye ile alıcı arasında ahlaki ve dini bir uyum olması gerektiği açıktır veya daha açık bir ifadeyle, doğanız cenneti oluşturan bu büyük hediyeleri almaya muktedir olmadıkça cennete ulaşamazsınız. İnsanlar gelecekteki durumdan 'bir intikam durumu' olarak bahsederler. Peki! Bu tamamen tatmin edici bir ifade biçimi değildir, çünkü intikam, dünyevi ödüller ve cezalarda sunulduğu gibi, suç ile cezası veya erdem ile ödülü arasında doğal bir ilişki olmadığı fikrini iletebilir. Bir haç şeklinde şekillendirilmiş bir bronz parçası 'Cesaret İçin' intikam olabilir ve bir hapishane hücresi belirli bir suç için yasal atama ile ceza olabilir. Ancak Tanrı'nın gelecek yaşamda ödülleri ve cezaları dağıtma şekli bu değildir. Bu bir intikam vakası değil, yani belirli erdemlere karşılık olarak belirli sabit bir armağanın keyfi olarak verilmesi anlamına geliyor, ancak bir _sonuç_ vakasıdır ve eski ekme ve biçme metaforu gerçek olanıdır.
Burada ekeriz ve orada biçeriz. O geleceğe geçeriz, 'demetlerimizi yanımızda getiririz' ve mısırı öğütüp ekmek yapmak zorundayız
ve kendi ellerimizin işini yemek zorundayız. Onlar demledikleri gibi içerler. 'Onların işleri onları takip eder' veya önlerinden giderler ve 'onları sonsuz meskenlere kabul ederler.' Sonuç, zorunlu sonuç ve sadece keyfi bir
ceza değil, cennetin yeryüzüyle olan ilişkisidir.

Bu, kendi doğamızdan da açıktır. Nereye gidersek gidelim kendimizi yanımızda taşırız. Karakterin kalıcılığı, kişisel varlığın sürekliliği, hafızanın sürekliliği, _silinmez_--eğer bir kelime uydurabilirsem--eylemlerimizin sonuçları, tüm bunlar bize şimdiki yaşamla bir sonraki yaşam arasında derin ve geniş bir yarık gibi görünen şeyin, onu geçmiş ve onu diğer taraftan görenler için, ancak toprağın üzerinde zar zor görülebilen küçük bir çatlak olduğunu ve burada yarattığımız benlikleri başka bir dünyaya taşıdığımızı kesinleştirir. Ölüm ne yaparsa yapsın--ve bizim bilmediğimiz çok şey yapar--değiştirmez, sadece karakterin ana sürüklenmesini ve setini ortaya çıkarır ve tahmin ettiğim gibi yoğunlaştırır. Ve böylece 'giysilerini kirletmemiş olanlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü onlar layıktır.'

Ah, kardeşlerim! Bu hayatı ne kadar da ciddi hale getirir; geçici an, Sonsuzluğu bağrında taşır. Geçer ve işler geçer, ama insani hiçbir şey
asla ölmez ve biz tüm dünlerin net sonuçlarını
o sonsuz bugüne taşırız. İnce bir kağıt tabakasına yazarsınız ve
altında siyah bir yaprak vardır. Evet, ve siyah yaprağın altında başka bir sayfa daha vardır ve en üsttekine yazdığınız her şey koyu renkli araya giren
sayfadan geçer ve üçüncü sayfaya kaydedilir ve bir gün bu kitaptan çıkarılır ve siz onu okuyup, 'Ne yazdıysam onu ​​yazdım' demek zorunda kalırsınız.

Öyleyse, sevgili dostlar, o hak edilmemiş sevgiyle başlarken ve o hak edilmemiş sevgi, İsa Mesih'in Ölümü, Dirilişi ve Yükselişiyle inananlara
açılan cennet krallığının kapılarının tek temelidir, onların oradaki yerleri yalnızca inanca değil, aynı zamanda inancın meyvesi olan işe de bağlıdır. 'Kurtarılmış ama yine de ateşle kurtarılmış' olmak gibi bir şey vardır ve 'bize bol bol hizmet edilen bir girişe sahip olmak' gibi bir şey vardır; seçimi yapmak zorundayız.
Tanrı'nın Oğlu'nu reddeden ve Antlaşma'nın kanını kutsal olmayan bir şey sayanların hak ettikleri düşünülen acı bir ceza vardır; ve bir adamın, 'Ben layık değilim ki, bana gelesin' demesi ve Mesih'in, 'Benimle beyazlar içinde yürüyecek, çünkü layıktır' diye cevap vermesi gibi bir şey vardır ve biz de bu seçimi yapmak zorundayız.

ÜÇ KATLI BİRLİK

'Tek Rab, tek iman, tek vaftiz.'--Efesliler iv. 5.

Kilisenin birliği düşüncesi bu mektupta çok belirgindir. Mevcut bölünmelerimiz arasında, o zamanlar tüm uluslardan, rütbelerden ve karakterlerden insanları bir araya getiren bir bağın bulunmasının ne kadar garip ve harika olduğunu fark etmemiz zor. Ferisiler ve filozoflar, soylu kadınlar ve köleler, Romalı patrisyenler ve gladyatörler, Asyalı Yunanlılar ve Suriyeli Yahudiler
düşmanlıklarını unutup Mesih'te bir olarak bir araya geldiler. Pavlus'un bu mektupta bu garip gerçek üzerinde bu kadar uzun ve içtenlikle durması şaşırtıcı değil. Burada buna karşılık gelen bir ruh birliğine teşvik ediyor ve yedi katlı bir birlikten bahsediyor: tek beden ve tek ruh, tek umut, tek Rab, tek inanç, tek vaftiz, herkesin tek Tanrısı ve Babası. Kilise'nin dışsal kurumu, görünür bir gerçek olarak, katalogda ilk sırada yer alıyor. Tek Baba sonuncudur ve bunların arasında tek Ruh ve tek Rab'bin adı yer alır. 'Beden' Kilise'dir. 'Ruh, Rab, Tanrı,'
üçlü ilahi kişiliktir. Umut ve inanç, insanların Tanrı'ya katıldığı insan eylemleridir; Vaftiz, onların tek bir bedene dahil edilmesinin görünür sembolüdür. Metnimizin bu üç cümlesi, dizinin tüm üyelerini esasen içerdiği düşünülebilir. Şimdi onlarla oldukça basit bir şekilde ilgileniyoruz ve onları burada durdukları sırayla ele alıyoruz.

I. Tek Rab.

Hristiyan birliğinin derin temeli ilahi Mesih'te atılmıştır.

Burada, Yeni Ahit'te genel olarak olduğu gibi, 'Rab' ismi, Mesih'i insanların yöneticisi olarak yetkisi ve ilahiliğiyle Tanrı'nın Enkarnasyonu olarak belirtir. İsmin, çoğunlukla görkemli bir sadelikle ayakta durmasıyla, Pavlus'un aşina olduğu Yunanca çeviride genellikle aynı kelimeyle çevrilen Eski Ahit'teki Yehova ismine bir gönderme olduğunu öne sürmek çok da ileri gitmek olmaz. Ayrıca, bu büyük Hıristiyan birlikleri kataloğunda, Rab'bin adlandırılan üç kişiliğin merkezinde durduğu ve aynı anda Ruh'un kaynağı ve Baba'nın tezahürü olarak kabul edildiği gerçeğini de göz ardı edemeyiz. Bu ismin, daha sonra adlandırılan İnançla ilişkili olarak işgal ettiği yer, yaşayan kişisel Mesih'in insanlar arasındaki gerçek birleştirici ilke olduğunu düşündürmektedir. Tek beden, tek Rab'le olan ortak ilişkisinde birliğini gerçekleştirir. Birdir, doktrindeki özdeşlikten dolayı değil, insanları insan ilişkilerinde bir arada tutan, değerli ve kutsal olan bağlardan hiçbiri nedeniyle değil, 'çok olduğumuz halde tek ekmeğiz, çünkü hepimiz o tek ekmeğin ortaklarıyız.' Mıknatıs tüm parçacıkları kendine çeker ve onları gizemli bir birlik içinde tutar.

II. Tek inanç.

Önceki madde Kilise'nin birliğinin tüm nesnel unsurlarını tek bir büyük isimle ortaya koymuştur; bu madde eşit derecede her şeyi kapsayan bir sadelikle bir Hıristiyanı
yapan öznel unsuru ortaya koymaktadır. Tek Rab, doğasının doluluğu ve işinin mükemmelliğiyle, inancın her şeyi kapsayan nesnesidir. O,
kendi yaşayan kişiliğiyle ve O'nunla ilgili herhangi bir dogmayla değil, inancın
sarmaşıklarının tutunduğu, sarıldığı ve büyüdüğü güçlü bir destek olarak kabul edilir. Doğrusu, O bize belirli niteliklere sahip olarak ve
sözcüklerle ifade edildiğinde doktrinler haline gelen belirli şeyler yapan biri olarak bilinir ve bunlar olmadan bir Mesih asla inancın nesnesi olmayacaktır. Mesih'in kişiliği ile Hıristiyan doktrinleri arasında sıklıkla çizilen
antitez kesinlikle sağlam değildir, ancak ikincisini birincisi yerine koymama uyarısı her zaman çok gereklidir.

Mesih'i ele geçiren öznel eylem, metnimizde genellikle kurtarıcı güven anlamına gelen ve bazen olduğu gibi Hıristiyan inancını oluşturan tüm inançlar gövdesini kastettiği düşünülürse tamamen yanlış anlaşılan inançtır. Bizi İsa Mesih'e bağlayan şey, herhangi bir inancın kabulünden
sonsuz derecede daha derin bir şeydir. Bir insan, tek Rab'le hiçbir gerçek veya hayati bağlantısı olmadan otuz dokuz veya otuz dokuz yüz maddeye inanabilir. Kurtaran inanç, tüm benliğin Mesih'e doğru dışarı çıkmasıdır. Bunda anlayış, duygular ve iradenin hepsi eylem halindedir. Yeni Ahit _inancı_
Eski Ahit _güveni_ ile kesinlikle aynıdır ve İsrail'i 'Sonsuza dek Rab'be güvenin, çünkü Rab Yehova'da
ebedi güç vardır' diye nasihat eden peygamber, 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın' diye haykıran
Havari ile aynı mesajı vaaz ediyordu.

Bu 'kurtarıcı iman' tüm Hıristiyanlarda aynıdır, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, durumları, karakterleri, genel bakış açıları ve Hıristiyan bilgisinin birçok noktasındaki görüşleri.
Farklı oldukları şeyler
yüzeydedir ve bazen de farklılıkları nedeniyledir.
Hıristiyanlar dar bir geçidin üzerinden birbirlerine tehditkar bir şekilde bakan asık suratlı uçurumlar gibidirler, ancak yerin derinliklerinde süreklidirler ve kaya kırılmamıştır. Kilise'nin mevcut örgütlerinde 'inanç ve bilginin birliği' birçok ve hüzünlü şekilde çelişmektedir ve biz onun gelişini, bir arada bulunan yeni Kudüs'ün gününe ertelemeye meyilliyiz; ancak bu büyük metnin net notası bizi umut etmeye ve umudun gerçekleşmesi için kendi ölçümüzde çalışmaya teşvik edebilir, böylece tek bir imanla tek Rab'be birleşmiş olan herkes, kendilerini O'nda bir olarak bilsin ve dünyaya tek bir ruhla canlandırılan tek bir bedenin güzel resmini sunsun. 
III. Tek vaftiz. Açıkça, Pavlus'un zihninde vaftiz, Ruh'la vaftiz değil, Mesih'e inananların Kilise'nin paydaşlığına girdiği, herkes için tek ve aynı olan ayin anlamına gelir. O zamanlar, tek bir imanla tek Rab'be katıldığını iddia eden herkese olağan olarak uygulanan sürekli bir ayindi. Metnimizin üç cümlesindeki sıra gayet açıktır. Vaftiz, kendisinden önceki inancın ifadesi ve sonucudur. Kesinlikle burada, bunun kişisel bir inanç beyanı olduğu yönünde çok belirgin bir ima vardır. Konuyu daha fazla uzatmadan, Havari'nin düşünce düzeninin, Hristiyan vaftizinin diğer kavramlarını, örneğin, bunun bir Lütuf iletişimi, ebeveynlerin duygu ve arzularının bir ifadesi veya kurtarılmış insanlık hakkında bir gerçeğin beyanı olduğunu olumsuzladığını düşünmeye cüret ediyorum. Pavlus'un emri, 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır' dediğinde Mesih'in emridir.

Metnimiz vaftizin olağan bir şey olduğunu ve evrensel olarak uygulandığını gösterirken, mektuplarda buna yapılan atıfların çok az olması çok dikkat çekici ve öğreticidir. Çıkarım, ihmal edildiği değil, bir ayin olduğu için Hıristiyan gerçekleri ve Hıristiyan karakteri kadar önemli olamayacağıdır. Tek kelimeyle, Apostoliklerin vaftize yaptığı atıfların sıklığı ve tonu ile bugün birçok yerde bulduğumuz atıflar arasındaki karşıtlığı öne sürebilir miyiz?

Burada Rabbin Sofrası'ndan bahsedilmemesi dikkat çekicidir ve daha da önemlisi, Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektupta, daha önce alıntıladığımız pasajın buna Hıristiyan birliğinin bir göstergesi olarak vurgu yapmasıdır. Bu ihmalin açıklaması, o erken günlerde, Rabbin Sofrası'nın ayrı bir ayin olmaması, ama sıradan yemeklerle birleştirilmesi veya belki de daha muhtemel olarak vaftizin Rabbin Sofrası'nın olmadığı şey olduğu düşünülmesinde bulunabilir - tek bir inancın sahiplerini tek bir bedene dahil eden bir başlangıç ​​ayini.

'LÜTFUN ÖLÇÜSÜ'

'Ama her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verildi.'--Efesliler iv. 7 (R.V.).

Havari burada Kilise'nin birliği düşüncesinden bireye verilen armağanların çeşitliliğine hızlı bir geçiş yapar. 'Her biri' 'hepsi' ile 
karşıttır. Birleşik bütüne karşı böylesine mübarek ve lütuf dolu bir ilişkide duran Baba, aynı zamanda o bütündeki her bir bireye karşı da eşit derecede lütuf dolu ve mübarek bir ilişki sürdürür. Çünkü
herkes bireysel armağanını alır, Tanrı herkeste çalışır. Hristiyan
topluluğu bireyselciliğin ve kolektivizmin mükemmelliğidir ve
lütfun armağanlarının bu zengin çeşitliliği burada tek bedenin birliğine ek bir sebep olarak, barış bağında ruhun birliğini koruma çabasına teşvik için öne sürülmektedir.

I. Her Hristiyan ruhu Mesih aracılığıyla lütuf alır.

Gözden Geçirilmiş Versiyonun daha doğru çevirisi '_lütuf_' şeklindedir ve belirli makale, Havarinin kendi bilinçlerinin ifadesini doğrulayacağından emin olarak işaret edebileceği Efesli inananlarda belirli ve tanıdık bir gerçek olarak buna işaret eder.
Yunancanın
kelimeleri ayrıca lütfun geçmişte belirli bir noktada verildiğini ima eder, bu da en doğal olarak her inananın İsa'ya imanla sarıldığı an olarak kabul edilir. Ayrıca, armağanın içeriğinin lütfun kendisi olduğu ve Hıristiyan yaşamında ürünü ve tezahürü olan lütuflar olmadığı belirtilmelidir. Ve Pavlus'un alışılmış öğretisine uygun olan bu ayrım, bizi şu sonuca götürür: Bireysel inancımızın eylemiyle verilen lütfun temel karakteri, bireysel yaşama akan ve onu dönüştüren yeni bir yaşamsal güçtür. Pavlus'un her Hristiyanın bireysel deneyimiyle doğrulanabilir olduğunu varsaydığı
o tarifsiz armağandan, bireysel benliğin tüm doğal kapasitelerinin derinleştirilmesi ve
arındırılması ve oradan yeni yaşamın dönüştürücü gücüne aykırı olan her şeyin
kovulması dahil edilecek olan Hristiyan karakterinin lütufları gelecektir.

Böyle bir ifade, her inananın deneyiminin kendi durumunda bunu doğruladığını bu kadar sessiz ve güvenle varsayarak, hepimizi
kendi kalplerimize daha ciddi bir şekilde bakmaya,
içlerinde benzer bir deneyimin izleri olup olmadığını görmeye yöneltebilir. Eğer her birimize _lütuf_ verildiği doğruysa, neden çoğumuz ona sahip olduğumuzu, sahip olduğumuzu veya şu anda sahip olduğumuza dair net bir bilincimizin olduğunu
söylemeye cesaret edemiyoruz? Bilinçsiz alıcılara bahşedilen armağanlar olabilir, ancak kesinlikle
bu bunlardan biri değildir. Eğer sahip olduğumuzu bilmiyorsak, en azından sahip olup olmadığımız çok şüpheli kalır ve çok kesin olarak sahip olduğumuz yetersiz ve buruşuk bir şekilde.

Armağanın evrenselliği, gelişmiş putperestlik söz konusu olduğunda haklı olarak aristokrat olarak adlandırılabilecek bir dünyada ve Yahudiliğin yozlaştığı bir ayrıcalık dininin yanında şaşırtıcı bir şeydi. Ferisilerin dudaklarındaki küstah alaycılık, 'Yasayı bilmeyen bu insanlar lanetlenmiştir', ancak Hahamlar ile 'dünya halkı' arasındaki uçurumu çok doğru bir şekilde ifade eder, çünkü kitleler genellikle ve küçümseyerek ilki tarafından adlandırılıyordu.
Bu tür ayrımların hakim olduğu bir toplumda, en büyük armağanın herkese bahşedildiği ilanı devrimci bir güçle gelmiş ve kurtuluş olarak selamlanmış olmalıydı. Petrus, Pentekost'ta 'peygamber Yoel'in söylediği' o gün yerine getirilen 'Ruhumdan
tüm ete dökeceğim... Evet, hizmetkarlarıma ve cariyelerime dökeceğim' sözünü işaret ettiğinde, o evrenselliğin tam anlamını ve harikulade yeniliğini kavramak için derinlemesine nüfuz etmişti. O günün
hızlı, güçlü rüzgarı kısa sürede dindi. Ateşli diller öğrencilerin
başlarında titremeyi bıraktı ve konuşan birçok ses susturuldu, ancak armağan
kalıcıydı ve o zaman olduğu gibi şimdi de dökülüyor ve şimdi de, o zaman olduğu gibi, tüm inananların Ruh'u aldığı doğrudur, ancak
ne yazık ki! kendi hataları nedeniyle 'hepsinin Kutsal Ruh'la _dolu__ olduğu doğru değildir.

Mesih verendir. O, 'Kutsallık Ruhu üzerinde güce' sahiptir ve Evanjelist, Rabbimiz'in büyük sözleri üzerine yaptığı yorumda, 'Ayağa kalkıp haykırdığında,' 'Eğer biri susarsa Bana gelsin ve içsin,' dediğinde, 'Bu, Kendisine inananların alacağı Ruh'tan söz ediyordu.' Bağlamda belirtilen üç ilahi Kişinin karşılıklı ilişkilerinin derinliğine inemeyiz, ancak Mesih'in bizim için ilahi doğanın kendini açığa vuran etkinliği, Baba'nın sağ kolu veya başka bir metafor kullanmak gerekirse, Tanrı'nın 'kapalı denizinin' yaratıklar dünyasına aktığı kanal olduğunu ayırt edebiliriz. Bu kanaldan, inanan kalplere, 'Tanrı'nın ve Kuzu'nun tek tahtından' çıkan hayat suyu nehri dökülür. Kutsallık Ruhu'nun tüm inananlara verdiği bu armağan, Mesih'in Kilisesi'ne verdiği armağanların en derin ve en gerçek anlayışıdır. Dünyanın günahları için yaptığı geçmiş fedakarlık işi, Calvary'de ilan ettiği bir ayrılık çığlığıyla
tamamlandı ve bu fedakarlığın gücü
asla tükenmeyecek, ancak dünyanın günahlarını
almak Mesih'in işinin sadece ilk aşamasıdır ve
daha sonraki aşamaları tüm çağlar boyunca sürdürülmektedir. O, 'şimdiye kadar çalıştı' ve inananlar açısından şu anki işi, yalnızca dış koşullarla ilgili ilahi enerjinin dışarı atılması değil, aynı zamanda onlara hayatlarının hayatı ve ruhlarının Efendisi olmak üzere İlahi Ruh'un verilmesidir. Hıristiyan insanlar, Mesih'in öldüğünde onlar için yaptıklarına aşırı önem vermeye ve tarifsiz fedakarlığının ezici parlaklığında, yaşarken onlar için yaptıklarını gözden kaçırmaya çok meyillidirler. Eğer O'nu yalnızca ölen Mesih olarak değil, aynı zamanda dirilen, hatta Tanrı'nın sağında oturan ve bizim için şefaat eden Mesih olarak daha alışkanlıkla düşünürsek, bu, Hıristiyan gerçeğinin oranlarını yeniden sağlamaya ve kalplerimizi O'na karşı daha derin ve daha sürekli bir sevgiye yöneltmeye eğilimli olacaktır.

II. Bu lütfun armağanı kendi içinde sınırsızdır.

Metnimiz, bunun Mesih'in armağanının ölçüsüne göre olduğundan bahseder ve bu ifade, Mesih'in aldığı armağanı veya verdiği armağanı ifade ediyor olabilir. Muhtemelen ikincisi, Havari'nin burada kastettiği şeydir, şu sözlerle de belirtilmiş gibi görünüyor: 'O yükseğe çıktığında, insanlara armağanlar verdi,' ancak verdiği şey, sahip olduğu şeydir ve Havari, Kilise'ye verdiği şeyin nihai sonucunun, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne ulaşması olduğunu belirtmeye devam eder.

Bu mektupta armağanın normu, standardı veya sınırı için kullanılan dikkat çekici ifade çeşitliliğine dikkat edersek, bu nokta biraz aydınlatılabilir. Havari, bir yerde, inananlara verilen armağanın, Baba'nın ihtişamının zenginliklerine göre olduğundan bahseder; o zaman, ilahi doluluğa katılımdan başka bir sınırı yoktur. Tanrı'nın
şanı, kendi sonsuz karakterinin kendi kendini
tezahür etmesindeki aşkın parlaklığıdır. Havari, kelimelerin loş ortamında, uyumsuz ama etkili bir şekilde, diğer zenginlik metaforunu harmanlayarak o ışığın ihtişamını yansıtmak için çabalar ve ikisi birlikte, Abba, Baba dediğimiz sonsuz zenginlik ve tükenmez parlaklık hakkında harika ama belirsiz bir düşünceyi ima eder. En mütevazı çocuk, özlem dolu ve kendine güvenen gözlerini kaldırabilir ve İsa Mesih'e olan inancıyla, onu mükemmelleştirecek
bir armağanı, cennetteki Babası mükemmel olduğu gibi, zenginliği ve ışığı artırarak aldığına inanabilir. Bu, bizimkinden çok daha düşük bir anlayışa dayanan, ölümün surat asmalarına karşı zaferle ilan eden eski bir inançtı. 'Senin benzerliğinle
uyandığımda tatmin olacağım.' Keşke, üzerine inşa edecekleri çok daha fazla
inancı olanlar, bunlar gibi asilce inşa
edebilselerdi! Armağanın kendisinde Mesih'in benzerliğine katılımdan başka bir sınır yoktur. Bu mektubun başka bir yerinde, Hıristiyan umudunun garantisi olan o kudretin ölçüsü, neredeyse anlamsız eş anlamlılar birikimi gibi gelebilecek bol miktarda ifadeyle ortaya konmuştur, 'Mesih'te işlediği kudretinin gücünün işleyişine göre'; ve o kudretin işleyişinin kapsamının ne olduğu, İsa'nın Dirilişine olan inancımıza ve O'nun her türlü yönetim, otorite, güç, efendilik ve şimdiki veya gelecekteki her yaratığın üstüne yerleştirilmesine ifşa edilmiştir. Pavlus'un sürekli öğretisi, İsa Mesih'in Dirilişinin O'nda, sıradan bir insan bireyi olarak değil, başımız ve temsilcimiz olarak işlendiğidir. Onun aracılığıyla, sadece günahın etik ölümünden ve Tanrı'dan ayrılıktan değil, fiziksel ölümden de yükseleceğiz ve O'nda, yaşamın Efendisi ile hayati bir birliğe sahip olan en mütevazı mümin, O'nun egemenliğinde bir paya sahip olacak ve kendi sadık sözünün vaat ettiği gibi, O'nun tahtında O'nunla birlikte oturacak, tıpkı O'nun tahtına Baba ile birlikte oturacağı gibi. Bu armağanın kendi enerjisi dışında hiçbir sınırı yoktur. Bu mektubun başka bir bölümünde, Havari, varlığımızın ne kadar etkili olacağını, 'Tanrı'nın tüm doluluğu' olarak belirtir ve böylesine ezici bir vizyonda, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olan O'na ateşli bir övgüyle ortaya çıkar ve sonra bize, Tanrı'nın bizim için çalışmasının ölçüsünü, mevcut mallarımızın yoksullaşmasında değil, içimizde işleyen gücün aşırı zenginliğinde bulmamız gerektiğini söylediğinde, dileklerimizi ve beklentilerimizi genişletebilecek ve artırabilecek bir ölçü sağlar - yani, sınırsız armağanın sınırını Tanrı'nın sınırsız enerjisinden başka bir şeyde aramamız gerektiğini söyler. Pavlus, Koloseliler'e Mektup'ta, kendi emeklerine bireysel bir gönderme yaparak aynı örneği kullanır. Metnimizde, tüm inananları, içlerinde çalışan bir gücün bilincinde olarak, ki bu aslında Tanrı'nın sınırsız gücüdür, kendisiyle ilişkilendirir ve onları, içlerinde etki edebilecek her türlü sınırsız gücün kesinlikle kendilerine ait olacağını tahmin etmeye teşvik eder. Tanrı, işini bitirene ve tamamlanmış işine bakıp onu çok iyi olarak nitelendirene kadar, işi bırakmaz.

III. Bu sınırsız lütuf, her bir bireysel durumda, kendi inancımızla zaman için sınırlıdır.

New Forest yakınlarında yaşadığımda, onların 'yuvarlanan çitler' dedikleri şeyleri çok duyardım.
Bir adam, üzerine bir ev inşa ettiği ve etrafına, yavaşça ve sessizce dışarı doğru itilebilen ve yıl be yıl daha geniş bir alanı çevreleyebilen bir çit ördüğü küçük bir Taç arazisi alırdı. Biz Hıristiyan insanlar, sınırsız çayırda, kendi küçük, ekili bir arsamız varmış gibi, kendimiz için ölçtüğümüz ve istediğimiz gibi genişletebileceğimiz bir alana sahibiz. Havari tarafından armağanın sınırsızlığının sunulduğu çeşitli yönlerden bahsediyorduk, ancak Mesih'in kendi sözlerinde başka bir 'göre' ifadesi daha var, 'İnancınıza göre olsun,' ve bu ifade, şu anda sahip olduğumuz sınırsız armağanın pratik sınırlarını ortaya koyuyor. İstediğimiz kadarına sahibiz; aldığımız kadarına sahibiz; kullandığımız kadarına sahibiz; tutabileceğimiz kadarına sahibiz. Hazine evine kabul ediliyoruz ve etrafımızda külçe altın ve madeni paralarla dolu kaplar var; hazinenin ne kadarının bizim olması gerektiğine kendimiz karar veriyoruz ve herhangi bir zamanda kendimizi olası milyonerlerden ziyade eli boş yoksullar gibi hissediyorsak, bunun nedeni Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyi almadaki kendi yavaşlığımızda yatıyor. Onun hepimize olan sözü, 'Bende değil, kendinizde sıkışmış durumdasınız.' Armağanın sınırsızlığını ve zenginliklere fiili olarak sahip olmamızı belirleyen kendi içimizdeki çalışma sınırını her zaman önümüzde tutmamız bizim için iyidir. Çünkü bir yandan Tanrı'dan büyük şeyler beklemeye teşvik edilmeli, diğer yandan da olabileceğimiz şeyle olduğumuz şey arasındaki karşıtlık karşısında alçakgönüllü olmalıyız. Tahttan akan suyla dolu nehir, çok fazla çöple tıkanmış dar kanaldan ancak dar ve sığ bir damlama gönderebilir ve biz de bunu ona sağlarız. Eğer kalplerimizin pencereleri kendi hatalarımız yüzünden o kadar kararmışsa, gökyüzündeki güneşin ışık ve sıcaklık selini dökmesinin pek bir faydası olmaz ki, parlaklığından ve sıcaklığından yoksun, başıboş bir ışık huzmesi karanlığımıza bir yol bulabilir. Armağanın sınırsızlığı ile bireysel sahip olduğumuz ve deneyimlediğimiz şeyin dar sınırları arasındaki karşıtlıktan çıkarmamız gereken ilk ders, en güçlü inancımızda gizlenen inançsızlığın tövbekârca tanınması ve itiraf edilmesidir. 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et,' her Hıristiyan ruhunun duası olmalıdır. 
Herkesin sahip olduğu Tanrı'nın lütfunun biçimi ve miktarının her birinin inancına göre belirlendiğinin kabul edilmesi, armağanların çeşitliliğine hoşgörüyle bakılmasına yol açacaktır. Bizler, inancımızın gücü ve saflığının sahip olabileceği Tanrı'nın kendimize özgü armağanını aldık ve kardeşlerimize, ne bizden öndekilere ne de arkamızdakilere
sövmek bize düşmez. Bir dünyayı oluşturmak için her çeşit insana ihtiyaç olduğu gibi, bir kiliseyi oluşturmak için de her çeşit Hristiyan karakterine ihtiyaç olduğunu unutmamalıyız. Mesih'i dünyaya temsil eden şey, bireysel üyeler değil, bedendir. Evrensel armağanın kendi biçimine en sıkı bağlılık, başkalarının armağanlarına en geniş hoşgörüyle birleşecektir. Beyaz ışık, kırmızı, yeşil ve mavi birbirine karıştığında ortaya çıkar, her biri diğer olmaya çalıştığında değil. 'Herkesin Tanrı'nın kendine özgü bir armağanı vardır, biri şu şekilde, diğeri şu şekilde' ve armağanın sınırsızlığına ve kendi sahip olduğumuz sınırlılıklara sadık kalacağız, bu ölçüde içimizde parlayan ışığa itaati, başkalarına verilenin minnettar bir şekilde tanınmasıyla birleştireceğiz.

Bu ikisi arasındaki karşıtlık, Tanrı'nın yüceliğinin umudunun özgürlüğünde yaşamak istiyorsak canlı tutulmalıdır, çünkü karşıtlıkta sonsuz büyümenin güvencesi yatar. Her Hıristiyan ruhunda, tek doğal sonu Mesih'te Tanrı'nın tam mülkiyeti olan bir süreç başlar ve bu tam mülkiyete sonlu bir yaratık asla ulaşamaz, ancak bu, idealin bizimle alay ettiği ve çocukların gökkuşağının sonunda olduğunu hayal ettiği altın dolu kazan gibi önümüzden çekildiği anlamına gelmez. Aksine, idealin giderek daha dolu ve daha kutsanmış bir gerçeklikte gerçekleştirilmesinin sürekli bir ardışıklığı anlamına gelir. Bu hayatta, imanımızdaki büyümemiz koşuluyla, Tanrı'nın doluluğuna sahip olarak büyüyebiliriz ve yine de her an bu sahiplik daha büyük olacaktır, her an dolu olsak da. Hıristiyan yaşamında, yarın güvenle 'dün gibi ve çok daha bol' olmaya mahkum olarak sayılabilir ve en mükemmel dünyevi yaşamın
kusurlarından geçtiğimizde, hala önümüzde, kapasitemizin ölçüsüne göre içimizde olan ihtişam kalacaktır ve ona giderek daha da yaklaşacağız ve genişleyen ruhlarımıza Tanrı'nın
sonsuz doluluğundan giderek daha fazla alacağız.

İLERLEMENİN HEDEFİ

'Hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, tam yetişkin bir adama, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne ulaşana kadar.'--Efesliler iv. 13
(R.V.).

Kilise birliği düşüncesi bu mektupta Havarinin zihninde çok yer alır. Birçok yerde beden ve tapınak gibi iki favori metaforu, karı koca ilişkisi ve aile ile ortaya konur. Yahudi ve Yahudi olmayanların bir bütün olarak birleşmesiyle büyük tarihsel gerçekleşmesiyle düşünülür. Önceki bağlamda zaten var olduğu gibi, aynı zamanda gelecekte çok uzakta olduğu da ortaya konur. Bölüm, bu birliği korumak için samimi bir öğütle ve beden, ruh, umut, efendi, inanç ve vaftizde gerçekten var olan birliğin sergilenmesiyle başlar. Ancak Havari hemen çeşitlilik düşüncesine geçer. Tek Ruh'un armağanlarında çeşitlilikler vardır; tek bütündeki her birey hak ettiği payı alırken, ruhsal armağanlarda geniş farklılıklar vardır. Bu farklılıklar birliği bozmaz, ancak bozmaya eğilimli olabilirler; bunlar ayrılık nedenleri değildir ve birliği mutlaka engellemezler, ancak öyle yapılabilirler. Onların
varlığı kardeşçe yardımlaşmaya yer bırakır ve buna bir
zorunluluk yaratır. Daha akıllı olanlar öğretmek zorundadır; daha ileri olanlar liderlik etmek zorundadır;
daha yetenekli olanlar daha az zengin olanları teşvik etmek ve canlandırmak zorundadır. Bu tür dışsal yardımlar ve kardeşçe armağanlar aktarımı, bir yandan, tüm bedene verilen tek armağanın bir sonucudur ve diğer yandan, her bireyin Mesih'in doluluğundan aldığı kusurlu dereceden kaynaklanan bir zorunluluk olduğu için bir işarettir; ve bu öğretim ve rehberlik yardımlarının tek amacı, Hıristiyan insanların onlarsız yapabilmelerini sağlamaktır ve metnin bize söylediği gibi, Mesih'in doluluğuna ulaştığımızda sona erecek ve hepimiz Mesih'in doluluğuna ulaşana kadar sürecektir. O halde, Pavlus'a göre, Kilise'nin belirgin birliği, onun dünyevi seyrinin sonu olacaktı, ancak aynı zamanda gerçekti, ancak şu anda eksikti, ve metnimizin vurgusu, bu birliğin ne zaman ortaya çıkacağını anlatmaktan çok, bize nelerden oluştuğunu göstermektir. Burada, Mesih'le ilişkide birlik, buna bağlı bir erkeklik olgunluğu ve Mesih'te olan her şeye mükemmel bir şekilde sahip olma gibi gerçek birliğin üçlü bir ifadesini görüyoruz. I. Gerçek birlik, Mesih'le ilişki birliğidir.

Burada Gözden Geçirilmiş Versiyon tercih edilmelidir ve onun 'ulaşmak' ifadesi, Yetkili Versiyonun ifade etmekte başarısız olduğu fikri ortaya çıkarır, yani metnin, Mesih'in büyüyen Kilise'ye sağladığı yararlı armağanların sona ereceği, onu oluşturan bireylerin O'nda mukadder birlik ve olgunluğa ulaştığı dönemi işaret etmesi amaçlanmıştır. Metnimizin üç cümlesi de aynı edatla girilmiştir ve ikinci ve üçüncüde 'unto' olarak çevrilmesi ve birincide 'in içinde' olarak sulandırılması için hiçbir neden yoktur.

O halde bu birliğin gerçekleştirileceği iki bölge vardır. Bunlar, 'Tanrı'nın Oğlu'nun iman ve bilgisinin birliği' gibi büyük sözlerle ifade edilir. Bu sözler, sanki iman ve bilgi arasındaki bir birliğe atıfta bulunuyormuş gibi yanlış anlaşılmaya açıktır; Ancak en ufak bir düşünceyle, kastedilenin tüm inananların inançları ve bilgileri açısından birliği olduğu açıktır. Havarinin az önce tek bir inanç olduğunu söylediğine dikkat edilmelidir, şimdi o birliğin gerçekleşmesine tüm disiplin ve büyümenin nihai amacı ve hedefi olarak işaret ediyor. Sanırım burada, Hıristiyan insanlarda inançlarının derinliği, sürekliliği ve biçimlendirici gücü açısından var olan çok çeşitli ve üzücü farklılıkları düşünmeliyiz. Bazıları bunu o kadar güçlü ve canlı bir şekilde yaşıyor ki, bu bir inançtan ziyade bir vizyon, derin, sağlam ve yerleşik bir güven, şimdiki zamanın sadece geçici bir gölge, görünmeyenin ise ebedi ve tek gerçeklik olduğu; ancak ne yazık ki, inanç ışığının zayıfça yandığı ve titrediği başkaları da var. Bu farklılıklar farklı insanların nitelikleri de değildir, aynı insan inancının gücünde farklılık gösterir ve hepimiz inancın bazen tüm benliğimize egemen olmasının, bazen de zayıf ve dünyevi tutkuların ağırlığı altında ezilmiş olmasının ne demek olduğunu biliriz. Bugün hepimiz alev, yarın hepimiz buz olabiliriz. İnancımız bize dağları yerinden oynatacak kadar güçlü görünebilir ve bir saat geçmeden, deneyimle, bir hardal tanesinden daha az olduğunu görebiliriz. 'Eylem ve tepki her zaman eşit ve zıttır' ve bu yasa, fiziksel nesnelerle ilgili olduğu kadar, şimdiki ruhsal hayatımızla ilgili olarak da doğrudur. O halde, metnimizdeki gibi bir kelimenin, bu üzücü değişimlerin tersine dönmesini, Mesih'in tamamını kavrayacak ve her zaman O'nu tutacak sabit ve sürekli bir inançla dört gözle beklememiz ve buna doğru çabalamamız için teşviki vardır. Hala çeşitlilikler ve dereceler olabilir, ancak her birinin ölçüsü her zaman tam olmalıdır. 'Güneşin artık batmayacak'; artık
bir gelgitin parlayan suları ile
çekilince ortaya çıkan kasvetli
çamurlukların arasındaki zıtlık olmayacak. Farklı noktalarda duracağız,
ama herkesin yüzü, herkesin Işığı olan O'na dönecek ve
her yüz, O'nu olduğu gibi gördüğümüzde, O'nun benzerliğiyle parlayacak. Ancak metnimiz bizi başka bir birlik biçimine yönlendiriyor: Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinin birliği.

Havari, bu bilgiyi belirtmek için dudaklarında çok tanıdık olan vurgulu bir terim kullanıyor. Bu, sadece entelektüel bir kavrayış değil,
gerçekten inanca bağlı ve deneyimle gerçekleştirilen derin ve hayati bir tanışıklık anlamına geliyor. Pavlus'un İsa'yı tanımak için
'her şeyi kayıp saymaya' hazır olduğu ve
kendisinin 'kavrayışmış' sayacağı bilgidir. Bu derin ve
kutsanmış bilgideki birliğin, Hıristiyanları ayıran noktalardaki fikir birliğiyle hiçbir ilgisi yoktur.
Dışsal bir fikir birliğiyle veya dışsal topluluklarda bir araya gelerek aranmamalıdır.
Havari'nin büyük düşüncesi, kurumlarda aşırı aceleyle somutlaştırıldığında küçültülür ve doğruluğu çarpıtılır. Birbirine bir demet çalı çırpı kadar benzeyen bir tekdüzelik aranmıştır, hepsi aynı uzunlukta kesilmiş ve bir iple birbirine bağlanmış, kesildikleri ağaca benzer, rüzgarda sallanır ve en uzak dallarının uçlarına kadar tek bir hayat yaşarlar. İnsanlar, Havarinin Tanrı'nın Oğlu'na olan inanç ve bilgideki birlik hakkındaki ilahi vizyonundan 'herhangi bir Ocak ayının dondurabileceği kadar sağlam ve dayanıklı bir çerçeve parçası' yapmışlardır ve onun coşkulu beklentilerinin gerçekleşmesinin önünde, büyük birlik oluşumundan daha fazla engel olan çok az şey vardır, bu büyük şirket, hacmi ve antikliği nedeniyle, ondan ayrılmak ruhun birliğini bozmakla damgalanmıştır. Pavlus burada, tek bir Hıristiyan inananlar topluluğunun Tanrı'nın Oğlu'na olan inanç ve bilgi birliğine ne zaman ulaşması gerektiği konusunda net bir tanım yapmamıştır ve bu soru ona hiç sorulmamış olabilir. Anlık bağlam göz önüne alındığında, hedefi şimdiki hayatımızda ulaşılacak bir hedef olarak görüyor olabilir veya belki de daha çok, Üstadın 'her eklemi ve uzvu bir araya getirip onları ölümsüz bir güzellik ve mükemmellik özelliğine dönüştüreceği' Geleceği düşünüyor olabilir. Ancak bu büyük idealin 'ne zaman' ulaşılması gerektiği, hepimizi her zaman ona doğru çalışmaya zorlayan yükümlülükten tamamen ayrıdır. Ne zaman ulaşılırsa ulaşılsın, bu ancak 'her gün kardeşlerimize, hepimiz Tanrı'ya,' ya da daha doğrusu, her birimiz Tanrı'ya ve böylece hepimiz kardeşlerimize 'yakınlaşmamızla' gerçekleşecektir. Büyük bir daire içinde yirmi nokta alın ve her birinin merkeze olan mesafesinin yarısı kadar ilerlemesine izin verin, her biri diğerine ne kadar yakınlaşacaktır? Mesih bizim birliğimizdir, dogmalar değil, politikalar değil, ritüeller değil: birliğimiz yaşamın birliğidir. Merkezimiz için göğe uzanan bir kuleye ihtiyacımız yok, bizimle birlikte olan yaşayan bir Rabbimiz var ve O'nda, çok olduğumuz için, biriz.

II. İnanç ve bilgideki birlik, herkesi 'mükemmel bir insan'da birleştirir.

Havari burada, hemen ardından gelen 'çocuklar' ifadesinin karşıtı olarak 'mükemmel' ifadesini kullanır. Bu nedenle, 'ahlaki mükemmellikten çok olgunluk veya büyümenin doluluğu anlamına gelir. Birlik halinden uzak kaldığımız sürece, olgunlaşmamışlık aşamasındayız. İnanç ve bilgide bir olduğumuzda, tam yetişkinliğe ulaşmış oluruz. Farklılıkların varlığı Kilise'nin bebeklik ve çocukluğuna aittir ve bir olarak büyüdükçe, çocukça şeyleri bir kenara bırakıyoruz. Pavlus'un buradaki vizyonu ile Hıristiyanlar arasında çok yaygın olan, farklılıklarını büyütme ve bunlara inatla bağlı kalmalarını 'inançta kararlılık' olarak görme eğilimi arasında ne büyük bir tezat var! Eğer hepsi kendi şibboleth'lerinin henüz ulaşmadıklarına dair işaretler olduğuna ve ikisinin de zaten mükemmel olmadığına tamamen inansalardı, tek bir bedenin bölündüğü çeşitli topluluklar arasındaki ilişkiler ne kadar farklı olurdu! Bunlarla övünmek yerine onlardan utanmaya başladığımızda, Hıristiyan yaşamımızın olgunluğuna doğru büyümeye başlamış olurduk. Ancak Havari, Yahudi ve Yahudi olmayanların birleşmesinin sonucunun 'ikisi bir yeni insan' yaratmak olduğunu daha önce açıkladığı gibi, 'mükemmel bir insan'dan çoğul olarak değil, tekil olarak söz eder. Bu dikkat çekici ifade, tek bir bedenin tüm üyelerini o kadar yakından birbirine bağlayan hayati birliği en güçlü terimlerle ortaya koyar ki, hepsinde tek bir yaşam vardır. Birçok üye vardır, ancak tek bir beden. İşlevleri farklıdır, ancak hepsindeki yaşam aynıdır. Göz, ele 'Sana ihtiyacım yok' diyemez, baş da ayaklara 'Sana ihtiyacım yok' diyemez. Her biri bütünün tamamlanması için gereklidir ve hepsi Mesih'in tek bedenini oluşturmak için gereklidir. Her üyede kendini gösteren ve göze net görüş, ele güç ve beceri kazandıran O'nun yaşamıdır. O'nun dünyadaki işi ve dünyaya hayatının doluluğunun vahyini bildirmesi için hepimize ihtiyacı var. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, her biri bir notaya ayarlanmış çanların bulunduğu bir masanın başında duran
çan çalanlar vardır ve bunlar, her birini hızla yakalayıp doğru yerde çalarak en ayrıntılı müzik parçalarını çalabilirler. Üstadın elinin her birinin notasını yerine getirmesi için tüm Hıristiyan ruhlarına ihtiyaç vardır. Yaşamın en düşük formlarında tüm hayati işlevler tek bir kese tarafından gerçekleştirilir ve yaratık ölçekte ne kadar yüksekse organları o kadar farklılaşır. En yüksek formda, 'vücut nasıl bir ise ve birçok üyeye sahipse ve vücudun tüm üyeleri çok olduğu için tek bir vücuttur, Mesih de öyledir.'

III. Bu mükemmel erkeklik, Mesih'te olan herkesin mülkiyetindedir.

Mesih'in doluluğu, O'na ait olan veya O'nun
dolu olduğu doluluktur. O'nun olduğu ve sahip olduğu her şey hizmetkarlarına dökülecektir ve tüm bunlar onlara iletildiğinde hedefe ulaşılacaktır. Tam yetişkin insanlar olacağız ve daha da harikası, hepimiz tek bir mükemmel insan olacağız ve bireysel bütünlükler, bunlardan herhangi birinden daha eksiksiz olana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne karşılık gelen tek bedene karışacaktır. Bu, insanlığın hedefidir ve yalnızca bu hedefte, düşünürlerin mükemmellik hakkındaki hayalleri gerçek olacak ve her ruhta
derinden kökleşmiş özlemler yerine getirilecektir. İman yoluyla İsa Mesih ile kişisel birliğimiz sayesinde, hem olgunluk hem de ideal erkekliğin gerçekleştirilmesi anlamında bireysel mükemmelliğimiz güvence altına alınır ve O'nda ırk ve birey kurtarılır ve bir gün yüceltilir. Birçok düşünürün ütopyaları, Mesih'in krallığının sadece kısmi ve çarpıtılmış kopyalarıdır. Getirdiği ve verdiği gerçeklik tüm bunlardan daha büyüktür ve Yeni Kudüs gökten inip ortak dünyaya dikildiğinde, tüm insani birliktelik biçimlerinden daha parlak ve kalıcı olacaktır. Bilgelik şehri olan Atina, güç şehri olan Roma, ticaret şehri olan Londra, zevk şehri olan Paris, ulusların ışıkta yürümesi gereken şehrin önünde 'etkisiz ateşlerini' söndürdüler.

Sürecin başlangıcı, sonu İsa'nın ihtişamına bu akıl almaz katılım olan, O'na basitçe güvenmektir. 'Rabbe katılan kişi tek bir ruhtur' ve O'na güvenen, O'nu seven, O'na itaat eden kişi O'na katılır ve böylece başlayan inanç devam ettiği sürece asla durmayan veya kalmayan bir yola girer, ta ki 'her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyene kadar.' Tanrı'nın istediği ve lütfunun iletilmesiyle mümkün hale gelen Hristiyan yaşamının deneyimi, güneşle aydınlanmış bir okyanusa yelken açan, parlayan burunları geçip, sakin bir gökyüzünün ve mutlu yıldızların altında, sınırsız maviliğin üzerinden sürekli ilerleyen insanlarınkine benzer. Mutlu yolcular her an ihtiyaç duydukları her şeye ve içerebilecekleri tüm doluluğa tam olarak sahip olurlar, ancak her anki tam sahip olma, onlar sayesinde daha fazla sahip olma kapasitesine sahip oldukça artar. Artan kapasite, her şeyi her şeyde dolduran O'nun sınırsız doluluğuna artan katılımı beraberinde getirir.

DERSİMİZ VE ÖĞRETMENİMİZ MESİH

'Ama siz Mesih'i böyle öğrenmediniz; eğer öyleyse O'nu duydunuz ve O'nda
öğretildiniz.'--Efesliler iv. 20, 21.

Havari, putperestliğin tanrısızlığını ve yozlaşmışlığını çok sert terimlerle anlatıyordu. Efesli Hıristiyanların, içinde yaşadıkları toplumu Tanrı'dan yabancılaşmış, vicdan kısıtlamalarına duyarsız ve her türlü
pislikle kirlenmiş olarak resmettiğinde onların onayına güveniyordu. Bu, putperestliğin yaşamdan alınmış ve orijinalini çok iyi bilenlerin yargısına sunulmuş bir resmiydi.
Bu tür ifadeleri abartı olarak görmek modern övgücülere kalmıştır. Putperestliği içeriden bilenler, bunların
ayık bir gerçek olduğunu bilirlerdi. Efes'in görkemli tapınağının sütunlu koridorları, doğruluklarının kanıtlarıyla
kokuşmuştu.

Bu Efesli Hıristiyanlar, o ahlaki çürüme yığınından
sürüklenmişti. Ancak etkileri hala içlerindeydi ve
vebası
veren pis kokusuyla her taraflarını sarmıştı. Bu yüzden ihtiyaç duydukları ilk şey, buna karşı korunmaktı. Havari, sonraki bağlamda,
büyük bir ciddiyetle, en temel türden bir dizi ahlaki emir verir. Bunların sadeliği bile belagatlidir. Eskiden, çalmamaları ve yalan söylememeleri emredilen
bu insanlar nasıl insanlardı?

Ancak belirli görevlere gelmeden önce, tüm bunların sadece tezahürleri olması gereken geniş genel ilkeyi ortaya koyar - yani.
onlar ve biz, tüm asil davranışların ve tüm teorik etiğin temeli olarak, eski benliğin bastırılması ve çarmıha gerilmesi ve yeni bir benlikle donatılması gerekir. Ve bu çifte zorunluluk, diyor Havari metnimde, İsa Mesih'in tüm öğrencilerine açık öğretisidir.

Şimdi, metnim olarak seçtiğim kelimeler, yakından bağlantılı bir bütünün sadece bir parçasıdır, ancak şu anda bunlarla ayrı ayrı ilgilenebilirim.
Çok dikkat çekicidirler. Bana öyle geliyor ki, tüm Hıristiyan davranışlarının temelini oluştururlar; ve bize, Havarinin daha sonra tanımlamaya devam ettiği bu erdemlerin ve lütufların uygulanmasında çiçek açmayan hiçbir gerçek İsa Mesih bilgisinin olmadığını öğretirler.

I. Öncelikle, Dersimiz Mesih ve Öğretmenimiz Mesih.

Bu metnin başladığı tekil ifadeyi işaretleyin. 'Siz _Mesih'i_ böyle öğrenmediniz.' Şimdi, genellikle bir konuyu, bir dili, bir bilimi veya bir sanatı öğrenmekten bahsediyoruz; ancak insanları öğrenmekten bahsetmiyoruz. Ancak Pavlus, Mesih'in öğrencileri olduğumuzu, yalnızca O'nu Öğretmen olarak öğrendiğimiz anlamında değil -ki bu bir sonraki cümlede yer alır- aynı zamanda O'nu çalışmamızın teması olarak öğrendiğimiz anlamında söylüyor.

Yani, İsa Mesih'in kişiliğinin dünyaya öğretmesi ve açıklaması gereken her şeyle ilişkisi, diğer tüm öğretmenlerin her türlü gerçeğin, ilan ettikleri gerçeğe olan ilişkisinden tamamen farklıdır. Gerçekleri kabul edebilir ve onları aldığınız insanları unutabilirsiniz. Ancak Mesih'i reddedip Hıristiyanlığı kabul edemezsiniz. İkisi ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Çünkü, tüm ruhsal ve tüm ahlaki gerçekler açısından -davranış ve karakter hakkındaki gerçek- İsa Mesih öğrettiği şeydir. Yani bir şairin bilinen sözlerini başka bir yöne çevirerek şunu söyleyebiliriz: 'Dersim
Sendedir.'

Ama hepsi bu değil. Metnim başka bir şeyden bahsetmeye devam ediyor: 'Eğer
Onu _duyduysanız_ ve öğretilmişseniz Mesih'i öğrenmişsinizdir.'
Şimdi 'Eğer öyleyse' belirsizlik veya şüphenin 'eğer'i değil, 'eğer, bildiğim kadarıyla durum böyleyse' veya 'Onu _duyduğunuzdan_ beri' ile eşdeğerdir. ' Orada, Efes'te, çarmıha gerilmeden yıllar ve yıllar sonra,
Mesih'i hiç bedenen görmemiş, dudaklarından 'içine lütuf dökülen' tek bir kelime duymamış olan bu insanlar, yine de
Havari tarafından O'nu dinleyen ve O'nun konuşmasını duyanlar olarak
anlatılıyor. Onlar
'Onu duymuş ve öğretilmişti.' Yani O Ders ve Öğretmendi. Ve bu, onlar için olduğu kadar bizim için de geçerlidir. Bu iki düşüncenin her biri hakkında sadece bir veya iki kelime söylememe izin verin.

Daha önce, birincisini haklı çıkaran temel gerçeğin, İsa Mesih'in mesajı ve vahiyleriyle ilişkisinin, diğer öğretmenlerin dünyaya iletmeleri gerekenlerle ilişkisinden tamamen farklı olduğunu öne sürmüştüm. Elbette hepimiz biliyoruz ki,
dinsel ve Hıristiyan gerçeğinin daha geniş alanıyla ilgili olarak, sadece Mesih'in söyledikleri değil, daha da önemlisi, O'nun yaptıkları ve olduğu şeyler, O'nun vahiylerini Baba'nın
yüreğine ait kılıyor. Dudaklarından dökülen, ruh ve yaşam olan sözcükler ne kadar değerliyse, O'nun yaşamı da o kadar değerlidir ki, O'nun öğretilerinden daha fazladır; ve O'ndan değil, O'nu öğrendiğimizde Baba'yı görürüz. Fakat benim metnim yalnızca davranışa atıfta bulunur ve bu yönüyle tam olarak şu düşünceyi ima eder:
Tüm görevlerin toplamı, tüm ahlaki mükemmelliğin zirvesi, insanlığın gerçekleşmiş ideali Mesih'tedir ve bir insanın veya bir ulusun ne yapması gerektiğini bilmenin gerçek yolu O'nu incelemektir.

Birisi bunu düşündüğünde, ırk, ülke, çağ veya bireysel karakterin tüm sınırlamalarından özgür, mutlak mükemmellik izleniminin -ve yine de belirsiz bir soyutlama değil, gerçek bir yaşayan Kişi- dünyanın zihinlerine ve kalplerine, İnciller dediğimiz bu dört küçük broşürle basılmış olması ne kadar da gariptir! Edebiyatın tüm tarihinde, bu parçalı anlatıların yarattığı doğruluk, tarihsel gerçeklik ve bireysel kişilik izlenimiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Ve bunun şu anki konumla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, sadece bir cümlede şunu söyleyebilirim ki, bana öyle geliyor ki, İncillerde resmedilen İsa Mesih'in karakteri, eşsiz canlılığı ve canlılığıyla, bu kitapların biyografiler olarak basit sadakatinin en güçlü kanıtlarından biridir. Görülen Adam'dan başka hiçbir şey bu tür kompozisyonlara yol açamazdı.

Ancak bunların dışında, ahlaki davranışın temel yasalarını kavramak için ortalama zihinlerin gücünün çok ötesinde, uzun araştırmalara girmek zorunda olmamamız ne kadar da kutsanmış bir şey! 'Bu yasaya uyun ya da ölün'ün tüm sertliğinin, O'nun hayatı tarafından 'Bana bakın ve Benim sevgim uğruna, Beni inceleyin ve Benim gibi olun!'e dönüşmesi ne kadar da kutsanmış bir şey. Bu, İncil'in ahlakına
tüm gücünü ve ayırt edici özelliğini veren
kutsanmış özelliktir, bu yasa, mermer kadar saf, soğuk ve cansız, heykelsi beyaz bir idealden, sevgi dolu
ateşli bir kalbe ve yardım eli uzatılmış, sözü 'Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi tutun ve Benim gibi olun.' olan yaşayan bir Kişiye dönüştürülmüştür.

Hristiyan erkekler ve kadınlar! İsa Mesih'i inceleyin. O, görevin tüm doğru bilgisinin ve tüm doğru uygulamasının Alfa ve Omega'sıdır. O'nu, O'nun kendini bastırmasını, O'nun kendine hükmetmesini, O'nun kaygısız sakinliğini, O'nun sarsılmaz sabrını, O'nun sürekli yumuşaklığını, O'nun her şeyi Baba'nın iradesine sürekli olarak göndermesini öğrenin. Bunları inceleyin. O'nu taklit etmek
kutsanmaktır; O'na benzemek mükemmelliktir. Eğer Hristiyansanız, 'Mesih'i öğrendiniz'. En azından alfabeye başladınız, ama oh! O'nda 'tüm hazineler saklıdır', sadece 'bilgelik ve bilgi' değil, 
ama 'sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şey'; ve 'eğer
herhangi bir erdem ve herhangi bir övgü varsa', bunları Dersimiz olan O'nda bulacağız, mükemmel Dersimiz.

Ama hepsi bu değil. Dersler çok güzel, ama--aman Tanrım!--dünya
derslerden başka bir şey istiyor. Bolca öğretisi oldu. Sorun, öğretilmememiz değil, önümüze konulan dersleri almamamızdır. Dolayısıyla metnim, tek başına durduğunda, olmamız gereken şeyin sadece bir sergisi olacağı gibi, tamamen yetersiz bir anlayışın yanı sıra başka bir şeyi daha ima ediyor. 'Eğer öyleyse, O'nu _duydunuz_.' Dediğim gibi, bu Efesli Hıristiyanlar, Küçük Asya'da, aralarında denizler ve yıllar, Celile ovaları ve Calvary Haçı olmasına rağmen, Havari tarafından İsa Mesih'i dinlemiş olarak kabul ediliyorlar. Bizler, çağlar boyunca, dünyanın başka bir köşesinde, gerçekten, metaforsuz, açık bir şekilde, İsa Mesih'in bizimle konuştuğunu ve sesini duyabileceğimizi düşünüyoruz. Bu Efesliler, yalnızca O'nu duydukları için değil, aynı zamanda hizmetkarı Pavlus ve diğerleri aracılığıyla O'nu konuşurken duydukları için de değil, Pavlus'un inandığı gibi, yeryüzündeyken, üçüncü göğe alındığında, bir insanın söyleyebileceği sözleri insan dudaklarıyla söyleyen Rab, kariyerinin en sonunda verdiği 'Kardeşlerime adını bildirdim ve bildireceğim' vaadine göre, hâlâ insanlarla konuşuyordu. Bu yüzden, O, alınmadan önce 'hem yapmaya hem de öğretmeye' başlamış olsa da, Yükselişinden sonra hem yapmaya hem de öğretmeye devam etti. Ve gerçekte, hepimiz O'nun sesini, kalplerimizin derinliklerinde konuşurken duyabiliriz; yenilenen vicdan aracılığıyla konuşurken; bizi ihtiyacımız olan tüm gerçeğe yönlendirecek olan Ruh aracılığıyla konuşurken; çağlar boyunca O'nun sesini dinleyecek olan herkese konuşurken. Birçok kişi tarafından kabul edilen, kurtarıcı işini inkar eden ve ilahiliğini inanılmaz olarak reddeden Mesih'in Öğretmen olarak kavranışı, bana, O'nun şimdi bilgelik ve bilgi iletme ve bekleyen kalplere uyarı ve teşvik verme gücüne sahip olduğu ve bunları uyguladığı inancıyla desteklenmediği sürece tamamen yetersiz görünüyor; ve ruhlarımızın derinliklerinde, "Bu yoldur, bu yolda yürüyün" veya "Geçmeyin, bu yola girmeyin" diyen sesi duyduğumuzda, eğer O'nu beklemiş, örneğini ve karakterini incelemiş ve kendimizi memnun etmeye değil, O'nun bilgeliği tarafından yönlendirilmeye çalışmışsak, konuşanın Mesih'in kendisi olduğundan emin olabiliriz. İçsel gözetmene saygı göster ve O, Ruhu aracılığıyla kalbinin içinde seni çağırdığında, "Konuş, Rab! Hizmetkarın duyuyor" diye cevap ver. 'Eğer O'nu dinlediyseniz Mesih'i öğrenmişsinizdir.'

II. İkinci olarak, Dersi öğrenme ve Öğretmeni duyma koşulunu işaretleyin.

Yetkili Versiyonumuz, çok sık uyguladığı uygulamaya uygun olarak,
daha anlaşılır olan '_O'nun_ aracılığıyla' ifadesinin, Havarinin
yazdıklarının - '_O'nun_ içinde' ifadesinin yerine geçmesiyle metnimin son kelimelerini gerçek güçlerinden arındırmıştır. Gerçek çeviri, Dersimizi öğrenip Öğretmenimizi duyma koşulunu bize verir. '_O'nun_ içinde' ifadesi, sadece fazlalık değildir ve bu çevirimizin yaptığı gibi, sadece '_O'nun_ aracılığıyla' ifadesine indirgenmemelidir; fakat kendimizi İsa Mesih ile birlik içinde tutmazsak, O'nun sesinin kalbimizde duyulmayacağını ve dersin öğrenilmeden geçeceğini bildirir.

Sevgili kardeşim, Yeni Ahit'te iman eden ruhun Mesih'te ikamet etmesi ve Mesih'in iman eden ruhta karşılıklı ikamet etmesi doktrininin ne kadar vurgulu ve sürekli olarak vurgulandığını biliyorsun. Ve ben, kendi adıma, günümüz ortalama Hristiyanlığının tatmin edici olmayan durumunun en büyük nedenlerinden birinin, bu ikiz büyük ve ciddi gerçeklerin
geçersiz kılınması ve küçümsenmesi olduğuna inanıyorum. Sizi, iman eden ruh ile inandığı Mesih arasındaki bağlantıyla ilgili en derin gerçekleri ilan eden Üstad'ın sözlerine geri götürmek istiyorum: 'Bende kalın, ben de sizde kalayım.' Keşke eve gidip Efesliler'e yazılan bu Mektubu alıp okusan ve 'Mesih İsa'da' sözcüklerinin geçtiği her yerin altına bir kalem işareti koysan. Bunu yaparsan bir şeyler öğreneceğini düşünüyorum. Ama şu anda söyleyebileceğim tek şey, eğer kendimizi imanla, sevgiyle, tefekkürle, özlemle, iradenin teslimiyetiyle ve pratik itaatle İsa Mesih'te, sanki O'nun içinde kapalı tutarsak, o zaman ve ancak o zaman, O'nun dersini öğrenmeliyiz ve o zaman ve ancak o zaman, O'nun konuşmasını duymalıyız. Neden! Eğer O'nu hiç düşünmezseniz, O'nu nasıl öğrenebilirsiniz? Eğer nadiren veya uykulu bir şekilde İncillerinizi alıp İnciller'i okursanız, O'nun örneği sizin için ne işe yarar? Eğer O'na yakın kalmak yerine her türlü düşünce ve eğlence alanına
sürünürseniz, O'nun Kendisini sizinle
iletmesini nasıl bekleyebilirsiniz? Eğer kendimizi o Rab'le temas halinde tutarsak, eğer tüm eylemlerimizi O'na getirirsek ve davranışlarımızı O'nun
örneklerine göre ölçersek, o zaman O'nun dersini öğreneceğiz. Bir tasarım okulundaki bir öğrenci ne yapar? O, büyük bir resmin zayıf kopyasını orijinalin yanına koyar ve onu dokunuşla dokunuş, çizgiyle çizgi, gölgeyle gölge karşılaştırır ve böylece hatalarını düzeltir. Hayatlarınızı bu şekilde Örneğe götürün ve onları parça parça inceleyin. _Bu_ İsa Mesih'e benzer mi; _O'nun yapacağı_ şey bu mu? O zaman 'O'nun_ içinde, böylece O'nunla temas halinde, böylece lekelerimizi mükemmel resimle düzelterek, dersimizi öğreneceğiz ve Öğretmenimizi dinleyeceğiz. 

Tutkularınızı yatıştırın, eğilimlerinizi susturun, iradenize bir gem vurun ve bazı gürültülü kalabalıklar kralın kendilerine konuşmasını dinlemek için sessizliğe gömülmek isterken, kalbinizde büyük bir sessizlik yaratın ve 'O'nu duyacaksınız' ve 'O'nun içinde' öğrenileceksiniz. 

III. Son olarak, Dersi öğrenmiş ve Öğretmeni dinlemiş olmanın sınavı ve sonucu, çevredeki bozulmaya benzemez. 

'Siz Mesih'i _o kadar_ öğrenmediniz.' Elbette Efes'in iğrenç ahlaksızlıkları Manchester'dan büyük ölçüde, ama kesinlikle tamamen değil, gitti.
Elbette, on dokuz yüzyıllık Hıristiyanlık toplumun tonunu büyük ölçüde değiştirdi ve Hıristiyan olmayan kişilerin bile ahlaki yargılarını ve uygulamalarını etkiledi. Ama hala bir _dünya_ var ve dünyevi ve tanrısal yaşam arasındaki uçurum hala doldurulmamış durumda. Ve Hıristiyanların dünyaya benzememelerini, farklı şekillerde de olsa, her zamanki kadar gerekli olduğuna inanıyorum. 'Öyle değil,' sloganımız olmalı; ya da Yahudi vatanseverin dediği gibi, 'Ben öyle yapmadım, çünkü Rab korkusu vardı.'

Sizden kendinizi tekilleştirmenizi istemiyorum; belirli seçilmiş kötü alışkanlıklara karşı benzemezlik rozetleri takmanızı istemiyorum. Bir
Hristiyan adamın dünyaya benzememesi,
dünyanın yapmadığı ve olmadığı şeyleri yapması veya olması,
yaptığı ve olduğu şeyleri yapmamasından veya olmamasından çok daha fazladır. Geleneksel şeylerden uzak durmak kolaydır;
Hristiyan karakterinin
dünya dışı erdemlerini uygulamaya koymak çok daha zordur.

Hayatın, ister aziz ister günahkar, ister inançlı, ister Agnostik, Müslüman, Türk,
Yahudi veya başka bir şey olsun, tüm insanların aynı şekilde davranması gereken geniş alanları vardır. Aynı şeyi yapmanın iki yolu vardır.
İki kadın bir bileme taşının başında oturuyorsa, biri Hristiyan, diğeri değil,
Mesih uğruna sapını dairenin yarısına kadar
çeviren kişi,
onu elinden alıp taşın diğer tarafına
getiren ve bunu Tanrı'ya atıfta bulunmadan yapan kişiden farklı bir şekilde yapacaktır.

Kardeşlerim, emin olun ki, eğer siz ve ben kendimizde kaba zevklerden uzak durma, tutkulara ve arzulara, arzulara ve amaçlara ayak basma dürtüsünü bulmuyorsak, ki tanrısız insanlar bunları tanır ve tereddüt etmeden veya kısıtlamadan itaat eder, kendimize şunu sormalıyız: 'Hangi anlamda bir Hıristiyanım veya hangi anlamda Mesih'i duydum?' Dünyanın kötülüklerine karşı sadık protestolarımızı dünyanın gülümsemesini almak uğruna bir kenara atmak zavallı bir iştir. Modern Hıristiyanlık, tanrısız bir dünya tarafından nefret edilecek kadar canlı değildir; ve nefret edilmez, çünkü sadece hor görülmeyi hak eder. İsa Mesih'in yanında kalın,
yüzünün ışığında yaşayın, O'nun örneğinin ilhamını ve öğretisini için, ve benzerlik gelecektir ve hata olmayacaktır.
O'nun yanında kalın, O'nda kalın ve benzerlik gelecektir, tıpkı
sevgililerin her zaman olduğu gibi, o veya sevdiklerine benzemeye başlayanlar için. 'Öğrencinin
Öğretmeni gibi, kölenin de
Efendisi gibi olması yeterlidir.'

KARANLIK BİR RESİM VE PARLAK BİR UMUT

'Önceki konuşmayla ilgili olarak, aldatıcı şehvetlere göre bozulmuş olan eski insanı
çıkarın.'--Efesliler iv. 22.

Bir doktor bir hastalığı iyileştirebileceğini biliyorsa, en ciddi semptomlarına tam ağırlık verebilir. Eğer bunu yapamayacağını biliyorsa, bunun önemsiz olduğunu ve iyileştirilemese bile, fazla rahatsızlık duymadan katlanılabileceğini söylemek için şiddetle cazip gelir.

Ve böylece Kutsal Kitap'ın insanın gerçek ahlaki durumu hakkındaki öğretileri, ilk bakışta biraz zıt gibi görünen, ancak aslında uyumlu ve yakından bağlantılı olan iki özellik ile karakterize edilir. Tüm dünyada sizin ve benim ne olduğumuza dair bu kadar karanlık bir görüşe sahip olan hiçbir kitap ve sistem yoktur; sizin ve benim ne olabileceğimize dair bu kadar parlak ve güvenli bir umutla canlandırılan hiçbir şey yoktur. Ve diğer yandan, insanlar arasındaki yaygın düşünce, günah gerçeğini küçümser, ancak 'İster büyük ister küçük olsun, ondan kurtulabilir miyim?' dediğinizde, dinlemeye değer bir cevap yoktur. Sadece Mesih, insanlara ne olduklarını söylemeye cesaret edebilir, çünkü sadece Mesih, onların tüm doğasını ve varlığını kökten değiştirebilir. Sürekli bir semptomu, bir şeylerin sorun olduğu bilincinin olmaması olan belirli hastalıklar vardır. Derinlere yerleşmiş bir yara çok acıtmaz. Soru, bir insanın durumu hakkındaki Hristiyan düşüncelerinin kasvetli olup olmadığı değil, doğru olup olmadıklarıdır. Kasvetli olmalarına gelince, bana öyle geliyor ki, insan doğası doktrinimizin insanlara melankolik bir bakış açısı sunduğundan şikayet eden insanlar, aslında çok daha melankolik bir bakış açısına sahipler. Biz bir düşüşe ve olası ve gerçek bir restorasyona inanıyoruz. Kötülüğün müdahaleci bir gaspçı olmadığı bir adam, kötülüğün asla kovulacağına dair hiçbir güven duyamaz. Hangisi kasvetli sistemdir - hayatın gerçeklerini gizlenmemiş bir karanlığa boyayan ve en kara karanlığına karşı, parlak ve görkemli bir şekilde parlayan büyük bir umudun parlak ışığını boyayan sistem mi, yoksa insanlığı geçmişi, bugünü ve geleceği içeren ayırt edilemez bir grinin tekdüze monotonluğuna boyayan - hiçbir hastalığa inanmayan, hiçbir tedavi ummayan sistem mi? Metnim, 'Tanrı'dan sonra doğruluk ve gerçek kutsallık içinde yaratılan yeni insan' hakkındaki muhteşem sözlerle birlikte ele alındığında, bize ne olduğumuz, ne olmamız gerektiği ve olamayacağımız ve Tanrı'nın yardımıyla ne olabileceğimiz konusunda çok ciddi görüşler (bunları en çok isteyen insanların en az fark ettiği) getiriyor. Pavlus, yaşlı adamın 'aldatıcı şehvetlere göre yozlaşmış' olduğunu söylüyor. _O halde_ evrensel günahkâr insan benliğinin bir dizi özelliği vardır. Sonra, 'bir alay konusu' olan umutsuz bir emir gelir, eğer bununla 'bir kenara' koyarsak. Ve sonra, 'İsa'daki gerçeğin', yaşlı adamı eylemleriyle birlikte ortadan kaldırmamız olduğunu öğrendiğimizde, emrin yerine getirilmesinin kutsanmış umudu ve olasılığı üzerimize doğar. Size önermek istediğim birkaç düşüncenin genel bir taslağı budur.

I. Öncelikle, Havarinin burada verdiği evrensel günahkâr insan doğasının gerçeklerinin çok önemli ama kısa taslağına değinmek istiyorum.

Bunlar üç tanedir ve bunlar üzerinde bir iki dakika duracağım. 'Yaşlı adam'
sadece Pavlus'un bir ifadesidir, bu ifadeyi İsa Mesih'e olan inançla gerçekleşen büyük değişimden ayrı olarak hepimiz için ortak olan karakter ve yaşam biçimi anlamında kabul etmemiz gerektiğini söylemem gerekiyor.
Evrenseldir, günahkârdır. Şimdi yorumladığım ayet ile sonraki ayet arasında çok dikkat çekici bir karşıtlık olduğunu fark edeceksiniz. Yaşlı adam yeni adama karşı konur. Biri yaratılır, diğeri bozulur, kelimenin doğru bir şekilde çevrilebileceği gibi. Biri Tanrı'ya göre yaratılır, diğeri şehvetlerinin etkisi altında çürümektedir. Biri doğruluk ve kutsallıktan oluşur, bunların kökü hakikattedir; diğeri ise tutkuların ve arzuların egemenliği altındadır, ki bunlar kendi başlarına kötüdür, aldatmacanın araçlarıdır ve aldatmacayla karakterize edilirler. O halde, bu günahkâr benliğin ilk özelliği, bir an için işaret etmek istediğim, her Mesihsiz yaşamın, içindeki yüzeysel farklılıklar ne olursa olsun, aslında _tutkulu arzulara_ göre şekillenmiş ve onların etkisi altında olan bir yaşam olmasıdır. Metnimin bir kelimesini değiştirmeye cüret ettiğimi görüyorsunuz ve bunun basit bir nedeni var; 'Şehvet' kelimesi, modern İngilizcede, orijinalinin sahip olduğundan veya bu çeviri yapıldığında İngilizcede kendisinin sahip olduğundan çok daha dar bir anlam kazanmıştır. Bu arada, insanların çoğunluğunun zayıf noktasına dair çok dikkat çekici bir tanıklıktır - doğalarının en çok saldırıya maruz kalan tarafı - başlangıçta her türden güçlü arzuyu ifade eden bu kelime, insanların kitlelerinde en güçlü olan arzuların gözlemlenmesiyle, kısıtlanmış ve belirli bir anlamla sınırlandırılmış hale gelmiştir. Bu, cemaatimin bir kısmına ve özellikle de içindeki genç insanlara bir ders olabilir. Unutma, kardeşim, doğanın maddeye en yakın olan kısmı aynı şekilde hayvana da en yakındır ve (güçlü ve sürekli bir çaba olmadan) bedeni bozulmadan kurtaracak ve maddeyi ruhsal ve ilahi olanın aracı yapacak olan gücün en az egemenliği altındadır. Birçok genç adam Manchester'a annesinin duaları ve babasının öğretilerinin atmosferiyle gelir; kutsal düşünceler ve iyi kararlar kalbini ve ruhunu etkilemeye başlar; ve muhasebe evinde, depoda ve dükkan tezgahında yanında sergilediği sefahat ve baştan çıkarıcı diller onu tüm bunları ortadan kaldıran aşırılıklara sürükler ve bir veya iki yıllık isyan ve bedene ekme sonrasında 'bedenden bozulma biçer' ve bu tam anlamıyla - çökük göz, titreyen el, öksürme ve zamanından önce kendisine açılan bir mezar. Ah, sevgili genç arkadaşlarım! 'Onlara özgürlük vaat ediyorlar.' Babanızın evinden ve tanındığınız toplumun kısıtlamalarından ve sizi seven veya sevmeyen gözlerin izlediği yerlerden uzaklaşmak güzel bir şeydir. Büyük bir şehrin özgürlüğüne ve sorumsuzluğuna girmek güzel bir şey! 'Onlara özgürlük vaat ediyorlar' ve 'kendileri yozlaşmanın köleleri oluyorlar.'

Ama bu, buradaki gerçeğin yalnızca en kaba ve en düşük biçimidir. Pavlus'un bize yönelttiği suçlama, Mesih'in olmayan herkeste hayvan doğasının baskın olduğu kadar
abartılı ve aşırı bir şey değildir. Bu doğru değildir ve metnimde söylediğim şey de bu değildir.
Ama söylediği şey tam olarak şudur: İnsanların sahip olduğu muazzam çeşitlilikteki zevkler, beğeniler ve arzular göz önüne alındığında, her tanrısız yaşamın noktası ve karakteristik özelliği, bunlar ne olursa olsun, o yaşamda baskın güç haline gelmeleridir. Pavlus, elbette, bu tür şehvet ve arzuların egemenliğinin ve zorbalığının
bazen vicdanın itirazlarıyla kırıldığını; bazen de ihtiyatlılık düşünceleriyle bastırıldığını; bazen alışkanlıktan, bazen işten, bazen de
insanları hayatlarının doğal olarak akmasına izin vermeyecekleri kanallara
zorlayan koşullardan. O, böyle bir yaşamda sıklıkla daha iyi bir şeye yönelik belirsiz bir arzu olacağını inkar etmiyor - o yozlaşma ve düzensizliğin kara ve çalkantılı okyanusunun çok yukarısında, içinde büyük görev yıldızlarının parladığı sakin bir cennetin yattığını. İnsanların kendilerine bir yasa olduğunu ve itaat ettikleri bir arzular yumağı olduğunu inkar etmiyor; ancak bize yüklediği ve benim de size ve kendime karşı bir suçlama olarak getirmeye cesaret ettiğim şey şudur: Mesih'ten ayrı olarak hayatlarımızı yöneten vicdan değildir; Mesih'ten ayrı olarak en güçlü olan görev duygusu değildir; Mesih'ten ayrı olarak içsel eğilimlerin, dışsal faaliyetlerin değilse bile, esas olarak ve genel olarak teslim olduğu gerçek yönlendirici dürtü, bu metnin söylediği gibi, sevdiğimiz şeyler, doğanın tutkulu arzuları, şehvetli ve tanrısız kalptir. Ve siz, 'Peki öyleyse, ne zararı var?' diyorsunuz. Tanrı beni bu arzularla yaratmadı mı ve ben onları tatmin etmek için yaratılmadım mı? Evet, kesinlikle.
Bunun zararı, her şeyden önce, gerçek düzenin tersine çevrilmesidir. Bahsettiğim tutkulu arzular, ister para için, ister şöhret için, isterse dünyevi zevklerin yaldızlı yemlerinden herhangi biri için olsun - bu tutkulu hoşlanmamalar ve hoşlanmalar, ayrıca tamamen hayvansal olanlar - yiyecek, içecek veya herhangi bir başka fiziksel tatmin için özlem - asla insanların rehberleri olması amaçlanmamıştır. Bunlar dürtüler olmak üzere tasarlanmıştır. Hareket güçleri vardır, ancak yönlendirme güçleri yoktur. Bir tren istasyonundan makinist veya üzerinde çalışılacak raylar olmadan motorları çalıştırır mısınız? Bu, 'Böyle istiyorum; böyle emrediyorum; arzum
diğer argümanların ve mantığın yerini alsın' diyen insanların izlediği yaşam tarzı kadar makul olurdu. Onlar, akıl ve vicdanın rehberliğinde olması gereken doğalarının o kısmını alırlar ve Tanrı'ya bakarak onu en yüce yere koyarlar ve böylece bir dilenciyi ata bindirerek, bu tür binicilerin
sonunda gitmesi gerektiğini bildiğimiz yere giderler! Arzuların itici güçler olması gerekir.
Onları, bizim sık sık yaptığımız gibi, yönlendirici güçler haline getirmek ve dizginleri onların eline vermek saçmalıktır ve gerçek erkekliğin yıkımıdır.
Onlar dümen değil, rüzgardır; sürücü değil, buhardır. Şeyleri doğru yerlerinde tutalım. Unutmayın ki, insan doğasının anayasası, Tanrı'nın kastettiği gibi şudur: aşağıda, kapakların altında, kontrol altında, güçlü dürtüler; onların üstünde, aydınlanmış anlayış;
onun üstünde, düşünceden daha yüce bir bölgeye, ahlaki bölgeye hareket eden vicdan; ve bunun üstünde, yüzü bu şekilde oluşturulmuş doğanın zirvesine doğru parlayan Tanrı, tüm karanlığın içinden süzülerek varlığın en temeline kadar onu ışıkla aydınlatır; hayvanı kutsallaştırır, dürtüleri bastırır, anlayışı aydınlatır, vicdanı sakinleştirir ve canlandırır, iradeyi esnek ve esnek hale getirir, kalbi meyve ve dinginlikle doldurur ve hayatı onu yaratanın
imgesine göre düzenler.

Bu ilk nokta üzerinde daha fazla duramam; ancak umarım yeterince şey söyledim, kelimelerin doğru olduğunu göstermek için değil -eğer tek amacım bu olsaydı- bu çok kötü bir şey olurdu, ancak bunları bazı kalplerimize ve vicdanlarımıza getirmek için. Tanrı'dan, hepimizin içinde vicdanın sesi olmasına rağmen, hepimizin az çok ara sıra takip etmeye çalıştığımız inancı aşılamasını diliyorum; ama esas olarak
sonsuza dek gerçek kalır--ve bu doğrudur, sevgili kardeşlerim, sizin için--Mesihsiz bir yaşam, zorba arzuların egemenliği altındaki bir yaşamdır. Kendinize sorun
ben sizin için ne isteyemem, Ben miyim? Elim kalbin kapısının
menteşeleri ve kulpuyla oynuyor. Siz kendiniz açmalısınız
ve inancın içeri girmesine izin vermelisiniz!

Daha da ötesi, önümüzdeki kelimeler bu resme başka bir dokunuş katıyor. Bunlar sadece çeşitli tutkulu arzuları 'yaşlı adamın' gerçek rehberleri olarak temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda bu diğer özelliği de verirler: bu arzular kendi doğaları gereği aldatma ve yalanların araçlarıdır. Metnimin kelimeleri, belki de, çevirmenlerimizin burada, birçok durumda olduğu gibi, benimsemeyi uygun gördükleri çeviri biçimi tarafından biraz zayıflatılmıştır. 'Aldatıcı şehvetlere göre bozulmuş' ifadesini okumak yerine, 'aldatma arzularına göre bozulmuş' ifadesini okursak, sadece eski adam ile 'doğruluk ve hakikatin kutsallığı içinde yaratılmış' yeni adam arasındaki karşıtlığı elde etmekle kalmazdık; aynı zamanda, belki de, Havarinin öne çıkarmak istediği bu şehvetlerin karakteristiği hakkında daha net bir fikre sahip olurduk. Bu arzular, aldatmanın insanları ele verdiği ve onlarla alay ettiği araçlar ve gereçlerdir; yanılsamalar ve yalanların ruhu bozmak ve lekelemek için kullandığı silahlar. Güçlüdürler ve doğaları, kendi tatminlerinin ötesinde hiçbir sonuca bakmadan nesnelerinin peşinden gitmektir; ancak,
güçlü oldukları kadar, kör Samson gibidirler ve izlenmezlerse evi kendi üzerlerine yıkacaklardır. Güçleri
sahte iddialarla harekete geçer. Sonuçta bir yalan olan şeyi kavramaya teşvik edilirler. Onlar 'aldatmaca arzularıdır.'

Bu, tüm bu tür yaşamın içi boş ve
kârsız olduğu gerçeğine işaret eder. Doğamızın ve ihtiyaçlarımızın tüm kapsamına ve bundan çıkarılan yaşamın gerçek amacına dikkat edilirse, hiçbir şey
en kesin değildir ki hiçbir insan, onları tatmin ederek, egemen tutkularının ona vaat ettiği tatmini elde edemez. İhtiyacınız olan ve arzuladığınız şeyi asla elde edememenin yolu, her zaman istediğinizi yapmaktır.

Ve bunun çok açık nedenleri vardır. Çünkü, bir şey için, nesne yalnızca bir süre için tatmin eder. Dünkü yemek, günlük açlığımızı yatıştırdı,
ama yine aç uyanırız. Ve bu kadar saf hayvansal olmayan arzular
anlık olarak sakinleşme ve
her zamankinden daha aç uyanma özelliğine sahiptir. 'Bu sudan içen
yine
susayacaktır.' Çünkü, daha da ötesi, arzu büyür ve onun nesnesi
büyür. Şiddetli özlem artar ve tabii ki, onu tatmin etmek için
peşinden gittiğimiz şeyin gücü aynı oranda azalır. Bu sabit bir miktardır; iştah sonsuza kadar genişleyebilir. Ve böylece,
arzumu beslemeye devam ettikçe, yemeğe daha çok özlem duyarım; ve
ne kadar özlem duyarsam, onu aldığımda o kadar az tadı olur.
Yorgun bir damağı tahrik etmek için daha güçlü baharatlarla tatlandırılmalıdır. Ve yakında o yöndeki olasılıkların sonu gelir. Bir adam brendisini zar zor tadar ve içmekten pek zevk almaz, ama onsuz yapamaz ve bu yüzden onu giderek daha büyük yudumlarla içer, ta ki delirium tremens gelip her şeyi bitirene kadar. Çünkü, bir başka şey için, sonuçta, bu arzuların her biri kişinin tüm doğasının bir parçasıdır ve biri tatmin olduğunda diğeri beslenmek için havlar. Eski mitolojinin bekçi köpeği gibi, o kasvetli hayvanın üç başı vardır ve her biri bal kekleri için ağzını açmıştır. Ve eğer hepsi tıka basa yemişse, insanların doğasında onları rahat bırakmayacak başka özlemler vardır ve bunlar için Mısır'ın tüm pırasaları ve soğanları yiyecek değildir. Bunlar karşılanmadığı sürece, 'paranızı ekmek olmayan şeye, emeğinizi de doyurmayan şeye harcarsınız.'

Bu yüzden evrensel bir gerçek olarak şunu ortaya koyabiliriz ki, her kim ki
istediğini yapmayı kanunu olarak kabul ederse, yaptığından uzun süre hoşlanmayacaktır; ya da
George Herbert'in dediği gibi,

Gölgeler iyi monte edilmiş, hayaller kariyerde,
İşlenmiş yalanlar, iki tabak arasında hiçbir şey yok--
Buradaki zevkler bunlardır. '

Sizden herhangi biriniz, en büyük modern kurgu yazarlarından birinin en hüzünlü, en gerçek kitabını şu hüzünlü sözlerle kapattığını hatırlıyor musunuz: 'Ah! _vanitas
vanitatum_! Bu dünyada hangimiz mutluyuz? Hangimizin
arzuları var? Ya da varken tatmin olmuş mu?' İnsan hayatına dair böyle bir bakış açısıyla, bir sonraki ve son cümlenin 'Hadi çocuklar, kutuyu ve kuklaları kapatalım, çünkü oyun oynandı' olması şaşırtıcı değil. Evet! Eğer aldatan arzulardan başka bir şey yoksa, tüm telaşı ve duygusuyla insan hayatı, alaycı ve yine de hüzünlü bir bakış açısının konusu olur ve çalışan ve endişelenen tüm erkekler ve kadınlar 'sadece oyunculardır.'

Sonra, yine, 'yaşlı adamın' bu portresindeki bir nokta daha, _bu aldatıcı arzuların yozlaştırdığıdır_. Metnimizin dili, bizim versiyonumuzda biraz bulanık olan hassas bir anlam tonu aktarır. Uygun olarak, 'bozulmakta olan' yerine 'bozulmakta olan eski insandan' bahseder ve bu arzulara tabi bir yaşamın kaderi olan o içsel çürüme ve bozulma sürecinin istikrarlı ilerlemesini ifade eder. Ve bu büyüyen kötülük veya daha doğrusu ruhu parçalayan ve yok eden içsel yiyip bitiren bozulma, sonraki ayette 'doğruluk içinde _yaratılan_ yeni insan' ile karşılaştırılır. Birinde yaşamın işleyişi, diğerinde ölümün işleyişi vardır. Biri Tanrı'nın sevgi dolu elleri ve canlandırıcı nefesiyle biçimlendirilir ve şekillendirilir; diğeri ise günahın yiyip bitiren cüzzamı tarafından yavaş yavaş ve kesin olarak çürür. Birincisi için son sonsuz yaşamdır; ikincisi içinse ikinci ölümdür. Ve bu korkunç temsilin altında yatan gerçek, daha önce başka bir bağlantıda değindiğim tanıdık gerçektir, yani, doğamızın yasaları gereği, durumun açık gereklilikleri gereği, tüm ahlaki niteliklerimiz, ister iyi ister kötü olsun, egzersizle artma eğilimindedir. Hangi yöne hareket edersek edelim, ilerleme hızı kendini hızlandırma eğilimindedir. Ve bu, hareket aşağı doğru olduğunda özellikle geçerlidir. Kötü bir adamın yaşadığı her gün daha da kötü bir adamdır. Dostum! eğimli bir iniştesin. Fark edilmeden -çünkü dönüm noktalarına bakmayacaksın- ama gerçekten ve çok yavaş da değil; inançlar yok oluyor, iyiliğe olan dürtüler zayıflıyor, vicdanı ihmal etme alışkanlıkları sabitleşiyor, günahın özel biçimleri -açgözlülük, gurur veya şehvet- pençelerini ruhuna daha derine saplıyor ve kanayan ganimetlerini daha sıkı tutuyor. Hayatın tüm alanlarında egzersiz kapasiteyi güçlendirir. Eski Yunan benzetmesine göre, omuzlarında bir buzağı taşıyarak başlayan güreşçi, zamanla bir öküz taşımaya başladı.

Bu, bireysel karakterdeki günahın sürekli ve sürekli ağırlaşmasının ciddi bir düşüncesidir. Kesinlikle, bu hızla büyüyen toplamı oluşturan hiçbir şey küçük olamaz. 'Bir çıban gibi yiyen' küçük başlangıçlara dikkat edin. Doğrunun düz çizgisinden en ufak bir sapmaya dikkat edin. Eğer biri düz, diğeri en keskin açıyla giden iki çizgi varsa, sadece ikisini de yeterince uzağa çekmeniz gerekir ve aralarında cehennemi cennetten ayıran tüm boşluk için yer olur! Ruhunuzu küçük tek günahların ağırlığıyla yüklemeye dikkat edin. Yavaş, istikrarlı bir şekilde, bir ömür boyu kendimize, taneler halinde toplanmış olsa da ruhu ezen ağırlığı yığarız. Kumdan daha ağır hiçbir şey yoktur. Onu parçacıklarla
kaldırabilirsiniz. Atomlar halinde sürüklenir, ancak bir adamın üzerine yığıldığında kemiklerini kırar ve topraklara savrulduğunda piramitleri ve sfenksleri, tanrıların tapınaklarını ve insanların evlerini çorak katı dalgalarının altına gömer. Cüzzam bir adamın kemiklerinden eti kemirir ve eklemler ve uzuvlar düşer - o yaşayan bir ölümdür. Bu yüzden bu yalancı arzuların hakimiyeti altındaki her ruhla birlikte - yavaş yavaş parça parça çürüyor, 'aldatıcı şehvetlere göre yozlaşıyor.'

II. Dikkat edin, bu böyleyken, burada yaşlı adamı ertelemek için umutsuz bir emir var.

Bu 'ertele' emri vicdanın ve sağduyunun açık emridir. Ancak bu, zorunlu olduğu kadar umutsuz da görünüyor. Sanırım
herkes bazen, az çok belirgin bir şekilde, bir çaba sarf edip irade, vicdan ve yaşam üzerinde tiranlık eden bu dilenci gaspçılardan kurtulmaları gerektiğini hissediyor. Boyunduruğu
atmak için yeterince girişimde bulunuluyor. Hepimiz bir ara denedik. Günlerimiz engellenen kararlarla, çöken girişimlerle, başarısız isyanlarla, tuzağa düşürülmüş vahşi bir yaratığın mücadeleleri gibi sonlanan, etrafımızdaki ağları daha da sıkı saran şeylerle dolu. Çocuk veya kız olduğunuzdan beri kaç kez şöyle dediniz: 'Şimdi bunu bir daha asla yapmayacağıma _kararlıyım_. Fırsatları savurdum. Aptalca davrandım
ve aşırı derecede yanıldım--ama şimdi yeni bir sayfa açıyorum!' Evet, ve siz
açtınız--ve eğer metaforu devam ettirebilirsem, ilk tutku veya ayartma
esintisi
yaprağı tekrar geriye üfledi ve eski sayfa
eskiden olduğu gibi bir kez daha önünüze serildi. Bireysel ruhların tarihi ve her çağda tekrar eden dünya tarihinin trajedisi, en asil başlangıçların felaketli sonlara yol açtığı ve ufukta yükselen her yeni umut yıldızının insanları
bataklıklara ve kana buladığı, kendi gücümüzle doğamızda kök salmış kötülükleri yenme ve kovma çabamızın ne kadar
boş olduğunu yeterince gösteriyor.

Ahlakçılar, 'Kendini yükseltemezse, insan ne kadar
aşağılık bir şeydir' diye vaaz verebilirler; ama dünyadaki tüm vaazlar boşunadır.
Bu görev imkânsızdır. Akarsu kaynağının üstüne çıkamaz,
eğer çeşmeden acı sular akarsa akışında arınamaz.
'Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir?' İnsan doğasında bu tutunan benliği
atıp atmak için hiçbir güç yoktur. Şairin korkunç vizyonunda olduğu gibi, yılan insana dönüşür. İrade iyilik için zayıftır, vicdan boş emirler veren taçsız bir kral gibi oturur,
tüm krallığı isyandadır ve bildirilerine
bir sürü atık kağıt muamelesi yapar. Bir insan kendini nasıl yeniden yaratabilir? Kendi doğasını nasıl atabilir? Emrindeki araçların kendileri temizlenmelidir, çünkü
kendileri lekelenmiştir. Eski bir hikayedir--koruyucuları kim tutacak?--hasta doktorları kim iyileştirecek? Bazen yaralı bir hayvanın yaralarını kendi diliyle yaladığını görürsünüz. Kendi gücümüzle günahın açtığı yaraları durdurma ve iyileştirme çabamız ne kadar daha umutsuz! 'Yaşlı adamı çıkarın' - evet - ve eğer o sadece kahramanın zehirli yeleği gibi uzuvlara yapışsaydı, mümkün olabilirdi.
Ama bu giysileri bir kenara atma meselesi değil, kişinin kendisini deriden ve etten
soymasıdır - ve eğer imkansız görevin bu tür boş klişelerinden başka söylenecek bir şey yoksa, o zaman umudu terk etmeli ve ölene kadar çürüyen kötülüğü giymeliyiz.

Ama hepsi bu değil. 'Yasanın yapamadığını, çünkü beden aracılığıyla zayıftı', Tanrı kendi Oğlunu göndererek yaptı - günahı bedende kınadı. Böylece

III. Emri yerine getirme olasılığına geliyoruz.

Bağlam bize bunun nasıl mümkün olduğunu anlatıyor. Yasa, düzen ve eski günahkâr benliğe karşı tam zafer için güç, 'gerçek olduğu gibi--İsa'da' bulunur. Mesih ile birlik, bize O'ndan türetilen ve O'nunkine benzeyen yeni bir yaşam ilkesinin gerçek bir mülkiyetini verir. Kötülükle hiçbir akrabalığı olmayan ve saf yüzeyinden kirliliği ve çürümeyi atan o gerçek, mükemmel, ölümsüz yaşam, aldatıcı şehvetlere itaatin yaşayan ölümüyle güreşecek ve sonunda onu yenecektir. Zayıflığımız, O'nun içe çektiği güçle katılaştırılacaktır. Dünyaya ve günaha olan çekimimiz, o yaşamın kaynağına olan özlemle aşılacaktır. Her şeyi kısıtlayan bir güdü, Kendisini bizim için veren O'na olan sevgide bulunacaktır. İsa'yı gördüğümüzde ve O'nda gerçek İnsan'ı tanıdığımızda, bizim için neyin mümkün olabileceğine dair yeni bir umut
doğacaktır, onun suretini taşıyabiliriz. Günah için ölen O'na imanla güvenerek, O'nun ölümüne benzer hale geldiğimizde, O'nunla birlikte günaha öleceğiz, böylece yeni bir yaşamda yürüyebiliriz. İsa'ya olan iman, O'nun her şeyi yenilediği o kudretli gücün işleyişinde bize bir pay verir. Yenilenme geçmişi siler ve geleceğin yönünü değiştirir. Kalbimizdeki pınar, iyileştirilemeyen acı sular
gönderir. 'Ve Rab ona bir ağaç gösterdi,' hatta Mesih'in bizim için çarmıha gerildiği Haç, 'sulara attığında, sular tatlı hale geldi.'

Bu konuda Luther'in daha eski bir efsaneye eklenmiş kaba bir benzetmesini hatırlıyorum, biraz şu şekilde işliyor: Bir adamın kalbi
çirkin bir ahır gibidir. El arabaları ve kürekler, yüzeydeki pisliğin bir kısmını temizlemek ve işlem sırasında tüm geçitleri kirletmek dışında pek işe yaramaz. Bunlarla ne yapılmalı? 'Elbe'yi ona çevirin,' diyor. 
Sel, tüm kirliliği süpürüp götürecek. Benim kendi çabalarım değil, Mesih'teki o affedici, temizleyici lütfun akışı, yılların birikimlerini ve varlığımın her yerini lekeleyen
kökleşmiş kötülüğü yıkayacak. Kendimizi temizleyemeyiz,
varlığımızın derinliklerine kök salmış olan bu eski doğayı 'çıkaramayız'; ama imanla O'na dönersek ve dersek ki - Beni affet,
temizle ve benden sadece uzaklardaki itaatsizlik diyarındaki domuz yemliklerine uygun olan pis ve yırtık pırtık cübbeyi çıkar, O bizi kabul edecek ve tüm arzularımızı karşılayacak ve etrafımıza kendi doğruluğunun
temiz giysisini serecektir. 'Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası bizi günah ve ölüm yasasından özgür kılacaktır.'

YENİ İNSAN

'Ve Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılan yeni insanı giyin.'--Efesliler iv. 24.

Daha önceki bir vaazda Pavlus'un bunu ve önceki cümleleri 'İsa'daki gerçeğin' özeti olarak gördüğünü belirtme fırsatımız olmuştu; ya da, başka bir deyişle, tüm ahlaki doğanın kökten dönüşümünü ve yenilenmesini Tanrı'nın Mesih'teki vahyinin amacı olarak görüyor. Bu amaçla 'Onu duydular.' Bu amaçla 'Onu öğrendiler.' Bu amaçla 'Onda öğretildiler', O'nunla birlik olarak, O'nun sabırlı disiplininin tüm çeşitli süreçlerini aldılar. Bu, tüm Hıristiyanların bilgin olduğu, Mesih'in öğretmen ve tema olduğu, O'na birliğin giriş koşulu olduğu, O'nun tedbirinin ve lütfunun çok yönlü işleyişinin eğitim araçları olduğu, cennetin ise okul zamanı bittiğinde yuva olduğu o büyük okuldaki tüm derslerin en derin anlamıdır - Mesih İsa'da yeni insanlar olmamız gerektiği.

Bu büyük pratik konu burada üç açıdan ortaya konmuştur - bir olumsuz, iki olumlu. Olumsuz süreç tek ve basittir - 'eski insanı çıkarmak.' Olumlu süreç ise ikilidir - ruhlarımızda, kişisel varlığımızın derin merkezinde, içimizde yaşayan 'zihinlerimizin ruhu' olan İlahi Ruh tarafından gerçekleştirilen ruhsal bir 'yenilenme'; ve
sonra, bu içsel yenilenmenin sonucu olarak, hayat ve karakterin yenilenmesi, sanki bir
giysiymiş gibi, ilahi bir eylemle yaratılmış ve Tanrı'ya ahlaki ve ruhsal benzerlikten oluşan 'yeni insan'ın 'giyilmesi' olarak tanımlanır. İlk ikisiyle, tesadüfen, ilgilenmek gerekmiyor, ancak bunların sonuncusunu -yeni insanın giyilmesini- biraz daha yakından ele almak ve bu harika metinde
Havari'nin sözlerinin zenginliğini ve derinliğini ortaya çıkarmaya çalışmak istiyorum.

İçerdiği fikirler bana kısaca şunlar gibi görünüyor -İncil'in büyük amacı ahlaki yenilenmemizdir; ahlaki yenilenme Tanrı'nın suretinde bir
yaratılıştır; yeni yaratılışın bizim tarafımızdan giyilmesi veya benimsenmesi gerekir; onu benimsemenin büyük yolu Tanrı'nın gerçeğiyle temas kurmaktır. Bu noktaları sırayla ele alalım.

I. İncil'in büyük amacı ahlaki yenilenmemizdir; 'yeni insan
... doğruluk ve ... kutsallık içinde yaratılmıştır.'

Elbette, İncil'in sonunu ifade etmenin başka yolları da vardır.
Bu, amacının kapsamlı bir şekilde ortaya konulması anlamına gelmez. Mesih'in, insanların Tanrı'yı ​​tanıması için geldiğini söyleyebiliriz. İlahi Sevgi'nin, iletmekten her zaman zevk alan, kendini bahşetmesi ve başlangıçtan itibaren tüm görkemli kendini ifşa etme eylemlerini -eğer böyle diyebilirsem- Tanrı'da ve insanda sevginin özelliği olan kendini bahşetme dürtüsünün tatmini için olduğunu düşünmesi için geldiğini söyleyebiliriz. Bütünün amacının, insanların günahın yükünden ve suçundan kurtulması olduğunu söyleyebiliriz. Ancak İncil'in sonundan Tanrı'nın yüceliği, insanın mutluluğu veya burada olduğu gibi bireyin veya ırkın ahlaki mükemmelliği olarak söz etsek de, bunların hepsi tek bir eksiksiz gerçeğin çeşitli ifadeleridir. İncil, Tanrı'nın sevgisinin sonucu ve tezahürüdür, bu sevgi dolu ruhlar tarafından bilinmekten ve sahip olunmaktan hoşlanır ve bilindiğinde onları kendi benzerliğine dönüştürür, bunu bilmek mutlu olmaktır, benzemek saf olmaktır.

Metnimizin bu temsilinde beni etkileyen ilk şey, bunun altında yatan derin insan günahkarlığı duygusudur.

Dil tamamen anlamsızdır - veya en azından aşırı derecede abartılı - eğer herkes günah işlemediyse ve insanlara ait olan doğa, Mesih'in Ruhu'nun dönüştürücü gücünden ayrı olarak, yozlaşmış ve kötü değilse. Ve Kutsal Yazıların sürekli görüşü de budur. İnsanların saf ve iyi olmak için neye ihtiyaç duyduklarına dair İncil kavramı, dünyevi ahlakçıların ve hayırseverlerin yüzeysel kavramlarından çok farklıdır. 'Kültür' hakkında çok şey duyarız, sanki ihtiyaç duyulan tek şey doğanın eğitilmesi ve güçlendirilmesiymiş gibi, sanki esas olarak ihtiyaç duyulan şey anlayışın geliştirilmesiymiş gibi. 'Reformasyon' hakkında, kültürün yüzeysel havarilerinden daha
derinlere bakan bazılarından duyarız. Ve kelimenin kendisi, önerdiği çarenin yetersizliğini ne kadar da tekil bir şekilde ilan eder! 'Yeniden-oluşturma' biçimi etkiler, öze değil. Eski malzemeleri yeni bir
şekle sokar. Tam olarak öyledir--ve bundan çok iyilik beklenebilir!
Onlar hala eski malzemelerdir ve nasıl düzenlendikleri nispeten az önemlidir. Dünyanın ihtiyacı olan şey yeniden-oluşturma değil, yenileme veya daha da derine inmek gerekirse, yeniden-üretimdir; yeni biçimler değil, yeni bir
hayat; kendisinde olanın kültürü ve gelişimi değil,
şimdi ve saf bir şeyin aşılanmasıyla eskinin yok edilmesi,
bozulma lekesi olmayan, kötülükle hiçbir teması olmayan. 'Gerçekten, size söylüyorum, yeniden doğmanız gerekir.'

İhtiyaçla ilgili daha hafif tüm fikirler ve hastalığın daha yüzeysel teşhisleri,
asla kötülüğün gerçek merkezine dokunmayan, hafifletici ilaçlarla tedaviye yol açar. Zehirli çiçekler koparılabilir, ancak kökler
yaşamaya devam eder. Vahşi suları uzak tutmak için setler inşa etmenin faydası yoktur.
Bir yerde veya başka bir yerde bir yol bulacaklar. Tek gerçek tedavi,
sadece Yaratan elin gerçekleştirebileceği şeydir, o, içsel bir etkenin yavaş çalışmasıyla, alçak toprakların seviyesini yükseltebilir ve onları tehdit edici
dalgaların üzerine çıkarabilir. Gereken şey,
varlığın en derinlerine kadar inen radikal bir dönüşümdür; ve bu zorunluluk, bu metnin dilinde açıkça ima edilmektedir, bu metinde doğruluk ve kutsallığa sahip bir doğanın, içeriden değil, dışarıdan 'giyilecek' 'yeni bir insan' olduğu belirtilmektedir.

Ayrıca, Havarinin bu yeni doğanın unsurları veya özellikleri olarak belirttiği şeye dikkat edilmelidir - doğruluk ve kutsallık.

Mesih İsa'da yeni bir doğanın duyurulması, büyük ve değerli bir gerçek olduğu gibi, sıklıkla o kelimenin kötü anlamında mistik olan öğretilerle ilişkilendirilmiştir ve pratik ahlaksızlığın 
sürüngen atı haline getirilmiştir. Ama burada, o yeni doğanın nelerden oluştuğunu açıkça tanımladık. Bununla ilgili belirsiz bir gizem yok, kişilik fikriyle oynanmış bir şey yok. Yeni insanı
giyen insanlar, daha sonra da öncekiyle aynı insanlardır. Yenilik, ahlaki ve ruhsal özelliklerden oluşur. Ve bunların hepsi ikisinde özetlenir: doğruluk ve kutsallık. Buna, Koloseliler'deki esasen paralel pasajda, 'Onu
yaratan'ın suretinde bilgiyle
yenilenerek' eklenmiştir; sanırım, burada 'bilgi'yi, sevgide koşulunu bulan ve metnimizin bahsettiği daha saf ahlaki niteliklerin temeli olan kişisel bilgi ve tanışıklık olarak kabul etmeliyiz.

Peki, bu ikisi arasında herhangi bir ayrım var mıdır? Bence çok
açıkça var. 'Doğruluk', sanırım, burada daha dar anlamıyla, doğru olana uyma, ciddi bir egemen görev yasasına göre davranışın karelenmesi olarak anlaşılmalıdır. Esasen, biraz putperestçe olan 'ahlak' kelimesine eşdeğerdir ve insan davranışını ve karakterini bir yasaya veya standarda atıfta bulunur. Peki, 'kutsallık' nedir?
Bu, aynı genel davranış ve karakterdir, ancak başka bir açıdan ve başka bir ilişki içinde ele alındığında. Yaşamın ve benliğin Tanrı'ya referansını, O'na adanmayı ve O'na hizmet etmeyi içerir. Sadece saflığın bir eşdeğeri değildir, ancak açıkça daha yüksek bir referansı taşır.
İtaat artık bir yasaya değil, bir Rabbe yöneliktir. Mükemmellik artık ideal bir standarda uygunluktan değil, Tanrı'ya benzerlikten ve bağlılıktan oluşur. Yapmam gereken şey, cennetteki Babamın istediği şeydir. Veya, bir kelime kabaca daha seküler olan 'ahlak' kelimesini temsil ediyorsa, diğeri kabaca daha az dindar olan 'pratik din' ifadesini temsil ediyor olabilir.

Bunlar insan doğasında gerçekten gerçekleştiği gibi 'yeni'dir. Pavlus, bunlara ancak yenilenmenin bir sonucu olarak sahip olabileceğimizi düşünür. Ancak, bunlar Hristiyan ahlakının içeriklerinin insanların kalplerine yazılmış yasanın içeriklerinden farklı olması anlamında 'yeni' değildir. İncil, kendi başına fantastik bir etik ilan etmez ve üretmez. Darphanesinde damgaladığı eylemler, tüm ülkelerde geçerli olanlardır - bir taşra parası değil, halkada doğru ve her yerde tam ağırlıkta olarak kabul edilir. Hristiyan doğruluğunun, daha geniş ve daha derin, daha kapsamlı, daha zorunlu olması dışında, sıradan 'iyilikten' farklı olduğunu düşünmeyin. Farklılıklar vardır, çünkü bizim yasamız insanların kalplerine yazılmış yasanın yeniden basımından daha fazlasıdır. Her ne kadar
biri diğeriyle aynı fikirde olsa da, kapsadıkları alan aynı değildir. Birinin kuralları, unutulmuş kralların
kayaya oyulmuş yazıtları gibi, yıpranmış ve belirsiz, sıklıkla okunaksız, sıklıkla
yanlış okunmuş, sıklıkla ihmal edilmiştir. Diğeri ise mükemmel bir yaşamda yaşayan karakterler tarafından yazılmıştır. Birincinin emretmeye çalıştığı her şeyi ve
çok daha fazlasını içerir. Bir bakıma, putperest ahlakının bakış açısını değiştirir ve onlar tarafından
göz ardı edilen veya hor görülen
lütufları öne çıkarır. İnsanın erdem anlayışlarını ifade eden kelimelere daha derin bir anlam ve daha hassas bir güzellik
verir, ancak bunları kendi içine
alır. Ve kendine özgü ve dünyanın ahlakıyla hiçbir ilgisi olmayan bir 'doğruluk' kurmak yerine, Hıristiyanlık, Mesih'in bize öğrettiği gibi, 'Doğruluğunuz yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu _aşmadıkça_ Tanrı'nın krallığına giremezsiniz' der. Burada gerçek doğruluğun ve kutsallığın yeryüzünde yeni şeyler olduğunu ilan eden aynı elçi, putperestlerin 'erdem' kavramında
olabilecek her türlü ağırlığa
tam güç verir ve bu kavramda, kendisinin ellerine hazır bulduğu kelimeleri ve fikirleri benimser - emrettiği Hıristiyan lütuflarını uygun şekilde tanımlarlar. Yunan ahlakçıları ona gerçek, dürüst, adil ve saf isimlerini verdi. Onun 'doğruluğu' bunları kapsamına dahil olarak kabul etti. Ve unutmamalıyız ki, tüm dünyanın vicdanlarının ve kalplerinin 'sevimli' ve 'iyi şöhretli' olarak tanıdığı, 'erdem' olarak selamladığı ve 'övgü' ile taçlandırdığı bu ortak ve tanıdık lütufların uygulanmasında yaşamadığımız sürece, o yeni doğayla donatılmayız.

Öyleyse, bu düşünceleri çok keskin ve yararlı bir test olarak almanız için sizi teşvik etmek üzere burada bir an duraklayayım. Kendinize 'Hristiyan insanlar' diyorsunuz. Hristiyanlığınızın amacı, basit bir saflıkta, sevgi dolu Babamıza bağlılıkta ve ona bağımlılıkta büyümeniz ve mükemmelleşmenizdir. Dinimiz, bunlara yol açmadığı sürece hiçbir şeydir.
Aksi takdirde, asla tohum vermeyen, ancak olgunlaşmadan önce yere küçülmüş birkaç zayıf çiçek açan bir bitkiye benzer. Çoğumuz için eski ciddi itiraz, uyanış gücüyle gelmelidir - 'İyi koştunuz, sizi engelleyen neydi?' Mesih'i Tanrı'nın büyük merhametinin ifşacısı ve getiricisi olarak kavradınız ve böylece bir ölçüde kurtuluşunuz ve kurtuluşunuz için güveninizi O'na koymaya yönlendirildiniz. Fakat O'nu hayatınızın döküleceği kalıp olarak kavradınız mı, bu hayat O'nun sevgisinin sıcaklığıyla akıcı ve plastik hale getirildi mi? O'nu sığınağınız olarak kavradınız mı; O'nu içsel kutsallığınız olarak kavradınız mı? Günahın suçluluğundan ve cezalarından kurtuluşun kaynağı olarak O'na gittiniz mi; O'na gittiniz ve günahın yozlaşmasından ve kötülüğünden kurtuluşun aracı olarak O'nun bilinçli mülkiyetinde her gün büyüyor musunuz? O bizi iyi yapmak için geliyor. Sizi ne yaptı? Yirmi yıl önceki halinizden farklı bir şey mi? O zaman, eğer öyle değilse ve değişmediğiniz ve iyileşmediğiniz sürece, İncil sizin için bir başarısızlıktır ve ona sadık değilsiniz. Mesih'in tüm çalışmalarının büyük amacı - hayatı, üzüntüleri, tutkuları, dirilişi, görkemi, Ruh ve sözle sürekli çalışması - adil ve dindar, doğru ve kutsal olacak yeni insanlar yaratmaktır.

II. Bu sözlerde yer alan ikinci bir ilke, bu ahlaki
Yenilenmenin Tanrı'nın suretinde bir Yaratılış olduğudur.

Yeni insan 'Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır' - yani, elbette,
Tanrı'ya göre veya Tanrı'nın benzerliğinde. Burada, Yaratılış'taki insanın yaratılışına dair açık bir gönderme vardır ve bu yeni insanın, bir anlamda günahkâr ruhlarımızın özelliklerinden ve biçiminden
soluklaşmış olan o eski benzerliğin restorasyonu ve tamamlanması olduğu fikri söz konusudur. Ancak, insan doğasından ayrılamaz ve günahın neden olduğu herhangi bir
karartma veya rahatsızlıkla silinemez bir Tanrı sureti olduğu unutulmamalıdır. İnsanın Tanrı'ya benzerliği, irade ve özbilince sahip bir kişi olması ve kişiliğin o gizemli armağanının yok olan her şeye rağmen kalmasıdır. Ancak, buna Tanrı'nın doğal
imgesi diyebileceğimiz şeyin ötesinde, kötülüğün ilk nefesiyle birlikte tamamen kaybolan başka bir şey daha vardır, tıpkı rüzgarsız bir denizde gökyüzünün yansıması gibi. Doğal benzerlik kalır ve onsuz hiçbir
benzerlik mümkün olmazdı. Bir taşın veya bir kartalın Tanrı'ya benzemediğini söylemeyi düşünmemeliyiz. Ancak kişisel varlık
benzerliği uygun hale getirirken, gerçek karşıtlığı ne oluşturur? İnsan hangi açıdan Tanrı'ya benzemez? Ahlaki
antagonizmada. Gerçek benzerlik nedir? Ahlaki
uyum. İnsanları gökteki Babalarından ayıran nedir? Onun 'yıllarının tüm nesiller boyunca' olması ve 'benim günlerimin bir el kadar olması' mıdır? Onun gücünün sonsuz olması ve benimkinin diğer güçler tarafından engellenmesi ve zayıflığa ve yok oluşa aşırı yönelmem midir? Onun güneşe benzeyen bilgeliği ne artar ne de azalır ve onun ışınlarından hiçbir şey saklanmazken, benim bilgim, daha az ışık gibi, yansıyan
ışıltı ile parlar, sadece geceyi görünür kılmak için hizmet eder ve hilal ve çürüyen, değişken ve gezgindir? Hayır. İnsanların Tanrı'nın egemen nitelikleri olarak adlandırdıkları şeylere dayanan tüm bu ayrımlar - yaratıcı ve yaratılmış, sonsuz ve sonlu, her şeye gücü yeten ve zayıf, ebedi ve geçici ayrımları - Tanrı ile insan arasında gerçek bir uçurum yaratmaz. Sadece 'Gökler yerden daha yüksek olduğu gibi, O'nun 'yolları da bizim 'yollarımızdan' daha yüksektir' dememiz gerekirse, bu fark benzerlik değildir ve hiçbir ayrılık oluşturmaz; çünkü donuk dünya alçak ve düz olsa da, cennet onun etrafında eğilip yağmur ve güneş, çiy ve bereket göndermez mi? Ama 'senin yolların benim yollarım gibi olmadığı' için - gerçek bir muhalefet olduğu için, _yönler_ farklı olduğu için - benzerlik yoktur. Tanrı'nın sureti yalnızca 'Yalanların Babası'nın da sahip olduğu kişilikte değil, 'doğruluk ve kutsallıkta' yatar.

Fakat insanın orijinal yaratılışına yapılan bu atıfın yanı sıra, yeni doğanın ilahi yaratıcı gücün bir eseri olarak tasvir edilmesinin başka bir nedeni daha vardır. Gerçeğe mümkün olan en vurgulu ifadeyi vermek için, doğruluğumuzu kendimiz için yapmıyoruz, onu O'ndan alıyormuşuz gibi alıyoruz. Yeni insan bizim eserimiz değil, Tanrı'nın yaratımıdır. Başlangıçta, ilk insan hayatı doğal sebep ve sonuç çizgisinde ortaya çıkmamış, yeni ve doğaüstü bir başlangıç ​​olarak tasvir edildiği gibi, her Hristiyan ruhunda da Tanrı'dan türetilen ve O'nun benzerliğinde kendini gösterecek olan hayat, burun deliklerine çekilen kendi nefesinden gelir. O da doğal sebeplerin çizgisinin dışındadır. O da Tanrı'nın doğrudan bir armağanıdır. O da gerçek bir doğaüstü varlıktır - gerçek ve yeni bir yaratımdır.

Bir adım daha ileri gidebilir miyim? Burada 'yeni insan'dan, sanki biz onu 'giymeden' önce var olmuş gibi bahsediliyor. Bunu, ileri süreceğim fikri zorunlu olarak içeriyormuş gibi vurgulamıyorum, çünkü
özel ifade biçimi muhtemelen sadece metaforun gerekliliklerinden kaynaklanmaktadır. Yine de, size yeni insanın, Tanrı'nın gerçek benzerliğinin, bizim varsayımımızdan ayrı gerçek bir varoluşa sahip olduğunu hatırlatırsam, bu pasajın tüm kapsamına tamamen yabancı olmayabilir.
Elbette, içimdeki o yeni doğayı oluşturan doğruluk ve kutsallık, benim olana kadar var olmaz. Ancak, bizim yaptığımız doğruluk ve kutsallığın, bunları bize bahşeden başkasından geldiğine inanıyoruz. 'Yeni insan' sadece bir ideal değil, tarihsel ve şimdiki bir varoluşa sahiptir. İdeal yaşanmış ve yaşanmaktadır, bir insan kişidir, hatta Baba'nın açık görüntüsü olan İsa Mesih'tir, ki o yeni yaratılışın başlangıcıdır, Tanrı tarafından bize bilgelik ve doğruluk yapılmıştır. Günahın tüm sonuçlarından
kurtulmuş, mükemmel güzellikte, lekesiz ve Tanrısal olarak yenilenmiş bir insanlığın bu adil vizyonu, önemsiz bir rüya değil, basit bir gerçektir. O her zaman yaşar. Bize verdiği söz, 'Benden beyaz bir giysi satın almanı öğütlüyorum.' Ve metnimizin, 'Tanrı'ya göre doğruluk ve kutsallıkta yaratılmış yeni insanı giymemizi' emreden sözlerine tam bir paralellik, aynı Havarinin diğer sözlerinde bulunur - 'Karanlığın işlerini atalım ve ışığın zırhını giyelim. Rab İsa Mesih'i giyin.'

Buna uygun olarak - 
III. Ayrıca, bu yeni yaratılışın bizim tarafımızdan giyilmesi ve benimsenmesi gerektiğine dikkat edilmelidir.

Daha önce belirttiğim gibi, yeni bir yaratılış imgesiyle iletilen aynı fikir, sanki bir giysiymiş gibi yeni doğayı giyme metaforunda tekrarlanır. Görevimiz onu örmek değil,
giymektir. Yapılmış ve hazırdır.

Ve bu üstlenme veya giyme sürecinin iki kısmı vardır. Bizler
İki şekilde, daha doğrusu iki anlamda Mesih ile giyinmişizdir.
'Kendi doğruluğumuz olmadan O'nun içinde bulunuruz', fakat affımız ve kabulümüz için O'nun doğruluğu ile
yatırım yapılır. Arınmamız ve kutsallaşmamız için O'nun doğruluğu ile
giyiliriz.

Her ikisi de Tanrı gibi olmamızın koşullarıdır. Her ikisi de Tanrı'nın
armağanlarıdır. Ancak biri bir eylemdir; diğeri bir süreçtir. Her ikisi de
alınmıştır. Biri basit bir iman koşuluyla alınmıştır; diğeri ise
sadık bir çaba aracılığıyla alınmıştır. Her ikisi de kurtuluşun geniş kavramına dahildir, ancak biri için yasa 'Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, merhametiyle bizi kurtardı'dır; ve diğeri için yasa 'Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin'dir. Her ikisi de Mesih'ten gelir, ancak biri için 'Giyinebilmen için benden beyaz giysiler satın al' daveti vardır; ve diğeri için 'Rab İsa Mesih'i giy ve beden için hazırlık yapma' emri vardır. Bir insanı Hıristiyan yapan ve koşulu basit bir iman olan O'nun doğruluğunun varsayılması vardır. Onun doğruluğunun bizi kutsallaştırıp dönüştürdüğü varsayımı vardır ki bu, Hristiyan bir yolda, onun vazgeçilmez bir eşlikçisi ve karakteristiği olarak, ve bu günlük ve sürekli çabayla gerçekleştirilir.

Ve burada ortaya konan çabanın biçimi hakkında bir söz; iki yönlü, daha önce belirttiğim gibi - olumsuz ve olumlu. Burada bunların birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgilenmiyoruz, ancak eski olanın sürekli olarak çıkarılması ve çarmıha gerilmesi eşlik eden süreci olmadan kutsallıkta bir büyümenin mümkün olmadığını belirtmek isterim. Eğer daha saf ve Mesih'e daha çok benzemek istiyorsanız, kendinizi öldürmelisiniz. Eski benliğin üstünde 'doğruluk' kuşanamazsınız, tıpkı bir dilencinin kirli paçavralarının üzerine erminli kraliyet kadifesini bağlaması gibi. Giymek için bir çıkarma ve buna eşlik eden bir çıkarma olmalıdır. Kendinizi
soyun, o zaman 'çıplak bulunmayacaksınız', fakat
kurtuluş giysilerine bürünmüş olacaksınız, tıpkı gelinin damadın sevgisinin nişanesi ve ona olan nişanının
elbisesi olan
cübbesi gibi.

Ve hiç kimse, burada Elçinin bize, kendi çabalarımızla, Kutsal Yazıların birçok yerinde Tanrı'nın armağanı olarak ele alınan şeyi giymemizi ve yapmamızı emretmesine şaşırmasın. Bu içten öğütler, her şeyin Tanrı'dan geldiği inancıyla tamamen tutarlıdır. Rabbimize ve Efendimize olan sadık bağlılığımız, O'nun gücüyle daha fazla ve daha fazla benzerliğini güvence altına almak için dürüst çabalarımız, o benzerliğe ne ölçüde sahip olacağımızı belirler. Yeni doğa Tanrı'nın armağanıdır ve bize gerçekten de kendi doluluğuna göre, ama aynı zamanda
inancımızın ölçüsüne göre verilmiştir. Adı kutsanmış olsun! O'nun armağanını kabul etmekten başka
yapacağımız hiçbir şey yoktur. Çıplaklığımızı giydirdiği ve pisliğimizi gizlediği giysi dünyevi tezgahlarda dokunmuyor. İlk günahkâr çiftte olduğu gibi, o zamandan beri tüm çocuklarında da, 'Rab Tanrı
onlara' kendileri için yapamayacakları örtüyü yaptı. Ama biz onu kabul etmeliyiz ve günlük emeklerimizle, tüm yaşamlarımız boyunca onu daha da sıkı bir şekilde etrafımıza toplamalı, kendimizi onun geniş kıvrımlarına daha da
tam olarak sarmalıyız. Çaba ve özlemle, özveriyle ve özlemle, dua ve çalışmayla, cemaatle ve hizmetle, İsa Mesih'te yaşayan ve O'ndan kalbimize giderek daha da derinden damgalanan Tanrı'ya benzerliğe sahip olmamızı artırmalıyız. Güvenimizin ve minnettarlığımızın güçlenmesi için, alçakgönüllülükle şunu hatırlamalıyız ki, 'Eğer bir kişi Mesih'teyse o yeni bir yaratıktır.' Enerjimizin ve sadık çabalarımızın hızlanması için emre kulak vermeli ve onu kendimizde yerine getirmeliyiz: 'Zihinlerinizin Ruhunda yenilenin ve yeni insanı giyin.'

IV. Ve son olarak, metin bu yeni doğayı benimsemenin yolunun hakikatle temas olduğu ilkesini içerir.

Bazı İncillerin kenarlarına bakarsanız, çevirmenlerimizin oraya, sıklıkla olduğu gibi, metinde benimsediklerinden kesinlikle daha iyi bir çeviri yerleştirdiklerini göreceksiniz. 'Gerçek kutsallık' yerine, tam anlamıyla 'hakikatin kutsallığı'dır - ve Havarinin ifadedeki amacı niteliği belirtmek değil, 'kutsallığın' kökenidir. 'Hakikatin'dir, yani İsa'da olduğu gibi hakikatten akan kutsallık tarafından üretilir, ki bundan biraz önce bahsetmiştir. 

Ve bu nedenle, şu pratik sonuca varıyoruz: Yenilenmenin aracı İlahi Ruh iken ve yenilenmenin koşulu Mesih'e bağlanmamız iken, dönüştürücü lütfun kullandığı yenilenmenin aracı ve silahı 'İncil'in hakikatinin sözü'dür, bu sayede kutsallaştırılırız. Orada yasayı alırız ve orada motivasyonu ve dürtüyü alırız. Orada cesaretlendirmeyi ve umudu alırız. İçinde, büyük ve basit mesajda - 'Tanrı Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, onların suçlarını onlara yüklemiyordu,' tüm ahlaki ilerlemenin tohumları yatar. Ve buna inandığımız oranda - anlayışlarımızın soğuk inancıyla değil, kalplerimizin ve tüm ruhsal varlığımızın sevgi dolu bağlılığıyla - inandığımız oranda, 'bilgide', 'doğrulukta', 'bizi yaratanın suretinde' büyüyeceğiz. İncil bu değişimin en büyük aracıdır, çünkü değişimi gerçekleştiren Kişinin anlayışlarımıza ve kalplerimize yaklaştığı en büyük araçtır.

Öyleyse, bu kaynaktan akmadıkları sürece, insanlarda doğruluğun, kutsallığın, ahlakın ve dinin ne kadar imkansız olduğunu öğrenelim. Kutsallaştıran hakikattir. Kutsallaştıran, o hakikati kullanan Ruh'tur. Kutsallaştıran Ruh'u gönderen Mesih'tir. Fakat kardeşler, bu ışığın menzilinin ötesinde sadece karanlık vardır ve üzerine rahip eli konarak temizlenmeyen doğa cüzzamlı kalır ve O'nun doğruluğundan başka bir giysiye bürünen kişi 'örtüyü, içine sarılabileceğinden daha dar' bulacaktır. Ve diğer yandan, bu doğruluğu ve kutsallığı üretmeyen 'gerçeğe' olan inancın eksikliğini ve canavarlığını öğrenelim. Gerçek olabilir - Tanrı korusun, O'nun yerine geçip, kalbin düşüncelerini ve Hıristiyan inançlarının gerçekliğini ayırt etme görevini üstlenelim! Fakat, her halükarda, bizi her gün daha iyi, daha nazik, daha basit, daha saf, daha doğru, daha şefkatli, daha cesur, daha öz-farkında olmayan, daha sevgi dolu, daha güçlü -daha Mesih gibi- yapmayan bir iddialı inancın gerçeklikte veya güçte acınacak derecede eksik olduğunu -eğer gerçekse, yok olmaya hazır olduğunu -eğer hiç yanmıyorsa, yok olmaya doğru için için yandığını söylemek ne abartı ne de varsayımdır. Hıristiyan erkekler ve kadınlar! 'Gerçek' sizi Mesih'in benzerliğine mi dönüştürüyor? Eğer değilse, tuttuğunuz şeyin gerçek olup olmadığına ve gerçeği tutup tutmadığınıza veya dünyanın dondurucu soğuğuyla uyuşmuş bir kavrayıştan bilinçsizce kayıp mı ettiğinize bakın.

Ve hepimiz için, bu metnin büyük gerçeklerini yüreğimize yerleştirdiğimizi ve onlara onlarsız hiçbir işe yaramayacakları kişisel tavrı verdiğimizi görelim. _Benim_ en iç doğamda yenilenmeye ihtiyacım var. Hiçbir şey _ruhumu_ yenileyemez, ancak _hayatım_ olan Mesih'in gücü. _Ben_ çıplağım ve pisim.
Hiçbir şey _beni_ temizleyip giydiremez, ancak O.
Onu ifşa eden
kutsanmış gerçek _benim_ bireysel inancımı gerektirir. Ve eğer _ben_ _güvenimi_
o Rabbe koyarsam, O _benim_ en derin ruhumda ikamet edecek ve böylece _benim_ duygularımı _etkileyecek ve _benim_ irademi_ şekillendirecek, böylece _ben_ O'nun mükemmel benzerliğine
dönüştürüleceğim. O, her birimizle, geri dönen savurgan oğlunun paçavralarının üzerine örtmek için en iyi cübbeyi getirerek başlar.
Ona güvenen hiç kimseyle bitirmez, ta ki O'nu izleyen göklerin orduları arasında durana kadar, temiz ve beyaz ince ketenle giyinmiş olarak, ki bu Kutsal olanlarının
doğruluğudur.

RUHUN ÜZÜLMESİ

'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin, çünkü kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz.'--Efesliler iv. 30. Hristiyanlığın mucizesi Enkarnasyon'dur. Bir zincirin halkası değil, yeni bir başlangıç, İlahi bir Gücün kozmik düzenine giriştir. Beytüllahim, Calvary ve Olivet'in devamı, üst oda ve Pentekost'tur. Mesih'in tüm misyonu ve işi meselesi vardır - insanlığın kalbine yeni ve ilahi bir yaşamın ekilmesi. Tüm Hristiyanlık alemi bugün bu gerçeği anmayı iddia ediyor, [Phitsunday'de vaaz edildi] ancak çoğumuz bunun sadece geçici bir gerçekliğin işareti olduğunu unutuyoruz. Hızla akan güçlü rüzgar sakinleşti; Ateşli diller öğrencilerin kafalarında titreşmeyi bıraktı, ancak kalıcı olan ve her inanan ruhun deneyiminde her gün tekrarlanan mucize, Tanrı'nın nefesinin hayatlarına hücum etmesi ve soğukluklarını eriten ve pisliklerini arındıran ateşli bir vaftize daldırılmalarıdır. Şimdi, metnim bize İlahi Ruh'un Hristiyan ruhlar üzerinde kalıcı işleyişine dair çok dikkat çekici düşünceler getiriyor ve buna dayanarak çok hassas ve ikna edici bir davranış öğüdü veriyor. Ve ben sadece bu sözlerdeki dörtlü yönü ortaya çıkarmaya çalışmak istiyorum. Birincisi, harikulade bir vahiy; ikincisi, o İlahi Ruh'un esas olarak ne yaptığına dair açık bir ders; üçüncüsü, insanın onu engelleme gücü ve özgürlüğüne dair ciddi bir uyarı; ve son olarak, davranış için hassas bir sebep var. 'Kutsal Ruh'u üzmeyin, çünkü kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz.'

Şimdi bu dört düşünceye kısaca bakalım: İşte burada--

I. Harika bir vahiy.

Herkes için harika, bazıları için şaşırtıcı. Eğer kederden bahsedebiliyorsanız, bir kişiden bahsediyor olmalısınız. Bir etki, başına ne gelirse gelsin, üzgün olamaz. Ve metnimin o kelimesi, bir nedeni ima etmenin daha şiddetli bir metaforu veya abartılı bir şekilde güçlü bir yolu değil, ancak bu kişisel üzüntü duygusunu olası sevinçle olan ilişkisiyle O'na atfettiğinde,
Yeni Ahit sınırları içinde katı bir şekilde kalıyor.

Şimdi, buradaki düşünce üzerinde durmama gerek yok, ancak özellikle birçok Hristiyan insanın bu konu hakkındaki garip bir şekilde bulanık ve kusurlu kavramları göz önünde bulundurulduğunda, bunu vurgulamak istiyorum. Ve bu metinde bulunan, 'üzülme' yeteneğine sahip kişisel bir Ruh'un ima edilen varsayımının, Yeni Ahit'in diğer tüm öğretileriyle uyumlu olduğunu hatırlatmak istiyorum.

İsa Mesih, 'sizi tüm gerçeğe yönlendirecek'; 'duyduğu her şeyi söyleyecek' olan birinden bahsettiğinde ne demek istiyordu? Elçilerin İşleri kitabı, Ruh'un Antakya'daki imanlılara, 'Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın' dediğinde ne demek istiyordu? Pavlus, 'Kutsal Ruh her şehirde, beni bağlar ve sıkıntıların beklediğine tanıklık ediyor' dediğinde ne demek istiyordu? Vaftizi yöneten görevli, 'Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum' dediğinde ne demek istiyordu? Bu form, birçok yoruma göre, İlahi bir Kişi, bir Adam ve bir Etki sunar. Bunlar neden birlikte parantez içinde? Ve her Hristiyan ayinin sonunda, 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı Baba'nın sevgisi ve
Kutsal Ruh'un arkadaşlığı'nı andığımızda neyi kastediyoruz? Bir Adam, Tanrı ve bir Etki - yorum bu mu? Yeni Ahit öğretisinden, kabul etseniz de etmeseniz de kurtulamazsınız - kurtuluşumuzun ilahi nedenselliğinin üç katlı ve bir olduğunu, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u ortadan kaldıramazsınız. Şimdi, kardeşlerim, ortalama bir Ortodoks inananın ilahi doğada bir ikiliğe değil, bir Üçlü Birliğe inandığını söylediğimde abarttığımı düşünmüyorum. Skolastik
kelimeler umurumda değil, ancak ısrarla üzerinde duracağım şey, Hıristiyan
düşüncesinin gidişatının aşağı yukarı bu şekilde olduğudur. Öncelikle, erken Kilise'de, İlahi doğa sorusu, esas olarak Ebedi Söz'ün Ebedi Baba'ya ve Enkarnasyonun her ikisine olan ilişkisine atıfta bulunarak devreye girdi. Ve sonra, bu kabaca halledildiğinde, birçok çağ boyunca, Mesih'in doğası ve işi doktrinini, eğer kelimeyi kullanmam gerekirse, tam ve anlaşılır biçimlere sokma çabası geldi ve hala devam ediyor. Ve şimdi, inandığım gibi, çok büyük ölçüde, Hristiyan Kilisesi'nin en önemli ve en iyi düşüncesi, o son sorunla, o İlahi Ruh'un doğası ve işiyle meşgul olmaktır. Kiliselerin daha önce hiç görmediği kadar, Tanrı'nın Ruhu'na dair çok daha net bir algının ve çok daha ateşli ve gerçekleştirici bir inancın eşiğinde olduğumuza inanıyorum. Ve sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum: Hristiyan düşünceniz ve Hristiyan inancınız ne kadar çok İsa Mesih'in kurtuluşumuz için Çarmıhta ölen ve Kralımız ve Koruyucumuz olmak için yaşayan eserine odaklanmış ve ondan besin ve sevinç alıyor olsa da, sadece Hristiyan İnancınızda değil, Hristiyan deneyimlerinizde, sevinçlerinizde ve gücünüzde de bir boşluk vardır; ta ki bu düşünceye, İlahi Ruh'un sadece bir etki, bir rüzgar, bir ateş, bir yağ, bir güvercin, bir çiy değil, aynı zamanda İlahi bir Kişi olduğuna yükselmediğiniz sürece. Eski inanca geri dönmeliyiz - 'Yüce Tanrı Baba'ya inanıyorum... ve biricik Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e... Kutsal Ruh'a inanıyorum.'

Fakat ayrıca, bu aynı vahiy, beraberinde başka bir düşünceyi ve bazılarımız için şaşırtıcı bir düşünceyi daha getiriyor. 'Kutsal Ruh'u üzmeyin': O İlahi Kişi üzebilir. Bunun retorik bir abartı olduğuna inanmıyorum. Elbette Tanrı'yı
her zaman kutsanmış Tanrı olarak düşünmemiz gerektiğini biliyorum, ancak bu son günlerde daha cesurca düşünmeye başlıyoruz ve daha doğru inanıyorum ki, eğer insan Tanrı'nın suretindeyse ve insanlıkta ilahi bir unsur varsa, ilahilikte de insani bir unsur olmalıdır. Ve deneyimle doğrulama olasılığımızın çok ötesinde bir konu hakkında teyitlerde bulunmanın tehlikeli olduğunu bilmeme rağmen, belki de Tanrı'nın tüm insan zayıflıklarının ve duygularının çok üstüne
yükseltildiği doktrininin, insan günahının karanlık özünün ilahi kutsanmışlığa gölge düşüremeyeceği anlamına gelmediğini düşünmeye cüret ediyorum. İddia etmeye cüret etmiyorum: Sadece öneriyorum; ve şunu biliyorum ki, bize 'Beni gören Baba'yı görmüştür' diyen, zafer anında bile, vadiye baktığında ve şehrin sabah güneşinin ışınlarında parıldadığını gördüğünde gözleri yaşlarla dolmuştu. İlahi
kalbin açığa çıkmasını orada görmeye cesaret edebilir miyiz? Sevginin hem üzüntü hem de sevinç için sonsuz bir kapasitesi vardır. Ama belki de bu fazla küstah ve yüce düşünceleri bırakıp önümüzdeki sözcüklerde yer alan diğer noktalara dönüyorum.

İkinci olarak şunu söyledim, orada--

II. Burada, İlahi
Ruh'un insanlığın kalbine yerleştirildiği büyük amaç hakkında açık bir ders var.

Bunu metnimdeki iki kelimede buluyorum, 'Kutsal Ruh' ve 'sizler böylece kurtuluş gününe kadar mühürlendiniz.' Bilmemizi ve aklımızda tutmamızı istediği merkezi özellik 'Kutsal Ruh' isminin ima ettiği şeyse, o zaman elbette ki O'nun yeryüzünde gerçekleştirmesi gereken büyük iş, insanları Kendisi gibi yapmaktır. Ve bu, burada bulunan mührün amblemiyle daha da doğrulanmaktadır; çünkü
mühür mühürlenen şeyle temasa geçer ve orada kendi benzerliğinin izlenimini bırakır. Ve başka ne varsa -ve şu anda dokunamayacağım
çok şey var-
İlahi Ruh tarafından mühürlemenin o büyük düşüncesine dahil edilebilir, bunlar ayrılmaz bir şekilde onunla bağlantılıdır ve onunla ima edilir, yani Tanrı'nın Ruhu'nun ruhlarımızla gerçek teması, ki bu, hatırlayabileceğiniz gibi, vaftiz edilme ve meshedilmenin diğer metaforlarında ifade edilir ve daha da önemlisi, bu temasın amaçladığı sonuç esas olarak bizi kutsal kılmaktır. Şimdi, sizden rica ediyorum ki, bunun dünyanın şimdiye kadar bildiği tüm diğer ilham kavramlarından ne kadar farklı olduğunu ve Hristiyan Kilisesi'nde etkisi olan birçok fikirden ne kadar farklı olduğunu düşünün. İnsanlar artık mucize olmadığını ve eskiden olduğundan daha kötü durumda olduğumuzu söylüyorlar. İlahi Ruh'un şifa armağanları, dillerin yorumlanması ve ilk tezahürlere eşlik eden diğer tüm anormal ve geçici sonuçları vermek için gelmediğini. Bunlar, verildiğinde, sadece bir amaca ulaşmak için birer araçtı ve amaç, araçlar ortadan kaldırılırken varlığını sürdürüyor. Her türlü mucizevi güçle dolmaktansa, iyi olmak daha iyidir. 'Bunda sevinin, ruhların size tabi olmasından değil, daha ziyade isimleriniz
göklerde yazıldığı için sevinin.' Gerisi geçicidir. Gitti; bırakın gitsin, bunun eksikliğinden dolayı biraz olsun daha fakir değiliz. Bu kalır - diller, şifa armağanları veya bu mucizevi ve sıra dışı ve dışsal güçlerden hiçbiri değil - fakat insanları kendi benzerliğine göre şekillendiren ilahi bir etkinin sürekli işleyişi.

Hristiyanlık yoğun bir şekilde etiktir ve tüm makinelerinin nihai sonucu olarak insanları Tanrı'nın benzerliğine dönüştürmeyi ortaya koyar.
Kutsallık, Mesih'in uğruna öldüğü, İlahi Ruh'un
çalıştığı şeydir. Biz Hristiyan insanlar, Ruh'un armağanlarının gerçek perspektifini tanımaz ve temele olağanüstü ve bunlardan daha yüksek, ancak yine de ikincil olan entelektüeli ve tüm manevi ve ahlaki olanı koymazsak, Hristiyanlığın merkezi armağanının ve olası kutsamasının, bizi kutsal kılmak veya teolojik kelimeyi beğenmiyorsanız, daha da açık ve daha modern bir İngilizceyle ifade edelim, sizi ve beni Tanrı gibi iyi erkekler ve kadınlar yapmak anlamını anlayamayız.
Bu, o İlahi Ruh'un en kudretli eseridir.

Burada--

III. Bu etkileri engelleme olasılığına dair açık bir uyarı var.

Burada karşı konulamaz lütuf hakkında hiçbir şey yok; bir insanı ele geçiren ve onu iyi yapan, elinde pasif yatan bir güç hakkında hiçbir şey yok, tıpkı çömlekçinin elindeki kil gibi! İlahi Ruh olmadan kutsallaştırılmayacaksınız, ancak onunla birlikte çalışmadan kutsallaştırılmayacaksınız. Direnme olasılığı vardır ve işbirliği yapma olasılığı vardır. İnsan özgür bırakılır. Tanrı, kimsenin saçından tutup, istese de istemese de onu doğruluk yollarına sürüklemez. Ancak, direniş olasılığını da içeren işbirliği zorunluluğu varken, bir insana gelen ve iradesini ve doğasının geri kalanını şekillendiren yeni hayatın kendisinin Tanrı'nın bir armağanı olduğunu da hatırlamalıyız. Böyle konuştuğumuzda bir çelişkiye düşmeyiz, sadece
dip bulamayacağımız büyük bir okyanusun kenarına dokunuruz. İlahi ve yaratığın işbirliğine ilişkin aynı çözülemez düğüm, Hristiyan ruhunun deneyimlerinde olduğu gibi doğal dünyada da bulunur.
Çalışmalısınız ve işiniz büyük ölçüde Tanrı'nın üzerinizdeki
işine kendinizi teslim etmekten oluşur. 'Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü içinizde çalışan Tanrı'dır.' Kardeşler!
Eğer siz ve ben Hristiyan insanlarsak, kalbimize ve ruhumuza yeteneği koyduk. Onu bir peçeteye sarıp
yeraltında bir yere mi saklayacağımız yoksa kullanıp
meyvelendirip
artırıp çoğaltacağımız bize bağlıdır. Eğer onu bir peçeteye sarıp
yeraltına koyarsanız,
çıkarmaya geldiğinizde ve 'Bak! orada
Senin olan' var, paslanamayan veya azalmayan katı altın olmadığını, fakat uçucu bir öz gibi olduğunu, havalandırılmayan bir yerde
kaldırıldığını ve kusurlu bir şekilde
güvenceye alındığını göreceksiniz: peçete
orada, fakat yetenek
yok oldu. Tanrı ile birlikte çalışmalıyız ve
direnebiliriz. Evet, ve aynı Havarinin aynı konuya yazdığı başka bir mektupta kullandığından daha derin ve daha hüzünlü bir kelime var. Işığı 'söndürebiliriz' ve ateşi söndürebiliriz.

Onu ne söndürür? Metnimdeki bu öğüdün yanında yatan günahların kataloğuna bakın! Hepsi küçük meselelerdir - acı, öfke, hiddet, yaygara, kötü konuşma, kötülük, hırsızlık, yalan ve benzerleri; çok 'çirkin' suçlar, eğer öyle diyebilirsem. Evet, ve eğer bunlardan yeterincesini kalbinizdeki kıvılcımın üzerine yığarsanız, onu boğarsınız. Günah, kendimi etkilerden koparmak, fısıltılara ve telkinlere dikkat etmemek, Ruh'un Söz ve İlahi Takdir aracılığıyla öğretisine kör olmak: bunlar 'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzen' şeylerdir.

Ve böylece, son olarak, burada şunu görüyoruz -

IV. Şefkatli Bir Neden, günahtan caydırıcı, teslim olmaya ve doğruluğa ikna edici.

Birçok erkek, evde oturup onu bekleyen üzgün, solgun bir yüz düşünerek yanlış şeyler yapmaktan alıkonulmuştur. Birçok çocuk, Manchester sokaklarında, baştan çıkarmalarla dolu olsalar da, ruhuna karşı savaşan gençlik suçlarından, bunun kırsalda bir yerdeki kulübesinde yaşayan zavallı yaşlı anneyi üzeceğini düşünerek alıkonulmuştur. Aynı güdüyü, Hıristiyan insanlar olarak davranışlarımıza da sonsuz derecede artan bir güçle yansıtabiliriz. 'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin.' Bir baba, çocuğunun kendisine bahşettiği değerli bir hediyeyi hiç hesaba katmadığını ve onu ortalıkta bıraktığını gördüğünde bir sızı hisseder. Sevgi dolu bir arkadaş, akıntının kenarında durup, akıntıya doğru sürüklenen arkadaşlarını bir teknede çağırdığında, sesine dikkat etmedikleri takdirde üzgün bir şekilde geri döner. O İlahi Ruh bize yalvarıyor ve bize armağanlarını sunuyor ve geri çeviriyor -belki de çok güçlü bir kelime kullanacaktım- yaralı otorite yüzünden değil, yaralı sevgi ve şaşkın yardım etme arzusu yüzünden, biz buna rağmen kendi yolumuza gideceğiz, bizi tehlikeden uyaran çağrıyı ihmal edeceğiz ve bizi güvende kılacak armağanlara dokunmadan bırakacağız. Sevgili kardeşlerim, şüphesiz kötülükten böyle bir caydırıcı ve iyiliğe böyle bir ikna edici, görev, vicdan ve hak ve benzeri şeyler hakkındaki tüm soyutlamalardan daha güçlüdür. Pavlus, 'Doğru şekilde yap' der, 've seni çağıranı memnun edeceksin'; kötü şeyi yapma, 've kalbim sevinecek, benimki bile.' Siz ve ben, Ruhu bize verilen Mesih'i üzebiliriz. Siz ve ben 'Rabbimizin sevincine' bir şeyler katabiliriz.

TANRI'NIN TAKLİTÇİLERİ

'Sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın izleyicileri olun'--Efesliler 1. ayet.

Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'Sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın _taklitçileri_ olun' şeklinde okunarak bu ayetin daha gerçekçi ve daha enerjik bir çevirisini sunar. Bu, İncil'de bu kalın 'taklit etmek' kelimesinin Hristiyanların Tanrı ile ilişkisine uygulandığı tek yerdir. Ancak, ifade benzersiz olsa da, fikir Yeni Ahit'in Hristiyan karakteri ve davranışı konusundaki tüm öğretisinin temelini oluşturur. Tanrı gibi olmak ve kendimizi O'na benzetmek, tüm görevin toplamıdır;
ve buna yaklaştığımız ölçüde mükemmelliğe ulaşırız. Öyleyse, burada kısaca değineceğim sadece iki nokta var --biri metnin yüce kuralı, diğeri ise bunu zorunlu kılan yeterli sebep. 'Sevgili çocuklar olduğunuz ve kendinizi öyle bildiğiniz için Tanrı'nın taklitçileri olun'
ve bu nedenle Babanız gibi olmanız gerekir.

I. O halde, önce bu yüce emir.

Şimdi, bu emir ne kadar geniş ve her türlü mükemmellik ve görevi kapsasa da, Havari'nin çok kesin ve özel bir anlamı olduğunu fark edin. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir insanın Tanrı gibi olabileceği tek bir özellik vardır. Sınırlı bilgimiz asla Tanrı'nın büyümeyen mükemmel bilgeliğine benzeyemez. Kutsallığımız O'nun gibi olamaz, çünkü doğamızda ve karakterimizde ilahi doğadaki hiçbir şeyle ilişkisi veya karşılığı olmayan birçok nokta vardır. Ama geriye ne kaldı? Geriye sevgi kaldı. Diğer lütuflarımız, bağlandıkları Tanrı gibi değildir. Benim inancım O'nun sadakati gibi değildir. İtaatim O'nun otoritesi gibi değildir. Benim teslimiyetim O'nun
otokratik gücü gibi değildir. Benim boşluğum O'nun doluluğu gibi değildir. Benim özlemlerim O'nun onları tatmin etmesi gibi değildir. Tanrı'ya karşılık gelirler, ama
uyum benzerlik değildir; aksine, benzemezliği varsayar. Tıpkı
bir içbükeyliğin bir dışbükeyliğe uyması gibi, tam da içbükey olması ve dışbükey olmaması nedeniyle, Tanrı'ya karşılık gelen insani benzemezlikler de O'na bağlanmamızı ve O'nun içinde var olmamızı mümkün kılan özelliklerdir. Ama
O'nun tek başına ve kıyaslanamaz olduğu birçok şey varken ve hepimizin, 'Ey Rab, Sana kim benzer?' dememiz gerekirken veya O'na hangi benzerliği benzetebiliriz? Bizler hala tek bir şeye, ve bana öyle geliyor ki sadece tek bir şeye, atıfta bulunarak itaat edebiliriz: 'Tanrı'nın taklitçileri olun.' Başka hiçbir şeyde O'na _benzeyemeyiz_, ancak sevgimiz sadece O'nunkine karşılık gelmekle kalmaz, aynı zamanda O'nunla aynı nitelikte ve doğadadır, ne kadar farklı olursa olsun, coşku ve şiddette ve derecede. Bir dikenin ucunda asılı duran en ufak damla, güneş kadar mükemmel bir küre olacaktır ve etrafında küçük bir gökkuşağı olacak, tüm prizmatik renklerle, aynı renk tonu, düzen ve güzellikte, tıpkı yay gökleri kapladığında olduğu gibi. Çiy damlası güneşi taklit edebilir ve biz Tanrı'nın taklitçileri olacağız; O'na en derin anlamda O'na benzeyen tek şeyle, Tanrı'nın hayatı ve insanın mükemmelleşmesi olan sevgiyle bağlanacağız. Peki, o zaman, Havarinin bağlamda hayatlarımızda taklit etmemiz gereken ilahi sevginin belirli bir
karakteristik özelliğine nasıl odaklandığına dikkat edin;
ve böylece bu kuralı çok pratik ve çok zor bir hale getiriyor.
Tanrısal sevgi, O'nun yaptığı kadar cömertçe veren bir sevgi olacaktır.
Tüm sevginin özü nedir? Benzer olmak için özlem duymak. Ve en saf ve en
derin sevgi, kendini vermeyi arzulayan sevgidir ve bu da Tanrı'nın sevgisidir. İncil bize çok gizemli bir şekilde, hakkında ne kadar az konuşursak, yanılma olasılığımızın o kadar az olduğu, Tanrı'nın sevgisinde vermenin yanı sıra vazgeçme niteliğinin de olduğunu öğretiyor gibi görünüyor; çünkü Baba'nın 'Oğlunu esirgemediğini' okuyoruz, bununla kastedilen, Oğul'a bir şey
vermekten çekinmediği değil, Oğul'u
isteyerek kendisi için saklamadığıdır. 'Kendi Oğlunu esirgemedi, ama
hepimiz için ölüme teslim etti.' Ve eğer tüm sevginin sonsuz Kaynağının bu teslimiyeti hakkında çok az şey söyleyebiliyorsak,
Babanın sevgisinin faaliyeti olan İsa Mesih'in
Kendini esirgemediğini, ama bağlamın da belirttiği gibi, 'Kendini bizim için _feda ettiğini_ söyleyebiliriz.'

Ve bizim için örnek budur. Bu düşünce, gösterişsiz bir belagatle süslenecek veya konuşulmaya çok uygun ama uygulanması imkansız
duygusal bir güzellikmiş gibi ele alınacak bir konu değildir. Bu, her Hıristiyan erkek ve kadının görevidir ve onlar, kendilerini insanlara bağlayan bağın, doğası gereği, insanları Tanrı'ya bağlayan bağla aynı olduğunu öğrenmedikçe görevlerini yerine getirmemişlerdir; ve kardeşlerinin iyiliği için kendilerini teslim ederek 'Tanrı'nın taklitçileri' olmayı öğrenmedikçe doğru bir şekilde yaşamamış olacaklardır.

Ah, dostum, bu bizi çok sıkı kavrıyor--ve eğer Hıristiyan sevgisi hakkındaki duygusal konuşmalarımıza biraz daha fazla gerçeklik ve düzyazı getirilseydi ve bu sevgi daha sık eylemde, tüm kendini bastırmada ve dünyanın yüklerini kaldırmada, ki bu büyük Deseni bunu gerektirir, gösterilseydi, dünyanın Kilise'nin kardeş sevgisi hakkındaki konuşmasına alaycı bir dudak bükme olasılığı daha düşük olurdu.

Hristiyan olduğunuzu söylüyorsunuz--yani Tanrı'nın bir çocuğusunuz. Hiçbir bedeli olmayan ve değersiz ve günahkârlara savurganlık yapılmayacak kadar büyük bir fedakarlık gerektirmeyen sevgi hakkında bir şey biliyor musunuz ve size bakan herhangi biri sizin bir şey bildiğinizi görebilir mi?

Ama bu beni başka bir noktaya getiriyor. Buradaki Elçi, güzel şeyler söylemek uğruna değil, Hıristiyan görevine dair keskin noktalar koymak uğruna, Tanrısal sevginin bağışlayıcı bir sevgi olacağını vurgular. Neden her zaman diğer kişinin onunla ilişkilerimizi belirlemesini beklemeliyiz ve eğer o bizden
hoşlanmıyorsa onu sevme görevinden muaf olduğumuzu düşünmeliyiz? Neden duracağımız şartları
o belirlemeyi ona bırakmalıyız? Dağdaki Vaaz'ın da dediği gibi Tanrı'nın 'nankörlere ve kötülere' karşı sevgisi vardır ve biz de aynı mizacı arkadaşlarımızla olan tüm ilişkilerimizde taşımadığımız sürece O'nun örneğini taklit etmiş olmayacağız.

İnsanlar kayıtsızca oturup şimdi uygulamaya çalıştığım her şeyi duyuyorlar ve
benim söylemem gereken doğru şey olduğunu düşünüyorlar, ama siz bunun sizin yapmanız gereken doğru şey olduğunu düşünüyor musunuz? Bir adam sizden açıkça hoşlanmıyorsa,
ya da belki size zarar vermeye çalışıyorsa, o zaman ne yaparsınız? Onunla nasıl tanışırsınız? 'Güneşini
parlatır ve yağmurunu nankörlere ve kötülere gönderir.'
'Sevilen çocuklar gibi Tanrı'nın taklitçileri olun.'

Şimdi bu büyük ilkenin her şeye yeten güdüsüne dikkat edin.

Sevilme duygusu sevmeyi yaratacaktır ve başka hiçbir şey yaratmayacaktır. Kendimizi merkez haline getirme yönündeki doğal eğilimimizi ortadan kaldıracak veya ortadan kaldırmadan yok edecek tek güç,
orada, evrenin kalbinde ve merkezi tahtında ve içindeki en ilahi şeyde, ışınları bizi bile ısıtan mükemmel ve özverili Sevginin oturduğunu kabul etmektir. Bir insanın kalbinde, ister Tanrı'ya ister insana olsun, sevgiyi
ateşleyen tek alev, kendisinin yukarıdan gelen o alevin tam güneş ışığında durduğunu ve Tanrı'nın onu
sevdiğini kabul etmesidir. Kalplerimiz yankılanan fırınlar gibidir ve ilahi sevginin bilincinin ateşi onlarda yakıldığında, o zaman
yanlardan ve çatıdan gelen sıcak ısı tekrar geri yansıtılarak
merkezi alev yoğunlaşır. Sevgi sevgiyi doğurur ve Pavlus'a, Yuhanna'ya ve ikisinin de Efendisi'ne göre, eğer bir insan Tanrı'yı
seviyorsa, o parlayan ışık ister yeryüzüne, ister göğe dönsün, parlayacaktır.

İncil sevgiyi ikiye ayırmaz ve Tanrı'ya olan sevgiyi kalbin bir bölümünde, insana olan sevgiyi ise diğer bölümünde tutmaz, fakat onları bir ve aynı olarak görür; aynı duygu, aynı mizaç, aynı kalp ve zihin tutumu, sadece bir durumda sevgi yükselir ve diğerinde seviye boyunca yaşar. İkisi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır.

Bir insan kendisinin sevildiğini bildiği için 'Tanrı'nın taklitçisi' olmaya teşvik edilir ve cesaretlendirilir ve diğer yandan, Tanrı'nın çocuğu olma duygusu O'nun gerçek taklidinin temelini oluşturur. Taklit, çocuk için doğaldır. Bir çocuğun babasını taklit etmediği ev sefil bir yuvadır ve on vakadan dokuzunda babanın hatasıdır. Kendisini sevilen bir çocuk olarak hisseden kişi, bu nedenle sevdiği Baba'yı örnek almaya zorlanır, çünkü Baba'nın onu sevdiğini bilir.

Bu yüzden, Hıristiyan ahlakının bize, 'Şimdi başlayın, çalışın, kendinizle uğraşın ve bir tür mükemmel karaktere ulaşmaya çalışın ve sonra Tanrı'ya gelin ve sizi kabul etmesi için dua edin' demediği şeklindeki mübarek gerçeğe geliyorum. Bu, arabayı atın önüne koymaktır. Sıra
tersinedir. Kişisel kurtuluşumuzu ve Tanrı'nın bize olan sevgisini hafife alarak başlamalı ve bundan yola çıkarak çalışmalıyız. Sevilen çocuklar olduğunuzu fark edin ve sonra buna göre yaşamak için çalışmaya koyulun. Yaşamın tüm çeşitli ilişkilerinde, yapmamız gereken görevimizi yerine getireceksek, Tanrı'nın bizi sevdiği sevgiyi sadık ve minnettar kalplerle kabul ederek başlamalıyız. Kendimizi Tanrı tarafından sevilen biri olarak çok ve güvenle düşünmeliyiz ve bu, ve sadece bu, bizi insanlara karşı sevecen yapacaktır.

Nil, Mısır'ın tarlalarını sular altında bırakır ve sularının taşındığı
her yere yeşillik ve bereket getirir, çünkü binlerce mil uzakta, Ekvator'a yakın, karlar erimiş ve uzaklardaki çöldeki su yollarını doldurmuştur. Ve böylece, eğer hayata çıkacaksak, bizi bile kurtaran bir sevginin örneklerini ve habercilerini yaşayarak, birçok yalnız anımızda ve sessiz kalplerimizin derinliklerinde, Tanrı'nın bizi sevdiğine ve Mesih'in bizim için
öldüğüne dair inancımızı fark etmeli ve sıkı sıkıya tutmalıyız.

Fakat tüm vicdanlarımıza ciddi bir düşüncenin dayatılması gerekir ve bu da, kendisinin Mesih'teki Tanrı sevgisinde bir payı olduğuna dair güvencesi olan bir adamın Hristiyan güveninde bir sorun olduğudur. Hristiyan inancı ve sevgisi olmayan birinin Hristiyan erkekler ve kadınlar kadar hayırsever, merhamete ve yardıma açık, herhangi bir hayırseverlik işinde bu kadar istekli olması utanç vericidir. Fakat tanrısız ve tamamen seküler hayırseverlik bugün Hristiyan hayırseverliğinin peşine sertçe basmaktadır. Lokmalarımızı tek başımıza yiyorsak ve bizi kurtaran sevgiye sahip olarak kendimizi kucaklıyorsak ve bu sevgi bizi arkadaşlarımızla olan ilişkilerimizde onu taklit etme zorunluluğuna
uğratmıyorsa bu bizim için daha da büyük bir utançtır. Böyle bir Hristiyan karakterinde korkunç derecede yanlış bir şey vardır. 'Kardeşini gördüğü halde sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?'

Bu basit prensipleri alın ve dürüstçe bunları karakterlerinize ve yaşamlarınıza uyarlayın, böylece ikisini de altüst edersiniz.

IŞIĞIN ÇOCUKLARI NASIL OLMALIDIR

'Işığın çocukları gibi yürüyün.'--Efesliler ayet 8.

Bu büyük ismi öğrencileri için uyduran Rabbimiz'di. Pavlus'un bu ismi kullanması muhtemelen Üstad'ınkini anımsatıyor ve aynı zamanda şu anda mevcut İncillerde, onların günlerinden çok önce bulduğumuz aynı öğretilerin varlığına dair bir ipucu. İsa Mesih, 'Işığa inanın ki, ışığın çocukları olasınız' demişti; ve Pavlus, metnimden önceki sözlerinde 'Bazen karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız' derken, bir adamın Işığın Oğlu olma yolunun esasen aynısını anlatıyor.

Onunla birlik, tıpkı karbon parçasının elektrik gücüyle temas halinde olduğu sürece parlayacağı ve kapatıldığında tekrar karanlığa döneceği gibi, ışık yaratır. Mesih'te olmak, ışığın çocuğu olmaktır ve Mesih'e inanmak, O'nun içinde olmaktır.

Ancak, Havari'mizin yoğun ahlaki ciddiyeti, bu tanımı kullandığı her iki durumda da, buna bağlı onur ve ayrıcalık duygusunu artırmak amacıyla değil, ondan açık ve katı ahlaki görevler çıkarmak ve kutsal yaşama olan yükümlülük duygusunu artırmak için kullandığı gerçeğiyle gösterilir.

'Işığın çocukları olarak yürüyün.' En gerçek, en derin benliğinize sadık olun.
Olduğun şeyi ortaya koy. İçsel birliğin tatlı, kutsal sırlarının, sıradan davranışların önemsizliklerinde ortaya çıkmasına izin ver; Her düşüncenizi bir eylem haline getirin ve her eylemin bu isimde yatan büyük gerçekler ve düşüncelerle temasıyla canlanmasını ve arınmasını sağlayın.
Bunlar, bu tek yeterli davranış dizinini koymanın çeşitli yollarıdır.

Şimdi, bağlamda, Havari bu yoğun öğüdü üç veya dört farklı yöne doğru genişletiyor ve belki de açıklamalarımızı bunlara göre şekillendirirsek anlamını en iyi şekilde ortaya koyabiliriz, vurgulama amacıyla onları öğüt verici bir biçime sokmaya cesaret ediyorum.

I. Işığın doğal meyvelerinin her yönden üretkenliğini hedefleyin.

Gerçek okuma, 'Işığın çocukları olarak yürüyün, çünkü ışığın meyvesi' (Yetkili Versiyonun okuduğu gibi _ruh_ değil) 'her iyilikte, doğrulukta ve hakikattedir. ' Şimdi, 'ruh' yerine 'ışık' kelimesinin değiştirilmesinin kelimeleri önceki ve sonrakilerle bağlantıya soktuğu açıktır. 'Ruhun meyveleri'ne yapılan atıf bu yerde tamamen alakasız olurdu; '_ışığın_ meyvesine' yapılan bir atıf, her türlü iyilik, doğruluk ve hakikat olarak tamamen yerindedir. 

O halde, ışığın her türlü iyiliğe ve türe dönüşme yönünde doğal bir eğilimi vardır. 'Meyve' doğal, sessiz, kendiliğinden, zahmetsiz büyüme fikrini akla getirir. Ve bu, kötü insanların iyi insanlara dönüşme sürecinin yeterli bir açıklaması olmasa da, gerçek ahlaki yenilenmede içsel bir ilkenin doğal sonucu ve tezahürü olması ayrılmaz bir unsurdur; aksi takdirde bu sadece ikiyüzlü bir süs veya yüzeysel bir görünümdür. 
Eğer iyilik yapacaksak, her şeyden önce _iyi_ olmalıyız. Bizden doğruluk ve hakikat ve karakterin diğer tüm lütufları gelecekse, her şeyden önce karanlıktaki ayrılıktan ışıktaki İsa Mesih'le birliğe geçmekle ilgili olan radikal değişim olmalıdır. Havarinin ahlaki yenilenme teorisi, tüm ahlaki iyiliğin kaynağı olan İsa Mesih'in ruha aşılanmasıyla başlamanız gerektiğidir.
Alçakgönüllü inancın birleştirici gücüyle kalbe getirilen. Ve sonra varlığımızda yaşamsal bir güç yerleşecektir ve bunun doğal sonucu her türlü güzel ve saf şey olacaktır. Söylemem gereken bir şey var; ancak çabadan önce İsa Mesih'le birlik olmalıdır.

Metnimizin bu geniş, genel emri yeterince kesindir, diye düşünüyor Pavlus; çünkü ışık içinizdeyse doğal olarak her türlü güzelliğe dönüşecektir. Işık bereketliliğin koşuludur.
Her yerde yaşamsal tohum yalnızca ışık tarafından harekete geçirilir. Güneş ışığı yok, çiçek yok; karanlık en iyi ihtimalle ince, etiyole olmuş, beyazlamış ve zayıf
sürgünler üretir. Işığın içeri girmesine izin verin ve solmuş zayıflık
güçlenir ve kendini açığa çıkarır. Işığın kendisi tüm meyvelerin
geliştiği tohum olduğunda, ışık ne kadar daha fazla
verimliliğin koşulu olacaktır.

Ancak, daha da öte, inancımızın bizi çocukları ve ortakları yaptığı ışığın
görkemini ve gücünü adil bir şekilde ortaya koyabilmemiz için her yönüyle bir bütünlüğün
olması gerektiğini unutmayın. Meyve 'her
iyilikte, doğrulukta ve hakikattedir.' Bu üç yön -iyi, doğru, gerçek- bilimsel, etik bir sınıflandırma olmayabilir,
ama yeterince açık ve pratik bir ayrım sağlarlar.
Hakim fikrin iyilikseverlik ve daha nazik erdemler olduğu iyilik;
adaletin daha sert lütuflarına atıfta bulunan doğruluk; Gerçek, yaygın fikrin eylemde gerçeklerle ve insan yaşamının koşullarıyla uyum olduğu ve tüm samimiyetin olduğu
bu üçü, yeterli bir bütünlükle, olası insan mükemmelliğinin tüm zeminini kapsar. Ancak Havari, bunları o küçük _tüm_ kelimesiyle daha da genişletir.

Hepimiz doğal eğilimlerimize uygun olan veya koşullarımız tarafından bizim için en kolay hale getirilen erdemleri geliştirmeye eğilimliyiz.
Ve kapsamlılığı aramamız gereken hiçbir şey yoktur.
Kendimizi eğitme ve kendimizden doğal olarak eğilimlerimize uygun olmayan veya koşullarımız tarafından kolaylaştırılmayan
iyilik ve mükemmellik biçimleri çıkarma çabasından daha fazla. Çalılığa dikilen ağaç, tamamen yamuk büyüyecektir;
uçurumun kenarındaki çalılar güneybatı fırtınasının dişleri tarafından rüzgara karşı
tarafta kesilecek ve en az dirençli tarafta
kuzeye doğru eğilecek. Ve böylece hepimiz
kendimizi en kolay olan veya
mizacımıza ve karakterimize uyan iyi şeyleri yapmakla yetinmeye meyilliyiz. İsa Mesih bizim her yönüyle iyi insanlar olmamızı isterdi ve karakterlerimize en az benzeyen mükemmellik türlerini hedeflememizi ve bunlara sahip olmamızı isterdi. Güçlü müsünüz ve sağlamlığınızla övünür müsünüz? Yumuşaklığı geliştirin. Sevimli misiniz ve belki de sempatik şefkatinizle övünür müsünüz? Yapınıza biraz demir ve kinin katmaya çalışın. En az olası olduğunuz adam olmaya çalışın ve '_her_ doğruluk, iyilik ve hakikat'in kapsamlı bir gelişimini hedefleyin. Ayrıca, bu her yönüyle mükemmelliğin zahmetsiz bir büyümenin sonucu olarak elde edilmediğini unutmayın. Doğru, bunlar ışığın meyveleridir, ancak aynı zamanda doğrudur, bunlar mücadelenin ödülleri ve savaşın ganimetleridir. Hiçbir insan kendi gücünün yettiği kapsamlı ahlaki mükemmelliğe asla ulaşamaz; Hiçbir Hıristiyan, sahip olduğu yeteneklerin bilinçli bir şekilde artması ve hala yoksun olduğu yeteneklerin bilinçli bir şekilde sahiplenilmesi ve sahiplenilmesi için her gün çaba harcamadığı sürece, sahip olduğu fırsatlara sahip olduğu kadar her yönden iyi bir adam olamaz. 'Kendiliğinden hiçbir şey
gelmeyecek' veya çok azı. Doğru, ışık bir insandaysa çeşitli tonlarda ışınlar halinde parlayacaktır, tıpkı tohumdan filiz, başak ve başaktaki dolgun tanelerin çıkması gibi, ancak uygun bir çaba göstermediğiniz sürece, bu şekilde kendini gösterecek olan ışığa sahip olmayacak veya onu koruyamayacaksınız. Mesih yüreğimize gelir, ancak O'nu oraya getirmeliyiz. Mesih yüreğimizde yaşar, ancak doğamıza çalışmalı ve O'nun bahşettiği yetenekleri eylemde kullanmalıyız. İçlerindeki doğaüstü yaşamın doğal olarak ortaya çıkmasına güvenen ve kendi kararlı faaliyetleriyle onun ortaya çıkmasına yardımcı olmayanlar, ilahi yaşamda çok az ilerleyeceklerdir. 'Işığın çocukları gibi yürüyün.' İşte sizin göreviniz, çünkü 'Işığın meyvesi tüm doğruluktur.' Kişi emirlerin 'Işığın çocukları gibi pasif olun, çünkü ışık büyüyecek.' olduğunu varsayabilirdi. Ancak Havari, her zaman olduğu gibi, ilahi çalışmayı ve o ilahi çalışmanın alınması, tutulması ve uygulanmasındaki insan çabasını, tıpkı 'Kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin, çünkü içinizde işleyen Tanrı'dır.' şeklindeki büyük klasik pasajda yaptığı gibi, birbirine bağlar. 

II. İkinci olarak, metnimin genel öğüdü kendini buna doğru genişletir:
-her şeyi Mesih'in onayıyla sınayın.

'Rab'bi neyin hoşnut ettiğini kanıtlamak.' Yunancanın doğal yapısına göre, Havarinin 'Işığın çocukları gibi yürüme' genel emrinin yerine getirilmesi gerektiğini düşündüğü ana yol budur. Bunu, adım adım, an be an ve hayatın her eylemine şu standardı uygularsanız yaparsınız: Mesih bundan hoşlanıyor mu? Bu O'nu memnun ediyor mu? Bu test katı bir şekilde uygulandığında, ancak o zaman, ışığın çocuklarına yakışır şekilde yürüyeceksiniz.

Öyleyse, bir standart vardır: İnsanların onayladığı, kısmen aydınlanmış vicdanımın izin verilebilir olduğunu söyleyebileceği, etrafımızdaki dünyanın ortak ilkeleri tarafından izin verilebilir olarak kabul edilen değil, Mesih'in onayı. Yasanın sert, katı ve çoğu zaman istenmeyen reçeteleri ve bazı hak standartlarının katılığı, İlahi Rab ve Sevgili'yi memnun eden şeye dönüştürüldüğünde ne kadar farklı hale gelir! Kesinlikle, sert, soğuk ve bu kadar büyük ölçüde güçsüz görev veya yükümlülük kavramlarının İsa Mesih'i memnun eden kavramlara dönüştürülmesi kutsanmış bir şeydir; ve böylece kalplerimiz vicdanlarımızın hizmetine
katılacak ve sevgi Sevgili'nin iradesini yapmaktan
memnun olacaktır. Hayatın yükümlülüklerinin yükünün Hristiyan için hafifletilmesinin birçok yolu vardır. Bunlardan hiçbirinin, kanunun O'nun iradesine dönüşmesinden ve Efendi'yi memnun ettiği için doğru olanı yapmaya çalışmamızdan daha değerli olduğunu bilmiyorum.
İşte standart. Işıkta yaşadığımızda bireysel eylemleri doğru şekilde takdir etmemiz kolaylaşacaktır. İsa Mesih ile birlik, O'nun iradesini ayırt etmemizi hızlandıracaktır. Vicdanımız var;--bunun eğitilmesi ve aydınlatılması ve sıklıkla düzeltilmesi gerekiyor. Tanrı'nın Sözü'ne sahibiz;--bunun açıklanması ve kalbimize yakınlaştırılması gerekiyor. Mesih içimizde yaşıyorsa, O'nunla sempati duyduğumuz ölçüde, açık gözlerle donatılacağız, ama uygun olanı ayırt etmek için değil--bu tamamen başka bir bölgeye ait--ama doğruyu yanlıştan ayırt etmek için çok açık gözlerle donatılacağız ve kötülükten içgüdüsel bir geri çekilme ve kendimizi iyiye içgüdüsel olarak bağlama olacak. Eğer Rab'deysek, O'nun için neyin kabul edilebilir ve hoş olduğunu kolayca kanıtlayabileceğiz. Işığın çocukları gibi asla yürüyemeyiz, eğer her şeyi, önemsiz şeyleri ve büyük şeyleri, O'nun takdirine havale etme ve hepsinde O'nun gözünde hoş olanı yapmaya çalışma alışkanlığımız yoksa. En küçük eylem bile en büyük ilkelerin işleyişi altına alınabilir. Yerçekimi, mikroskobik kum tanelerini, gezegenleri ve güneşi etkiler. Bu kadar küçük bir şey yoktur ama onu bu kategoriye
getirebilirsiniz - İsa Mesih'i ya memnun eder ya da etmez. Ve
Hristiyan adamların düştüğü ve devam ettiği hatalar
büyük ölçüde bu standardı günlük yaşamlarındaki küçük şeylere
uygulamadaki dikkatsizliklerinden kaynaklanmaktadır. Uykulu Gümrük Dairesi memurları kaçak eşyayı içeri aldılar çünkü küçük görünüyor.
Silahlı adamların güçlü kaleleri nasıl ele geçirdiğine dair eski hikayeler vardır
masum görünen bir yem arabasına saklanmış. Sınırda katı bir denetim sürdürüyor musunuz ve her şeyin İsa Mesih'i memnun ettiği için girme hakkını savunduğundan emin misiniz?

III. Üçüncüsü, burada genel emrin başka bir genişlemesi var ve bu da karanlıktan uzak durmaktır.

Karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlık kurmayın, aksine onları azarlayın.' Şimdi, zamanınız burada önerilen düşünceler üzerinde umduğum gibi durmama izin vermeyecek. Bunlardan mümkün olan en kısa şekilde bahsetmek benim için yeterli.

'Karanlığın verimsiz işleri';--peki, karanlığın işleri var, ama işler olsalar bile bunlara meyve denmeye değmez. Yani, İsa Mesih ile birlikten kaynaklanan davranış dışında hiçbir şey insanın doğasına ve ilişkilerine bu kadar uymuyor veya meyve olarak adlandırılmaya hak kazandıracak herhangi bir kalıcılığa sahip değil. Diğer eylemler 'işler' olabilir, ancak Pavlus bu tür saçmalıklara uygulayarak 'meyve' sözcüğünü onursuzlaştırmayacak ve bu yüzden onları 'karanlığın verimsiz işleri' olarak damgalayacaktır. 

Onlardan uzak durun, diyor Havari. Burada Hıristiyanlar ve diğerleri arasındaki ilişkilerden değil, Hıristiyan adamlar ve karanlığın _işleri_ arasındaki ilişkilerden bahsediyor. Ancak, elbette, 
işlerle paydaşlıktan kaçınmak için bazen kendinizi 
yapanlardan çok ayrı tutmanız gerekecektir. Bu tür insanlarla çok fazla ilişki kurmamız
koşullar tarafından bize dayatılır ve çok şey Hıristiyan iyilikseverliğinin ve yardımseverliğinin zorunlu görevidir. Ancak bu neslin sekülerleşmiş Kilisesinin metnimdeki şu emirden daha fazlasına ihtiyaç duyduğuna dair güçlü ve büyüyen inancımı ifade etmeye cüret ediyorum: 'Karanlığın verimsiz işleriyle paydaşlık etmeyin' 
'Işığın karanlıkla ne gibi bir ortaklığı olabilir?' Ah! Bugünün sözde Kilisesinde, doğal olmayan
olsa da, bunun bolca örneğini görüyoruz. 'Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu var? İnanan birinin bir kâfirle ne gibi bir payı var? Onların arasından çıkın ve ayrılın.'

Ve kardeşler, unutmayın, ayrılığın bir parçası da ışığınızın karanlığın sürekli bir kınaması olmasıdır. 'Ama daha ziyade onları azarlayın,' diyor metnim; bu tüm Hıristiyanlara düşen bir iştir. Hiç şüphesiz, iyiliğin sessizce yapılmasından kaynaklanan kötülüğün sessizce kınanmasıyla yapılmalıdır. Eski bir vaizin dediği gibi, 'Bir azizin varlığı, şeytanın hilelerini yapması için dirsek odasını engeller.' Eski efsane bize ateş atan Apollon'un parlak oklarını pitonlara ve 'sümük ejderhalarına' fırlattığını anlatır. Işığın oğulları da aynı göreve sahiptir - yaşam ışıklarıyla karanlığın farkına varmasını ve kendinden utanmasını sağlamak; ve onu ışığa dönüştürmek. 

Ancak sessizce kınamak tüm görevimiz değildir. Hristiyan Kilisesi, sadece her neslin toplumsal suçlarına ortak olmasıyla değil, aynı zamanda onlara karşı korkakça sessiz kalmasıyla da görevini yerine getirememiştir; özellikle de yüksek yerlerde gösteriş yapıp böbürlendiklerinde. Kilise, savaşla ilgili olarak kendine layık ne söyledi? Kilise, kirlilikle ilgili olarak kendine layık ne söyledi? Kilise sarhoşluk konusunda kendine layık ne söyledi? Kilise bugün toplumu ve bu şehri
ballayan
toplumsal ahlaksızlıklar konusunda kendine layık ne söyledi? Eğer ışığın oğullarıysanız, ışığın oğulları gibi yürüyün ve 'karanlığın meyvesiz
işleriyle hiçbir paydaşlığınız olmasın'; ama boruyu dudaklarınıza koyun ve
'halkıma suçlarını ve İsrail halkına günahlarını bildirin.'

IŞIĞIN MEYVESİ

'Işığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve
gerçektedir.'--Efesliler 9. ayet (R.V.).

Bu, Gözden Geçirilmiş Versiyonun, şüphesiz doğru ve geliştirilmiş bir okumaya
geçerlilik kazandırarak hizmet ettiği durumlardan biridir. Yetkili Versiyonumuzda bulunan 'Ruhun meyvesi' ifadesi, 'ışığın' 'meyve' vermesi gerektiği şeklindeki şiddetli metafora gücenen ve metni Galatyalılara Mektup'ta 'Ruhun meyveleri'nin sayıldığı başka bir bölümle sözlü olarak uyumlu hale getirmek isteyen biri tarafından yapılmış bir düzeltme gibi görünüyor. Ancak 'ışığın meyvesi' ifadesi, lehine sadece el yazması otoritesinin baskınlığı değil, aynı zamanda çarpıcı bir imgeyi koruduğu ve tüm bağlamla uyumlu olduğu için tercih edilir. Havari, Efesli dostlarını 'ışığın çocukları' olarak yürümeye teşvik ediyordu ve bu emri genişletmeye ve açıklamaya geçmeden önce, sanki şöyle dermiş gibi, 'İçinizdeki ışığa sadık olmak görevin özü ve mükemmelliğin koşuludur, 'çünkü ışığın meyvesi her türlü iyilik, doğruluk ve hakikattedir' der gibi, bu bağlantı 'ruh' kelimesinin ikame edilmesiyle tamamen ortadan kalktı. Metnimden önceki ve sonraki tüm bağlam, ışığın yaşamda çalıştığına dair göndermelerle dolu; ve ondan birkaç ayet sonra, 'karanlığın verimsiz işleri' hakkında okuyoruz, bu ifade açıkça metnime geri dönüyor. 

Bu yüzden lütfen bu vaazdaki metnimizin 'Işığın meyvesi her türlü iyilik, doğruluk ve hakikattedir' olduğunu anlayın. 

I. Şimdi, her şeyden önce, bu verimli ışık hakkında söyleyecek birkaç sözüm var.

Dikkat edin -çünkü bence önemsiz değil-
bu ayette ve bağlamda Havarinin dilinde küçük bir değişiklik var. O, 'ışıktan' bahsediyordu, şimdi '_ışıktan' bahsediyor; ve bence bu
tesadüfi değil. 'Işığın çocukları olarak yürü' ifadesi daha genel ve belirsizdir. 'Işığın_ meyvesi' ifadesi, tüm ışığın
aktığı belirli bir kaynağa işaret eder. Ayrıca, önceki bağlamda 'Bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi _Rab'de_ ışıksınız' ifadesinin bulunduğunu da unutmayın, ki bu açıkça metnimin bahsettiği ışığın insanlar için doğal olmadığını, karanlıklarına yeni bir unsurun girmesinin sonucu olduğunu ima ediyor. Şimdi, Pavlus'un burada, Havari Yuhanna'nın İsa Mesih'in 'insanların Işığı' ve özellikle de Hıristiyan insanların 'Işığı' olduğu yönündeki derin öğretisini resmen öngördüğünü söylemeye hakkımız olduğunu sanmıyorum. Fakat bence, insanlığı kutsayan ve kutsayan ışığın dağınık bir parıltı olmadığını, toplanıp tek bir parlak merkezde yoğunlaştığını ve buradan insanların kalplerini doldurduğunu açıkça iddia ediyor. Ya da, metaforu bir kenara bırakırsak, burada, herhangi bir insanın, doğasının kederli derinliklerinde, en üzücü anlamıyla karanlık olmaktan çıkmasının tek yolunun, kalbini imanla açması olduğunu, böylece, bir açıklık -sadece tek bir küçük çatlak bile olsa- açıldığında, ışığın her zaman yaptığı gibi, Mesih olan ışığın ve onsuz karanlığın akıp gitmesinin mümkün olduğunu iddia ediyor. Elbette biliyorum ki, İsa Mesih'e olan inancın uygulanmasından ayrı olarak, insanların kalplerinde bilgi ve saflık ışığının ışınları parlar; ancak Kutsal Yazıların öğretisine inanırsak, bunlar da Mesih'tendir, evrensel olarak yayılmış eserinde, bireysel inançtan veya vahiy bilgisinden ayrı olarak, O 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışıktır.' Ve ben, vicdanın olduğu her yerde, yargı ve aklın olduğu her yerde, mükemmellik ve asalet için hassas arzuların olduğu her yerde, Mesih'in Kendisinden olduğuna inandığım bir ışığın titrekliği olduğunu savunuyorum. Ancak insanlık kadar yaygın olan bu ışık, karanlıkla savaşır ve ona gömülür. Fiziksel dünyada, ışık ve karanlık birbirini dışlar: birinin olduğu yerde diğeri gelmez; ancak ruhsal dünyada, ikisinin birlikte var olduğu paradoksu doğrudur. Vahiy ve İsa Mesih'in kişiliğini ve işini alçakgönüllü inancımızla kabul etmemizin dışında, ışık karanlıkla mücadele eder ve karanlık inatla onun girişini kabul etmeyi reddeder ve 'onu anlamaz.' Ve böylece, etkisizdir, ancak huzursuz etmek ve boş çabalara teşvik etmek ve doğru yargı için malzeme biriktirmek için, kalpleri Mesih'e karşı kapalı olan insanlarda parlayan ışıktır. Verimli ışık içimizdeki Mesih'tir ve eğer onu kalbimizin, zihnimizin ve irademizin açılmasıyla bilmez ve sahip olmazsak, metnimden önceki ciddi sözler bizim için doğrudur: 'Bir zamanlar karanlıktınız.' Ah, kardeşim! Sonraki sözlerin sizin için doğru olduğundan emin olun: 'Şimdi Rab'de ışıksınız.' Ancak Mesih'teyseniz gerçekten ışıksınız. 

II. Şimdi, ikinci olarak, bu içimizdeki ışığın verimliliğine dikkat edin. 

Elbette ışığın bir ağaç gibi büyüyüp çiçek açtığı ve meyve verdiği metaforu çok güçlüdür. Ve şiddeti ve uyumsuzluğu gücüne yardımcı olur. Meyve, Kutsal Yazılarda genellikle iyi bir anlamda kullanılır. Hayati bir gücün doğal sonucu olan bir şeyin kavramını iletir ve bu nedenle ışığın meyveli olduğundan bahsettiğimizde, çarpıcı bir imgede, doğru davranışa sahip olmak istiyorsanız, yenilenmiş bir karaktere sahip olmanız gerektiği ve yenilenmiş bir karaktere sahipseniz doğru davranışa sahip olacağınız şeklindeki büyük Hristiyan düşüncesini ortaya koyuyoruz. Bu, metnimin ilkesidir. Işığın içinde üretken bir güç vardır; ve bir hayatı her şeyle, güzel, ciddi, hoş şeylerle süslemenin gerçek yolu, kalbi İsa Mesih'in girişine açmaktır. Tanrı'nın yolu şudur: önce yeni bir hayat, sonra daha iyi bir davranış. İnsanların yolu şudur: 'Ahlakı geliştirin, saflığı arayın, iyi olmaya çalışın.' Ve kesinlikle
vicdan ve deneyim bize bunun umutsuz bir çaba olduğunu söyler.
İkincisi olması gerekenle başlamak ahlakta bir anakronizmdir ve
pratikte kesinlikle başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Bacalardan aşağıya doğru bir ev inşa etmeye çalışan
akıllı bir adam değildir. Ve bir adamın yaptıklarının iyi olmasından bahsetmek, İsa Mesih'in kendi yaşamının
içine aşılanmasıyla, yapan kişide radikal bir değişiklik sağlamadan önce, temelden başlamak yerine en üst kattan başlamaktır. Çoğumuz bu şekilde arabayı atın önüne koymaya çalışıyoruz.
Çoğumuz bu girişimi defalarca yaptık ve girişim her zaman başarısız oldu ve her zaman başarısız olacak. Karakterinizin onarılması ve hayatınıza doğal olarak ve çaba sarf etmeden büyümeyen erdemlerin ve zarafetlerin dahil edilmesi için çok şey yapabilirsiniz. Hiçbir adamın
gerginlerinin sinirlerini kesmek istemiyorum, hiçbir adamın özlemlerinin parlaklığını karartmak istemiyorum, ancak şunu söylüyorum ki, İsa Mesih'ten ve O'nun canlandırıcı gücüne olan inançla ruhlarına girmekten ayrı olarak, bazıları asilce, bazıları hüzünle ve hepsi boşuna, karakterlerinin kusurlarını iyileştirmeyi arayan insanlar, yüzeysel ve parçalı bir iyilik dışında hiçbir şeye ulaşamayacaklardır, çünkü yanlış uçtan başlamışlardır.

Ama 'ağacı iyi yapın' ve meyvesi iyi olacaktır. Mesih'i kalbinize
alın ve tüm güzel şeyler O'nun içimizde yaşamasının doğal sonucu olarak büyüyecek. Işığın bereketi, ışığın Mesih'in kendisi olduğunu anlayana kadar doğru temele oturtulmaz. O, imanla kalbimizde yaşar ve hem _içimizde_ hem de _bize_ bilgelik, doğruluk, kurtuluş ve kurtuluş' olmuştur. Aynadan yansıyan ışın, aynaya düşen ışının ta kendisidir ve Hıristiyan insanların yaşamda ve davranışta ortaya çıkardığı güzel şeyler, aslında İsa Mesih'in içlerine giren yaşamsal gücünün sonucudur. 'Ben yaşıyorum, ama ben değilim, ama Mesih bende yaşıyor,' Havarinin mücadeleleri sırasında yaptığı beyanattır; ve tahtın önündeki mükemmelleştirilmiş azizler taçlarını O'nun ayaklarına atıp, 'Bize değil! Bize değil, ama Senin adına yücelik olsun' derler. Yetenek Rab'bindir, sadece harcanması hizmetkarındır. Ve böylece
İlahi tayinin düzeni, ilk olarak ışığın girişidir ve sonra ondan akan davranıştır.

Ayrıca, ışığın bereketi ilkesinin, Hristiyan yaşamındaki çabanın gerçek yeri hakkında nasıl talimat verdiğine dikkat edin.
Asıl çaba, ışığın daha fazlasını kendimize getirmek olmalıdır.
'Benim içimde kalın, ben de sizin içinizde.' Ve böylece ve sadece böylece meyve gelecektir.

Ve böyle bir çaba, varlığımızın tüm çevresini ele almalı ve dolaşan düşünceleri sabitlemeli, haykıran istekleri susturmalı, dünyevi aşklarla dolu kalpleri boşaltmalı ve geçici ve yakın olanla ilgili düşüncelerle tıka basa dolu zihinlerde bir alan açmalıdır, böylece zihin İsa'nın tefekküründe sabit kalabilir ve kalp, kopması mümkün olmayan ve zor gerilebilen sevgi bağlarıyla O'na bağlanabilir ve irade sabırla, 'Konuş, Rab! Çünkü kulun duyuyor' diyerek ayakta kalabilir; ve tüm titrek doğa O'nun içinde ve üzerinde kök salabilir ve inşa edilebilir. Ah, kardeş! Eğer o tatlı ve merhametli emrin, 'Benim İçimde Kal'ın yerine getirilmesine giden her şeyi anlarsak, Hıristiyan çabasının esas olarak meşgul olması gereken alanın orada olduğunu fark edeceğiz. 
Ama hepsi bu değil. Çünkü aynı şekilde, meyve veren o içimizdeki ışığın özelliklerini benimsemek ve davranışta daha da fazla tezahür ettirmek için çaba sarf etmek gerekir. 'Bütün gayreti göstererek inancınıza katkıda bulunun.' 'Bu vaatlere sahip olarak, kendimizi bedenin ve ruhun tüm
kirliliğinden temizleyelim, Rab korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirelim.' Bize sıklıkla, tıpkı bağışlanmamız ve kabulümüz için Mesih'e güvendiğimiz gibi, kutsallaşmamız ve mükemmelleşmemiz için de O'na güvenmemiz gerektiği söylenir. Bu doğrudur, ama doğru değildir. Kutsallaşmamız ve mükemmelleşmemiz için O'na güvenmeliyiz. Ancak bunlar için O'na güvenen iman, çabanın yerini tutmaz, ancak çabanın temelidir. Ve O'nun bizi tüm kötülüklerden arındırma gücüne ne kadar çok güvenirsek,
O'nun gücünde ve O'na bağımlı olarak, kendimizi tüm kötülüklerden arındırmak ve içimizde ikamet etmesinin doğal sonuçlarını, yani 'ışığın meyvelerini' kendimiz olarak güvence altına almak için çaba sarf etmek zorunda kalırız.

III. Ve böylece, son olarak, Havarinin burada üzerinde durduğu belirli meyvelere dikkat edin.

Bunlar, diyor, tüm iyilik, doğruluk ve hakikatten oluşur. Şimdi
'iyilik' bana daha dar anlamda kullanılmış gibi geliyor, tıpkı
aynı Havarinin Romalılara Mektup'ta, 'doğruluk' ile zıtlık oluşturarak kullandığı gibi, 'iyi bir adam için bazıları ölmeye bile cesaret edebilir' demiştir. Burada 'iyi' ile, burada yaptığı gibi, tüm erdem ve nezaketli davranış biçimleri için genel bir ifade değil, şefkat, sevimlilik veya benzeri şeylerin özel mükemmelliğini kastediyor. 'Doğruluk' yine, katı görev yasasına sıkı sıkıya bağlı olan ve her insana kendisine ait olanı,
ve hayatın her ilişkisine gerektirdiğini vermeyi dikkatle arzulayan şeydir. Ve 'gerçek', ikiyüzlülük, yalanlar ve sahtekarlıklara karşı samimiyetin gerçeğidir,
yanlışlığa karşı entelektüel gerçek olmaktan daha çok.

Şimdi, bu üç mükemmellik türü -nezaket, doğruluk,
doğruluk- ayrılmaya meyillidir. Çünkü bunların ilki -sevecenlik, nezaket, yumuşaklık- çok yumuşak olmaya, doğruluğun etkisini kaybetmeye meyillidir ve kemik yapmak için suya kireç koymanız gerektiği gibi, diğer lütufların eklenmesinin toniğine ihtiyaç duyar. Öte yandan doğruluk, sert olmaya meyillidir ve onu insani ve çekici kılmak için iyiliğin yumuşatmasına ihtiyaç duyar. Kaya çıplakken kasvetlidir; Eğer sevimli olacaksa, onu örtmek için yeşillik ister. Gerçek, nezaket ve doğruluğa ihtiyaç duyar ve onlar da gerçeğe ihtiyaç duyarlar. Çünkü 'konuşmakla' övünen ve
kabalığı ve diğer insanların hassas duygularına karşı ilgisizliği samimiyet olarak kabul eden insanlar vardır. Ve diğer yandan, cana yakınlığın
gerçekten daha tatlı olması ve doğruluğun ikiyüzlü ve samimiyetsiz olması mümkündür. Bu yüzden Pavlus, 'Bu beyaz ışığın karakterlerinizin prizmasında nezaket, doğruluk ve dürüstlüğün üçlü ışınlarına dönüşmesine izin verin.'

Ve sonra, yine, her birimizin kendimize ait, tamamen gelişmiş, her yönden mükemmel bir şey yapmaya çalışmamızı ister - _her_ iyilik ve doğruluk
ve gerçek; her türden, yani, her derecede. Hepimiz doğal mizacımıza karşılık gelen ve... Hepimiz _gövdeler_ olmaya meyilliyiz, parçalı, tek taraflı, bir tuğla duvara yaslanmış ağaçlar gibi veya gökyüzünün bir köşesinden gelen hakim rüzgarlara maruz kalan ağaçlar gibi. Fakat en az eğilimli olduğumuz mükemmellik türlerini ve doğal eğilimlerimizle en uyumlu olanları benimsemeye çalışmalıyız. Eğer şefkate meyilliyseniz, kendinizi doğrulukla desteklemeye çalışın; eğer doğruluğa meyilliyseniz, görevin katı, katı görüşünü benimsemeye ve her insana hak ettiğini vermeye meyilliyseniz, unutmayın ki insanlara hak ettiklerinden çok daha fazlasını vermediğiniz sürece onlara haklarını vermezsiniz ve doğruluk, gerektiğinde onlara merhamet, hoşgörü, tahammül ve bağışlama göstermediğimiz sürece, arkadaşlarımıza bizden almaları gerekeni mükemmel bir şekilde dağıtmaz. Tek ışık tüm renklere dönüşür - çimenlerde yeşil, çiçeklerde mor ve kırmızı, sabah gökyüzünde alev rengi, derin denizde mavi. İçimizdeki ışık da aynı şekilde analiz edilmeli ve 'sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şey' olarak tezahür ettirilmelidir. 

Ve böylece, sevgili dostlar, işte hepimiz için bir sınav. Dindar duygu, ortodoks inanç, iyilikseverliğin ve hayırseverliğin belirli biçimlerinde pratik gayret, hepsi çok güzel; ama İsa Mesih bizi
kendisi gibi yapmak ve karanlığımızı, geldiği güneşe benzerliğiyle, zayıflamış da olsa, kaynağını ele veren ışığa dönüştürmek için geldi. Bir ölçüde Mesih'in resimleri olmadıkça, kendimizi Mesih'in takipçileri olarak adlandırmaya hakkımız yok.

Hepimiz için bir neşe ve umut mesajı. Hepimiz bu zavallı karakterlerimizi temizlemek ve onarmak için tekrar tekrar denedik, denedik, denedik. Ne kadar uzun süren emek, ne kadar sefil ve zavallı sonuçlar! Bir milyon mum geceyi aydınlatmayacak; ama Tanrı'nın gün doğumunun merhameti tepelerin üzerinden geldiğinde, yırtıcı hayvanlar inlerine doğru
sürünür ve kuşlar ötmeye başlar, çiçekler açar ve büyüme
yeniden başlar. Kendimizi ancak kısmen ve yüzeysel olarak düzeltebiliriz; ancak
irademizi, kalbimizi ve zihnimizi, imanla, O'nun girişine açabiliriz; ve
O geldiği yerde, karanlıkta yaşayan ve onu seven kötü yaratıkları öldürür ve tüm lütuf dolu şeyler güzelliğe dönüşür. Eğer Rab'deysek, ışık oluruz; ve Işık olan Rab içimizdeyse, biz de 'her türlü doğruluk, iyilik ve hakikat' meyvelerini veririz.

MESİH'İ MEMNUN ETMEK

'Rab'be neyin hoş geldiğini kanıtlamak.'--Efesliler 10. ayet.

Bu kelimeler, 8. ayette kendilerinden önce gelenlerle yakından bağlantılıdır - 'Işığın çocukları olarak yürüyün.' Bu emirlerin yerine getirilmesinin yolunu daha da açıklarlar. Işığın çocukları olarak, yükümlülüklerinin bilincinde olan ve onun parlaklığıyla nüfuz edenler, aktif yaşamlarını ait oldukları ışığa uydurmaya çalışanlar, bunu 'Rab için kabul edilebilir' olan şeyleri deneyerek veya araştırarak ve belirleyerek yapmalıdırlar. Bu, tüm Hıristiyan görevlerinin toplamı, kısa bir davranış özeti, her şeye yeten bir yaşam dizini.

Metnimin açıklanması için sadece iki açıklama yapılması gerekiyor.
Birincisi, 'kabul edilebilir' olarak çevrilen ifadenin, Gözden Geçirilmiş Versiyonda olduğu gibi, daha açık bir kelime olan 'hoşnut edici' ile daha doğru ve güçlü bir şekilde verilmiş olmasıdır. Ve diğeri ise, Yeni Ahit'te her zaman olduğu gibi, buradaki 'Rab' ifadesinin -bağlam açıkça yasaklamadığı sürece- İsa Mesih'i kastettiğidir. Burada bağlam açıkça bunu talep ediyor. Havari, daha önce sadece bir veya iki cümle boyunca, 'bir zamanlar karanlık olanların Rab'de aydınlığa kavuştukları' hakkında konuşuyordu -- ki bu açıkça İsa Mesih'tedir.

Ve burada, bu nedenle, _Mesih_'i memnun eden şey, Hristiyan'ın en büyük görevidir ve ışıkta yürümek için uyulması gereken tek reçete, O'nu memnun eden şeyi yapmaktır.

I. Öyleyse, bu kısa, kapsamlı ve kutsal ve asil yaşamın sırlarına bu kadar derinlemesine giren sözlerde, öncelikle Mesih'le ilişkilerimize karşılık gelen tek tutuma sahip olduğumuzu fark etmenizi istiyorum.

Bu Havari'nin, davranışlarımızın O'nu etkilediği, İsa Mesih'i şimdi memnun etmemizin veya memnun etmememizin mümkün olduğu varsayımına varması ne kadar da dikkat çekici. Sevilen ölülerin yaptıklarımızın farkında olup olmadıklarını sık sık merak ederiz; ve eğer sevdiklerinin burada ne yaptıklarının farkındalarsa,
dünyasal rehavetimiz veya hoşnutsuzluğumuz gibi herhangi bir duygunun,
kalplerinin rahatsız edilmeyen dinginliğinden geçip geçemeyeceği. Bu soru,
kalplerimiz bazen cevapları zorlamaya çalışsa da, çok karanlıkta bırakılmalıdır. Ama şunu biliyoruz ki, o sevgi dolu Rab, sadece ilahiliğinin her şeyi bilmesiyle değil, aynı zamanda mükemmel insanlığının sürekli bilgisi ve sempatisiyle, sadece farkında değil, aynı zamanda yeryüzündeki
kendisini ilan eden takipçilerinin davranışlarından etkilenmektedir. Ve O'nun şimdi ölülerin olduğu bir bilinmez bölgeye sürüklenmediği, fakat hepimizin yanında, her eylemin farkında, her düşünceyi izleyen ve Tanrı'nın sağında sonsuz neşesinin ve huzurunun İlahi derinliğinden geçen bir acı gölgesine benzer bir şeye sahip olma yeteneğine sahip olduğu doğru olduğundan, o zaman, şüphesiz, şu anda Hristiyan ruhu ile Rab arasında var olan böyle bir ilişkiye karşılık gelen tek şey, 'ister mevcut ister mevcut olmayalım, O'nu memnun etmek' olan yüce ve sürekli hedefimizi almamızdır. Bu talep sadece o Rab ile olan mevcut ilişkimizin gerçekliklerine dayanmaz, fakat şu anki ilişkimizin dayandığı geçmiş gerçeklere dayanır. Ve O'nun bizim için olduğu ve yaptığı şeye verilebilecek tek uygun yanıt, her birimizin, kalbimizin derinliklerinde ve hayatlarımızın yüzeyinin en geniş çevresinde, O'nu mutlak Rab olarak tahta çıkarmamız ve O'nun rızasını en yüce yasamız olarak kabul etmemizdir. İsa Mesih, Kurtarıcı olduğu için Kraldır. Benim için yaptığı şeye verilebilecek tek uygun yanıt, kendimi kesinlikle O'na teslim etmem ve O'na, 'Ey Rab! Gerçekten de ben Senin hizmetkarınım! Sen bağlarımı çözdün.' dememdir. O Haç ve Tutku için yapılacak tek uygun geri dönüş, O'nun iradesini benim iradem üzerine tahta çıkarmak ve O'nu tüm doğam üzerinde mutlak Hükümdar olarak belirlemektir. Düşünceler, sevgiler, amaçlar, çabalar ve hepsi O'nu Kral olarak taçlandırmalıdır, çünkü O benim için öldü. Çalışmalarımızın şu anki Yargıcı ve geçmişteki kudretli eylemiyle ruhlarımızın Kurtarıcısı olan Mesih'e karşı duyduğumuz ilişkilere karşılık gelen davranış, metnimde şudur: Tek yasamı O'nun iradesi yapmak ve beni askerim olmaya çağıranı memnun etmek.

Hristiyan olmanın anlamı, bütün bir Mesih armağanı karşılığında, bütün benliğimi O'na vermemdir. 'Neden bana Rab diyorsunuz! Rab!
ve söylediklerimi yapmıyorsunuz?' Eğer O, her birimiz için kesinlikle olduğu şeyse, bundan daha açık bir şey olamaz ki, demir olmayan, ama öyle olsaydı olduğundan daha bağlayıcı olan yükümlülüklerle bağlıyızdır, çünkü bunlar sevginin iplerinden ve bir adamın bağlarından örülmüşlerdir, O'na en üst düzeyde, yalnızca O'na, her zaman, benliğin bastırılmasıyla ve O'nun isteğinin yasamız haline getirilmesiyle hizmet etmekle yükümlüdürler.

II. Şimdi, ikinci olarak, burada pratik yaşam için
her şeye yetecek rehbere sahip olduğumuzu fark etmenizi rica ediyorum.

İsa Mesih'i memnun etmek için her şeyi yapın demek çok mistik ve biraz belirsiz geliyor. Her şeyi kapsayan bir şey; davranış hakkındaki reçetelerin yüzeyinin altına inmesi anlamında mistik. Ancak belirsiz değil ve her insanın hayatının her bölümüne ve her eylemine hemen uygulanabilir.

Çünkü İsa Mesih'i memnun eden şey nedir? Kendi benzerliği; eski bir mecaza göre -ki bu, dışsal gerçeklere veya değil, ruhsal gerçeklere sadıktır- rafineri, metalin kendi yüzünü gördüğünde akmaya hazır olduğunu bilir. İsa Mesih en çok hepimizin O'na benzememizi ister. Onun suretini taşımamız gerektiği, benim metnimin sözcükleri kadar kapsamlı ve aynı zamanda belirli bir şekilde, Hıristiyan görevinin toplamını ortaya koymanın bir yoludur.
İki cümle de aynı şeyi ifade eder.

Ve bu nedenle en büyük yükümlülüğümüz ve en gerçek bilgeliğimiz ve mükemmelliğimiz olan İsa Mesih'e benzerlik nedir? Pekala! Her şeyi iki kelimeye
söyleyebiliriz - kendini bastırma ve İlahi iradeye itaatin sürekli bilinci. İsa Mesih'in hayatı, Kutsal Yazılardaki kısa kayıtlarında, her düşünceli insan tarafından dar kapsamı içinde insan hayatı için yeterli bir yön içerdiği ve idealini ortaya koyduğu hissedilir. Bunun nedeni, O'nun her türlü dünyevi deneyimden geçmesi değildir, çünkü geçmemiştir. Bir Yahudi köylünün 19 yüzyıl önceki hayatı, günümüzdeki bir Manchester tüccarının, bir üniversite profesörünün, başarılı bir avukatın, mücadele eden bir annenin hayatından son derece farklıydı. Ancak o hayatın dar alanında, tüm insan mükemmelliğinin temeli olan şu iki şey ortaya konmuştur: özsaygının mutlak yok oluşu ve İlahi bir iradenin sürekli tanınması. Bunlar, her Hıristiyan erkeğin ve kadının Mesih'in Haçı'nın gücüyle kendi özel koşullarına karşılık gelen eylemlere çevirmekle yükümlü olduğu şeylerdir. Ve böylece masasındaki öğrenci ve güvertesindeki denizci, çukurundaki madenci, 'Değişim'deki tüccar, çeşitli el sanatlarında çalışan işçi, her biri, çok farklı yollarıyla, hayatın tüm çeşitlerinde yapabileceklerini yapmaya çalışırlarsa, Mesih'i memnun eden şeyi yaptıklarından emin olabilirler: kendini çarmıha germek ve Tanrı ile iletişim kurmak. Bu kolay değil. Bu Hıristiyan görevi özetine karşı ne tür itirazlar getirilirse getirilsin, belirsiz olduğu itirazı
sürdürülebilecek son itirazdır. Deneyin ve bunun belirsiz olmaktan
çok uzak olduğunu göreceksiniz. Yeterince sıkı kavrayacak, ona güvenecektir. Değişen koşullarımızın tüm karmaşıklıklarına
yeterince derine inecektir. Eğer bir kusuru varsa (ki yoktur) bu, yardımsız insan doğası için
çok büyük bir titizlik yönündedir. Ancak, O'na yardım etmesi için güvendiğimizde bu titizlik çok büyük değildir ve imkansız bir ideal, bir gün kendi kendini gerçekleştirecek kesin bir peygamberdir.

Öyleyse kardeşler, işte yeterli rehber, bizi bir disiplincinin verebileceği gibi bir sürü zavallı küçük reçeteyle uğraştırdığı için değil, her türlü davranış ayrıntısı hakkında. Bu, eski hahamlar gibi
kârsız
safsistlere bırakılmıştır. Ancak geniş ilkeler her türlü mükemmelliğe ve her türlü meyveye dönüşecektir. Kalbinde erdemin tanımının İsa Mesih'i memnun etmek, iyiliğin somut biçiminin O'na benzemek, ve O'na benzemenin unsurlarının bu ikisi olduğu, asla kendimi düşünmemem ve her zaman Tanrı'yı ​​düşünmemem gerektiği düşünceleri olan kişi, hayatını 'sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeyle' doldurmak ve dünyanın erdem dediği her şeyi ve iyi insanların vicdanlarının övmek için bir araya geldiği her şeyi kendine mal etmek için başka bir rehbere veya öğretmene ihtiyaç duymaz.

Ancak bu rehber, yalnızca kapsamlılığı nedeniyle yeterliliğini kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda her an neyi emrettiğini belirlemede hiçbir zorluk olmaması nedeniyle de yeterliliğini kanıtlar. Elbette, bunun gibi bir kuralın, salt pratik uygunluk konularında kendi içinde rehberlik içeremeyeceğini biliyorum. Ancak, bunların dışında -ki bunlar ihtiyat ve sağduyunun olağan kullanımıyla belirlenmelidir- eylemlerimizin doğru ve yanlışı konusunda, eğer bir kişi Mesih'in iradesini bilmek isterse ve Mesih'in belirlediği bilme yolunu seçerse, karanlıkta bırakılmayacak, ama yaşam ışığına sahip olacaktır. Çünkü hepimizin bildiği gibi, sevginin sevginin isteklerini tahmin etme konusunda garip bir gücü vardır ve çoğumuzun kalbinde ve hayatındaki tatlılık bize bunu göstermiştir. Eğer İsa Mesih'e sempati beslersek, şeylere O'nun baktığı gibi bakacağız ve O'nun hoşnutluğunun ne olduğunu bilmeden bırakılmayacağız. Eğer O'na yeterince yakın kalırsak, eski mezmurun söylediği gibi, O'nun gözünün bakışı rehberlik için yeterli olacaktır. Onlar, eğitmenleri kırbaç şaklaması veya dizgin çekişi olmadıkça nasıl gideceklerini bilmeyen kaba hayvan doğalarıdır. 'Seni
gözümle yönlendireceğim.' Karşılıklı anlayış ve
sevginin olduğu yerde bir bakış yeterlidir. Aynı perdeye ayarlanmış, bitişik odalardaki iki müzik aletinin tek bir yakınlığı vardır ve birinde bir nota çalınırsa
diğeri de sese göre titreşir. Ve böylece İsa Mesih'i seven ve O'nunla uyum içinde olan ve O'nun arzularına sempati duyan kalpler, O'nun iradesini bilmeyi öğrenecek ve O'ndan gelen müziği yeniden yankılayacaktır. Ve eğer en büyük arzumuz İsa Mesih'i neyin memnun ettiğini bilmekse, buna güvenin, arzu boşa gitmeyecektir, 'Eğer herhangi biri O'nun iradesini yapmak isterse, doktrini bilecektir.' Davranış konusundaki tüm
şaşkınlıklarımızın yüzde doksanı, O'nun gözünde doğru olanı, diğerlerinin hepsinden açıkça üstün olanı yapmak için saf ve basit bir arzuya sahip olmamamızdan kaynaklanır. Bu arzuya sahip olduğumuzda, asla tatmin edilmeden bırakılmaz.

Ve bazen Mesih'in
hoşnutluğunun ne olduğu konusunda hata yapsak bile, eğer hatadaki en büyük arzumuz ve dürüst amacımız O'nun hoşnutluğunu yapmaksa, O'nun bu eylemden memnun olacağından emin olabiliriz. Bedeni, O'nun yapmamızı istediği şey olmasa da, ruhu, O'nun arzuladığı şeydir. Ve eğer yanlış bir şey yaparsak, O'nu memnun etmek isterken, kendi başına O'nu
hoşnut etmeyen bir şey yaparsak, O'nu, aksi takdirde O'nu hoşnut etmeyecek bir eylemle memnun edeceğiz. Ve örneğin, bir tartışmada zıt taraflar tutan iki Hristiyan adam, eğer bunu O'nun uğruna yapıyorlarsa, ikisi de O'nun gözünde hoşnut edici olanı yapıyor olabilir, ancak birbirleriyle çelişiyor olabilirler. Ve engizisyoncunun ve kurbanının her ikisinin de Mesih'e hizmet ediyor olması mümkündür. Her durumda, bundan emin olalım ki, O'nu memnun etmek istediğimizde, O bunu yapmamıza yardım edecek ve
genellikle gülümsemesinin dayandığı yolu bize açıklayarak bize yardım edecektir.

III. Tekrar, burada Hristiyan yaşamı için her şeye gücü yeten bir nedenimiz olduğunu fark edin.

Görevin diğer tüm özetlerinde eksik olan tek şey, kendilerini uygulamaya koymak için gereken motivasyon gücüdür. Ancak hepimiz, kendi mutlu insan deneyimlerimizden biliyoruz ki, sevgi dolu kalpler söz konusu olduğunda, insanlara getirilebilecek hiçbir motivasyon, 'Bunu beni memnun etmek için yap'tan daha güçlü değildir. Ve İsa Mesih'in gerçekten söylediği şey budur. Bu, basit bir duygu parçası değildir, kardeşlerim, ya da basit bir kürsü retoriği değildir. Bu, Hristiyan ahlakının en derin düşüncesidir ve Yeni Ahit'in ahlakına diğerlerinin hepsinden açık üstünlüğünü veren ayırt edici özelliktir. İçinde başka yerlerde bulunabilecek olandan çok daha asil ve yüce ilkeler vardır. İçindeki erdemler ve lütuflar perspektifi, insanlar arasında genellikle hakim olan perspektiften farklıdır. Ama bence, emirlerinin ayrıntılarında değil, onlara itaat etme gücünün iletilmesinde ve hepsini kolaylaştıran güdünün önerilmesinde, Mesih'in etiğinin dünyanın diğer tüm öğretilerinden farkının en gerçek şekilde
bulunduğunu düşünüyorum.

Ve mükemmelliği burada yatar. Bir insana, 'Bunu yap çünkü doğru' demek zavallı, soğuk bir şeydir. Ona, 'Bunu yap çünkü uygun', 'Bunu yap çünkü uzun vadede mutluluğa yol açar' demek daha da güçsüz bir şeydir. 'Bunu İsa Mesih'i memnun etmek için, Kendisini memnun etmeyen ama kendini sizin için veren Mesih'i memnun etmek için yapın' dediğinizde her şey farklıdır. Bu cevheri eriten ateştir. Bu sert, katı maddeyi esnek hale getiren ısıdır. Bu görevi zevk haline getiren, 'pürüzlü yerleri düz' ve 'çarpık şeyleri düz' yapan güdüdür. Doğal zevkleri ortadan kaldırmaz, doğal isteksizlikleri ortadan kaldırmaz, ancak istenmeyen ve zor görevleri yumuşatır ve yumuşatır, hizmeti bir ihtişam halesiyle donatır ve görevin soğukluğunu pembe ışığa dönüştürür; tıpkı
güneşin donmuş dağların zirvelerine
çakması gibi. İnsanları harekete geçiren ve onlarda asil olan her şeyi güvence altına alabileceklerine güvenilebilecek tek sebep, O'nu memnun etmektir.

Bu yüzden bu sözlerde mutluluğun sırrını buluyoruz. Çünkü öz-teslimiyet
ve bastırma mutluluktur. Sefaletlerimiz hassas organizasyonlarımızdan çok daha fazla dizginsiz iradelerimizden gelir. İlahi takdirleri kabul etmediğimiz için ilahi takdirler incitiyor. Emirleri kabul etmediğimiz için emirler ağır geliyor. İradesi olmayanlar, Tanrı'nın iradesiyle canlanmadığı sürece, mutluluğun sırrını bulmuş ve huzura kavuşmuşlardır. Bu duruma yaklaştığımız ölçüde, iradelerimiz güçlenecek ve kalplerimiz rahatlayacaktır.

Ve mutluluk da gelir, çünkü hizmetkarın amacı olan Efendi'nin onayı, hizmetkarın ihtişamında Efendi'nin onayının ortaya çıkacağı zamana işaret eden onaylayan bir vicdanın tatmininde yansıtılır.

Geçenlerde birkaç yıl önce Doğu topraklarında ortaya çıkan ve birçok mürit toplayan bir din reformcusu hakkında okuyordum. O ve başlıca takipçisi yakalanmış ve şehit edilmek üzereydi. Bir darağacından iplerle asılmışlardı, bir bölük asker tarafından ateş edilmek üzere. Ve orada asılı dururken, öğrenci öğretmenine döndü,
ve yeryüzündeki son sözü, 'Üstat! Benden memnun musun?' oldu.
Cevabını sessiz bir gülümsemeyle verdi; ve bir sonraki dakika
yüreğine bir kurşun saplandı. Sevgili kardeşlerim, aynı soruyla İsa Mesih'e mi dönüyorsunuz, 'Üstat! Benden memnun musun?' ve O'nun burada gülümsemesini alacaksınız; ve bundan sonra, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar.'

KARANLIĞIN VERİMSİZ İŞLERİ

'Ve karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlık kurmayın, aksine
onları azarlayın.'--Efesliler v. 11.

Daha önceki bir vaazda 'Işığın' 'meyvesi'nin veya sonucunun, her çeşit ve derecede iyilik, doğruluk ve hakikatten oluşan kapsamlı bir mükemmellik olduğunu gördük. Bu nedenle, 'Işığın çocukları olarak yürü' emri tüm Hıristiyan ahlakını özetler. O halde, herhangi bir ek emre gerek var mı? Evet; çünkü
Hıristiyan insanlar boş bir dünyada yaşamıyorlar. Eğer etraflarında kötülük olmasaydı ve içlerinde kötülüğe eğilim olmasaydı, onlara 'Gördüğünüz ışığa sadık olun' demek fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak
bu ikisi de olduğu için, metnimin emri daha da gereklidir. _Boşlukta_ çalışmıyoruz ve bu nedenle sürtüşme ve atmosfer hesaba katılmalıdır; ve 'Işığın çocukları olarak yürümenin' temel bir parçası, 'karanlığın işleriyle' karşılaştığımızda nasıl davranacağımızı bilmektir.

Bu Efesli Hıristiyanlar, çirkin ahlaksızlıklarla dolu bir toplum halinde yaşıyorlardı, bu toplumun merkezi tapınaktı, ki bu tapınak şehirlerinin şanı ve utancıydı. Kötülük işleriyle hiçbir ilgilerinin olmaması, gerçekten de dünyadan ayrılmadıkları sürece, neredeyse imkansızdı. Ancak itaatin zorluğu, itaat görevini etkilemez veya bir emrin katılığını en ufak bir şekilde gevşetmez. Bu yükümlülük, onlar kadar bizim de üzerimizdedir ve bunu, Hıristiyan olduklarını iddia eden kişiler tarafından yerine getirilmesi, can çekişen kiliselere yeni bir hayat getirecektir.

I. Öncelikle, karanlığın tüm işlerinde var olan sonuçsuzluğa dikkat etmenizi rica ediyorum.

Bağlam üzerine daha önceki bir söylevde, Havarinin burada ve başka yerlerde 'işler' ile 'meyve' arasında çok önemli bir ayrım yaptığını ve bu ayrımın metnimin sözlerinde çok çarpıcı bir şekilde ifade edildiğini belirttiğimi hatırlayabilirsiniz. Kısır işler vardır. Tanrı'nın gözünde hiçbir şeye varmayan bol miktarda faaliyet olabileceği ve sayfalarca süren zahmetli hesaplamaların, hepsi bir araya getirildiğinde, büyük bir 0'lık sonuç vermesi kasvetli bir düşüncedir. İnsanlar meşguldür ve birçoğu eski peri masallarının bize kötü ruhların yapmaya mahkum olduğu şeyi yapmaktadır - deniz kumundan ipler eğirmek; ve hesap yapmaya geldiklerinde hayatlarının işi hiçtir.

Bu düşünce üzerinde duracak vaktim yok, ancak sadece bir veya iki dakikalığına bunu örneklendirmek istiyorum.

Tanrısız yaşamın tamamı meyvesizdir, çünkü kalıcı sonuçları yoktur. Bir tür kalıcı sonuçlar, aslında, insanların yaptığı her şeyi takip eder, çünkü
tüm eylemlerimiz karakteri oluşturmaya eğilimlidir ve hepsinin karaktere bağlı olanı, yani hem burada hem de ötede kaderi, belirlemede payı vardır. Ve böylece eylemlerimizin en geçicisi, bir açıdan güneş doğduğunda büyük ovalardaki kar kadar geçici olan
kendi üzerimizde ve durumumuzda sonsuz izler bırakır. Fakat yine de
geçici şeylerle ilgili eylemler kalıcı meyve verebilir veya
ilgilendikleri şeyler kadar geçici olabilir. Ve fark, bunların yapıldığı ruha bağlıdır.
Kökler sadece toprağın yüzeysel kabuğundaysa, bu soyulduğunda bitki
gider. Ebedi olacak bir hayat, köklerini tüm yüzeysel _humus_tan şeylerin tam kalbine kadar yaymalıdır. Kökleri Tanrı'nın etrafına dolandığında, onlardan çiçek açan eylemler sonsuza dek solmadan çiçek açacaktır.

Başka bir dünyaya eli boş giden ve 'Ey Tanrım! Manchester'da yaşadığımda büyük bir servet kazandım ve hepsini geride bıraktım' diyen adamları düşünün; ya da 'Bir bilimde ustalaştım ve sonsuzluğun bir ışığı onu eskitti'; ya da 'Ödüller kazandım, hedeflerimi gerçekleştirdim ve hepsi
ellerimden düştü ve işte burada duruyorum, en trajik anlamda şunu söylemek zorundayım: Elimde hiçbir şey getirmiyorum.' Ve bir başka adam Rab'de ölür ve 'işleri onu takip eder'. Her hasat ihracata konu olmaz. Bazı şaraplar okyanusu geçerek yumuşar; bazıları
sirkeye dönüşür. Karanlığın işleri meyvesizdir çünkü
geçicidirler.

Ve meyvesizdirler çünkü sürdükleri sürece gerçek bir
tatmin sağlamazlar. Havari, başka bir Kiliseye, cevabın ne olacağı konusunda kesin bir şekilde, 'O zamanlar, bunları yaparken, 'şimdi utandığınız şeylerde ne meyve elde ettiniz?' diyebilirdi. Ve cevap 'Hiçbiri!'dir. Elbette, insanların kötü şeyler yapmalarının sebebinin, onları iyi şeylerden daha çok sevmeleri olduğu doğrudur. Elbette, insanlığın sefaleti, genel olarak tek gerçek tatmin için iştahlarının olmamasıdır. Ancak, kalbini ve zihnini Tanrı'dan başka bir şeyle besleyen hiçbir insanın, yaptığı veya sahip olduğu hiçbir şeyde gerçekten huzur içinde olmadığı da doğrudur. Ara sıra vicdan azabı, sonuçta boş bir gösteri içinde yürüdüklerine dair belirsiz algılar; daha asil olasılıkların anlık görüntüleri, belirsiz bir huzursuzluk, durumlarının gerçeklerini yüzlerine yansıtma ve onlara bakma isteksizliği, iflas ettiklerinden yarı yarıya şüphelendikleri için değerlendirme yapmayan adamlar gibi - bunlar tüm tanrısız insanların hayatlarına bağlı olan koşullardır. Susamış dudaklarının besleneceği gerçek bir meyve yoktur. En küçük adam bile Sonsuzluktan daha azıyla tatmin olmak için çok büyüktür, İnsan kalbi bir yamaçtaki dar bir açıklık gibidir, o kadar dardır ki sanki bir bardak suyla doldurulacakmış gibi görünür. Ama aşağı, aşağı, aşağı dağın derinliklerine doğru gider ve fıçıları doldurabilirsiniz ve hiçbir etki görünmez. Tanrı ve yalnızca Tanrı, susamış kalbe ihtiyacı olan meyveyi getirir.

Başka bir ciddi düşünce tanrısız bir hayatın verimsizliğini gösterir.
Böyle bir adamın yaptığıyla yapması
amaçlanan arasında hiçbir ilişki yoktur. Bir şehrin gecekondu mahallelerinde dolaşan, birayla sırılsıklam olmuş ve sefahatle çürümüş en aşağılık ve şehvet düşkünü sefilin ne olabileceğini düşünün. Dindar tefekkürün coşkularını ve o ruh için mümkün olan kutsal işlerin enerjilerini düşünün ve sonra şunu söyleyin - bu aşırı bir durum olsa da, ilke daha az aşırı durumlarda da geçerlidir - bunlar insanların Tanrı'dan ayrı yaptıkları şeyler midir, dünyanın gözünde ne kadar parlak, asil, görkemli olurlarsa olsunlar ve halkın görüşlerinin sözcüleri tarafından duyurulurlarsa duyurulsunlar, bunlar böyle bir ağaç tarafından taşınabilecek meyveler olarak adlandırılmaya değer mi? Bir gül çalısındaki kanserler veya bir meşe ağacındaki urlar meyve olarak adlandırılmaya değer olmadığı gibi, bazılarınızın bir yaşam etkinliğinin tek ürünü olarak sahip olduğu bu işler de meyve olarak adlandırılmaya değer değildir. 'Bu nedenle, üzüm vermesi için baktığımda, yabani üzüm verdi?' 

II. Ve şimdi, ikinci olarak, açık Hıristiyan perhiz görevine dikkat edin. 

'Karanlığın meyvesiz işleriyle hiçbir ortaklığınız olmasın.' Şimdi, metin, bizim versiyonumuzdaki haliyle, bu karanlık işlerin iyi bir adamın kaçınması gereken yoldaşlar olarak kişileştirildiğini ve bu nedenle, öğüdün anlamının 'Bireysel yaşamlarınızda, bir kişinin işleyebileceği
kötü şeylerle hiçbir şey yapmayın' olduğunu öne sürüyor. Ancak, bu emir ve yasaklamanın önemli olması nedeniyle,
Havari'nin anlamının biraz farklı olduğunu ve 'hiçbir şekilde ortak olmayın' yerine başka bir kelime konulmuş olsaydı,
benim metnimin daha doğru bir şekilde çevrilebileceğini düşünüyorum.
Asıl ifade daha çok, 'Birden fazla kişinin işleyebileceği karanlık işlerde başkalarıyla ortak olmayın.' anlamına geliyor gibi görünüyor. Ya da, başka bir dile çevirmek gerekirse,
Havari burada Hristiyan insanları toplumun üyeleri olarak görüyor ve onları çevrelerindeki açık ve elle tutulur kötülüklere atıfta bulunarak belirli bir davranış biçimine öğüdüyor. Ve etrafımızdaki dünyanın görüşünün itiraz etmediği, ancak ışığa aykırı olan şeylerden açıkça uzak durma görevine dair böyle bir teşvik, tüm Hıristiyan insanlara yöneliktir.

Bunun gerekliliğini uzun uzun açıklamam gerekmiyor. Ancak size şunu hatırlatmama izin verin: Şeytan, Hıristiyan insanları ve Hıristiyan Kiliselerini buna onay vermeye ikna etmekten daha kurnazca bir şekilde herhangi bir kötülük için uzun bir yaşam süresi elde edemez. Köleliği yüzyıllardır canlı tutan şey neydi? Büyük ölçüde, Hıristiyan insanların bunun ilahi bir kurum olduğunu ciddiyetle ilan etmeleriydi. Savaşı tüm bu yüzyıllardır canlı tutan şey neydi? Büyük ölçüde, piskoposlar ve vaizler her zaman renkleri kutsamaya ve bir savaş gemisinin üzerinde vaftiz töreni okumaya hazırdı ve sanırım Tanrı'dan düşmanlarımızı parçalara ayırmak için seksen tonluk bir topun kutsanmasını ve denizcilerimizi paramparça etmemesini istemekti. Ve topluluğumuzun ağlayan kötülüklerini, ahlaksızlıkları, sarhoşluğu, ticaret sahtekârlığını ve kürsüde size hatırlatmama gerek olmayan diğer tüm şeyleri koruyan şey nedir? Büyük ölçüde bu, kendini
iddia eden Hıristiyanların onlarla karışmış olmasıdır. Eğer kendilerini
iddia eden ve Hıristiyan olarak adlandıranların tümü bu tür şeylerle her türlü suç ortaklığından
arınmış olsalardı, uzun süre dayanamazlardı.
Toplu eylem için bireysel sorumluluğun, kendini
iddia eden Hıristiyanlar tarafından her zamankinden daha ciddi bir şekilde kalbe konması gerekir.

Sanırım size, İncil ve Kilise'nin kendisi üzerinde tüm bu suç ortaklığının ne kadar ölümcül etkileri olduğunu hatırlatmama da gerek yok. Hatta
kötü niyetlilerin yoldaşları bile, kendilerinden daha yüksek bir standardı olmayan kendini
iddia eden Hıristiyanlarla arkadaşlık ederken onları hor görürler. Kilise'yi emperyal zulmün, pagan hurafelerinin ve felsefi spekülasyonların birleşik güçlerine karşı muzaffer kılan şey neydi? İnanıyorum ki, tanınmış bir tarihçinin Hristiyanlığın zaferi için ortaya koyduğu tüm nedenler arasında, Kilise'nin ilan ettiği barış ve sevgi İncili kadar -hatta ondan daha da güçlü olanı- kendi pisliğinde çürüyen bir dünyaya karşı tuttuğu katı ahlak standardıydı. Ve eminim ki Kilise, 'Ben de Rab korkusundan dolayı yapmam' dediği her yerde bir güç kazanacak ve muhtemelen isteksizce ama çok gerçek bir saygıyla karşılanacak ki, hiçbir kolaycı halk ahlakı seviyesine inmek gümüş terlikli bir Hristiyanlık için asla sağlayamaz. Ve bu yüzden kardeşlerim, size şunu söylemek istiyorum, _Püriten_ eski isminden korkmayın. Cahil insanlar bunu alay konusu olarak kullanır. Bu bir şan tacı olmalıdır. 'Karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir ortaklığınız olmasın.'

Ama bu nasıl yapılacak? Elbette, sadece bir tane uzak durma yolu vardır ve o da uzak durmaktır. Ama uzak durmanın birçok farklı yolu vardır. Işık ateş değildir. Ve Hıristiyan insanlar kendilerini yaygın kötülüklerden uzak durmaya ne kadar mecbur hissederlerse, bunu Efendinin ruhuyla, yani uysallıkla yaptıklarını görmeye o kadar mecbur olurlar. Bu her zaman alınması gereken bir
hakarettir. Ve eğer bunu herhangi bir hararet ve öfkeyle, herhangi bir ılımlılık eksikliğiyle, herhangi bir gösterişli üstün doğruluk bakışıyla veya 'Cennetten ateş çağıralım ve onları yakalım' diyen Boanerges ruhunun herhangi bir iziyle ele alırsak, tanıklığımız zayıflayacak ve
dünya bize, 'İsa'yı tanıyoruz ve Pavlus'u tanıyoruz; ama siz kimsiniz?' 'Bu adamı üzerimize yargıç ve bölücü yapan kim?' 'Kendilerine karşı çıkanları uysallıkla eğiterek' deme hakkına sahip olacak.

III. Son olarak, güçlü bir şekilde protesto etmenin daha da zor olan Hıristiyan görevine dikkat edin.

Metnin emrettiği perhizin ötesindeki daha ileri görev, bizim versiyonumuzda yetersiz bir şekilde temsil edilmiştir, 'onları kınayın.' Çünkü bizim versiyonumuzda 'kınama' kelimesi, Rabbimiz'in, Teselli Edici'nin misyonundan bahsederken kullandığı kelimeyle aynıdır: 'dünyayı günahtan ikna etmek (ya da mahkûm etmek)'. Ve bu sadece 'kınama' anlamına gelmez, aynı zamanda kınamanın nesnesi olan kanaati üretecek şekilde kınamaktır.

Bu görev, tüm Hristiyanların omuzlarına yüklenmiştir. _Sessiz_ bir perhiz yeterli değildir. Hiç şüphe yok ki, bazı durumlarda karanlığı kınamanın en iyi yolu parlamaktır. Kutsallığımız günahı çirkinliğinden
mahkûm edecektir. Işığımız karanlığı ortaya çıkaracaktır.
Hristiyan hayatının sunumu, Hristiyan insanın dünyanın kötülüğüyle çatışmasında en güçlü silahıdır. Ama hepsi bu kadar değil. Ve eğer
Hristiyan insanlar, sadece onlardan uzak durarak ve daha asil bir örnek sunarak,
açık ve yaygın kötülükler konusunda tüm görevlerini yerine getirdiklerini düşünüyorlarsa, henüz görevlerinin çok önemli bir bölümünü öğrenmeleri gerekir.
Akılsız bir Kilise, ölmekte olan bir Kilisedir ve öyle de olmalıdır; çünkü Mesih bizi buraya, diğer şeylerin yanı sıra, toplumun eylemlerine Hristiyan ilkelerini getirebilmemiz ve vicdanımız tarafından bunu yapmaya çağrıldığımızda konuşmaktan korkmamamız için gönderdi.

Şimdi bu konuya değinmeyeceğim, ancak buradaki bağlamda, bununla ilgili iki veya üç çok önemli ilkenin göz önünde bulundurulduğunu size belirtmek istiyorum. Ve bunlardan biri, konuşmanın bir nedeninin, kötülüklerin o kadar kötü olması ki, bir insanın bunlar hakkında konuşmaktan utanmasıdır. Hiç, Elçinin metnimin bir sonraki ayetinde, 'azarlama' emrinin nedenini şu şekilde verdiği bu bağlamı fark ettiniz mi: '_Çünkü_ gizlice yapılan şeylerden bahsetmek bile ayıptır'? Ahlak konusunda o kadar hassas bir şefkatten hiç duydunuz mu ki, ahlaksız şeyler yapıldığında hiç şaşırmıyor, ama bir Hıristiyan adam bunlar hakkında konuştuğunda erdemli bir öfkeyle parlıyor? Günümüzde bize, bir Hıristiyan öğretmenin veya papazın belirli ahlaki skandallar hakkında tek bir kelime söylemesinin 'uygunsuz', 'ahlaksız' ve 'uygunsuz' olduğunu söyleyen birçok insan var ve ne kadar olduğunu bilmiyorum. Ama bunları yapmanın ahlaksızlığı, nezaketsizliği ve uygunsuzluğu hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Kardeşler, bu ikiyüzlülüğe bir son verelim. Uygunluklara karşı hiçbir saygısızlıktan yana değilim; tüm uygun çekingenliğin gözetilmesini istiyorum ve çirkin şeylere ayrım gözetmeksizin azarlanmalarını istemiyorum; ancak mürekkep balığı gibi fırlattıkları o karanlık pislik bulutu nedeniyle kınanmaktan kurtulmalarını talep etmek çok fazla. Pavlus'un öğüdünü hatırlayalım ve kınayalım çünkü şeyler konuşulamayacak kadar kötü. Ayrıca, bağlamda karanlığın mahkumiyetinin ışığın üzerine çakmasından kaynaklandığı düşüncesine dikkat edin. 'Kınandıkları her şey ışıkla ortaya çıkar.' Başka sözcüklerle çevrildiğinde bu şudur: Cesaretli itirazınızda güçlü olun, çünkü kınanmak için tek gereken şey şeyin olduğu gibi görülmesi ve doğru adıyla anılmasıdır.

Asurlular, bir iblisin kendisini bir aynada görmesi durumunda, kendi çirkinliğinden korktuğuna ve
tutumsuzca kaçtığı inancına sahipti. Ve eğer Hristiyan insanlar, Hristiyan ilkesinin aynasını, şehrimizi ve ülkemizi etkileyen kötü şeylerin ordularına tutsalardı, gün doğumunda hayaletler gibi yok olurlardı. Onlar
ışığa dayanamazlar, bu yüzden ışığı onlara tutalım.

Ve burada, çevirimizde kusurlu bir şekilde temsil edilen diğer son ilkeyi unutmayın. 'Açık olan her şey ışıktır.' şeklinde okumamız gerekir. Evet. Fiziksel dünyada, ışık bir şeye düştüğünde, onu görürsünüz çünkü üzerinde bir ışık yüzeyi vardır. Ve ahlaki dünyada, tüm bu inancın amacı, karanlık olduğu ortaya çıkan şeyin, açığa çıktığı anda karanlık olmaktan çıkması, doğasını terk etmesi ve ışığa dönüşmesidir. Böyle bir dönüşüm her zaman böyle değildir. Ne yazık ki! Kötü işler vardır ki, ışık
üzerine düşer ve hiçbir şey yapmaz. Fakat her durumda amaç
olmalıdır ve birçoğunda da sonuç, ışığın merhametli inancının
karanlığın ışığa dönüşmesiyle takip edilmesidir.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, bu metni kalplerinize getiriyorum ve vicdanlarınıza bırakıyorum. Hepimiz konuşmaya çağrılmayabiliriz; hepimiz _olmaya_ çağrıldık. Parlayabilir ve parlayarak karanlığın ne kadar karanlık olduğunu
gösterebilirsiniz. Yükümlülük hepimize yüklenmiştir; eski peygambere verilen emir hala her Hristiyan'a gelir, 'Halkıma suçlarını ve Yakup'un evine günahlarını bildirin.' Eski bir yazar, bir azizin varlığının 'şeytanın hareket alanını 'engellediğini' söyler. Hepimiz doğruluğumuzla günahı azarlayabilir ve parlayarak karanlığın kendisini açığa çıkarabiliriz. Işığın çocukları gibi yürümeyiz, ta ki kendimizi karanlığın işleriyle her türlü işbirliğinden uzak tutup, elimizdeki her yolla onları azarlayıp mahkûm etmediğimiz sürece. 'Onların arasından çıkın ve ayrı durun,
ve hiçbir kirli şeye dokunmayın, diyor Rab.'

PAUL'UN ÖLÇÜLÜLÜĞÜN NEDENLERİ

'Ve karanlığın verimsiz işleriyle paydaşlık etmeyin,
aksine onları azarlayın. 12. Çünkü onların gizlice yaptıkları şeylerden söz etmek bile ayıptır. 13. Fakat azarlanan her şey ışıkla açığa çıkar: çünkü açığa çıkan her şey ışıktır. 14. Bu nedenle şöyle der: Uyuyanlar uyanın ve ölümden
dirilin, ve Mesih size ışık verecektir. 15. Öyleyse, akılsızlar gibi değil,
akıllı kişiler gibi dikkatli bir şekilde yürümeye dikkat edin. 16. Zamanı kurtarın, çünkü günler kötüdür. 17.
Bu nedenle akılsız olmayın, ama Rabbin isteğinin ne olduğunu anlayın. 18. Ve şarapla sarhoş olmayın, bu aşırılığa yol açar; ama Ruh'la
dolun; 19. Mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla kendinize konuşun, yüreğinizde Rabbe şarkı söyleyin ve ezgiler yapın; 20. Her zaman her şey için Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı ve Baba'ya şükredin; 21. Tanrı korkusuyla birbirinize boyun eğin.'--Efesliler ayet 11-21. Bu pasajda üç grup pratik öğüt vardır, bunlardan ilki Hristiyan'ı karanlıkta azarlayan bir ışık olarak ele alır; ikincisi, Hristiyan hayatını deliliğin ortasında bilgelik olarak ele alır; ve üçüncüsü, çılgın sarhoşluğun aksine gerçek coşku olarak Hristiyan ayıklığı ve ilhamı ile ilgilidir. Muhtemelen böyle bir sarhoşluk, Efes'te 'Efeslilerin Diana'sına tapınmayla bağlantılı olarak yaygındı, çünkü Pavlus, dinleyicilerinin ayartılmadığı kötü alışkanlıklara karşı belirsiz uyarılar vaaz edecek bir adam değildi. Popüler kültün eşlik ettiği bu tür sefahatlere dair bir ima, onun sözlerinde fark edilebilir.

Bu iki önceki kural dizisine şimdi sadece kısaca değinilebilir.
Bunlar üçüncüye kadar gider ve ikincisi, birincisinin üzerine bir 'bu nedenle' (ayet 15) ile inşa edilmiştir. Havari, Hıristiyanların 'karanlık olduklarını, ancak şimdi Rab'de ışık olduklarını' ve bundan dolayı hayatları için 'ışık çocukları' olarak yürümeleri için yasayı çıkardığını söyledi. Bu tür bir yürüyüşün çok önemli bir kısmı, 'karanlığın verimsiz işlerine' katılmaktan kaçınmaktır; bu tür eylemleri hem kaynağında hem de sonuçlarında kötü olarak damgalayan önemli bir ifadedir. Karanlık eylemlerin yeterince trajik ve kesin sonuçları vardır, ancak insanların yükümlülüklerine ve kapasitelerine karşılık gelen tüm konulardan yoksundurlar. Sonuçları, meyve olmayan, hastalık ürünleri olan bir ağaçtaki büyümeler gibidir. Karanlıkta yetişen meyve yoktur; Mesih bizim ışığımız olmadıkça bizden değerli bir ürün yoktur. Eğer O ise ve biz de 'Rab'de ışıksak, Mesihsiz yaşamı 'azarlayacağız' veya 'mahkûm edeceğiz'. Günahkârlığı Mesih hayatıyla karşıtlık oluşturarak gösterilecektir. Bir gök gürültüsü bulutu asla güneş ışığına çarptığında olduğu kadar soluk siyah görünmez.

Hayatlarımız kötü şeylerin çirkin yüzlerini göstermekten utanmalarını sağlamalıdır.
Hristiyanlar, bir topluluğun bedenlenmiş vicdanı olmalıdır.
Havari, sözlerden çok eylemleri düşünmektedir,
ancak gerektiğinde sözlerden kaçınılmamalıdır.
Kınamanın aracı
'ışık'tır, ki burada İsa tarafından dönüştürülen karakterin tanımıdır ve kınama veya mahkumiyet süreci basitçe kötülüğün gerçek doğasında tezahürüdür, ki bu da onu ışığın ışınlarına yerleştirmekten gelir. Günahı olduğu gibi göstermek onu kınamaktır; 'çünkü ortaya çıkan her şey ışıktır.' Dikkat edin
Pavlus burada 'ışık'tan değil, 'ışık'tan bahsediyor, yani artık ışığa benzettiği Hıristiyan karakterinden değil, benzettiği fiziksel ışıktan bahsediyor ve ilkinin kınama ve tezahür etkilerine ilişkin mecazi ifadesini, ikincisine ilişkin açık gerçekle destekliyor: Gün ışığı herhangi bir şeye
parladığında, o şey açığa çıkar ve bir bakıma ışığa dönüşür. Muhtemelen erken bir Hıristiyan ilahisinden alıntı yaparak öğüdünü pekiştiriyor, bu ilahide Mesih, tüm uykulu, karanlık ruhlara, uyuşturulmuş ve ölümcül uykudan uyandıkları anda ışık saçmaya hazır büyük bir aydınlatıcı olarak görülüyor.

Buradaki ikinci öğüt dizisi, önceki tüm emre atıfta bulunan bir 'bu nedenle' ile ilkiyle bağlantılıdır. Çünkü
Hristiyan, karanlık işlerle suç ortaklığından kendini kurtarmalı ve onların yaşayan kınaması olmalı, hareketlerine dikkat etmelidir. Bir buzulda tırmanan kişi ayaklarına bakmalıdır, yoksa
kayacak ve belki de asla çıkarılamayacağı bir yarıktan aşağı düşecektir.
Böyle bir dünyada dikkatsizlik aptallıktır. '"Umursamamak" darağacına gelir.' Gençlikte 'istediğin gibi git' cazibesi güçlüdür ve 'kurallara göre yaşayan soğukkanlı insanlara' alay etmek kolaydır, ancak
sonuçta onlar akıllı insanlardır. Bu dikkatin önemli bir unsuru, anın özel görevine ve fırsatına hızlı bir bakış açısıdır,
çünkü hayat sadece saatlerden oluşmaz, her birinin bizim için kendine özgü bir görevi vardır ve ihmal edildiğinde sonsuza dek kaybolabilecek bazı olasılıkları vardır. Zamanın mistik ciddiyeti, 'mevsimlerden' oluşmasıdır. Anın anlamına uyanık olduğumuz ölçüde dikkatli bir şekilde yürüyeceğiz ve fırsatı perçeminden yakalayacağız veya Pavlus'un dediği gibi 'fırsatı satın alacağız.' Ancak yürüyüşümüze karşı akıllıca bir dikkat, onu düzenlemek için kesin bir standardımız olmadığı sürece yeterli değildir. Bir adam saatine çok dikkat edebilir, ancak onu bir kronometreyle karşılaştıramazsa veya Edinburgh'da yaptıkları gibi, Greenwich'ten gelen bir sinyalle saat birde silah ateşlendiğinde saatlerini çıkarmazsa, çok uzakta olabilir ve bunu bilmeyebilir. Bu yüzden Havari, hayatlarımızı doğru tutmanın tek yolunu ve gerçek, pratik bilgeliğin tek kaynağını ekler - 'Rabbin iradesinin ne olduğunu anlamak.' Her yeni an, ciddi, canlandırıcı olasılıklarıyla birlikte, karşısına çıkan içgüdüsel soru, 'Ne
yapmamı istiyorsun?' olduğunda, çok da yanılmaz. İlk önce bunu sormayan kişi neredeyse hiç haklı olmaz.

Sonra Pavlus ölçülülük öğretisine gelir. Bu, doğal olarak öncekinden
kaynaklanır, çünkü sarhoş bir adam, doğru yürümek kadar davranışlarına da dikkat etmekten
kesinlikle acizdir. Her ikisinde de sendeler.
Anların anlamına karşı taş gibi kördür. Hiçbir çağrıyı duymaz,
'trompetin sesi' 'aşırı yüksek' olsa da ve
Rab'bin iradesinin ne olduğunu anlamak ise, onun çok ötesindedir.
Bir saatlik sarhoşluk veya içki alışkanlığı, önceki öğretilere itaat etmeyi imkansız hale getirir. Bu baş kötülük, diğer tüm kötülükleri
cebinde taşır.

Pavlus, 'Ruh'la dolu olmayı' 'şarapla sarhoş olmaya' alternatif veya ikame olarak önerdiğinde cüretkar ve bazılarının düşündüğü gibi saygısız bir karşılaştırma yapar. Ancak cüretkar karşılaştırma derin bir gerçeği ima eder. Sahte coşku, kaygı bağlarının gevşemesi, günlük yaşamın önemsizliğinin ve monotonluğunun üzerine yükselme, ayyaşın aradığı ve bulduğu oranda alçaltıldığı ve aldatıldığı, hepsi bizimdir,
gerçekten, asilce ve sonsuz kazancımıza, eğer boş ruhlarımızı o İlahi Yaşamla doldurursak. O coşku köpürmez ve fincanda acı tortular bırakmaz. Kaygı bağlarının gevşemesi ve hayatın üzüntülerinin üzerine yükselme, gerçeklerin aptalca unutulmasından kaynaklanmaz veya bunların tekrar bize kabaca dayatılmasıyla sonuçlanmaz. 'İsyan' kendini boğuk bir sesle haykırır ve ardından buna karşılık gelen bir depresyon gelir; ancak Ruh'la dolu ruhun sakin sevinçleri sürer, büyür ve her gün daha sakin ve daha neşeli hale gelir.

İyilik arkadaşlarının coşkulu şarkıları, halihazırda kullanılan
Hristiyan 'mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar' ile karşıtlık oluşturur ve Pavlus'un az önce alıntıladığı birinden bir parçadır.
İyi arkadaşlık insanları birlikte içmeye teşvik eder ve bir şarkı bir kadeh için nalbant boynuzudur; ancak _yoldaşlık_ darbelerle sonuçlanmaya meyillidir ve Ruh'la dolu olan herkesi birbirine bağlayan ve birbirlerine hizmet etmeye istekli kılan bağın zayıf bir karikatürüdür. İçkiyle pekiştirilen neşeli veya duygusal samimiyet genellikle kavgalarla sonuçlanır, çünkü herkes bilir ki sarhoşluğun kavgacı aşaması coşkulu şefkatli olanın ardından gelir. Fakat içlerinde Ruh olanlar ve sadece 'Ruh'ta yaşamakla' kalmayıp 'Ruh'ta yürüyenler' birbirlerini kendilerinden daha iyi görürler. Kısacası, Ruh'la dolmak insanların elde etmek için sarhoşluğa meylettiği ve sarhoşlukta sadece bir an için buldukları, kaba ve gerçek dışı olan en yüce iyilik biçimlerine sahip olmanın yoludur.

ÖĞLEN UYUYANLAR

'Bu nedenle diyor ki, Uyuyan uyan ve ölümden
kalk, ve Mesih sana ışık verecek,' - Efesliler ayet 14.

Bu, 'ışık' hakkında kısa bir sapmanın sonudur. Metnimin başındaki 'neden' ifadesi, bu konuyla ilgili
tüm ayetlere atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Sanki Havari, 'Size ışık ve onun mübarek etkileri hakkında
söyledim' demiş gibi. Şimdi size
onu sizin için nasıl kazanabileceğinizi söylüyorum.
İnsanlar tarafından kabul edilmesinin koşulu, uyanmaları ve ölülerden dirilmeleridir.'

'_O dedi._' Kim? Sözleri alıntılanan konuşmacının adı verilmemiştir, ancak
bu _Eski Ahit_'ten alıntı yapmanın yaygın formülüdür. Bu nedenle, 'Yaratıcı' veya 'Tanrı' kelimesinin eklenmesi muhtemeldir.
Ancak, önümüzdeki sözlere tam olarak karşılık gelen bir Eski Ahit pasajı yoktur; buna en yakın yaklaşım, peygamberin Mesihçi Kilise'ye yaptığı çınlayan nasihattir, 'Kalk! Parla, çünkü
ışığın geldi ve Rab'bin görkemi senin üzerine yükseldi.' Ve Havarinin burada, kelimenin orijinal bağlantısına veya birincil amacına fazla dikkat etmeden, düşüncelerinin eğilimine uygun şekilde uyuyormuş gibi görünen iyi bilinen eski bir sözü alıntılaması muhtemeldir. Diğer yazarlar gibi o da sıklıkla kendi sözlerini başkalarının sözlerinin alıntılarıyla süsler, ancak bunları orijinal amaçlarından bir ölçüde saptırıp saptırmadığına çok dikkat etmez. Ancak metnimin sözleri, uyuyanlara uyanma çağrısını yankıladıkları ve peygamberin, ışığın gözleri açılan herkes için dışarı aktığına dair güvenini paylaştıkları ölçüde, peygamberlik ifadesini oldukça iyi temsil eder. Metnimiz ile peygamberlik pasajı arasında kesin bir uyum olmaması, bazılarını burada bir Hıristiyan ilahisinin en eski kayıtlı parçasına sahip olduğumuzu varsaymaya yöneltmiştir. Eğer öyleyse ilginç olurdu, ancak alıntı formülü, metnimin alındığı kaynak için Kutsal Kitap'a bakmamızı zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Ancak bu düşünceleri bir kenara bırakalım ve metnin kendisine gelelim. Tanrı'dan gelen samimi bir çağrıdır. Bir durumu anlatır, bir çağrıyı haykırır ve bir vaatte bulunur. Tüm bu konularda 'O'nun ne söylediğini' dinleyelim.

I. Öncelikle, hitap edilen kişilerin durumu.

_Uyuyanlar_ ve _ölü_ olmak üzere iki üzücü metafor aynı kişilere uygulanır. Bu nedenle, figürlerin uygulanmasında bir miktar esneklik olmalı ve yorumlarında uyku ve ölümün benzer olduğu bir veya daha fazla noktayla sınırlı olmalıdırlar.

Şimdi hepimiz biliyoruz ki, atasözünün dediği gibi, 'uyku ölümün görüntüsüdür.' Peki karşılaştırmanın amacı nedir? Esas olarak, uyuyan ve cesedin dış dünyanın farkında olmaması, ondan izlenimler alamaması veya ona karşı bir eylemde bulunamaması; ve benim anladığım kadarıyla, özellikle Havari'nin görüşüne göre olan nokta budur.

Uyuyan ve ölü adam, farkında olmadıkları bir şeyler düzeninin ortasındadır. Ve sen ve ben iki dünyada yaşıyoruz,
biri, bu alçak, geçici, maddi olan; diğeri ise onu çevreleyen beyaz, karlı
zirveler, tıpkı Alpler ve Lombard ovaları gibi; ve insanlar ufuklarında yatanların tamamen farkında olmadan yaşıyorlar. Fakat dağlarla çevrili düz bir zemin metaforu, her birimizin bir sakini olduğu bu iki dünya arasındaki bağlantının yakınlığını tam olarak temsil etmiyor. Çünkü her taraftan, üzerimize doğru bastırarak,
bizi bir atmosfer gibi sararak, tüm maddi olana nüfuz ederek,
görünen her şeyin altında yatan, hepsinin kökleri görünmeyende olan, insanların çoğunluğunun görmezden gelip unutmak için komplo kurduğu dünya var. Ve uyuyan kişi, odasında etrafındaki her şeyin ve yaşadığı dünyanın tüm hareketliliğinin ve güzelliğinin farkında olmadığı gibi, çoğumuz da yaşam boyunca kör ve karanlıkta kalırız, görülen şeylere dalarız ve bunların ardında yatan yüce gerçekliklere bir an bile durup soluk bir bakış atmayız ve onlara tüm anlamlarını ve güzelliklerini vermeyiz. Evet; ve tıpkı bir rüyada insanların kaybolup unutulan ve kendilerine meşgul gibi görünen temelsiz hayaletlerle meşgul olmaları gibi, bu arada yüzüstü ve pasif bir şekilde yatarlarken, çoğumuz da uyurgezeriz. Salı günü Manchester Borsası'na aceleyle gidecek olan birçok adam kimdir? Onlar,
işte olduklarını hayal eden, ancak
gözler açıldığında kaybolacak olan hayaller üzerinde çalışan adamlardan başka nedir? İşlerle ve bu anın şeyleriyle meşgul ve dalmış olan pratik adamlar, düşünce, sanat, iyilikseverlik veya din idealistleri olsun, her türden 'idealist' hakkında dudaklarını büker ve onlara hayalperest derler. Çizme diğer bacaktadır. Uyanık olanlar idealistlerdir ve bugün için yaşayan sizlersiniz ve bugünün sonsuzluğun küçük bir parçası ve ince bir parçası olduğunu öğrenmediniz - hayalperest olan sizlersiniz ve etrafımızdaki tüm bu şeyler - katı görünen gerçeklikler - yanılsamalardır ve

'Bir nehirdeki kabarcıklar gibi,
Parlayan, patlayan, taşınan,'
kaybolacaklardır. Tek bir gerçeklik vardır ve o da Tanrı'dır ve 
öze tutunan tek yaşamlar O'nu kavrayanlardır. Geri kalanınız 
gölgeleri avlayan gölgelersiniz.

Metnimdeki iki metafor başka bir şeyi ima etmekte örtüşüyor ve 
o da ortalama yaşamda bir insanın içindekiyle 
ondan çıkan arasındaki korkunç karşıtlıktır. 'Uyuyan güç'ten bahsediyoruz. Ah, ne kadar da trajik bir şekilde gerçek insan dünyevi kalplerin tüm işlerinde uyur haldedir!

Güçlerinizi kullanabileceğiniz tek yer bu dünyadaysa ve onları kullanabileceğiniz tek şey gelip geçen ve yok olan şeylerse, Tanrı sizi olduğunuz şey yapmakta büyük bir hata yapmıştır.
Uygarlığın eskiden olduğu ve barbarlığın şimdi olduğu topraklardaki gezginler, tapınaklardan oyulmuş taşların sığır barakaları için çitlere dönüştürüldüğünü
ve domuz ahırlarının etrafında duvarlar olduğunu
görürler. Ve bu, insanların Tanrı'nın kendilerine verdiği yeteneklerle yaptıklarına benzer bir şeydir. Neden, senin en iyi kısmın,
kardeşim, eğer bir Hıristiyan değilsen ve bir Hıristiyan hayatı yaşıyorsan--senin en iyi kısmın uykudadır ve uyanık olan sadece senin alt doğandır! Bazen uyuyanlar huzursuzca kıpırdanırlar. Eskiden
depremlerin, bir devin sıkıntılı uykusunda bir yandan bir yana yuvarlanmasıyla
oluştuğu söylenirdi. Ve kalbinde ve ruhunda depremler var, uykuda olan benliğin, gerçek insanın, zamanın duyularına ve şeylerine
dalmış ve vahşileşmiş olan yarı uyanıklığından kaynaklanıyor. Bazılarınız
dünyevi şehvetlerle, bazılarınız da bedensel arzulara aşırı düşkünlükle,
yeme içme ve benzeri şeylerle; Bazılarınız, ticaretin, mesleğin ve uğraşının salt dışsallıklarına dalıp, bunları yüceltecek ve yüceltecek içsel şeyleri tamamen ihmal ederek - ama hepimiz, bir şekilde, Tanrı için yaşamıyorsak, en iyi, gerçek, merkezi benliğimizi uykuya yatırdık ve ölü gibi yattık.

Şimdi, kardeşlerim, metnimin bu öğüdünün ve dolayısıyla bu açıklamanın, Hristiyanlığı kabul eden bir topluluğa hitap ettiğini unutmayın. Umarım, çizmeye çalıştığım
gibi bir resmin yalnızca
hiçbir dine sahip olmayan insanlara uygulandığını düşündüğüm gibi beni yanlış anlamazsınız. Bu, çeşitli derecelerde, çoğunluğu diyecektim ama belki de bu
abartmacadır, trajik derecede büyük sayıda Hristiyan ve bu izleyici kitlesindeki Hristiyanların orantılı bir kısmının biraz hayatı ve büyük bir ölüm çemberi olan
erkekler için geçerlidir. Sevgili kardeşlerim, kendinize Hristiyan diyebilirsiniz ve Hristiyan insanlar olabilirsiniz ve
bir nebze uyuşukluğunuzu atmış ve bahsettiğim uykulu ölümden kendinizi uyandırmış olabilirsiniz. Unutmayın ki bu hala sizin için geçerlidir ve Üstadın Hristiyanlar için söylediği:
'Rab uzaktayken hepsi uyudu ve uyudu'; ve aynı sesin cennetten söylediği:
'Yaşadığın bir ismin var ve öldün' putperest bir dünyadan değil, bir Hristiyan Kilisesi'nden bahsettiğini unutmayın. ' Ve bu yüzden sizden rica ediyorum, bana katlanın ve bu cemaatteki her bir Hristiyan'a çok içten bir çağrıda bulunduğumda, beni azarladığımı veya rastgele çılgın sözler savurduğumu düşünmeyin ve onlardan, her biri için, uykulu gözlerinde ne kadar uyku olduğunu ve İsa Mesih'in canlanan yaşamının, güneş ışınlarının karanlığa, doğal ölümlerinin ağır kütlesine ne kadar nüfuz ettiğini düşünmelerini isteyin.

II. İkinci olarak, uyanma çağrısına bakmanızı rica ediyorum.

Bir orduya gelen sabah borusu gibi gelir, 'Uyan, ey uyuyan,
ve ölümden kalk.' Şimdi, bu uyanışta Tanrı'nın ve insanın rolüyle ilgili eski, yıpranmış, bitmek bilmeyen ve yararsız
tartışmalardan bahsederek zamanınızı boşa harcamayacağım, ancak şu açık gerçeği vurgulamak istiyorum: Buradaki emir, ister Hıristiyan olalım ister olmayalım, bizim tarafımızdan itaat etme yeteneğini varsayar. Tanrı, bir insana yapamayacağı bir şeyi yapmasını söyleyerek onunla alay etmez. Ve Tanrı'nın emirlerinden herhangi birini ve diğerlerini yerine getirmede yardımından emin olabileceğimiz tek tutumun, onları yerine getirmeye çalıştığımız zamandır. 'Elini uzat,' dedi Mesih, hastalığı onu uzatamamak olan adama. 'Kalk ve yürü,' dedi Mesih, hayat boyu üzüntüsü uzuvlarının hiçbir gücünün olmaması olan adama. 'Lazarus, çık,' dedi Mesih, ölümün donuk, soğuk kulağına. Ve Lazarus, nerede olursa olsun, duydu ve ayakları kefenle dolaşmış olsa da, sendeleyerek dışarı çıktı, çünkü kendisine emredilen şeyi yapma gücü, bunu yapma emriyle sarılmış olarak gelmişti. Ve eğer bu diğer iki adam İsa'ya dönüp, 'Bana elimi uzatmamı veya uzuvlarımı oynatmamı söylemenin ne faydası var?
Yapamayacağımı biliyorsun,' deselerdi, orada felçli bir şekilde ölünceye kadar yatarlardı. Fakat emri duyduklarında, solmuş uzuvda yeni bir yeteneğin karıncalanma hissi geldi. 'Ve elini uzattı,
ve diğeri gibi tamamen eski haline döndü.' Evet, fakat iyileşme süreci, emre itaat ederek onu uzatmayı istediğinde başladı, ki bu bir emir olduğu kadar bir vaatti. Bu yüzden ölü adamın nasıl dirilebileceği veya uyuyanın nasıl kendini
uyandırabileceği sorusuyla kendimizi rahatsız etmemize gerek yok.

Bu, her durumda, açıktır ki, eğer söylediklerim her iki metaforda da ana nokta olarak görülen, yani görünmeyen dünyanın bilinçsizliği ve içimizde bulunan uyuyan güçler açısından doğruysa, o zaman bunun çaresi _kendi_ elimizdedir. Bir insanın kendi düşüncesinin, ilgisinin, sevgisinin veya uğraşlarının nesnesinin ne olacağını belirleme kapasitesine koyulabilecek neredeyse hiçbir sınır yoktur. Arzularınızı ve tefekkürlerinizi müdahaleci ve ilgi çekici şimdiki zamandan geri çekebilirsiniz. Kendinizi daha önce hiç yapmadığınız kadar düşünce, daha fazla ilgi, sevgi ve çabayı görünmeyen şeylere yoğunlaştırmaya zorlayabilirsiniz. Bakışlarınızı oraya çevirebilirsiniz. Duygularınızı doğrudan ve hemen düzenleyemezsiniz, ancak duyguları yönlendirecek düşünceleri yerleştirebilirsiniz ve bilinçli olmasa da, sizin için en üstte olacak ve hayatınızın düzenlenmesinde en üstün olacak şeyleri belirleyebilirsiniz ve _belirliyorsunuz_.

Ve bu yüzden metnimin emri sadece şudur: 'İllüzyonlardan uyanın;
kendinizi görünmeyen ve ebedi şeylerin tefekkürüne uyandırın.
Rab her zaman yüzünüzün önünde olsun.' Ve uyanık ve
canlı olacaksınız.

III. Ve bu yüzden son noktam, uyanık gözü sevindiren sabah ışığının vaadidir. 'Mesih sana ışık verecek.'

Şimdi, eğer metnimin sözleri daha önce değindiğim kehanetlere bir gönderme ise, üzerinde duramayacağım bir düşünce olarak, Pavlus'un burada tereddütsüz bir şekilde İsa Mesih'e atfettiği bir eylemi, alıntının kaynağında Yehova'ya atfettiği dikkat çekicidir. 'Kalk, parla, çünkü ışığın geldi ve _Yehova_'nın görkemi senin üzerine
yükseldi,' diyor peygamber. 'Kalk! Uyuyan,' diyor Pavlus, 've _Mesih_ sana ışık verecek.' Her zaman olduğu gibi, Efendisini tamamen ilahi niteliklere sahip olarak görüyor; ve Efendinin kendi sözünün derinliğini öğrenmiş, 'Baba ne yaparsa,
Oğul da aynı şekilde bunları yapar.' Ama ben bundan burada ısrarla vurgulanması gereken ana noktaya dönüyorum, Havari bunu bir kesinlik olarak ortaya koyuyor, eğer bir insan gözlerini açarsa
yeterince ışığa
sahip olacaktır. Güneş ışığı dünyayı dolduruyor. Uyuyanların kapalı göz kapaklarına düşüyor ve içeri girebilmek için onları nazikçe kaldırmak istiyor. Bir insanın uykudan uyanması ve etrafımızı saran görünmeyen ihtişamların bilinçli varlığına kendini getirmesi yeterlidir, böylece yeterince ışık ve yedek elde edebilir - ister ışıkla hayat yolunda rehberlik edecek bilgi, ister kötülüğün karanlığını kalpten dağıtacak saflık, ister sabah gelen neşe, doğu tepelerinin üzerinde doğan gün doğumu kadar parlak ve taze. 'Uyan, ve Mesih sana ışık verecek.'

Goshen mucizesi tersinedir, çoğumuz için toprak güneş ışığında parlıyor, ama evlerimizin içinde gece yarısı karanlığı var, etrafta ışık olmadığı için değil, panjurlar kapalı olduğu için. Ah, kardeşlerim, ışığı değil karanlığı seçmek ciddi bir şeydir. Ve bunu bilinçli olarak olmasa da, ve bu kadar çok sözcükle, seçiminizi yaparak, kayıtsızlıkla, ihmal ederek, düşüncelerinizin, arzularınızın ve hedeflerinizin ana akımının geçici şeylere yönlendirilmesiyle ve böyle bir eğilimden kaynaklanan eylemlerle yaparsınız. Bunlar sizin için seçer ve siz de aslında onlara göre seçersiniz.

Size yalvarıyorum, Mesih'in kendi trompet çağrısının kulağınıza düşmesine izin vermeyin,
sanki zayıf ve uzakmış gibi, sabahleyin uykulu bir adama gelen istenmeyen çağrı gibi. Biliyorsunuz ki, eğer çağrıldıktan sonra, biraz daha yatmaya karar verirse, daha önce olduğundan daha derin bir uykuya dalacağı neredeyse kesindir. Ve eğer, ne kadar belirsiz olursa olsun, uzaktan ve zavallı sözlerim aracılığıyla Mesih'in sesini duyarsanız, 'Uyan! ey uyuyan,' dediğini, ihmal etmeyin. Tek güvenli yol, hemen
çıkmaktır. Eğer 'Mesih sana ışık verecek' dersen, asla korkma.
Işık her yerinde. Sadece gözlerini açman gerekiyor ve o içeri
doğacak. Eğer açmazsan, kendini burada hissedilebilecek karanlıkla çevrelersin ve ahirette büyük bir karanlığın dehşetini kendine garanti edersin.

ZAMANIN KURTARILMASI

'O halde, aptallar gibi değil, akıllılar gibi ihtiyatlı bir şekilde yürü,
zamanı kurtar, çünkü günler kötüdür.'--Efesliler ayet 15, 16.

Bazılarımızın, büyük olasılıkla, 'kurtarmak' için çok az 'zamanı' vardır. Bazılarımızın, büyük olasılıkla, daha yaşayacak çok
yılları vardır. Metnim her iki sınıf için de bir yıl için en iyi sloganı sunar. Sanırım aramızdaki en anlamsız olanlar, anların kesintisiz dizisini dönemlere ayıran geleneksel sınırı aştığımızda bazı düşüncelere sahiptir; ve siz işinizde
değerlendirme yapıp hesaplarınızın nasıl durduğuna bakarken, ben de sizin ve
kendim için, nereye gittiğimizi, ne yaptığımızı ve bu büyük yaşam armağanını nasıl kullandığımızı görebileceğimiz bir an yapmak istiyorum.

Metnim bize zamanın gerçek Hristiyan bakış açısını verir. Bize bununla ne yapacağımızı söyler ve dolaylı olarak davranış için belirli sebepleri teşvik eder.

I. Öncelikle, 'zaman' hakkında ne düşünmemiz gerektiğine sahibiz.

Yeni Ahit'te ikisi de _zaman_ olarak çevrilen iki kelime vardır, ancak bunlar çok farklı şeyler ifade eder. Bunlardan biri, daha yaygın olanı, sadece anların veya dönemlerin ardışıklığını ima eder; burada kullanılan diğeri, daha çok, belirli bir işin veya olayın ait olduğu belirli bir zaman dilimini ifade eder. Bazen _mevsim_, bazen _fırsat_ olarak çevrilir. Bu iki çeviri de Galatyalılara Mektup'ta hemen yakın bir zamanda geçer, burada Havari şöyle der: 'Bu nedenle fırsatımız varken herkese iyilik yapalım, çünkü 
zamanı gelince biçeceğiz, eğer yılmazsak...' Ve yine, 'Zamanları veya mevsimleri bilmek size ait değildir' diye okuduğumuz Elçilerin İşleri'nde atıfta bulunduğum diğer kelimeyle yan yana kullanılır - ilk kelime sadece anların ardışıklığını belirtirken, ikinci kelime özel işlerin veya olayların ait olduğu dönemleri veya krizleri belirtir. 
Ve bu yüzden burada 'zamanı kurtarmak' sadece anlardan en iyi şekilde yararlanmak anlamına gelmez, aynı zamanda hayatın bir bütün olarak ve her bir sonraki anının 
belirli bir görevin mevsimi olarak özel önemini kavramak ve anlamak anlamına gelir. Bu sadece 'zaman' değil, '_zaman'dır; sadece sarkaç vuruşlarının boş ardışıklığı değil,
bunlar ahlakileştirilmiş, sanki yükseltilmiş ve önemli,
çünkü her biri özel bir misyona sahip olarak algılanıyor ve özel bir çalışma için
bir fırsat sağlıyor.

Şimdi, bu genel düşüncenin iki yönü var, her birine
değmek
istiyorum. Havari burada tekil sayıyı kullanıyor ve
zamanlardan değil, 'zamandan' bahsediyor; sanki hayatın tamamı bir fırsatmış, açıkça ona ait olan ve içinde yapılması gereken bir görev için bir mevsimmiş gibi.

Bu ne? Bu soruyu cevaplamanın birçok yolu var,
ama belki de cevaplama biçiminden daha da önemlisi, onu
soran zihnin ruh halidir. Eğer bu işe, alışılmış mizacımız ve eğilimimiz olarak, kendimize hayatın ne için olduğunu sorarak girebilseydik, o zaman ayartmalarımızın dokuzda birini yenmiş ve böylece önümüzde açıkça ve sürekli olarak parlayan amaca ulaşmayı neredeyse garantilemiş olurduk. Ah! Keşke bu sabah buraya, bu ciddi soruyla hiç yüzleşmemiş olan arkadaşlarımdan bazılarını, günlük işlerinin basit kazalarının üstüne çıkmaya ve emirlerini, koşullardan veya hayran oldukları ve taklit ettikleri insanlardan değil, ilk elden, burada gerçekte ne için olduklarını ve günlerinin neden kendilerine verildiğini düşünerek almaya ikna edebilseydim, boşuna konuşmamış olurdum. Duyusalcı, soruyu bir şekilde yanıtlar, meşgul Manchesterlı başka bir şekilde, dikkatli, yük taşıyan anne başka bir şekilde, öğrenci başka bir şekilde, ahlakçı başka bir şekilde. Ancak her bir cevaptaki iyi olan her şey daha geniş olana dahildir, yani yaşamın sonu, 'mevsimin' bize bahşedildiği amaç, 'Tanrı'yı ​​yüceltmemiz ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmamızdır.'

Yaşadığımız sonun ruhlarımızın kurtuluşu olduğunu söylemeniz veya başka bir deyişle, Mesih benzeri ve Tanrı'yı ​​memnun eden bir karakterin
geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi olduğunu söylemeniz veya başka bir yönü kabul edip, zamanın bizi zamanın ötesinde yatan şeye
hazırlama niyeti olduğunu söylemeniz umurumda değil. Zaman, sonsuzluğun uşağı ve Tanrı Krallığı'nın kapılarını
açan kâhyadır. Tüm bu çeşitli cevaplar
en altta birdir. Hayat bizimdir, esas olarak İsa Mesih'e olan inancımızla mücadele etmemiz, mücadele etmemiz, çabalamamız, üzüntülerle ve başımıza gelen her şeyle O'na benzememiz ve sarkaç titreşiminin durduğu, saatlerin sabit ve ebedi olduğu o yerin sakin sevinçlerine daha uygun olmamız için. Burada, ötede yaşamaya hazırlanmak için yaşıyoruz. Ve ötede yaşamaya hazırlanıyoruz, çünkü burada hayatın her anının bize tek bir amaç için verildiğini anlıyoruz, bu amaç tüm hayat boyunca takip edilebilir - yani sevgili Rabbimize daha çok benzemek, ve kendi
kalbimize O'nun Ruhunu daha çok
içmek ve karakterlerimizi O'nun suretine daha uygun şekilde
şekillendirmek. Benim ve sizin hayatınız bize bunun için verildi. Eğer bunda başarılı olursak, her açıdan başarılı oluruz. Eğer
bunda başarısız olursak, başka ne başarırsak başaralım, tamamen başarısız olmuşuzdur.

Ama sonra, daha da öte, bu düşünceye bakabileceğimiz diğer yönü hatırlayın. Bu nihai, her şeyi kapsayan son, çok sayıda daha yakın ve ara sonla
ulaşılır. Yaşam, bir bütün olarak, Tanrı'yı ​​bilmeyi öğrenme ve sahip olma mevsimiyken, yaşam daha küçük parçalara ve dönemlere
ayrılır ve her birinin kendine uygun özel bir görevi ve 'günün dersi' vardır.

Şimdi, teorik olarak, tüm yaşamın bu en yüce amaç için verildiğini söyleyen çoğumuz, burada yanlışa düşeriz ve tek tek anların önemini ayırt etmeyi başaramayız. Bugün her zaman sıradandır; dün güzeldir ve yarın olasılıklarla doludur, kaba zihne göre. Ama bugün sıradan ve alçaktır. Önümüzde dağlar ve arkamızda dağlar var, mesafeyle mor ve
güneş ışığıyla ışıldıyorlar ve gökyüzü üzerlerine eğiliyor ve
tepelerine değiyor gibi görünüyor. Fakat burada, durduğumuz noktada, hayat düz ve
orta halli görünüyor ve göklerden çok uzakta. Hayatın anlamını
bir bütün olarak kabul ediyoruz, fakat bu farkındalığı parçalara ayırmak ve sadece
burada oldukları için önemsiz görünen bu geçici anların değerini hissetmek çok zordur. Bu yüzden
hayatın sadece küçük şimdiki anların toplamı olduğunu ve saatin
altmış kere altmış önemsiz saniye, günün
yirmi dört kısa saat, yılın 365 sıradan gün ve hayatın yetmiş yıl olduğunu unutuyoruz. Kardeşler, hayatın verildiği amaçların
büyüklüğü ve ciddiyetine dair teorik farkındalığınızı
burada geçen günün her anına taşıyın ve göreceksiniz ki
zaman kadar esnek hiçbir şey yoktur; ve bir güne, bazen durgun bir bin yılın barındırdığı kadar, fedakarlık ve hizmet, kutsal sevinçler ve İsa Mesih'e benzerlik sığdırabilirsiniz. Tüm anların anlamla ağır ve ölümsüz sonuçlarla
dolu olduğunu öğrenen kişi, o da bir ölçüde zamansız Tanrı'nın ayrıcalığına ortak olabilir ve O'na göre 'bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün olabilir.' Zamanı ölçen sarkaç vuruşu veya saatin tik takları değil, içine
sıkıştırdığımız eylemler ve bize hizmet ettiği duygular ve düşüncelerdir. Bu geçici hayat, tüm önemini, yol açtığı sınırsız ebedi sonuçlardan alır. Bu sabah kaldırım taşlarındaki her küçük su birikintisi, çeyrek inç genişliğinde ve bir film derinliğinde, parlak güneş ışığını yansıtacak ve yansıyan gökyüzüyle mavi olacak. Ve böylece hayatlarımızın küçük damlasını Tanrı'nın suretiyle ışıldatabilir ve ölümsüzlüğün kesinlikleriyle parlatabiliriz.

II. Şimdi, ikinci olarak, mevsimden en iyi şekilde nasıl yararlanılacağına dikkat edin.

'Zamanı kurtarmak,' der Havari. Şekil çok basit ve doğaldır ve sadece zor ve belirsiz olarak hissedilmiştir, çünkü
insanlar metaforu kastettiğinden daha ileriye götürmeye çalışmışlardır. Satıcının kim olduğu ve fiyatın ne olduğu soruları Havari'nin aklına hiç gelmez. Metaforlar bu kadar ileri götürülmemelidir. Kendimizi, verilen fırsatı gerçekten kendimize ait kılma ihtiyacı olduğu ve bunun ancak karşılığında bir şey vererek yapılabileceği basit düşüncesiyle sınırlamalıyız. Bu satın alma kavramıdır, değil mi? Başka bir şey vererek edinme. Bu nedenle, der Pavlus, zamanın bize sağladığı fırsatı satın almalısınız.

Yani, başlangıçta, hayat bize fırsatlar verir ve daha fazlasını değil. _Onun içinde ve aracılığıyla, bilge, iyi, saf, mutlu, asil,
İsa benzeri olabiliriz veya olamayız. Fırsat orada, sanki
boşlukta_ sallanıyor. Ona tutunun, diyor, ve onu bir fırsattan daha fazlasına dönüştürün - hatta bir gerçeklik ve bir olgu. 
Ve bu nasıl yapılacak? Eğer kendimize ait bir fırsat
elde edersek, bir şeyleri vermek zorundayız. Verecek neyimiz var? Eh,
esas olarak, anın hizmet edebileceği alt uçlar. Bunlar
teslim edilmeli -bazen tamamen terk edilmeli, her zaman katı bir şekilde kısıtlanmalı
ve en yüksek amaçlara tamamen tabi tutulmalıdır. Bugün bize esas olarak Tanrı'yı ​​daha iyi tanımayı, O'nu daha çok sevmeyi,
ve O'na daha sevinçle hizmet etmeyi öğrenmemiz için verilmiştir. Günlük görevlerimiz bize aynı amaçla verilmiştir. Fakat bunları Tanrı'yı ​​veya hayatın hizmet etmesi gereken en yüksek
uçları düşünmeden yaparsak, o zaman kesinlikle en yüksek
uçları kaybederiz ve bir fırsat gelişmeden geçip gider. Fakat,
diğer taraftan, meşru dünyevi kazanç uğruna günlük işlerimizi yaparken, bunun üstünde, günlük hayatın tüm Hıristiyan asaletini ve yüce düşünce ve amaçları eğitme yönünü görürsek, o zaman daha yüksek olana ulaşmak uğruna alt uçları vermiş oluruz. Yaşıyorsunuz, diyelim ki, bir iş kurmak, mesleğinizde usta olmak, bilgelik ve bilgi edinmek, diğer insanlar arasında kendinize bir konum oluşturmak, Tanrı'dan ayrı olarak bilgelik ve saflıkta büyümek için karakterinizi geliştirmek için. Ya da sevgi kazanmak ve evinizde, çocuklarınızın arasında sevgi dolu birlikteliklerin cennetinde şükranla hareket etmek için yaşıyorsunuz. Ya da insanlar arasında daha düşük ama gerçek bir iyilik taşımak için yaşıyorsunuz. Bu amaçların çoğu güzel ve asildir ve yaşamın çeşitli görevlerinin ve ilişkilerinin geliştirilmesi ve yerine getirilmesi için gereklidir; ancak bunların hepsi ikincil olarak tutulmadığı ve diğerinin üstünde yükselmediği sürece, yaşam boşa gider. Yaşam boşa gitmeyecekse, daha yüksek olanla takas edilmelidir ve Mesih ve sevgisi uğruna her şeyi vermenin akıllıca bir ticaret ve iyi bir değişim olduğunu kabul etmeliyiz. 'Bana kazanç olan şeyleri Mesih için kayıp saydım. Evet! şüphesiz, ve ben her şeyi
kaybetmekten başka bir şey saymıyorum ki O'nu kazanabileyim ve O'nun tarafından bulunabileyim.' Daha yüksek amaçlar için
güvence altına almak istiyorsanız, daha düşük olanı takas etmelisiniz ki hayat bunun için
belirlenmiş mevsimdir.

Ve sonra, daha da ayrıntılı olarak, metnim bize bu 'zamanı kurtarma' hakkında başka bir öneride bulunur. 'O halde bakın,' der Havari, 'dikkatlice yürüyün.' Dikkatlice çevrilen kelime, belki de
'kesinlikle', 'sertçe', 'doğru şekilde', 'titizlikle' gibi bir şekilde çevrilebilir. Anladığım kadarıyla, 'yürüyüş' ile bağlantılı olmalı, Gözden Geçirilmiş Versiyonun yaptığı gibi 'bakın, o halde' ile değil.

Bu yüzden pratik bir talimat şudur, kesinlikle, doğru şekilde, ayaklarınıza bakarak yürüyün; Alpler'de _arrete_ dedikleri şeyin üzerinde olan bir adamın yapacağı gibi. Bir kaya çıkıntısının tepesinde yığılmış dar bir kar sırtı, her iki tarafında 5000 fitlik bir uçurum ve boş alanın üzerinde asılı duran bir kar saçağı olduğunu varsayalım. Tırmanıcı, alpenstick'ini ayağının önüne koyar, ağırlığını koymadan önce ayağıyla yanlış bir adım olup olmadığını test eder ve aşağı iner!

'Dikkatli bir şekilde yürümeye dikkat edin', katı, doğru, titizlikle.
Yasaya göre yaşayın - yani görevleri ima eden ilkelere göre yaşayın; çünkü
eğilimlere göre yaşamak yıkımdır. Tek güvenlik, ayaklarınıza bakmaktır
ve yolunuza bakın ve kendinizi sınırlayın, 've böylece zamanı kurtarın.'

Bakılacak başka bir şey daha var. Ayaklar? Evet! Yol? Evet! Ama ayrıca rehberinize de bakın. Mesih'in ayak izlerini takip edin, 'Nereye giderse gitsin Kuzu'yu takip edin.' Onu örnek ve örnek yapın, o zaman
güvenle yürüyeceksiniz; ve yol sizi doğrudan 'O'nun huzuruna
orada sevinç doluluğu vardır.' Hiçbir büyük, asil, doğru, kutsanmış hayat
katı özdenetim, özveri ve kendini çarmıha germe olmadan yaşanmaz. Bunun
sevincin ve kendiliğindenliğin yokluğu anlamına geldiğini düşünmeyin. 'Özgürce yürüyeceğim çünkü Senin emirlerini tutuyorum.' Çitler, diğer tarafta, eğer bir adam girerse ya boğulacağı ya da vebaya yakalanacağı
zehirli miasmanın dipsiz bataklıkları olduğunda
birer nimettir. Hayata giden dar yol, sadece kısıtlamaların bir yolu olduğu için barış yoludur. Şehre giden en dar yolda yürümek, kendi
acı isteklerimizle her yerde dolaşan ve 'kaybolmuş, dolambaçlı labirentlerde sonu olmayan' bir son bulmaktan daha iyidir. Özgürlük, sevginin kısıtlamasına yürekten itaat etmekten ve titizlikle yürümekten oluşur.

III. Son olarak, bu yolun nedenlerine dikkat edin.

Havari, 'dikkatle yürüyün, aptallar gibi değil, bilgeler gibi.' der. Yani, fırsatı satın alan ve onu en yüksek amaçlar için kullanan bu tür sınırlamalar, tek gerçek bilgeliktir. Bazılarımızın, ne yazık ki, hayatlarını boşa harcadığı aşağılık, sefil, taraflı, geçici amaçları alır ve bunları, bize verildiği büyük, mükemmel, her şeyi tatmin eden, kutsanmış ve ebedi amaç ile karşılaştırırsanız, nasıl ahmaklıktan mahkum olmaktan
kaçabiliriz? Bir gün, sevgili dostlar, Rab geldiğinde hazır olmayan bakirelerin
aptallar olduğu ortaya çıkacak. Bir gün size ve bana, 'Size verdiğim hayatla ne yaptınız ki, Beni tanıyabilesiniz?' diye sorulacak. Ve eğer sadece, 'Ey Rab! Manchester'da büyük bir iş kurdum - bir servet kazandım - çok olumlu eleştiriler alan akıllıca bir kitap yazdım - bir aile yetiştirdim' diye bir cevabımız varsa, bize söylenebilecek tek şey, 'Sen aptal!' olacaktır. Tek bilgelik, hayatın verildiği amacı güvence altına alan bilgeliktir.

Sonra burada başka bir sebep daha var. 'Zamanı kurtarmak _çünkü_ günler kötüdür.' Bu tekildir. 'Günler' 'zaman'dır ve yine de
onlar 'kötü' günlerdir, ki başka sözcüklerle çevrildiğinde tam olarak şu olur: Hayatımızın tüm günlerinin bize verildiği amaçları göz önünde bulundurmak ve gerçekleştirmek için kesin bir çaba göstermeliyiz, çünkü
bu günlerin kendi içlerinde bizi doğru yoldan uzaklaştırma ve gerçek anlamlarına karşı kör etme eğilimi vardır. Dünya
iyi ve kötü olasılıklarla doludur ve bir bakıma Tanrı'ya hizmet etmek için 'mevsim' olan aynı gün, başka bir bakıma bizi O'ndan uzaklaştırabilecek 'kötü' bir gündür. Ve eğer erkekçe bir çaba sarf etmezsek,
kesinlikle bunu yapacaktır. Okyanus, denizciyi limanına taşımak içindir, ancak dalgalardan güzel biçimler, siren sesleri, tatlı
arplar ve yorgun denizciyi yıkımına teşvik eden parlak gözler yükselir. Ve Tanrı'ya yaklaşmamız için fırsat olabilecek günler, eğer onların üzerimizde iradelerini çalıştırmalarına izin verirsek, bizi O'ndan uzaklaştıran kötü günler olacaktır.

Metnimde belirtilmeyen, ancak _fırsat_ veya _mevsim_ fikrinin kendisiyle ilgili olan son bir sebep daha eklememe izin verin -- yani, bahsettiğim yüksek ve asil amaçlar için zamanın katı bir şekilde sınırlı ve sınırlandırılmış olması; ve bir kez geçmişse geri alınamaz olmasıdır. Eski, bilge mitolojik hikaye bize Fırsat'ın arkasının kel olduğunu ve perçeminden yakalanması gerektiğini söyler. Geçmiş an, bizim için harika olasılıklar barındırıyordu. Eğer bunları derhal ve kararlılıkla kavramazsak, sonsuza dek gitmiş olacaklardır. Niagara'nın üzerinden emilen ve tabanında beyaz köpüğe dönüşen suyu geri getirmeye çalışmak, boşa harcanan fırsatları hatırlamak kadar iyidir. Onlar yıllarımızın boyunca ayakta dururlar, sadakatsizliğimizin ciddi anıtları ve
hiçbiri bir daha asla geri dönemez. Hayat çok geçlerle doludur; geçmişin çatısız yıkıntıları arasında inleyen o hüzünlü ses,
terkedilmiş bir tapınaktan geçen rüzgar gibi. 'Çok geç, çok geç; artık giremezsiniz.' 'Tembel soğuktan dolayı sürmez, bu yüzden
hasat dilenir ve hiçbir şeyi olmaz.' Ah! Geçen anlardan en asil iyiliğin en yüksek olasılıklarını sıkmaya dikkat edelim. Yaşamaya
başlayalım; çünkü yalnızca Tanrı için yaşayan gerçekten yaşar. Hayat bize İsa Mesih'i tanımamız için verilmiştir - O'na güvenelim, O'nu sevelim, O'na hizmet edelim, O'nun gibi olalım. Bu, zaman denizinden çıkardığımız takdirde, fırtınalı dalgalarına boşuna atılmamış olacağımız incidir. Bu yeni yılın, arkamızda ıssız bir şekilde yatan birçok boşa harcanmış yılla birleşmek için değil, hepimizin bizi sürükleyen ve bizi doğrudan Tanrı'ya, evimiz olan Tanrı'ya götürmesini sağlamak için dikkat edin. 'Şimdi kabul edilen zamandır, şimdi kurtuluş günüdür.'

TANRI'NIN PANOPLİSİ

'Kötü günde dayanabilmeniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın.'--Efesliler VI. 13.

Bu ayetin başlangıcı olan askeri metafor, açıkça Pavlus'un zihnine
derinden kazınmıştı. Bu, nispeten
eksik bir biçimde, Selanikliler'e yazdığı ilk mektupta bulunur; bu mektupta, günün çocukları iman ve sevgi zırhını, miğfer olarak da kurtuluş umudunu giymeye teşvik edilir. Biraz farklı bir biçimde, Romalılara Mektup'ta yeniden ortaya çıkar; burada, kurtuluşları inandıklarından daha yakın olanlara, gün yaklaştığı için, geceliklerini çıkarıp, 'ışığın zırhını' giymeleri öğütlenir; ve burada, bu Esaret Mektubunda, en tam olarak gelişmiştir. Pavlus'un zincirlendiği Roma lejyoneri, burada, her ayrıntısı Pavlus tarafından canlı hayal gücünün hizmetine sokulan portresi için bilinçsizce oturur; 'ışığın zırhı' olan Hıristiyan karakterinin erdemleri ve zarafetleri, yanındaki askerin giydiği silahla Havariye ima edilir. En kaba ve en öldürücü aletler, bir şairin ve bir Hıristiyanın gözleriyle bakıldığında yeni bir karakter kazanır. Mevcut metnimiz, 'Tanrı'nın ihtişamının' ardından gelen büyük resmine genel bir giriş oluşturur.

I. Kötülüğün özel saldırılarının olduğu zamanlara hazır olmalıyız.

Çoğumuz, tüm Hıristiyan yaşamının bir savaş olduğu, ancak bu savaşta krizlerin, özel tehlike dönemlerinin olduğu metaforunun altında yatan katı gerçekliği pek hissetmeyiz. 'Kötü gün'ü yaşam zamanıyla aynı zamana denk getiren yorum, pasajın tüm vurgusunu yok eder: tüm günler savaş günleri olsa da, bazı uzun kuşatmalarda olduğu gibi, nispeten sakin dönemler olacaktır; ve yine, tüm topların aynı anda geğirdiği ve kalenin her tarafına tırmanan merdivenlerin dikildiği günler. Uzun bir kışta, öncesinde olduğu gibi, güneşli ve sakin günler, ardından tüm rüzgarların aynı anda serbest bırakıldığı günler gelir. Bizim için, Hıristiyan karakteri için bu tür özel tehlike dönemleri, zamansal iniş çıkışlardan kaynaklanabilir. Sevinç ve refah, üzüntüler kadar kesin olarak bunlara sebep olur, çünkü Pavlus'a göre 'kötü gün' özellikle ahlaki ve ruhsal karakteri tehdit eden şeydir ve bunlar, tıpkı şiddetli güneş ışığının öldürücü don kadar ölümcül olabildiği gibi, refahın parlak güneş ışığıyla da sıkıntının orta kışı kadar zarar görebilir. Ayrıca, koşullarda böyle bir değişiklik olmadan, olağandışı bir güçle gelen ve korkunç bir doğrulukla en zayıf noktamıza yönlendirilen bir ayartmadan da ortaya çıkabilirler. Bu kötü günler her zaman aniden üzerimize gelir; fırtına sinyalleri veya düşen barometre tarafından haber verilmez. Kamp ateşinin etrafında güvenle oturan askerler gibi olabiliriz, ta ki birdenbire aralarına kurşunlar düşmeye başlayana kadar. Kaplanın kükremesi, ormandan
atışının ilk işaretidir. Dünyadaki konumumuz, geleceğe dair cehaletimiz,
içeride sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyan, yığılmış yanıcı madde depoları,
hepsi bizi beklenmedik saldırılara açık hale getiriyor ve ayartma
gizlice, 'geceleyin gelen bir hırsız gibi' geliyor. Hiçbir şey
beklenmedik kadar kesin değildir. Bu sebeplerden dolayı, o zaman, 'kötü gün' kesinlikle geleceği için, her an gelebileceği için ve 'beklemediğimiz bir zamanda' gelme olasılığı en yüksek olduğu için, hazırlıklı olmak sade sağduyunun emridir. Evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, beklerdi; ama daha fazla bekleseydi daha akıllı bir adam olurdu, çünkü hırsızın hangi saatte geleceğini bilmiyordu.

II. Bunlara karşı koymak için gelmeden önce onlara karşı silahlanmalıyız.

Nasihatin ana noktası bu ön hazırlıktır. Düşman üzerimize geldiğinde silahlarımıza sarılmanın zamanı olmadığı yeterince açıktır. Strateji öğrenmenin yeri savaş alanı değil, Aldershot'tur. Belşatsar, Persler Babil'e yürürken sarhoş ziyafetinde oturuyordu ve geceleyin öldürüldü. Bir ulusun tarihinde büyük krizler ortaya çıktığında, tüm hayatı onu bu saate hazırlamakla geçmiş bir adam cepheye gider ve gereken işi yapar. Bir denizci, rüzgar uluyana ve önünde bir resif olana kadar navigasyon öğrenmeyi ertelerse, cesedi acımasız kayalara atılır. 'Aşırı zarif' olmamak, 'belirsiz kötülükler' tarzında bir şey ortaya koymak iyi değildir,
ancak bazıları çok dikkatli bir şekilde öngörülemez veya çok titizlikle hazırlanamaz.

Bu hazırlığın nasıl yapılacağı burada açıkça belirtilmiştir. Zırh, çatışma başlamadan önce giyilmelidir. Şimdi,
sonraki ayrıntıları ele alırken daha uygun olan şeyin ne olacağını tahmin etmeden
böyle bir önceki varsayımın esas olarak iki şeyi ima ettiğini fark edebiliriz: Tanrı'nın gerçeğiyle daha önce aşinalık ve
Hristiyan erdemlerinin daha önce uygulanması. İlkine gelince,
sonraki bağlam, Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını almaktan ve belini gerçekle kuşatmaktan bahsediyor, ki bu nesnel gerçek olabilir. İkincisine gelince, Havarinin ana düşüncesini, bir insan iyiliğe alıştığında ani ayartmalara karşı direncin en güçlü olduğu
konusunda ayrıntılı olarak açıklamamıza gerek yok. Peygamberlerden biri, kötülüğe alışmış olanların iyi şeyler yapmayı öğrenmesinin neredeyse imkansız olduğunu ve iyi şeyler yapmaya alışmış olanların kötü şeyler yapmayı öğrenmesinin de en azından daha az imkansız olmadığını ileri sürer. Tanrı'nın dağlarındaki canlandırıcı havanın berrak alanlarında alışılmış bir şekilde yürüyen ruhlar, sıtmanın hüküm sürdüğü kapalı vadilere daha az kolay ayartılırlar. Hristiyan lütuflarının olumlu kullanımı, ayartmanın gücünü zayıflatma eğilimindedir. Bunlarla meşgul bir zihnin buna yeri yoktur. Kötülüğün zehirli tatlılığını tatsız hale getiren daha yüksek zevkler gelişir ve tıpkı İsraillilerin Mısır'ın güçlü, kaba kokulu pırasalarına ve sarımsaklarına açlık duymaları ve bu nedenle 'bu hafif ekmeği' nefret etmeleri gibi, damakları mannaya alışmış olanlar da pırasa ve sarımsağa pek az düşkün olacaktır. Hristiyan erdemlerinin alışılmış uygulamasında yer alan zihinsel ve ruhsal etkinlik, ruhu kötülük tarafından saldırıya uğramaz hale getirmek için çok işe yarayacaktır. Havarinin istediği gibi, meşgul bir şekilde meşgul olan bir adam, şeytan tarafından ayartılabilir, ancak bu şekilde meşgul oldukça daha az sıklıkta; ancak böyle meşguliyetleri ve ilgileri olmayan biri şeytanı ayartır. Eğer hayatlarımız içten ve gizlice kötülükle doluysa, yapıyı yıkmak için sadece bir nefes yeterli olacaktır. İyiliğin sakin zevklerine o kadar alışmak mümkündür ki, bir insanı günaha düşürmek için ahlaki bir mucize gerekir.

III. Bu zırhla silahlanmak için onu Tanrı'dan almalıyız.

Bu zırh esas olarak kendi zihinlerimizin alışkanlıklarından ve eğilimlerinden oluşsa da, yine de bunları yukarıdan almalıyız. Bu 'Tanrı'nın
panoplisidir', bu nedenle kendi gücümüzle egzersiz yaparak değil, O'na güvenerek ona sahip olmalıyız. Eskiden, bir squire şövalye ilan edilmeden önce, kalenin şapelinde nöbet tutmalı ve karanlık saatler boyunca zırhını izlemeli ve ruhunu Tanrı'ya yükseltmelidir ve biz, ellerimize savaşmayı ve parmaklarımıza dövüşmeyi öğreten O'na sessizce yaklaşmadığımız sürece asla ışığın zırhını giymeyeceğiz. Mesih'le birlik ve yalnızca Mesih'le birlik, O'ndan ruhlarımızın hastalıklarını defetmemizi sağlayan yaşamı alır.
Kendisini bu şekilde bekleyenlere ve yalnızca onlara verdiği şey, onların zayıflıklarına yardım eden ve savunmasız çıplaklıklarını bir zırhla giydiren Ruh'tur. Kötülükle savaşa, yalnızca sağlayabileceğimiz şeylerle giyinip silahlanarak çıkarsak, kesinlikle savaşta yeniliriz. En Yüce'nin gizli yerinden mücadele dünyasına çıkarsak, 'bize karşı oluşturulmuş hiçbir silah başarılı olmayacak' ve bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası olacağız.

Ancak Tanrı'nın silahlarımızı O'ndan almasını beklemek, donanımımız için gereken şeyin yalnızca bir parçasıdır. Belimizi kuşanıp, göğüs zırhımızı giymemiz, ayaklarımıza nal takmamız, iman kalkanını, kurtuluş miğferini ve Ruh'un kılıcını almamız gerekenler biziz. Eski günlerin hantal zırhı ancak bir başkasının kayışları çekmesi, tokaları sabitlemesi, ağır kalkanları kollara kaldırıp desteklemesi ve miğferleri başlarına takmasıyla giyilebilirdi; ancak kendi çabamızla, Tanrı'nın bize hiçbir faydası olmayan ve gerçek anlamda bizim olmayan büyük armağanıyla kendimizi giydirmeliyiz, eğer bunu yapmazsak. Bağımlılık ve alıcılık tavrında kendimizi tutmak için az bir çaba sarf etmemiz gerekmez, ki bu olmadan Tanrı'nın büyük armağanlarından hiçbiri bize gelmez ve en azından Hristiyan erdemlerinin alışılmış uygulaması. Savaşa koşan, zırhını ve silahlarını yerde bir arada bırakan asker, kısa sürede düşer ve Tanrı'nın vermesi, almamız olmadığı sürece savunmamız için hiçbir işe yaramaz. Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri alma ve O'nun hediyesi olan şeyleri kendimize mal etme konusundaki acıklı isteksizlik, hepimizin bilincinde olduğu yenilgilerin başlıca sorumlusudur. Kötü günlerimize baktığımızda, yenilgilerimizin çoğunlukla hepimize çok yakın olan ve birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılı olan iki hatadan birinden veya diğerinden kaynaklandığının farkında olmalıyız - biri kendi gücümüzle savaşmak, diğeri ise Tanrı'nın bize verdiği gücü kullanılmadan bırakmaktır.

IV. Başarılı direnişin konusu, ayakta durmanın daha sağlam olmasıdır.

Kötü günde 'dayanabilirsek', kötü gün kendini fırtına gibi savurduğunda daha güvenli bir şekilde 'dururuz'. Savaşın şokunda dik durursak, vahşi saldırı geri püskürtüldüğünde daha güvenli bir şekilde dururuz. Deniz, kayanın üzerindeki ince deniz fenerine tonlarca su fırlatır ve eğer ayakta kalırsa, dalgaların çarpması onu sağlamlaştırır. Sert direnişin ödülü, artan sertliktir. Kızılderililerin, kafa derilerini yüzdükleri öldürülen düşmanların gücünün kollarına geçtiğine inandıkları gibi, biz de çatışmayla güç kazanabiliriz ve geçmiş savaşlarda bize hizmet eden ilkeleri ve gerçekleri daha iyi anlayıp daha tutkuyla inanabiliriz. Davut, Saul'un zırhını giymezdi çünkü dediği gibi, 'Ben bunu kanıtlamadım' ve bir mücadeleden zaferle çıkan Hıristiyan, 'Ben bunu kanıtladım' demeye hazır olmalıdır; güvenmek için _denenmiş_ olan Rab'bin sözüne sahibiz ve sadece biz değil, nesiller bunu test etti ve testlerden geçti. Bu nedenle,
silahlarımızın değeri konusunda tereddüt etmemiz veya
çalışmak için çağrılabileceğimiz her çatışma için
yeterli olduklarından şüphe etmemiz
gerekmez.

Metin açıkça, tüm hayatımız boyunca ani saldırılar tehlikesi altında olacağımızı ima ediyor. Kötü günde zaferi düşünüyor, ancak
dayandıktan sonra bile, hala ayakta durmamız ve yarın başka bir saldırıya hazır olmamız gerektiğini de düşünüyor. Buradaki hayatımız, ve hala öyle olmalı, sürekli bir savaş. Barış hiçbir zaferle satın alınamaz;
'O savaşta hiçbir terhis yok. 'Asya'nın kalbinden düşman bulutlarının arasından evlerine doğru savaşan on bin Yunanlı gibi,
'Deniz!' diye bağırabileceğimiz dağın tepesine varana kadar asla güvende değiliz. Fakat tüm yollarımız bizi düşmanların arasından geçirse de, hepsini yenen İsa bizimle birliktedir ve yüreklerimiz, O'nun bizi cesaretlendiren cesur sesini duyduğumuz sürece başarısız olmamalıdır: 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz, ama cesaretli olun, ben dünyayı yendim.'

'GERÇEK KUŞAĞI'

'Bu nedenle, belinizi gerçekle kuşatmış olarak ayakta durun.'--Efesliler.
vi. 14 (R.V.).

Buradaki genel öğüt, Hıristiyan askerin alışılmış tutumuna işaret eder. Ne kadar çok çatışmaya girmiş olursa olsun, yine de her zaman yeni saldırılara hazır olmalıdır, çünkü bu konuda yarının kendi payını getireceğinden ve kötü günün günler devam ettiği sürece asla geride kalmayacağından oldukça emin olabilir. Bu genel öğüdü, bazen onunla aynı zamana denk geldiği ve bunun nasıl gerçekleştirileceğinin tanımları olduğu söylenen maddeler izler, ancak bunlar daha çok asker yerini almadan önce yapılması gerekenlerin ifadeleridir. Önce tam donanımlı olmalıdır: sonra yerini almalıdır. Tüm teçhizat listesinde yalnızca bir saldırı silahı olduğunu fark edebiliriz: Ruhun kılıcı; geri kalanların hepsi savunma silahlarıdır. İlk belirtilen kuşak, aslında bir silah değildir, ancak ilk sırada gelir çünkü kemer zırhın diğer tüm parçalarını yerinde tutar ve giyen kişiye çeviklik kazandırır. Belinizi kuşanmak (R.V.) belinizi kuşanmaktan (A.V.) daha iyidir, çünkü kemerin alınmasının askerin kendi işi olduğunu daha iyi ortaya koyar.

I. Savaşacaksak hazır olmalıyız.

Herhangi bir çaba için, yönlendirildiği amaçlar ne kadar zayıf olursa olsun, güç konsantrasyonu ve gerginliği mutlak bir zorunluluktur ve en düşük geçici başarıların başarılı bir şekilde sürdürülmesi için gereken şey, yaşamın en yüksek biçimlerinde kesinlikle daha az vazgeçilmez olmayacaktır. Maydanoz veya defne çelengi için zavallı bir koşucu, tüm güçleri sonuna kadar zorlanmadıkça solan ödülü kazanmayı umamıyorsa, Hıristiyan atlet, yarışçının yapmak zorunda olduğu gibi, 'elde edebilmek için' daha da kesinlikle koşmalıdır. Gevşek cübbeler, yoldaki her dikene takılır ve kuşanmamış bir ruh, yolunda kesinlikle engellenir. 'Yaptığım tek şey' tüm başarılı eylemlerin sırrıdır ve İsa'nın 'belleriniz kuşatılsın' emrine itaat etmek, kötülükle kirletici temastan kaçınmak istiyorsak vazgeçilmezdir. Bununla ilişkili diğer emri, bu olmadan asla yerine getirilemez. Beller kuşatılmadıkça lambalar yanmaz. Sevgilerini ve düşüncelerini geniş bir alana
yayan ve enerjilerini belirli kanallar içinde sınırlayan disiplini tatsız bulan adamlar, yaşam mücadelesinde başarısız olmaya mahkumdurlar. Hayatlarımızın dar kıyılar arasında akıp gitmesi ve böylece akıntıda bir ovada gezinmek, tüm bu yararsız genişlikte hiçbir itici güç olmadan geniş ve sığ bir şekilde yayılmasından daha iyidir. Aşağıdaki büyük öğütlerin geri kalanının yerine getirilmesi için böyle bir konsantrasyon ve kendini güçlendirme gereklidir.

Pavlus'un burada, az önce alıntıladığımız Rabbimiz'in sözleri hafızasında yer etmiş olabilir; ve her durumda, mektubunun tüm öğütlerine şu sözlerle başlayan kardeşi Petrus'la güzel bir uyum içindedir: 'Bu nedenle, zihninizin belini kuşanarak ayık olun ve zihinlerinizi İsa Mesih'in vahyinde size getirilecek olan lütfa tam olarak odaklayın. 'Petrus, aslında, askerin kemerini düşünmüyor, ancak şüphesiz, balıkçı teknesinin zahmetleri sırasında, küreği çekmeye hazırlanmak için cübbesini beline sıkmak zorunda kaldığı birçok zamanı hatırlıyor ve böyle bir konsantrasyonun, bir Hıristiyan hayatının ayık olması ve umudunun Mesih'e ve O'nun lütfuna mükemmel bir şekilde bağlanması için gerekli olduğunu düşünüyor.

II. Kuşak, hakikat olmalıdır.

Burada hakikatin nesnel hakikati mi, yani İncil'in hakikatini mi, yoksa öznel hakikati mi, yoksa alıştığımız gibi, hakikati mi ifade ettiği sorusu hemen ortaya çıkıyor. Görünüşe göre, ilk anlam, Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcına daha çok dahil edilmiş ve burada '(kelimenin tam anlamıyla) hakikatle' ifadesini, 'samimiyet ve hakikatin mayasız ekmeği' ifadelerini örnek olarak alabileceğimiz olağan anlamına sahip olarak kabul etmek en iyisidir; 'sevgi haksızlığa sevinmez, ama hakikatle sevinir';
'hakikat içinde sevdiğim.' Mutlak samimiyet ve şeffaf doğruluk
her Hıristiyan lütuf ve erdemini saran ve koruyan kuşak olarak kabul edilebilir.

Hıristiyan hayatını bozan hafif bir gerçek dışılık bulmak için çok uzağa gitmemize gerek yok:
Sadece kendi deneyimlerimizi incelememiz,
en samimi ibadetimizde bile, yapmacıklığa, oldukça doğru olandan biraz daha fazlasını söylemeye yönelik bir eğilim tespit etmemiz yeterlidir. Ve tüm Hıristiyan topluluklarında dualarında bir gelenekçilik unsurunun mevcut olduğunu ve dini duyguların kamusal ifadesinin genellikle ibadet edenlerin hislerinin gerçekliğinin çok ötesine geçtiğini fark etmekten başka bir şey yapamayız. Aslında, itiraf ne kadar korkunç olursa olsun, bu günün ortalama Hristiyanlığının, bu şeffaf samimiyetin eksikliğinden ve içsel gerçekle dışsal ifade arasındaki mutlak uyumdan
daha fazla muzdarip olmadığını kabul etmezsek kör oluruz. Duyguya çok önem veren Hristiyanlık türleri, elbette, böyle bir tehlikeye karşı özellikle açıktır, ancak en az önem verenler muaf değildir ve hepimizin, Tanrı'nın 'dışsal kısımlarda gerçeği arzuladığını', her zamankinden çok daha fazla ciddiye almamız gerekir. Bilgeliğe ulaşmanın ilk koşulu olarak 'Zihninizi ikiyüzlülükten arındırın' diyen sağlam İngiliz ahlakçı, metnimizdeki Pavlus'un bakış açısından çok da uzak değildi, ancak onun öğüdü, Havarilerinkinin yalnızca küçük bir bölümünü kapsıyordu.

Bu mutlak samimiyete ulaşmak zordur ve onu korumak daha da zordur. Dinimizde poz verme veya tavır takınma gerçeği ne kadar iğrenç olursa olsun, hepimize çok kolay gelen ve geldiğinde hızla yayılan ve her şeyi mahveden bir şeydir. Tıpkı lejyonerin zırhının kuşakla yerinde tutulması ve eğer bu gevşerse veya dikkatsizce bağlanırsa, göğüs zırhının kesinlikle yerinden çıkacağı gibi, sonraki tüm lütuflar da büyük ölçüde doğruluk erdemine dayanır. Doğruluk ve inanç, samimiyetsizliğin ölümcül lekesiyle zayıflayacak ve diğer yandan bilinçli doğruluk tüm insana güç verecektir. Güçlendirilmiş ve yoğunlaşmış olarak, tüm hizmetler ve tüm çatışmalar için güçlerimiz artacaktır. 'Mükemmelliğin bağı' şüphesiz 'Sevgi'dir, ancak bu mükemmel bağı, belimizi doğrulukla kuşatmadığımız sürece giymeyeceğiz. Pavlus'un hafızasında, İşaya'nın, Rab'bin Ruhu'nun üzerinde duracağı ve sadakatin (veya Septuagint'te, Havari'nin burada kullandığı aynı ifadeyle çevrildiği gibi, 'gerçekte') dizginlerinin kuşağı olacağı ilan edilen Jesse'nin gövdesinden çıkan 'Dal' hakkındaki büyük vizyonunun yüzüyor olması mümkün olabilir; ancak, her durumda, peygamberin ideal Mesih'te gördüğünü Havari, o Kral'ın tüm tebaası için temel olarak görmektedir.

III. Bizim doğruluğumuz, Tanrı'nın gerçeğinin eseridir. Metindeki ifadenin ya öznel doğruluk niteliğine ya da İncil'de yer alan Tanrı'nın nesnel gerçeğine atıfta bulunuyor olarak alınabileceğini daha önce belirtmiştik, ancak bu iki yorum birleştirilebilir, çünkü ilkinin üretilmesindeki ana etken, ikincisinin sadık bir şekilde kullanılması ve işleyişine dürüst bir şekilde boyun eğmektir. Eski Mezmur yazarı, günaha karşı en büyük güvencenin, 'Senin sözünü kalbimde sakladım' kararlılığı olduğunu öğrenmişti. Bu söz, hayatı etkileyebilecek en güçlü güdüleri ortaya çıkarır. Sevgiyle, korkuyla, umutla hareket eder: en yüce hedefi, hatta Tanrı'yı ​​sevgili çocuklar gibi taklit etmeyi önerir; net talimatlar verir ve hacıların yolunu düz ve açık bir şekilde çizer; en büyük vaatleri sunar ve bir ölçüde, en dar ve en sıkıntılı yaşamlarda bile onları yerine getirir. Eğer
Tanrı'nın gerçeğini kendimize mal ettiysek ve onu günlük yaşamın ayrıntılarına sadakatle uyguluyor ve tüm benliğimizi onun işleyişine teslim ediyorsak,
doğrucu olacağız ve içgüdüsel olarak tüm gerçek dışılıktan kaçınacağız.
Eğer gerçeği İsa'da olduğu gibi biliyorsak ve onun içinde yürüyorsak, o 'gerçek bizi özgür kılacak' ve böylece 'gerçek olan O'nun içindeysek, hatta Oğlu İsa Mesih'teysek,' o gerçek içimizde ve sonsuza dek bizimle kalacak ve bizi doğrucu yapacaktır. Bu kadar meşgul ve dolu bir kalpte, dini deneyime sızmaya çok müsait olan hayallere yer yoktur. Böyle bir ruh, gösteriş kokan her şeyden iğrenme içgüdüsüyle geri çekilecek ve en gerçek hazinesinin
gösterilemeyeceğini hissedecektir. Tanrı'nın doğruluğunu kalbimizde saklamak değil, aynı şekilde O'nun sözünü orada saklamak da görevimizdir. 'Her yerde O'nun bilgisinin tadını' ortaya koymaya çalışmalıyız,
ama aynı zamanda kalplerimizde gizli bir yer olduğunu ve 'perdeleri aralayıp,' umursamaz bir dünyanın içeri bakmasına izin verenlerin kolayca affedilmediğini' de hatırlamalıyız. Başkalarının, bir ruhun, içimizde yaşayan Mesih ile olan birlikteliğinin gizli sırlarına burnunu sokması
gerekmez, ancak Hristiyanlık görevi, bu birlikteliğin kutsanmış ve dönüştürücü etkilerini herkese göstermek olsa da.

Ancak Tanrı'nın gerçeği kabul edilmeli ve gücüne boyun eğilmelidir, eğer bize mükemmel doğruluğun yüce lütfunu
ekleyecekse. Zihinlerimiz ve
kalplerimiz, yalnız başımıza geçirdiğimiz birçok saat boyunca,
karakterlerimize hoş bir koku gibi kokusunu yayacak meditasyonla,
tüm koşulları, ruh hallerini ve arzuları onun yanılmaz ölçütüyle sınama alışkanlığıyla ve hayatımızın her anında onun rehberliğini gönülsüzce kabul ederek onunla doyurulmalıdır.
Gerçekten çok ama çok eksik bir anlamda gerçeği
sahiplenen, ancak onun bizi doğru sözlü yapma gücü hakkında hiçbir şey bilmeyen veya neredeyse hiçbir şey bilmeyen birçok kişi vardır. Eğer bize herhangi bir faydası olacaksa, onu şu anda olduğundan çok daha derin bir anlamda bizim yapmalıyız; çoğumuz için
kuşak sadece dikkatsizce bağlanmış ve gevşemiştir ve
kendi hatalarımız yüzünden 'gerçekte kalmadığımız' için,
'içimizde hiçbir gerçek' yoktur. Metinde, tüm Hıristiyan ilerlemesinin dayandığı tek koşulu önümüze koyduk ve eğer herhangi bir gevşeklikle doğruluk kuşağını gevşetirsek ve dini hayatımıza herhangi bir gerçek dışılık lekesi
kabul edersek, dualarımız tamamen doğru olandan biraz daha fazlasını ve tövbemiz biraz daha azını söylerse, ikiyüzlülüğün ve önemsiz samimiyetsizliğin çok dar sınırlarla
ayrıldığını hızla göreceğiz. İncil'deki Tanrı'nın gerçeği, içsel insanı temizler,
ama kendi çabası olmadan değil ve bu nedenle, bize 'kendimizi bedenin ve ruhun tüm pisliklerinden temizlememiz,
Rab korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirmemiz' emredilmiştir.

'DOĞRULUK GÖĞÜS ZIRHI'

'Doğruluk göğüs zırhını giyerek.'--Efesliler VI. 14.

Bu bağlamda, Elçinin Yeşaya lix'teki büyük pasajı aklında tuttuğuna şüphe yoktur. Peygamberin, aşırı bir cesaret örneği olarak, Rab'bi, ezilen sadık kişileri kurtarmak için silahlandıran ve Siyon'a bir Kurtarıcı olarak gelen biri olarak tasvir ettiği yer. O pasajda Rab, doğruluğu bir göğüs zırhı olarak giyer - yani Tanrı, halkının kurtuluşu için Kendisini
tezahür ettirirken, sanki doğruluğun
parıltılı zırhına bürünmüş gibi ortaya çıkar. Pavlus, aynı metaforu, 'sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri' olacak olanlara uygulamaktan ve onlara, alçakgönüllü derecelerinde ve alçakgönüllü ölçülerinde, ahlaki doğruluğun parlak zırhını giymeleri gerektiğini söylemekten çekinmez. Bu doğruluk, karakterde ve davranışta tezahür eder ve göğüs zırhı hayati organları saldırıdan koruduğu için, kalbi yaralanmamış tutar.

Pavlus'un burada, Hıristiyan karakterinin ve davranışının tüm toplamını tek bir kelimede topladığını belirtmeliyiz. Her şey, tezahürler ne kadar çeşitli olursa olsun, tek bir egemen terim olan 'doğruluk' ile ifade edilebilir ve bu sadece aceleci bir genelleme veya çok hızlı bir sentez değildir. Tüm günahların tek bir kökü ve genetik olarak bir olduğu gibi, tüm iyilikler de temelde birdir. Günahın tohumu kendine yaşamaktır: iyiliğin tohumu Tanrı'ya yaşamaktır. Her iki zıttın da gelişme dereceleri sonsuz ve ifade biçimleri sayısız olsa da, her birinin kökü birdir. Pavlus, doğruluğun Hıristiyan asker onu giymeden önce var olduğunu düşünür. Bu düşüncede, yalnızca metnimizin metaforuna güvenmiyoruz, aynı zamanda onu Yeni Ahit öğretisinin tüm tonuyla uyumlu hale getiriyoruz. Bu öğreti, kendine ve dolayısıyla günaha yaşayan herhangi bir ruhun Tanrı'ya yaşamaya ulaşabileceği ve dolayısıyla doğru olabileceği tek bir yolu bilir. Eğer bir gün sahip olacaksak, Tanrı'dan olan ve İsa Mesih aracılığıyla bizim olan doğruluğu kabul etmeliyiz. Günahkâr insanların önünde adil ama ulaşılamaz bir vizyon olarak parlayan doğruluğun gerçek bir varlığı vardır ve onların olabilir. Kendi kendine oluşturulmamalı, kabul edilmelidir.

Var olan doğruluk giyilmelidir. Kutsal Yazıların diğer yerleri bunu doğruluk cübbesi olarak tasvir eder; burada göğüs zırhı olarak düşünülmüştür, ancak varsayım fikri aynıdır. Öncelikle imanla giyilmelidir. Mesih'te basit inanca verilir. İmanı olan kişi, Mesih'e olan imanla olan doğruluğa sahiptir, çünkü inancında Tanrı'ya güvenmenin tek biçimlendirici ilkesi vardır, bu da karakteri kademeli olarak rafine edecek ve davranışı güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeye dönüştürecektir. İmanın aldığı bu doğruluk, adaletsizlerin adil olarak yargılanmasından ibaret değildir, ancak geçmişteki suçların bağışlanmasını ve unutulmasını beraberinde getirirken, bir insanı varlığının derinliklerinde, sonradan davranışlarını ne kadar yavaş değiştirirse değiştirsin, doğru kılar. Yaptığımız doğruluk işlerine olan tüm güvenden bir sapma olan ve İsa Mesih'in işine tek taraflı bir güven olan inanç, ekildiği kalbi İsa'da olan yaşamın tüm etkilerine açar, böylece O'ndan içimizde olabilir. Eğer Mesih içimizdeyse (ve eğer değilse, biz O'nun değilizdir), 'ruh doğruluk nedeniyle yaşamdır', ancak beden hala 'günah nedeniyle ölü' olabilir. 

Ancak göğüs zırhını giymek, inanç kadar çaba gerektirir ve çaba, inanç canlı olduğu ölçüde güçlü olacaktır, ancak inancı takip etmeli, öncesinde gelmemeli veya yerini almamalıdır. Metnimizin tek başına durması halinde bundan daha umutsuz ve yorucu bir öğüt olamazdı. Bir adama o göğüs zırhını giymesini söylemek ve onu nerede bulacağı veya giymeden önce kendi çabalarıyla onu bir araya getirmesi gerekip gerekmediği konusunda şüphe içinde bırakmak umutsuzluk tavsiyesidir. İnsanlara, İyi ol! İyi ol! diye haykırmaktan daha kârsız bir nefes harcaması yoktur. İncil vaazı olmadan ahlaki öğreti, nefes israfından biraz daha iyidir.

Bu emir, tüm Hıristiyan askerler için sürekli olarak zorunludur.
Düşmanın ülkesinde yürüyüştedirler ve asla güvenli bir şekilde
zırhlarını bir kenara bırakamazlar. Tüm başarılardan ve başarısızlıklardan sonra bile, kendimizi hala savaş için silahlandırmalıyız ve Pavlus'un bahsettiği doğruluğun, yalnızca hepsini kapsayan ve aşan
ortak dünyevi ahlaklardan farklı olduğu unutulmamalıdır.
Ne yazık ki, Hıristiyan doğruluğunun Hıristiyanlar tarafından fantastik ve gerçek dışı, sıradan yaşamdan uzak ve ortak erdemleri önemsemek için çok fazla cennetsel düşünceli bir şey olarak ortaya konduğu çok doğrudur. İsa'nın Kendisinin bizi uyardığını asla unutmayalım, eğer bizim doğruluğumuz Kâtipler ve Ferisilerin doğruluğunu aşmazsa,
hiçbir şekilde Cennetin Krallığına giremeyiz. Daha büyük yörünge, daha küçük olanı kendi içinde kuşatır.

Doğruluğun zırhı kötülüğe karşı savunmamızdır.
Ayartmaya karşı koyma en iyi şekilde iyiliğin olumlu bir şekilde
yetiştirilmesiyle sağlanır. Doğru davranış alışkanlığı, ayartmaya karşı bir savunmadır.
Sürülmemiş tarlalar bol miktarda yabani ot taşır.
Kullanılan araç
paslanmaz, akan su da pislik toplamaz.
Doğruluğun cübbesi,
kalbi bir zırh kadar etkili bir şekilde koruyacaktır.
İyilikle olumlu bir şekilde
uğraşmak ayartmayı zayıflatır ve bizi kötülüğe karşı silahlandırır.
Ama
burada olduğumuz sürece doğruluğumuz savaşçı olmalı ve her zaman etrafımızda dolaşan ve saldırmak için bir fırsat kollayan düşmanla karşılaşmak için silahlanmış bir şekilde yaşamaya razı olmalıyız. Zaman gelecek
göğüs zırhını çıkarıp, Azizlerin doğruluğunun göksel ve nihai biçimi olan 'temiz ve beyaz' ince keteni giyeceğiz.

BİR ASKERİN AYAKKABILARI

'Ayaklarınız barış müjdesinin hazırlığıyla ayakkabılı olsun.'--Efesliler
vi. 15.

Pavlus, ilk mektubunda bu Hıristiyan zırhının resminin ilk taslağını çizdi. Burada tamamlanmış bir resim var. Kişi, bu mektup yazılırken, esaretinde zincire vurulduğu Romalı askerin, bilinçsizce onun benzerliği için oturduğunu ve teçhizatının her bir parçasının Havarinin hayal gücü tarafından sırayla ele geçirildiğini ve Hıristiyan kullanımına dönüştürüldüğünü hayal edebilir. Sadece bir saldırı silahından bahsedilmesi dikkat çekicidir - 'Ruhun kılıcı.' Geri kalanların hepsi savunma amaçlıdır - miğfer, göğüs zırhı, kalkan, kuşak ve ayakkabılar. Yani, savaşımızın ana kısmı
savunma, direniş ve sahip olduklarımızı, onları bizden almaya çalışan herkese, insanlara ve şeytanlara rağmen korumaktan oluşur. 'Sahip olduğun şeye
sıkı tutun; hiç kimse tacını almasın.'

Şimdi, bana öyle geliyor ki sıradan okuyucu metnimizin anlamını tam olarak kavrayamıyor ve 'hazırlık' yerine, bir şeyi hazırlama sürecini ifade eden 'hazırlık' kelimesini okursak daha anlaşılır olur, ki bu da hazır olan kişinin zihin durumu anlamına gelir. O zaman, küçük 'of' kelimesinin burada kullanıldığı iki örnekte iki farklı ilişkiyi ifade etme görevini yerine getirdiğini fark etmeliyiz.
İlk durumda -'İncil'in hazırlığı'- söz konusu şeyin kökenini belirtir. Hazır olma durumu Mesih'in iyi haberinden gelir. İkinci durumda -'barış
İncil'i'- söz konusu şeyin sonucunu belirtir. Mesih'in
müjdesi barış verir. Bu yüzden, tüm cümleyi ele alarak, bunu şöyle ifade edebiliriz:
Ruhun hazırlığı, kalbe dinginlik veren ve bir insanı Tanrı ile barışa getiren bir
İncil'e sahip olmaktan gelen canlılık, Havari'nin düşündüğü gibi, lejyonerlerin giydiği, kendilerine karşı ne gelirse gelsin
sağlam durabilmelerini sağlayan ağır çivili çizmeler gibidir.

I. Burada fark edeceğim ilk şey, İncil'in barış getirmesidir. Sanırım Pavlus'un kafasında, İşaya'nın şu sözlerinin yankıları yankılanıyordu: 'Dağlar üzerinde ne güzeldir ayakları, iyi haberler getiren, barışı duyuran, iyi haberler getiren!' Fakat burada eski sözcüklerin bilinçsizce alıntılanmasından çok daha fazlası var; çünkü Pavlus'un düşüncesinde, bir insanı evrenle ve kendisiyle uyum içinde kılan tek güç, Tanrı'nın onunla barış içinde olduğunu ilan eden güçtür. Ve İsa Mesih bizim barışımızdır, çünkü insanların kalplerindeki tüm huzursuzluğun ve tüm takdirlere karşı
rahatsızlığının kökü ve acı kaynağını süpürmüştür - kendileriyle Tanrı arasında
bir uyumsuzluk olduğu bilinci. İncil, bu kelimenin en derin anlamıyla barış getirir ve
öncelikle, Tanrı ile barış, ki diğer tüm türdeki dinginlik ve kalp huzuru ondan gelir--ve bunlar başka hiçbir şeyden gelmez.

Ancak burada beni en çok etkileyen şey, bu Efesli Hıristiyanlar tarafından inanılan ve deneyimlenen mübarek gerçeğe, yani İncil'in barış getirdiği ve bunu yapan tek şeyin bu olduğu gerçeğine yapılan gönderme değil,
Müjde'nin barış getiren bir güç olduğu fikrinin, bu savaş resminin ortasında tekil olarak ortaya çıkmasıdır. Evet, her ikisini de getirir. Önce bize barış getirir ve sonra bize şöyle der, 'Şimdi, kalbinizde barış varken, Tanrı ile barış için dışarı çıkın ve onu korumak için savaşın.' Çünkü,
eğer şeytanla savaşıyorsak Tanrı ile barış içindeyizdir; ve eğer şeytanla barış içindeysek Tanrı ile savaşıyoruzdur. Dolayısıyla barış ve savaşın iki hali birlikte gider. İçinde çatışma olmayan gerçek bir barış yoktur ve İncil _barışın İncili'dir, çünkü bizi Mesih'in ordusuna alır ve Mesih'in savaşlarında savaşmaya gönderir.

Öyleyse, sevgili kardeşim, 'anlayışın ötesindeki Tanrı barışını' gerçekleştirmenin ve korumanın tek yolu, kendimizi Mesih'in tüm askerlerinin bağlı ve bağlı olduğu savaşa cesurca atmaktır. Bu iki koşul, zıt gibi görünseler de, birleşecektir; çünkü bu, Hıristiyan yaşamının paradoksudur, tüm bölgelerde uyumlu, görünüşte uyumsuz ve çelişkili duygular yaratır. 'Acılı' -ve Pavlus 'ancak' yerine 'bu nedenle' diyebilirdi- 'acılı ama her zaman sevinçli; henüz hiçbir şeye sahip değil' -bu nedenle- 'her şeye sahip'; Savaşın en yoğun olduğu zamanda olduğu gibi, ve yine de mükemmel bir huzur içinde tutuluyor,
çünkü ruh Tanrı'da kalıyor. Onunla dostluktan gelen huzur, tatmin olduğu için sakin bir kalbi dolduran huzur,
tüm zehirden boşaltılmış ve tüm acısından
soyulmuş bir vicdanı yatıştıran huzur, önümüzdeki ufukta korkmamız gereken hiçbir şey görülemediği için kalıcı olan huzur -- o huzur, İncil'in getirdiği huzurdur ve savaşta gerçekleşir ve onunla
tutarlıdır. Dünyanın tüm orduları kalenin etrafında kamp kurabilir ve savaşın şiddetli gürültüsü ovalarda yüksek olabilir,
ama surlarıyla taçlandırılmış zaptedilemez uçurumun üzerinde, kalbinde bir şapel bulunan merkezi bir kale vardır; ve oradaki ibadet edenlere hiçbir gürültü asla nüfuz etmez. Bizi huzurla saran ve kalbimize yerleştiren İncil bizi asker yapar.

II. Ayrıca, bu barış İncili bizi yürüyüşe hazırlayacaktır.

Akıllı bir general askerlerinin çizmelerine bakar. Eğer çizmeleri yıpranırsa,
başka hiçbir şey pek işe yaramaz. Yollar çok engebeli ve çok uzundur ve
sağlam tabanlar ve iyi dikilmiş üstler olması gerekir ve
topuklarda ve ayak parmaklarında biraz demir olması
onlara zarar vermez, böylece seferin ortasında
yıpranmazlar. 'Ayakkabıların
demir ve pirinç olacak' ve bu metaller
üzerinden tırmanmanız gereken
herhangi bir kayadan daha serttir. Bunun açık gerçeğe çevrilmesi tam olarak şudur: Tanrı ile dostluk içinde olan sakin bir kalp tüm yola hazırdır, ilerleme olasılığı yüksektir ve
yapılması gereken her şeye uygundur. Sakin bir kalp hafif bir ayak yaratır; ve Tanrı ile barış içinde yaşayan,
ve içindeki tüm karışıklık dinlenmek için susturulmuşken, bir şey için,
görevinin ne olduğunu görebilecek. O an için gereken kadar yolunu görecektir. Bu, gözlerimiz karıştığında çoğumuzun yapabileceğinden daha fazlasıdır, çünkü kalplerimiz çok yüksek ve hızlı atmaktadır ve kendi isteklerimiz Tanrı'nın iradesini bizden saklamak için içeri girmektedir. Fakat eğer kendimizden
soğurulursak, eğer Tanrı'nın anlayışın ötesindeki barışına sahip olarak yaşıyorsak olacağımız gibi, atmosfer şeffaf olacaktır, tıpkı sonbaharın son sakin günlerinde olduğu gibi ve çok ileriyi görüp nereye gitmemiz gerektiğini bileceğiz.

Sakin kalp tüm gücünü işine harcayabilecektir.
Ve bu, sıkıntılı kalplerin asla yapamayacağı bir şeydir, çünkü enerjilerinin yarısı kendilerini sabitlemek veya sakinleştirmekle harcanır veya yüzlerce başka şeyin peşinden gitmekle
dağıtılır. Fakat İsa Mesih ile tamamen sessiz bir birlikteliğe girdiğimizde tüm enerjimiz emrimizdedir ve kendimizi tamamen O'nun için yaptığımız işe verebiliriz. Buhar makinesinin, kullandığından daha fazla güç harcayan çok kusurlu bir makine olduğu söylenir. Bu, birçok Hristiyan insan için geçerlidir; güçleri vardır, ancak metnimin bahsettiği Tanrı ile derin bir huzur hissinden o kadar uzaklardır ki, sahip oldukları gücün çoğunu boşa harcarlar. Ve eğer sloganımız 'Her Zaman Hazır' ise, eski bir İskoç ailesinin sahip olduğu gibi, bunu sağlamanın tek yolu, bize huzur getiren İncil'den gelen 'ayaklarımızı hazırlığa hazır' tutmaktır. Kardeşler, isteksizce, tereddütle yapılan görev, yapılmamıştır. Kendimizi işe memnuniyetle atmalı ve her zaman 'Senin mükemmel iraden için hazır' olmalıyız. Birkaç yıl önce ölen bir İngiliz komutan vardı, bir gün At Muhafızlarına çağrıldı ve 'Scinde'ye gitmeye hazır olmanız ne kadar sürer?' diye sordu. 'Yarım saat,' dedi; ve üç çeyrek sonra trene bindi, bir krallığı yeniden fethetme yolundaydı. 
Bizim de böyle olmamız gerekir; ama Tanrı ile sakin bir iletişim içinde yaşamadığımız ve Oğlu'nun kanı aracılığıyla O'nunla barış içinde olduğumuza dair tam bir inançla yaşamadığımız sürece asla böyle olmayacağız.
Dingin bir kalp bizi göreve hazırlar.

III. Yine, barışın İncili bizi savaşa hazırlar.

Eski savaşlarda savaşlar büyük ölçüde birbirlerine fırlatılan insan kitlelerinin ağırlığına göre kaybedilir veya kazanılırdı; ve daha ağır adamlar, daha sağlam zemine sahip oldukları için galip gelme olasılıkları daha yüksekti.
Bizim modern bilimsel savaşma şeklimiz bundan farklıdır. Fakat eskiden ihtiyaç duyulan tek şey, bir adamın sağlam durması ve düşmanların üzerine
salındığında onların şokuna direnmesiydi. Ayaklarımız sağlam olmazsa, beklenmedik bir
düşmanın
gelişiyle devriliriz. Ve sağlam bir ayak için iki şey gereklidir. Biri,
kaygan veya çamurlu olmayan
üzerinde durulacak sağlam bir zemin parçası ve diğeri, yere tutunacak ve giyenin kendisini sabitlemesine yardımcı olacak sağlam bir çift asker botudur.
Mesih ayaklarımızı kayaya koydu ve böylece ilk gereklilik
sağlandı. Eğer biz, kendi adımıza, yüreğimize huzur getiren o İncil'e yakın kalırsak, getirdiği huzur, bize karşı atılabilecek herhangi bir kuvveti hareketsizce ayakta durup taşıyabilmemizi sağlayacaktır. Eğer 'sabit, sarsılmaz' olacaksak, ancak ayaklarımız barış İncili'nin hazırlığıyla
ayakta durduğumuzda böyle olabiliriz.

Ayartmalarınızın çoğu, sizi İsa Mesih'ten koparacak ve duruşunuzu bozacak şeylerin çoğu beklenmedik bir şekilde üzerinize gelecektir. Bu dünyada beklenmedik olan dışında hiçbir şey olmaz; ve beklemediğimiz ani saldırılar bize karşı en feci şekilde işleyenlerdir. Bir adam karakterindeki bazı özel zayıflıkların farkında olabilir ve kendini buna karşı güçlendirmek için dikkatli ve sabırlı bir şekilde kendini vermiş olabilir ve işte! aniden karşı taraftan bir ayartma ortaya çıkar; düşman orada saklanıyordu ve yüzü bir düşmanla savaşmak için dönmüşken, hakkında hiçbir şey bilmediği bir düşman arkasından hücum etti. Tek bir ayakta durma yolu vardır ve bu sadece kendi zayıflıklarımıza karşı dikkatli bir uyanıklık geliştirmek değil, aynı zamanda İncil'inde bize gösterilen İsa Mesih'e sıkıca tutunmaktır. O zaman bu birliktelikten gelen barış bizi koruyacaktır. Pavlus'un diğer mektuplarından birinde barış ve savaş fikirlerinin aynı güzel karışımını söylediğini hatırlarsınız: 'Tanrı'nın her anlayışı aşan barışı, Mesih İsa'da yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır.' Bu, sanki, kalbinizin içindeki silahlı bir güç olacak ve tüm düşmanlıkları geri püskürtecek ve tüm barışın yalnızca ve yalnızca onda geldiği Mesih'te kalmanızı sağlayacak. Bu yüzden, beklenmedik bir ayartmanın ani hücumuyla bunalmaya ve nerede olduğumuzu bilmeden bir günaha sürüklenmeye yatkın olduğumuz için, maskeli pil aniden üzerimize oynamaya başlasa ve düşman pusudan kaçıp korumasızlığımıza saldırsa bile, bize kararlılık verecek olan barış getiren İncil'e sımsıkı sarılalım. Bence dünyada yara almadan yürüyebileceğimiz tek yol budur.

Şimdi, sevgili kardeşlerim, bu metnin bir emrin parçası olduğunu unutmayın. Ayakkabıları giymemiz gerekiyor. Bu nasıl yapılacak? Çok basit bir yolla: Korkarım ki, birçok Hristiyan insanın
uygulaması gereken istikrarla
uygulamadığı bir yol. Çünkü barışı getiren İncil'dir ve eğer barışı hazırlığı getiriyorsa, o zaman
hazırlığı elde etmenin yolu zihinlerimizi ve kalplerimizi İsa Mesih'in İncili'ne
damıtmaktır.

Günümüzde ruhsal yaşamı derinleştirmek hakkında çok şey duyuyorsunuz ve
insanlar bu amaçla gelenekler düzenliyor. Tamam; buna karşı söyleyecek
bir sözüm yok. Ancak, gelenekler olsun ya da olmasın, ruhsal yaşamı derinleştiren tek bir şey vardır ve o da ruhsal yaşamın tüm doluluğunun aktığı Mesih'e yakın kalmaktır. Eğer İncil'imize sıkıca sarılırsak ve onun barışının zihnimizde yatmasına izin verirsek, tıpkı bir fotoğrafın negatifinin basılacağı
kağıt üzerinde yatması gibi, İsa Mesih'in kendisi içimizde yeniden üretilene kadar, o zaman
günaha gülebiliriz. Çünkü kalp O'nunla dolu olduğunda hiçbir ayartma olmayacak ve O'nun lütfunun üstün tatlılığı ruhlarımızı doldurduğunda, saklamak istediğimiz hiçbir şeyi teslim etme duygusu olmayacaktır. İçine zehir dökülebilecek olan boş kaplardır. Eğer kap doluysa, ona yer olmayacaktır. Kalplerinizi ve zihinlerinizi krallığın şarabıyla doldurun, o zaman şeytanın ayartma zehrinin içeri girebileceği bir yer bulamaz. Ayartmaya direnmek iyidir; ayartmayı bırakması için onun üzerine kaldırılmak daha iyidir. Ve bunu sağlamanın tek yolu İsa Mesih'in yakınında yaşamak ve O'nun lütfunun İncili'nin geçmişte olduğundan daha fazla düşüncemizi ve sevgimizi ele geçirmesine izin vermektir. O zaman şu vaadin gerçekleştiğini fark edeceğiz: 'O, ayağının kaymasına izin vermeyecek.'

İMAN KALKANI

'Her şeyden önce, kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın.'--Efesliler VI. 16.

Antik savaşlarda kullanılan iki tür kalkan vardı - biri daha küçüktü,
kolda taşınırdı ve kolun bir hareketiyle vücudun tehdit altındaki kısımlarının ayrıntılı olarak savunulması için kullanılabilirdi; diğeri ise
büyüktü, askerin önüne dikilir, yere sabitlenir ve neredeyse tüm kişiliğini
kapatırdı. Metinde, onu tanımlayan kelimenin açıkça gösterdiği gibi, ikincisinden söz edilmektedir. Bu kelime, 'kapı' anlamına gelen Yunanca kelimeyle bağlantılıdır ve savunma aracının görünümü hakkında kabaca bir fikir verir - büyük dikdörtgen bir dikdörtgen, arkasında bir adam dokunulmadan ve dokunulmadan durabilir. Ve bu, sahip olmamız gereken kalkan türüdür, der Pavlus - doğanın bir kısmını koruyabilen küçük bir savunma değil, arkasında çömelen kişinin güvende olduğu büyük bir duvar.

'Her şeyden önce' burada, yüzeysel okuyucuların anladığı gibi, en özellikle ve öncelikli olarak, en önemli anlamında değildir, ancak basitçe şu anlama gelir
_tüm bu diğer şeylere ek olarak_. Belki de kalkanın göğüs zırhını koruduğu ve göğüs zırhının da adamı koruduğu gerçeğine biraz gönderme yaparak, o göğüs zırhını giyen ve güçlü ve kararlı bir inancın sığınağının arkasında yatan kişiye gelen çifte savunma türüne bir gönderme olabilir.

I. Şimdi, bu metafora pratik bir bakış açısından baktığımızda,
ilk dikkat edilmesi gereken şey füzeler, 'kötülerin ateşli okları'dır.

Arkeologlar bize antik savaşlarda, bir tür yanıcı maddeyle donatılmış, ateşe verilip fırlatılan
ciritlerin kullanıldığını, böylece yalnızca yaralama değil, aynı zamanda yakma gücüne de sahip olduklarını; ve
aynı şekilde doldurulan, yakılan ve düşman saflarına fırlatılan içi boş kafalı başka ciritlerin de olduğunu söylerler. Sanırım
Havari'nin bu ateşli okları belirtmesinin nedeni,
şimdiye kadar duyduğu en müthiş saldırı silahları olmalarıydı. Muhtemelen, bugün yaşasaydı, ateşli oklar yerine
tüfek mermilerinden veya patlayıcı mermilerden bahsederdi. Fakat, muhtemelen Havari'nin bu metaforda imanın kendisine yöneltilebilecek en güçlü saldırılardan daha güçlü olduğunu ima etmekten başka bir anlamı yoktu, bu figürün özellikle öğretici ve uyarıcı olduğu iki ayrıntıya dikkat çekmeye cesaret edebiliriz. Biri, ruhu ateşe veren belirli ayartmaların eylemidir; diğeri ise bize saldırdıkları anidir.

'Ateşli oklar.' Şimdi, bu metaforu insan doğasının herhangi bir bölümüyle çok dar bir şekilde sınırlamak istemiyorum, çünkü tüm varlığımız ateşe verilebilir ve Yakup'un dediği gibi 'cehennem ateşine' verilebilir.
Fakat hepimizde ateşli okların özellikle hitap ettiği şeyler vardır: arzular, iştahlar, tutkular; veya - rafine insanların çok korktuğu, İncil'in öyle olmamasına rağmen, '_şehvetler_--ki ruha karşı savaşır,' ve sadece bir katran fıçısı gibi alevlenmek için bir ateş dokunuşuna ihtiyaç duyar, yoğun pis dumanla gökyüzünü karartır. Bizim bu hayvansal doğalarımıza
çarpıp hepsini alevlendiren ateşli oklar vardır.

Fakat, bunlardan başka ateşli oklar da vardır. İçimizde bir sürü başka arzu vardır: dilekler, korkaklıklar, her türden zayıflıklar, bir kez şeytanın okuyla dokunulduğunda yeterince
şiddetli bir şekilde yanacaktır. Hepimiz bunu
biliyoruz.

Sonra aniliğin diğer bir özelliği vardır. Ok hiçbir
uyarı olmadan gelir. Ok, adamın göğsüne saplanana kadar görünmezdir. Veba karanlıkta yürür ve kurban, zehirli dişi içine girene kadar bunu bilmez. Ah! evet! Kardeşlerim, ayartmalarımızın en tehlikelileri, habersizce üzerimize atılanlardır.
Günlük hayatımızın akışında sessizce ilerliyoruz,
başka düşüncelerle meşgulüz ve birdenbire, sanki cennetten değil de cehennemden bir kapı açılmış gibi,
anında tetikte olmazsak, neredeyse farkına varmadan bizi fethedecek kötü bir şeyle karşı karşıyayız. Kötülük bizi ayartır çünkü çoğunlukla, geldiğini söylemek için bir davul veya trompet sesi olmadan gelir ve bizi tetikte tutar. İlerleyen kuvvete en çok zarar veren bataryalar, emir verilene kadar maskelenir ve
sonra her topun boğazından bir parıltı ve beklenmedikliğiyle şaşırtan ve darbesiyle öldüren bir mermi yağmuru olur. Bir adamın kalbindeki cehennem ocağını yakan ve onu farkında olmadan ve şüphelenmeden vuran ateşli oklar, en çok korkmamız gereken silahlardır.

II. Şimdi savunmayı ele alalım: 'imanın kalkanı.'

Şimdi, Eski Ahit şuna benzer şeyler söyler: 'Korkma, İbrahim; Ben senin
kalkanınım.' Mezmur yazarı, hayranlık dolu yakarışların coşkulu bir coşkusuyla Tanrı'yı ​​kalesi, kalkanı, kurtuluşunun boynuzu ve yüksek kulesi olarak anmıştır. Aynı mezmur, 'Rab, kendisine güvenenlerin
hepsi için bir kalkandır' der; ve mezmurları alıntılamaya meyilli olmayan Özdeyişler Kitabı bu ayeti alıntılar.
Başka bir mezmur, 'Rab Tanrı bir güneş ve kalkandır' der.

Ve sonra Pavlus 'imanın kalkanı'ndan bahseder. Diğerinin başına ne geldi? Cevap yeterince açık. İnancım, önüme koyduğu şey dışında hiçbir şey değildir ve gerçek kalkanım Tanrı'dır; inancım yalnızca bir kalkan olarak adlandırılır, çünkü beni Yüce'nin kalkanının çıkıntılarının arkasına getirir, ki buna karşı hiçbir adam bir eğim koşamaz veya
hiçbir adam mızrağını
vuramaz, ne de hiçbir şeytan. Tanrı bir
savunmadır; ve kendi başına hiçbir şey olmayan güvenim, beni bağlantıya
getirdiği şey yüzünden her şeydir. İnanç, Tanrı'nın gücünün bana akmasının ve bende çalışmasının koşulu ve tek koşuludur. Ve o güç bana aktığında ve bende çalıştığında, o zaman ateşli oklara gülebilirim, çünkü 'Bizimle olan, onlarla olanların hepsinden daha büyüktür.'

Dolayısıyla Yeni Ahit'in inanç eylemi üzerine döktüğü tüm yüceltme, eylemin kendisine değil, eylemin bizi bağlantıya
getirdiği şeye aittir. Bu nedenle, Mesih'in "Cesaretli olun; dünyayı yendim" sözünü kaydeden Havari, Yuhanna'nın ilk Mektubunda, bunu "Dünyayı yenen zafer budur" şeklinde tercüme eder - Mesih'imiz değil, "imanımız bile". Ve bu, bizi yenenle derin, canlı bir birliğe bağladığı için yener; ve sonra tüm fetheden gücü içimize girer.

Pavlus'un burada Eski Ahit metaforuna verdiği dönüşün açıklaması ve haklı çıkarımı, kalkanımızı iman olarak yaptığında.
Bir adam buna layık olmayan birine güvenirse, bu güven onu herhangi bir şeyden korur mu? Diyelim ki büyük bir maddi kayıp tehlikesiyle karşı karşıyasınız ve kendinize "Ah! Umurumda değil" diyorsunuz. Falanca bana herhangi bir kayba karşı garanti verdi ve ona güveniyorum' ve
diyelim ki o iflas etmiş olsaydı, güveninizin ne faydası olurdu?
Parayı cebinize geri getirmezdi. Diyelim ki bir adam
çürük bir desteğe yaslanıyor; ne kadar çok yaslanırsa o kadar çabuk yıkılır. Dolayısıyla güven eyleminde güven nesnesinden gelen dışında bir savunma yoktur; ve benim inancım yalnızca
kalkan olan Tanrı'yı ​​kavradığı için bir kalkandır.

Ama sonra, bu düşüncenin başka bir tarafı daha var. İnancım, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, bu ateşli arzuların ani dürtülerini söndürecektir, çünkü inancım beni Tanrı'nın ve O'nun yaşadığı
görünmeyen gerçekliklerin bilinçli huzuruna getirir. Tanrı'nın gözü üzerindeyken bir adam nasıl günah işleyebilir? Diyelim ki komplocular bir köşede karanlık bir eylem planlıyorlar,
gecenin içinde, düşündükleri gibi; ve varsayalım ki, birdenbire, gün
üzerlerine parlasa, dağılırlar ve tasarımlarını bırakırlar.
İman, o görünmeyen dünyayı çoğumuzdan gizleyen perdeyi kaldırır ve yukarıdan parlayan ve etrafımızın tanıklar bulutu ve Kurtuluşumuzun Kaptanı'nın
onların ortasında olduğunu gösteren ışığı içeri alır. Sonra ateşli oklar söner ve
uçları düşer. Tanrı'yı ​​gördüğümüzde hiçbir ayartma alevlenmeye devam etmez.

Değirmenlerde 'otomatik fıskiyeler' dedikleri düzenekler vardır.
Ateş onlara dokunduğunda bir örtüyü eritir ve ateşi
söndüren bir gaz serbest kalır. Ve eğer Tanrı düşüncesini içeri alırsak, bu herhangi bir
alevi söndürecektir. 'Güneş, ızgaralarımızdaki ateşi söndürür,' der yaşlı kadınlar. Tanrı'nın güneşi yüreğinize parlasın ve cehennem ışığının söndüğünü göreceksiniz. İmanın kalkanı 'kötülerin' ateşli oklarını söndürür.

Evet! Ve bunu başka bir şekilde yapar. Çünkü İbranilere Mektup'a göre, iman 'umut edilen şeyleri' ve 'görünmeyenleri' gerçekleştirir. Ve eğer bir adam Cennet'in büyük vaatlerinin ışığında ve 'cehennemin büyük tehditleri' altında yürüyorsa, 'kötülerin ateşli okları' tarafından bile olsa, ateşe verilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Tanrı'nın gücünü yüreğine
alan; imanla kendisiyle birlikte olan ilahi varlığın bilincinde olan; İmanla ebedi cezanın ışığında yürüyen kişi, kendisine atılabilecek en ani, en keskin ve en ateşli okların üstesinden gelecektir.

III. Kalkanın Kavranması.

'_Kalkanı_ almak,' o zaman, bu savunmanın faydasını elde etmek için yapılması gereken bir şey vardır. Şimdi, şu anda Hıristiyan insanlara, haklı çıkarmak ve kabul etmek için kullandıkları gibi, kutsallaştırmak için de inanç kullanmaları gerektiğini söyleyen çok sayıda çok iyi insan var. Ve bazıları -hepsini söylemiyorum- kutsallaştırmak için inanç kullanmanın çaba gerektirdiğini ve bir insanın, tüm direnişlere rağmen, kendini bağımlılık tavrında tutabilmesi için enerjimizin harcanması gerektiğini unutuyor. Bu yüzden metnim, başlangıçta bağışlanma ve kabul için güvendiğimiz gibi, tekrarlayan ayartmalara karşı savunma ve zafer için güvenmemiz gerektiğini ilan ederken, kalkanı kavramak ve kalkanın bize verdiği savunmayı gerçekleştirmek için çaba sarf edilmesi gerektiğini de ilan eder.

Çünkü güvenmek, kafanın değil, kalbin ve iradenin bir eylemidir ve bunun önünde çok sayıda engel vardır; ve kalkanın arkasında kalmak ve kendi zekamıza, bilgeliğimize veya gücümüze değil, tamamen bize zeka ve bilgelik veren ve parmaklarımızı savaşmak için güçlendiren Mesih'e güvenmek - bu çaba gerektirecektir! Kalbi ve zihni iman nesnesiyle meşgul etmek kolay bir şey değildir.

Öyleyse kardeşlerim, iradeyi ve kalbi güvenmeye zorlamak için çaba sarf etmek; zihni, imanımızın nesneleri olan gerçeklerle ve Kişiyle temas halinde tutmak için çaba sarf etmek; ve kendimizi tamamen ve bütünüyle Kalkanın arkasına hapsetmek ve asla açık alana çıkmamak,
kendi kolumuzun kendi başlarımızı tutmak zorunda olduğu,
ama tamamen O'na asılmak için çabalamak--bu şeyler iman kalkanını 'almak' anlamına gelir. Ve bu konuda başarısız olmamızdan dolayıdır, kalkanın içinde herhangi bir delik veya zayıf nokta olmasından değil, ateşli okların çoğunun yolunu bulup bizi
ateşleyip yaralamasındandır. Kalkan zaptedilemez, sık sık olduğumuz gibi
yenilmiştir. 'Bu, dünyayı yenen zaferdir'--ve şeytanı ve oklarını--'hatta imanımızı bile.'

'KURTULUŞ MİĞFERİ'

'Kurtuluş miğferini alın.'--Efesliler VI. 17.

Belki de, bu bağlamda Hristiyan zırhının çeşitli parçalarının sayılmasında belirli bir ilerleme kaydedebiliriz. Kabaca konuşursak, bunlar üç bölüme ayrılır. İlk olarak, hepsi Tanrı tarafından verilmiş gibi düşünülse de, yine de kendi güçlerimizin uygulamaları olan hakikat, doğruluk, hazırlık lütuflarımız vardır. Sonra, her şeyi kapsayan karakterine uygun olarak, tek başına duran, yalnızca bu ve şu ayartmalara karşı değil, her türlü kötülüğe karşı koyabilen ve onları yenebilen iman vardır. Bu iman, önceki üç lütfun köküdür ve sonraki ikisine geçişi sağlar, çünkü Tanrı'nın armağanlarını tuttuğumuz eldir. Hristiyan zırhının son iki parçası, Tanrı'nın armağanlarıdır, saf ve basit - kurtuluş ve Tanrı'nın sözü. Dolayısıyla ilerleme çevreden merkeze, insandan Tanrı'ya doğrudur. Merkezi imandan, bir yanda bizde ürettiği; diğer yanda Tanrı'dan tuttuğu şey vardır. Ve bu son iki zırh parçası, tamamen Tanrı'nın armağanı olduğundan, bunları almamız veya kabul etmemiz için yapıdaki bir değişiklikle gösterilen özel bir vurguyla emredilir.

I. Kurtuluş.

Bir kez daha Eski Ahit kehanetleri bu öğüdün sözlerini önerir.
Yeşaya'nın Tanrı'nın, aynı zamanda kurtuluş olan yargıyı yerine getirmek için ortaya çıktığına dair büyük vizyonunda, Kendisini zırhla donattığının harika bir resmini görürüz. Doğruluk, parlayan göğüs zırhıdır: Başında kurtuluş miğferi vardır. Parıldayan çelik, cezalandırıcı yargı giysileriyle örtülüdür ve her şeyin üstüne, bir pelerin gibi, ilahi doğanın ve eylemin tükenmez enerjisini ve yoğunluğunu ifade eden o 'gayret'in bol kıvrımları atılmıştır. Böylece giyinmiş olarak, intikam almak ve kurtarmak için ortaya çıkar. Kurtarıcı işi, doğasının tüm bu özelliklerinin tezahürü ve sonucudur. İlahi bir şevkle alevlenir: Karşılığını veren adaleti gösterir, ancak en içteki karakteri doğruluktur ve başlıca amacı kurtarmaktır. Miğferi kurtuluştur; bunun sade, nesirsel anlamı, insanları kurtarmanın büyük amacının, amacının gerçekleşmesinin kendi garantisi olduğu ve işinin savunulduğu zırh olduğudur.

Havari, eski resmi mükemmel bir özgürlükle kullanır, kelimeleri alıntılar
aslında, ancak bunları oldukça farklı şekilde kullanır. Tanrı'nın kurtuluş miğferi kendi amacıdır; insanın kurtuluş miğferi Tanrı'nın armağanıdır. O, kurtarmak için güçlüdür çünkü kurtarmayı ister; O'nun verdiği kurtuluşu aldığımızda güçlü ve güvende oluruz.

Ayrıca, Pavlus'un Selanikliler'deki Hıristiyan zırhının kaba taslağında da aynı görüntünün göründüğüne dikkat edilmelidir, ancak önemli bir farkla
burada miğfer 'kurtuluş umudu' iken, burada kurtuluşun kendisidir. Bu çifte temsil, hem sahip olduğumuz hem de kurtuluşu umduğumuz tüm Kutsal Kitap öğretileriyle tam bir uyum içindedir ve sahip olduklarımız umudumuzun ölçüsünü belirler. Bu büyük kelime olumsuz olarak her türlü kötülükten, daha düşük kullanımında ise her türlü hastalıktan veya tehlikeden kurtulmayı ima eder. Kutsal Kitap'taki daha yüksek anlamında, kurtulduğumuz kötülük çoğunlukla ifade edilmeden bırakılır, ancak bazen 'O'nun aracılığıyla gazaptan kurtulduk' veya 'günahtan kurtulduk' ifadelerini okuduğumuzda olduğu gibi küçük bir bakış açısı verilir. Mesih'in bizi kurtardığı şey, ilk ve en önemlisi, her yönüyle günahtan, suçundan, gücünden ve cezasındandır; ancak kurtuluşu, tehdit edici kötülükten kurtulmaktan çok daha öteye ulaşır ve olumlu olarak, insanlar için mümkün olan tüm bereket ve lütufların zayıflığımıza ve boşluğumuza iletilmesi anlamına gelir. Bu içsel ve tam olarak ruhsaldır, ancak aynı zamanda dışsaldır ve 'son zamanda açığa çıkmaya hazır kurtuluş' ile giydirilene kadar tam olarak sahip olunmaz.

Bu nedenle, Kutsal Yazılarda kurtuluşumuz geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek olarak sunulur. Geçmiş olarak, Mesih'e olan ilk imanla bir kez ve herkes için alınır; ve onların imanı göz önüne alındığında, Pavlus, kusurlarını kırbaçladığı kusurlu Hıristiyanlara 'Kurtuldunuz' demekten veya içten öğütlerini ve sert azarlarını bu geçmiş gerçeğe dayandırmaktan çekinmez. Kurtuluş, gerçek anlamda geçmişse şimdiki zamandır. Kötülükten her gün artan bir kurtuluş ve aldığımız kurtuluşun her gün artan bir sahiplenilmesi ve tezahürü olacaktır. Ve bu nedenle Pavlus, Hıristiyanlardan birden fazla kez 'kurtarılmakta' olarak bahseder. Geçmişte başlayan süreç, şimdiki zaman boyunca devam eder ve bir Hıristiyan insan, kusurlar, başarısızlıklar, durgunluk ve aksaklıklar arasında bile gerçekliğinin bilincinde oldukça, gelecekte mükemmel kurtuluş umudu o kadar emin olur; burada olan her şey, sıklıkla engellenen eğilimler ve sıklıkla engellenen ve bazen üzücü bir şekilde çelişen özlemler, tamamen, kesintisiz ve ebediyen gerçekleşecektir. Eğer bu umut titrekse ve bazen neredeyse ölmüşse, bunun nedeni esas olarak alevinin şu anki deneyimle beslenmemesidir.

II. Kurtuluş miğferi.

Bu kurtuluş, şu anki haliyle, savaş gününde başımızı dik tutacaktır. En belirgin özelliği, bizi kötülükten kurtarmasıdır ve Pavlus'un ideal savaşçısını donattığı tüm lütuflar, kurtuluşumuzun bize getirdiği olumlu nimetlerin bir parçasıdır. Tanrı'nın kurtuluşuna sahip olduğumuza dair kendi mutlu bilincimizde ne kadar emin olursak, alt benliklerimizi harekete geçirmeye çalışan tüm ayartmalardan o kadar korunacağız. Korkularımızda bizi günaha çekecek hiçbir güç olmayacak ve dünyevi tutkulara hitap eden olası kötülükler, Mesih'te kurtulduğumuzu bildiğimiz kesin ölçüde bizi rahatsız etme güçlerini kaybedecekler. Kurtuluş bilinci, hepimizin
içimizde taşıdığı yanıcı maddelerin
deposunu söndürme eğiliminde olacak ve düşen kıvılcımlar, ıslak barutta yanan kıvılcımlar kadar zararsız olacak. Düşüncelerimiz sahip olduğumuz
nimetlerle meşgulse, kötülüğün
saldırılarına karşı korunacaklardır. Dolu bardakta zehir için yer yoktur. Uzaktaki beyaz dağlara bakan göz,
etraftaki pisliği ve anlamsızlıkları görmez.
Eğer Tanrı'nın bize verdiği şeylerin
bilinçli mülkiyeti ve keyfini
çıkararak yaşıyorsak, aksi takdirde üzerimize düşecek ve bizi parçalayacak olan ayartmalardan
zarar görmeden geçeceğiz. Özlemle beklenen ve
zaten tohum halinde sahip olunan bir gelecek, aksi takdirde karşı konulamaz bir güçle bize
çekici gelecek olan bir şimdiki zamanı öldürecektir.

III. Miğferi alın.

Belki de kurtuluşu _almak_ olarak daha doğru bir şekilde okuyabiliriz, çünkü kurtuluş kendi çabalarımızla kazanılmaz, ancak eğer ona sahip olursak, sahip olduğumuz şey onu Tanrı'dan bir armağan olarak kabul etmemizin sonucudur. İncil'in insanlara söylediği ve onu İncil yapan ilk kelime, Bunu veya şunu yap değil, Bunu Çarmıha gerilmiş ellerden al'dır. Tüm gerçek yaşamın, tüm barışın, tüm özdenetimin, tüm umudun başlangıcı, Mesih'in getirdiği ve bizim tek yapmamız gerekenin onu kabul etmek olduğu kurtuluşu alçakgönüllülükle ve tövbe ederek imanla kabul etmekte yatar. Ancak Pavlus burada, onları Mesih'e birleştiren ve O'nun kurtuluşunu kendilerinin yapan ilk inancı zaten uyguladıkları inancına sahip olanlara sesleniyor ve bu teşvik onlara özel bir güçle geliyor. Bunlara şöyle der: 'İnancınızın kurtuluşunuzun dayandığı büyük gerçekleri her zaman kavramasını ve onlarla beslenmesini sağlayın - Tanrı'nın değişmez sevgisi, Mesih'in her şeye yeten fedakarlığı ve eğer O'nda kalırsak bize bahşettiği yükselmiş yaşam. Kurtuluşu aldığınız ilk eylemi sıkı tutun ve sürekli tekrarla uzatın. Oliver Cromwell'in ölüm döşeğindeyken yanında duran Püriten ilahiyatçıya bir zamanlar antlaşmada yer almış bir adamın kaybolup kaybolamayacağını sorduğu ve bunun mümkün olmayacağına dair güvence verildiğinde, 'Bir zamanlar içinde olduğumu biliyorum' diye yanıtladığı söylenir; ancak geçmiş deneyimler üzerine böyle bir yapı kum üzerine inşa edilmiş bir yapıdır ve sürekli bir inançtan başka hiçbir şey sürekli bir kurtuluşu güvence altına alamaz. Günümüzde sözde Hıristiyanların hüzünlü bir sayısı, kurtuluş miğferini aldıkları döneme ulaşmadan önce yıllar boyunca geriye gitmek zorunda kalıyor. Onlar, eskiden çok daha iyi insanlar olduklarını ve Mesih ve O'nun gücü hakkında şimdikinden çok daha derin bir anlayışa sahip olduklarını biliyorlar ve Tanrı'nın büyük armağanının fark edilmeden gevşek kavrayışlarından kayıp gitmediğini merak etmelerine gerek yok. Kabarmış bir sel geçerken bir kayaya tutunan bir elin sürekli olarak tutuşunu
sıkılaştırması gerekir, aksi takdirde adam sürüklenip gidecektir; ve şimdiki kurtuluş ve daha da önemlisi, gelecekteki bir kurtuluşun umudu, ilk olarak onları aldığımız ilk eylemin sürekli tekrarından başka hiçbir koşulda bizim değildir. Ancak, sürekli yenilenen bir inancın sonucu olarak gelecek olan ilerici bir kurtuluşun yaşamlarımızda sürekli artan bir şekilde benimsenmesi ve tezahür etmesi de gerekir; ancak, karakterlerimize işlemek ve yaşamlarımızda İsa Mesih'te bize verilen yaşamın dönüştürücü ve canlandırıcı gücünü işlemek için sürekli bir çaba gösterilmediği sürece gelmeyecektir. Eğer
şimdiki deneyimimiz Kurtarıcımızın
imgesine giderek artan bir uyum belirtisi göstermiyorsa, geçmişte bir kurtuluş yaşayıp yaşamadığımızdan veya mükemmel bir gelecek kurtuluşu bekleme hakkımız olup olmadığından şüphe etmek için fazlasıyla sebep vardır.

Söylenecek son söz, o mükemmel geleceğin sık sık beklentisiyle yaşamaktır. Eğer bu beklenti geçmişin anısına ve
şimdiki deneyime dayanıyorsa, çok da emin olamaz. Bu umut
utanç
vermez. Sadece Hıristiyan deneyiminin bölgesinde, en zayıfımız bile geleceğe güvenme hakkına sahiptir ve o büyük yarın bizim için doğduğunda, 'bu günkü gibi ve çok daha bol olacağından' emin olmak ister. Bu kurtuluşun kusurlu haliyle bugünü aydınlatması ve tamamlanmış haliyle geleceği hayal edilemez bir ihtişamla doldurmasıyla, bu savaşan dünyanın tüm çatışmalarına girebilir ve Tanrı'nın savaş gününde başlarımızı örttüğü için güvende olduğumuzu hissedebiliriz. Bu şekilde savunulmadığımız sürece, çıplak Kızılderililerin İspanyol işgalcilere karşı yaptığı gibi savaşa gireceğiz ve onlar gibi yenileceğiz. Miğferden tüyler kesilebilir ve kolayca ezilebilir, ancak onu takan baş zarar görmeyecektir. Ve savaş ve savaş gürültüsü geçtiğinde, miğfer bir kenara bırakılacak ve biz, 'İyi bir savaş verdim, bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır' diyebileceğiz.

'RUHUN KILIÇI'

'Tanrı'nın sözü olan Ruhun kılıcı.'--Efesliler VI. 17.

Burada, zırhtaki son ve tek saldırı silahına ulaşıyoruz. Buradaki 'of', 'imanın kalkanı' veya 'kurtuluşun miğferi'ndeki gibi karşıtlığı belirtmez, ayrıca sahip olma 'of'u da değildir, böylece 
anlamın Ruh'un kullandığı kılıç olduğu düşünülmelidir,
ama 'of', 'Tanrı'nın zırhı'ndaki gibi kökeni ifade eder; 
Ruh'un sağladığı kılıçtır. Son vaazda belirtilen öznel lütuflardan nesnel ilahi gerçeklere doğru ilerleme burada tamamlanıyor, çünkü Hıristiyan askerin eline verilen kılıç, savaş gününde başını koruyan miğferden bile daha belirgin bir şekilde Tanrı'nın armağanıdır.

I. Tanrı'nın sözünün ne olduğuna dikkat edin.

En yaygın ve neredeyse hiç düşünmeden verilecek cevap, sanırım, Kutsal Yazılardır; ancak bu genel olarak doğru olsa da, burada kullanılan ifadenin doğru bir şekilde konuşulan bir kelimeyi ifade ettiği ve yazılı kaydı ifade etmediği belirtilmelidir. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te Tanrı'nın sözü, İncil'den daha fazla anlam ifade eder; O'nun iradesinin her şekilde ve tüm yaratılışına uygulanan gerçek ifadesidir. Eski Ahit'te 'Tanrı dedi ki' ifadesi, Yaratılış'ın ilk bölümünde, yaratma eyleminde ilahi enerjinin ortaya çıkması için kullanılan bir ifadedir ve bu ilahi yaratılış şiiri yazıldıktan uzun yıllar sonra bir mezmur yazarı, 'Ey Rab, sonsuza dek sözün göklerde sabittir. Sen dünyayı kurdun ve o kalıcıdır' dediğinde bu düşünceyi tekrarlamıştır. Ancak, ayrıca, ifade peygamberlerin ve diğerlerinin aldığı belirli mesajları belirtir. Eski Ahit'te bunlardan bir birlik olarak söz edilmez: bunlar bir kelimeden ziyade bireysel kelimelerdir. Her biri ilahi irade ve amacın bir tezahürüdür; birçoğu emirdir; bazıları uyarıdır; ve hepsi bir ölçüde ilahi doğayı ortaya koyar. Tanrı'nın bu kendini ifşa etmesi, bu hayatta bizim için kalıcı zirvesine ulaşır; O, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla atalarımıza seslendi ve bu son günlerde bir Oğul aracılığıyla bize seslendi. 'İsa, Yeni Ahit'te anılan isim, metnimizde kullanılandan farklı bir ifade olmasına ve bir dizi farklı fikri çağrıştırmasına rağmen, kişisel 'Tanrı'nın sözü'dür.

İlk Hıristiyan öğretmenler ve elçiler, konuştukları mesajı tanımlamak için o kutsal ismi -Rab'bin sözünü- kullanmakta tereddüt etmediler. Yalnız bırakıldıklarında en erken dualarından biri,
tüm cesaretle Senin sözünü söyleyebilmeleriydi; ve Elçilerin İşleri'nin tamamında vaaz edilen İncil, tıpkı Petrus'un mektubunda Eski Ahit'in en asil sözlerinden birini alıntılaması ve 'sonsuza dek kalan' 'Rab'bin sözünün' 'size müjde aracılığıyla vaaz edilen söz' olduğunu ilan etmesi gibi, Tanrı'nın sözü olarak adlandırılır.

Açıkça, Pavlus burada, çoğunluğu muhtemelen Eski Ahit'ten tamamen habersiz olan Efesli Hıristiyanları, kendisinden ve İncil'in diğer vaizlerinden duydukları sözlü sözleri Ruh'un kılıcı olarak kullanmaya teşvik ediyor. Açıkça Hıristiyan öğretisine atıfta bulunduğundan, eski ve yeniyi bir bütün olarak gördüğü, ona göre İsa'nın duyurusunun peygamberler ve mezmur yazarları tarafından söylenenlerin mükemmelliği olduğu açıktır. Kendi mesajı ve kardeşlerinin mesajı için, ilahi iradenin eski habercilerine ait olan aynı yeri ve onuru talep ediyor. O, daha da güçlü bir şekilde, çünkü sadece ima yoluyla bir iddiada bulunuyor, eski günlerin peygamberlerinde ve azizlerinde hareket eden aynı Ruhun İncil vaazcılarında hareket ettiğini ve onların mesajlarının geçmişte verilenlerden daha geniş bir kapsama, daha derin bir içeriğe ve daha parlak bir ışığa sahip olduğunu iddia ediyor. Rab'bin sözü eskiden kısmen Tanrı'nın doğasını ve iradesini ilan etmişti: Pavlus'un vaaz ettiği Tanrı sözü, onun yargısında Tanrı'nın sevgi dolu kalbinin tam ifşası, insanlara Tanrı'nın eski emirlerinin tam bir sergisiydi; özlem dolu gözler gelecek bir günü görmüş ve sevinmiş ve güvenle önceden haber vermişti, şimdi mesaj 'gelen geldi' idi.

İncil, bu konuşulan İncil'in ve daha önceki önsezilerinin kaydı ve taşıyıcısı olarak Tanrı'nın sözü olarak anılmaya başlandı ve bu isim, Tanrı'nın bu kitapta konuşması bakımından doğrudur. Ancak ismin yalnızca kitaba tahsis edilmesinden ve bir aracın bir şey, taşıdığı şeyin ise bambaşka bir şey olduğu unutulmasından çok zarar
verildi.

II. Sözcüğün amacı ve gücü.

Listedeki tek saldırı silahı kılıçtır. Antik savaşlarda çok büyük bir rol oynayan mızraktan söz edilmemiştir. Metnimizden sadece birkaç ayet önce barış İncili'ni okuduğumuz ve burada metaforlarını kullanmada olağanüstü bir özgürlükle Pavlus'un Tanrı'nın sözünü, gördüğümüz gibi vaaz edilen İncil'e esasen eşdeğer olan, Hıristiyanların kesip biçmek için kullandıkları tek silah haline getirdiği iyi not edilebilir. İsa, 'Ben barış değil, bir kılıç göndermeye geldim' demişti, ancak Pavlus, İncil'in kendisini kılıç haline getirdiğinde, görünürdeki çelişkiyi daha da keskin hale getiriyor. Bir paralel olarak ve muhtemelen metnimizin bir kopyası olarak, Tanrı'nın sözünden 'canlı, etkin ve her iki ağızlı kılıçtan daha keskin' olarak bahseden İbranilere Mektup'un büyük sözlerini hatırlayabiliriz. Ve şamdanın ortasında bir İnsan Oğlu'na benzeyen birini ve 'ağzından iki ağızlı keskin bir kılıcın çıktığını' gören Vahiy Kitabı'nın muhteşem sembolizmini unutamayız. Bu imge, az önce alıntıladığımız Rabbimiz'in kendi sözlerinin şiirsel bir örneğidir ve Mesih'in nazik dudaklarının telaffuz ettiği sözün nüfuz edici gücünü ima eder. Ne kadar lütufkâr ve şifa verici olsa da, bir barış İncili olarak, insan hatasının tüm karmaşıklıklarını kesen ve kalbin düşüncelerini ve niyetlerini açığa çıkaran bir keskinliğe ve noktaya sahiptir. 'Mesih tarafından yapılan vahiy, teselli ve umut hizmetinden daha az önemli olmayan başka amaçlara da sahiptir. Kötülükle mücadelemizde bize yardımcı olmak için tasarlanmıştır ve 'Ağzının nefesiyle kötüleri öldürecek' şeklindeki ciddi eski ifade, Mesih'in sözünün ahlaki kötülük üzerindeki etkisine atıfta bulunurken doğrudur. Bu tür öldürme, sözün etkisine maruz kalan bir kalp üzerinde uyguladığı yaşam veren gücün sadece diğer yüzüdür.
Hristiyan askerin kötülükle çatışması, kendi Hristiyan yaşamının sağlığını tehdit etmek veya başkalarının yaşamlarına zulmetmek olarak görüldüğünde, Ruh'un kılıcı en iyi silahtır.

İyi insanlar arasında çok yaygın olan, bu ruh tarafından verilen kılıcı İncil ile özdeşleştirmek gibi kaba ve hazır bir yöntemi benimsememeliyiz. Başka bir sebep olmasa bile, onu Hıristiyan askerin kavrayışına sağlayan Ruh olduğu için, ona sahip olmamız, o Ruhun bireysel Hıristiyan ruhu üzerindeki eyleminin bir sonucudur; ve O'nun verdiği ve bizim kullanmamız gereken şey, 'ruhlarımızı kurtarabilecek _aşılanmış_ sözdür.' Kalplerimize yerleşen bu söz, bize bir görev vahiyi ve bir yaşam çizelgesi getirir, çünkü Babamızın karakterini sevgiyle tanımamızı ve O'nun iradesine sevinçle itaat etmemizi sağlar. Eğer bu söz içimizde zengin bir şekilde, tüm bilgelikle yaşarsa ve kılıcın keskinliğini kendi değersiz kullanımımızla köreltmezsek, 'eklemleri ve iliği ayıracak' kadar delindiğini göreceğiz ve içimizdeki kötülük ya bizden atılacak ya da büzülüp karanlık köşelere gömülecektir. Mesih'e olan sevgi o kadar güçlü olacak ve görülmeyen şeyler görülen şeylerden o kadar baskın olacak ki, ebedi olanın ciddi ihtişamı, geçici bakışı, bizim korku dolu gözlerimize, gerçekte olduğu gibi, aşağılık bir gerçek dışılık olarak gösterecek. Bu aşılanmış kelimeyi alçakgönüllülükle kabul eden ve sadakatle kullananlar, kendi günahlarının ve hatalarının titrediği, kesin bir mihenk taşına sahip olacaklar. Bu, Hıristiyan bilinci için gerçek Ithuriel'in mızrağıdır; dokunuşuyla, fısıldadığı zehri şüphelenmeyen bir kulağa
aktarmış olan iblis, kendi şekliyle 'yeni yetmeler'. Standart ağırlıklar ve ölçüler hükümet gözetiminde tutuluyor ve tüccarlar, test edilmelerini isterlerse, metrelik ölçülerini ve terazilerini oraya göndermek zorundalar; Ancak aşılanmış söz, sadakatle kullanılır ve teslim edilir, her zaman elinizin altındadır ve kararlarını ilan etmeye ve anlayışın karardığı ve vicdanın
zorlandığı kötülüğü
kesmeye hazırdır.

III. Kullanım biçimi.

Burada bu, kısaca ama yeterli bir şekilde tek bir emirle ifade edilmiştir: 'al' veya belki daha doğru bir şekilde 'kabul et.' Elbette, doğru bir şekilde konuşursak, bu teşvik kılıçla savaşma biçimimize değil, elimizin onu kavradığı önceki eyleme atıfta bulunur. Ancak, onu en derin anlamıyla alırsak, ona sahip olmanın onu kullanmayı öğreteceği son derece doğrudur. Hiçbir talimat sonuncusunu
vermez ve ilki için çok az talimata ihtiyaç vardır. Gereken şey, kendimizi İsa Mesih'e teslim etmek ve sadece O'na rehberimiz ve gücümüz olarak bakmaktır. Tüm Hıristiyan savaşlarından önce Hıristiyan zırhına sahip olmak gerekir ve Pavlus'un tüm tanımının başında yatan emir '_Al_'dır. Çatışmaya uygunluğumuz tamamen Tanrı'nın armağanını almamıza bağlıdır ve bu alma, Tanrı'nın lütfu bir insan ruhuna, suyun bir kovaya dökülmesi gibi dökülebilirmiş gibi, sadece pasif bir şey değildir. Bu nedenle, Pavlus'un bu emrinin 'almak' olarak tercümesi, 'almak' olarak tercümesinden daha iyidir, çünkü bu, insanın faaliyetini ön plana çıkarır, ancak buna çok fazla önem verir ve bu da ilahi eylemin çok daha derin ve daha temel unsurunun zararınadır. Aslında, bu iki kelime, veren Tanrı ve alan insanın, Tanrı'nın Ruhu'nun bir insan ruhunda mesken tuttuğu büyük eylemde
birlikte hareket ettiklerinde gerçekleşen şeyin tüm zeminini kapsamak için gereklidir. Tanrı'nın armağanı
tamamen O'nun armağanı olarak, hak edilmemiş, bizim tarafımızdan kazanılmamış olarak kabul edilmelidir. Ancak
hak edilmemiş ve kazanılmamış olduğu gibi ve 'parasız ve bedelsiz' verildiğinde, elimiz uzatılıp alınmadığı ve parmaklarımız Tanrı'nın özgür armağanı üzerinde sıkıca kapatılmadığı sürece bizim değildir. Alımda ölü bir çaba kaldırma vardır; sürekli sahip olma için daha da büyük bir çaba gerekir ve Ruh'un kılıcının günlük yaşam mücadelesinde etkili bir şekilde kullanılması için yaşam boyu bir disiplin ve çaba gerekir.

Eğer bu aşılanmış söz hayatlarımızda egemen olacaksa, insan davranışı için Tanrı'nın iradesine dair muazzam gerçekleri zihnimize yerleştirdiği pratiğe geçirmek ve tüm pratiğimizi onların etkisi altına almak için hayat boyu süren bir girişimde bulunulmalıdır. Kötülüklerimize yönelttiği güdüler, bu güdüler uzun saatler süren sabırlı meditasyon ve tatlı ve güçlü kısıtlamalarına boyun eğmeyle içimizde egemen kılınmadıkça, onları vurmaya güçsüz kalacaktır. Bazen yabani bir dikenin üzerinde dikkatlice yerleştirilmiş ve sarılmış bir aşı
görülür, ancak bu aşı
başarısız olur ve dikenin gerginliği devam eder ve hiçbir gül goncası çıkmaz. Aşılanmış sözü aldığını iddia eden ve günlük deneyimiyle, kendi sürekli günahkârlığımızla, onun 'ruhlarımızı kurtaramayacağını' kanıtlayan bazılarımız yok mu?

Hıristiyan saflarında, elleri aldıkları kılıcı kavramak için çok sinirli veya dünyevi çöplerle dolu olan, kendi hayatlarını mahveden veya dünyayı karartan kötülüklere saldırmaktan çok uzak bazı askerler vardır. Hıristiyanların kötülükle, ister bireysel ister toplumsal, ister entelektüel ister ahlaki, ister sapkın ister açıkça ve açıkça şehvetli olsun, her türlü kötülükle olan çatışmasının zayıflığı, esas olarak ortalama Hıristiyanların Ruh'un kılıcını kavramalarındaki zayıflıktan kaynaklanır. Davut rahiplerden silah istediğinde ve ona Golyat'ın kılıcının efodun arkasında bir beze sarılı yattığını ve başka bir
kötülükleri olmadığını söylediklerinde, 'Böyle bir şey yok, bana verin' dedi. Eğer akıllıysak, gizli yerde yatan kılıcı alırız ve onunla silahlanmış olarak, hiçbir savaş gününde korkmamıza gerek kalmaz.

Tanrı'nın sözüne, 'karanlık bir yerde parlayan bir kandil gibi', kılıçlara artık ihtiyaç kalmayıncaya kadar dikkat etmemiz iyi olur ve Söz artık karanlıkta parlamayacak, Yeni Kudüs'ün parlaklığı için Güneş'i gereksiz kılan Işık olacaktır.

BARIŞ, SEVGİ VE İMAN

'Kardeşlere esenlik ve imanla sevgi olsun.'--Efesliler VI. 23.

Pavlus'un mektuplarının sonunda genellikle bulunan sayısız kişisel selamlama bu Mektupta tamamen yoktur. Onların yerine sahip olduğumuz tek şey, bu tamamen genel iyi dilek ve sonraki ayette daha da genel ve daha geniş olanıdır.

Benzer şekilde kişisel mesajlardan yoksun olan sadece bir başka Havari mektubu daha vardır, o da Galatyalılara Mektup'tur ve oradaki yoklukları, o mektubun sert ve haşin tonuyla yeterince açıklanmıştır. Ancak, bunların, Havarinin Efes'teki kiliseyle olduğu gibi uzun süreli ve samimi ilişkiler içinde olduğu bir kiliseye yazılan bir mektupta nasıl görünmemesi gerektiğini anlamak çok zordur. Ve bu nedenle, bu kişisel selamların yokluğu, bu Mektubun başlangıçta Efes'teki kiliseye hitap etmediği, ancak Küçük Asya'daki çeşitli kiliseleri dolaşmak için tasarlanmış bir tür genelge olduğu ve yalnızca ilk önce Efes'teki kiliseye gönderildiği görüşünün güçlü bir teyididir. Bu görüş, birçoğunuzun bildiği gibi, bazı iyi antik el yazmalarında 'Efes'te' sözcüklerinin mektubun ilk ayetinden çıkarıldığı gerçeğiyle daha da doğrulanmaktadır; bu nedenle belirli bir adrese sahip değildir.

Öyle olsa bile, bu içsel lütuf üçlüsü Pavlus'un arkadaşları için en büyük ve en iyi dileğidir. Onlar için dileyeceği dünyevi bir refah yoktur. Hırsı bundan daha yükseğe uçar; onlar için barış, sevgi, inanç ister.

Şimdi, dersi alacak mısınız? Bir insanın en sevdiği insanlar için dilediği şeylerden daha iyi bir testi yoktur. Elbette onlar için kendi mutluluk idealini ister. En çok sevdikleriniz için ne istersiniz? Siz ebeveynler, örneğin çocuklarınızı dışsal refahı değil, bu daha yüce armağanları güvence altına almak veya güvence altına almak için elinizden gelenin en iyisini yapmak üzere mi eğitiyorsunuz; ve kendiniz için,
isteklerinizi oluştururken, en çok istediğiniz şeyler bunlar mı? 'Yukarıdaki şeylere olan sevginizi koyun' ve unutmayın ki, lütufların, barışın, sevginin, inancın üçlüsüne sahip olan kişi,
zengin ve kutsanmıştır,
başka neye sahipse veya neye ihtiyacı varsa. Ve bunlara sahip olmayan kişi ise sefil ve
fakirdir.

Ama özellikle bu üç şeye, kendi içlerinde ve birbirleriyle ilişkilerinde biraz daha yakından bakmak istiyorum. Havarinin burada akıntıyı kaynağına kadar takip ettiğini;
etkilerle başlayıp geriye ve aşağıya doğru nedenlere doğru çalıştığını; böylece
doğanın ve zamanın düzenini elde etmek için
burada sırayı tersine çevirmemiz ve onun bittiği yerden başlayıp başladığı yerde bitirmemiz gerekir. Hristiyan yaşamı, daha yüksek canlılığı ve mükemmelliğiyle inançta kök salmıştır. Bu inanç
kendisiyle ilişkilidir ve sevgiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve inanç ve sevgi birlikte hiçbir şeyin bozamayacağı derin bir huzur içinde ortaya çıkar.

Şimdi, bu üç şeye, herhangi birinin kalbinde taşıyabileceği ve zamandan, üzüntüden ve
değişimden
sıyrılabileceği en büyük üç nimet olarak bakalım.

I. Öncelikle, her şeyin kökü sürekli ve büyüyen bir güvendir.

Metnimdeki bu duanın veya dileğin kardeşlere atıfta bulunularak söylendiğini unutmayın; yani, hipoteze göre, zaten Hristiyan inancına sahip olanlara. Ve Pavlus onlar için, zaten sahip oldukları şeyin artması ve
sürekliliğinden daha iyi ve daha fazla bir şey istemez ve isteyemez. Kardeşlerin alabileceği en büyük nimet, inançlarının genişlemesi ve güçlenmesidir.

Şimdi Hristiyan öğretilerinde bu 'inanç' hakkında o kadar çok konuşuyoruz ki, sanırım, bir adamın cebindeki yıpranmış bir altı peni gibi, elden ele dolaşırken bile yazıları aşınmış. Ve çoğumuz, kelimenin çok aşina olmasından dolayı, ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikre sahibiz. O halde, öncelikle, bu inancın, birbirinize atıfta bulunarak sürekli uyguladığınız çok aşina bir şeyden ne daha fazla ne de daha az olduğunu hatırlatmak faydalı olmayabilir - yani, basit bir güven. Kocanıza, karınıza, çocuğunuza, ebeveyninize, arkadaşınıza, rehberinize, avukatınıza, doktorunuza, bankacınıza güveniyorsunuz. Refahınızı, farklı yönlerde ve eyaletlerde, etrafınızdaki erkeklerin ve kadınların ellerine bıraktığınız aynı duyguyu ve zihin tutumunu alın; Yerde dağınık bir şekilde uzanan çiçekleri kaldırın ve onları Tanrı'nın tahtının sütunlarına
sarın ve Yeni Ahit'in dolu olduğu övgülerin ve
şanların güvenini, inancını elde edersiniz. İçinde gizemli hiçbir şey yoktur, bu sadece güvenin uygulanmasıdır, tüm insan ilişkilerini birbirine bağlayan ve insanları türleriyle kardeş ve akraba yapan
bilinen bir çimentodur. İnanç güvendir ve güven bir insanın ruhunu kurtarır.

Sonra, her şeyin temeli olan inancın, özünde bir kişiye, İsa Mesih'e dayanan kişisel güven olduğunu unutmayın. Bir insanı bundan başka bir şekilde
ele geçiremezsiniz. İnsanları birbirine bağlayan tek gerçek bağ, sevgide kendini gösteren kişisel güven bağıdır. Ve bir insanın inancı için sunduğumuz şey sadece bir doktrin değildir, doktrinin bahsettiği kişidir. Gerçekten de, güvenmemiz gereken kişiyi ancak Hristiyan doktrinlerini oluşturan O'nunla ilgili gerçeklerin vahiy edilmesiyle tanıyabileceğimizi söylüyoruz; ancak bir insan bunların hepsine inanabilir ve
inançsız olabilir. Ve inancı inanca dönüştürmek için -bir doktrine olan inancı güvene dönüştürmek için- atılması gereken ön adım nedir? Bir görüşe göre, doktrinden kişiye atılan adımdır. Sadece doktrini değil, yaşayan Mesih'i kavradığınızda, o zaman
inançlı olursunuz.

Sadece hatırla, kardeşim, eğer Mesih'e güvendiğini söylersen, hemen şu soru sorulmalıdır: Güvendiğin Mesih nedir? Günahlarınız için Çarmıhta ölen Mesih mi, yoksa size büyük ahlaki gerçekleri öğreten ve size hayat ve davranış konusunda güzel bir örnek oluşturan Mesih mi? Hangisi? Çünkü bu iki Mesih çok farklıdır ve birini kavrayan inanç, diğerini kavrayan inançtan son derece farklıdır. Ve bu yüzden size şu soruyu soruyorum: Güveninizin döndüğü Mesih kimdir ve neden O'na bakıyorsunuz? Belirsiz bir yardım ve rehberlik için mi; bir örnek veya örnek için mi, yoksa günahkâr ruhlarınızın büyük fedakarlığının kudretiyle kurtuluşu için mi?

Sonra, şunu daha da hatırlayın ki, hem bir insanın iradesinin hem de bir insanın zekasının eylemi olan bu kişisel güven dışa vurumu, İncil'in büyük doktrinlerinde bize açıklanan kişiye - bu inancın, eğer bir şeye değecekse, sürekli olması gerekir. Pavlus, Efesli dostları için sahip oldukları şeye sahip olmalarını, yani imana sahip olmalarını ve bunun hayatları boyunca sürekli ve artan bir şey olmasını isteyemezdi. Dün ciğerlerinize çektiğiniz nefesin şu anda kanınızı oksijenlendirmeye yeterli olmayacağı gibi, geçmiş imandan da şimdiki iyiliği elde edemezsiniz. Elektrik temasını kestiğiniz anda elektrik ışığı söner ve bir insan ne kadar uzun süredir imanlı bir hayat yaşıyor olursa olsun, o geçmiş hayat, iman sürekli olmadıkça, şu anda ona en ufak bir şekilde yardımcı olmaz. Bunu hatırlayın, o zaman, kırık bir iman, kırık bir barıştır; kırık bir iman, kırık bir kurtuluştur; ve sadece ve sadece o anda gerçekleştirilen bir imanın bilinçli uygulamasıyla İsa Mesih'e bağlandığınız sürece, O'ndan şu anda bir bereket alırsınız.

Ve daha da önemlisi, bu iman ilerici olmalıdır. Bu yüzden Pavlus, bu insanların da böyle olmasını istedi. Büyüme yoksa, sizce
çok fazla yaşam var mıdır? Kendilerine
Hristiyan diyen, inançları bugün doğduğu zamandan bir santim bile daha iyi olmayan, belki de daha fazla değil de biraz daha az olan birçok insanla konuştuğumu biliyorum. Ah! İnançlarında ilerici bir unsur olmayan,
ve yaşamın tüm disiplini ve
gücünü deneyimlemeleriyle biraz olsun daha güçlü olmayan, tüm kiliseleri tıkayan ve zayıflatan yüzlerce ve binlerce Hristiyan, ortalama Hristiyan. Kardeşler! Bizim için de durum böyle mi? Kendimize şunu soralım; ve şu diğer soruyu çok ciddi bir şekilde soralım: Eğer inancım
gelişmiyorsa, onun bir yaşamı olduğunu nasıl bilebilirim?

Ve bu yüzden size şunu hatırlatmama izin verin, bu inanç, bir insanın aklının ve iradesinin, Kutsal Yazılarda günahlarımız için kurban olarak ve ruhlarımızın yaşamı olarak ortaya çıkan kişisel Kurtarıcıya kişisel olarak dışa vurumu, sürekli ve ilerici olması gereken, insan karakterindeki tüm gücün, mutluluğun, iyiliğin temelidir; ve eğer buna sahipsek,
mümkün olan tüm mükemmelliğin ve büyümenin tohumuna sahibiz, çünkü kendi başına, kalbin, O'nun aşağıya döktüğü lütuf ve doğruluğun göksel etkilerini almaya açılmasından başka bir şey değildir. Ve bu nedenle, bu, bilge bir adamın kendisi ve kendisine en yakın olanlar için en çok arzulayacağı şeydir.

İster en çok istediğimiz şey olsun ister olmasın, Tanrı'nın bizim için en çok istediği şeydir. O, hayatlarımızın neşeli olması kadar, doğru ve iman dolu olmasını da önemsemez; ve O, doğanın hayatı kırılsın ve imanın hayatı güçlü olsun diye bizi birçok üzüntüye, kayba ve hayal kırıklığına maruz bırakır. Eğer dışsal ve içsel şeylerin göreceli değerini doğru bir şekilde anlarsak, bizi O'na daha da yaklaştıran fırtınalar için; bulut sütununu kalpte bir ateş sütununa dönüştürebilecek kararan toprak için ve Tanrı'nın 'Tanrım, inancımızı artır' duasına verdiği, ne kadar acı verici olursa olsun, tüm disiplin için minnettar oluruz.

II. Ve şimdi, sonra, gerçek bir imanla ne kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğuna dikkat edin.

Biri, nedeni olmadan asla bulunamayan etkidir; diğeri, etkisini asla ancak üreten nedendir. Bu ikisi, Havari tarafından gerçekte ve düşüncede
ayrılmaz olarak
birbirine örülmüşlerdir. Ve bunun böyle olduğu yeterince açıktır ve bundan, sizin ve benim kalplerimize yerleştirmek istediğim bazı pratik dersler çıkar.

O halde, burada iki ilke veya daha doğrusu bir düşüncenin iki tarafı vardır; sevgi olmadan inanç, inanç olmadan aşk yoktur.

Hiçbir inanç, kalbin
yerleştiği yerde Tanrı'ya karşılık veren bir sevgiyi hemen üretmezse, gerçek ve derin değildir. Bu yeterince açıktır. İnanç, daha önce de söylediğim gibi, ilahi sevginin
kalbe kabul edilmesi ve tanınmasıdır; ve biz öyle yaratılmışızdır ki, bir insan Tanrı'nın ona olan sevgisini bir kez bilir ve gerçek anlamda inanırsa, ona, ona ulaşan sesi geri veren bir yankı kadar kesin bir şekilde sevgisiyle karşılık verir.

İnancımız, eğer öyle diyebilirsem, yanan bir cam gibidir, ilahi sevginin ışınlarını kalplerimizde yoğunlaştırır ve onları kalplerimizi alevlendiren bir noktaya odaklar. Tanrı'nın bizi gerçek bir derinlikte sevdiğine dair güvenimiz varsa, O'na olan sevgimizin fışkırmasıyla karşılık veririz.

Ve işte insanların inancı için bir sınav. Kendinize Hıristiyan diyorsunuz.
Size gelip, 'Rab İsa Mesih'e inanıyor musunuz?' diye sorsam, çoğunuz 'Evet!' derdiniz. İnancınızı, dostum, şu sınavla deneyin: Sizi O'nu hiç sevmeye sevk ediyor mu? Eğer etmiyorsa, her şeyden daha çok sözdür; ve kalbinizde gerçek bir güce sahip olabilmesi için harikulade bir derinleşmeye ihtiyacı vardır.
İsmine layık hiçbir inanç yoktur, ta ki kendisi kadar eski olan çocuğu, kalbin O'na cevabı olana ve minnettar bir şekilde kendini dökene kadar.

İnanç olmadan sevgi olmaz; 'Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi.' Tanrı
başlamalıdır, biz ancak ikinci gelebiliriz. İnsanın doğal bencilliği ancak
Tanrı'nın ona olan sevgisinin en açık şekilde gösterilmesiyle aşılabilir; ve
o sevgi, en yüce haliyle, çünkü en alçak haliyle, Çarmıhtaki kurbanın biçimi, bir insanın kalbine inancıyla
işlemedikçe, sevgi olmayacaktır.

Öyleyse sevgili dostlar, sevginiz için bir sınav var. Günümüzde, her zaman olduğu gibi, tüm dinlerin özünün Tanrı'ya olan sevgiden oluştuğu hakkında çok şey söylendiğini duyuyoruz; ve insanların Yeni Ahit'in külfetli dogmalarını reddedip, büyük ve basit gerçeklere, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin'e geri dönmeleri ve 'bu onların dinidir' demeleri hakkında çok şey söyleniyor. Pekala, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, külfetli dogmalara değil, Yeni Ahit'in merkezi gerçeğine, yani Mesih'in benim için Çarmıhta öldüğü gerçeğine kalbin inancı olmadan, Tanrı'ya olan sevginin eski emrini, yürekle, ruhla, güçle ve akılla asla gerçekten yerine getiremezsiniz; ve eğer insanların kalplerinin ve iradelerinin Tanrı ile sevgi dolu bir birlikteliğe bağlanmasını istiyorsanız, bu birlikteliğe ancak günah için kurban olan O'na olan inanç yoluyla ulaşılabilir. Bundan dolayı çok açık, pratik bir tavsiye gelir. Kalbinizin sevgisinin artmasını mı istiyorsunuz? Bunu yapmanın yolunu öğrenin. Kendinizi herhangi bir değerli türde dini duygunun coşkusuna
sürükleyemezsiniz. Bir insan, 'Ben kararlıyım, yapacağım' diyerek daha fazla sevemez. Bu şekilde, sevgilerimiz üzerinde doğrudan bir kontrolümüz yoktur. Suyu kaynatmanın tek bir yolu vardır, o da altına bolca ateş koymaktır; ve sevgilerinizi eritip akıtmanın tek yolu, onları ortaya çıkarmak için tasarlanmış olan gerçeğin tefekkür edilmesiyle ısıtmaktır. Yani, zihnimizi Mesih'in bize olan büyük sevgisini tefekkür etmeye ne kadar çok çalıştırırsak ve ruhlarımızın enerjilerini basit öz güvensizlik ve O'na güvenme eyleminde ne kadar çok ortaya koyarsak, sevgimiz o kadar ateşli ve güçlü olacaktır. Sevgiyi ancak onun geldiği inancı
artırarak artırabilirsiniz. Bu yüzden, kendinize Hıristiyan diyorsanız, tüm Hıristiyan sevgilerinizi dürüst, meditatif, dua dolu bir tefekkür ve İsa Mesih'teki Tanrı'nın büyük sevgisini kavrayarak derinleştirmeye çalışın. Ve Hıristiyan hayatınızın, çoğumuzda olduğu gibi, bodur, ilerici olmayıp, kendimize hiçbir bereket
getirmediğini ve başkalarına pek az iyilik getirdiğini merak etmeyin. Açıklaması yeterince kolaydır. Mesih'in Haçına bakmıyorsunuz veya O'nun büyük lütfunu tefekkür edip kabul ederek yaşamıyorsunuz.

III. Ve şimdi, son olarak, bu iki ayrılmaz şekilde ilişkili inanç ve sevgi lütfu, beraberlerinde getirir ve üçüncüye götürür - huzur.

Burada Havari'nin kardeşleri için çok mütevazı, ayık tonlu bir dileği var gibi görünüyor, onlar için isteyebileceği en yüce ve en iyi şey sadece sessizliktir. Çok mütevazı, sevinç ve heyecanın yanında, çok renkli ceketleri içinde, ve yine de her birimizin sahip olabileceği en derin ve en gerçek nimet - huzur. Bize tek bir yoldan gelir ve o da
inanç ve sevgi yoludur.

Bu ikisi Tanrı ile huzur, en içteki ruhlarımızda huzur, kendini yok etme ve teslimiyetin huzuru, itaatin huzuru, kendi işlerimizden
vazgeçmenin huzuru ve dolayısıyla Tanrı'nın
dinlenmesine girmenin huzuru getirir. Güven huzurdur. 'Ben bundan
sorumlu değilim: O sorumludur ve ben kendimi O'na emanet ediyorum' hissinden daha büyük bir huzur yoktur.

Sevgi barıştır. Kalplerimiz için huzur, bizim için değerli olan ve güvenebileceğimiz birinin koynundadır. Ama ah, kardeşim! Güvercinin yuva yaptığı her ağaç er ya da geç devrilir ve yuva parçalanır ve kuş uçup gider. Ama eğer kendimizi ölümsüz Mesih'e, ebedi Tanrı'nın sürekli vahyine yöneltirsek, o zaman sevgimiz ve inancımız bize huzur getirecektir. Asla güvenemeyeceğimiz ve utandırılamayacağımız O'na güvenerek huzur bulacağız. Tüm kalplerin derin ve sürekli sevgisini fazlasıyla hak eden ve geri ödeyebilen O'nu sevmekle huzur bulacağız. Kendini teslim etmek huzurdur. Bizi rahatsız eden iradelerimizdir. Rahatsızlık
dışarıdan değil, içeriden gelir. İrade eğildiğinde, 'İstediğin gibi olsun' dediğimde, inanç ve sevgiyle çabalamayı, mırıldanmayı, isyan etmeyi, pişmanlık duymayı bıraktığımda ve O'nun sevgi dolu amaçlarına girdiğimde, o zaman huzur vardır.

İtaat huzurdur. Egemen olan büyük bir iradeyi tanımak ve ona boyun eğmek, egemen olduğu için değil, tatlı olduğu için,
ve tatlı olduğu için onu sevdiğim ve onun sahibini sevdiğim için--bu huzurdur.
Ve sonra, dış koşullar ne olursa olsun, 'sonsuz çalkantının kalbinde var olan huzur' olacaktır; ve ruhumun derinliklerinde dingin olabilirim, her ne kadar etrafımdaki her şey fırtınanın karmaşası olsa da.

Hristiyan huzuru, göründüğü kadar paradoksal olsa da silahlı bir huzurdur; ve
Havarinin büyük sözüne göre, kuşatılmış
kalp ve zihni, birçok düşmanla çevrili olarak koruyan ve onları Mesih İsa'da tutan bir nöbetçidir.

'Tanrım, kötülere huzur yoktur,' der, 'dinlenemeyen, suları çamur ve pislik atan çalkantılı bir deniz gibidir'; ama en
vahşi kargaşanın üzerinde alçak, nazik, her şeye gücü yeten bir Ses şöyle der: 'Huzur! Sakin ol!' ve kalp sakinleşir, yer kabarsa ve hava açsa bile. O sizin huzurunuzdur, O'na güvenin, O'nu sevin,
ve 'anlayışın ötesindeki Tanrı huzuruna' sahip olmaktan başka bir şey yapamazsınız.

TANRI'NIN LÜTFUNUN GENİŞ ARALIĞI

'Lütuf, Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle sevenlerin
hepsiyle olsun.'--Efesliler vi. 24.

Metin olarak okuduğum büyük sözlere dönerek,
onların genişliğini ve sadeliğini fark etmenizi rica ediyorum. Genişler; çok kapsamlı bir duayı takip ediyorlar, tabiri caizse, onunla eşmerkezliler.
Ama daha geniş bir çemberi kaplıyorlar. Önceki ayet, 'Kardeşlere esenlik olsun.' diyor. Ama bu Asya kiliselerindeki kardeşlerin ötesinde (muhtemelen bu mektubun gönderildiği bir tür dairesel mektup olarak)
Resulün zihninin önünde her milletten büyük bir kalabalık yükseliyor ve
onlar onun sevgisinde, metnimin vaadinde ve duasında pay sahibi oluyorlar.
Basitliğine dikkat edin: her şey en genel ifadesine indirgenmiş. İlahi armağanı almak için gereken tüm nitelikler tek bir
sevgide toplanıyor. İlahi armağanların tüm çeşitliliği o kapsamlı ifadede özetleniyor: 'lütuf.'

I. Öyleyse, öncelikle, lütfun alıcılarının kapsamlı tanımına dikkat edin.

Onlar, 'Rabbimiz İsa Mesih'i bozulmaz bir şekilde seven herkestir.' Bu genel ifadenin gücünü açıklamak için çok az şey söylenmesi gerekir. Genellikle, Kutsal Yazılar'ın ilahi armağanı almak için tüm nitelikleri ve İsa Mesih'i birleştiren koşulları bire indirgediği yerde, seçilenin sevgi değil, iman olduğunu görürüz. Ancak burada, Havari süreci ikinci aşamada ele alır ve ilk adım olan imanı vurgulamak yerine, onun tekdüze sonucu olan sevgi üzerinde durur. Bu sevgi, Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanca dayanır.

Sonra, bu imandan doğan sevginin nesnesinin tanımlarının ciddi doluluğuna dikkat edin. 'Rabbimiz İsa Mesih' - insanlığının adı; makamının adı; egemenliğinin tanımı. O, İnsan İsa'dır. İsa, tüm kehanetlerin Gerçekleştiricisi olan Mesih'tir; önceki tüm vahiylerin çiçeği; Tanrı'nın
İlahi Ruhunun doluluğuyla
Peygamber, Rahip ve Kral olarak Meshedilmişi. İsa Mesih, en altta egemenliği ifade eden ve Apostolik kullanıma bakılırsa daha fazlasını, hatta İlahiliğe katılımı ifade eden Rab'dir. Ve bu bütün Mesih, İsa, Mesih, Rab'dir; tüm bu yönlerde ve özelliklerde O'na olan inanç üzerine inşa edilen sevgi, gerçek Kilise'nin gerçek birliğini oluşturur.

Bu Kilise bir inanç üzerine inşa edilmemiştir, ancak bütün bir Mesih üzerine inşa edilmiştir, sakat bir Mesih üzerine değil. Ve bu yüzden, o büyük vahyedilmiş karakterin tüm yönlerine cevap veren ve İsa'ya karşı insan sevgisiyle
sıcak; Mesih'e karşı güven dolu ve Rab'be karşı itaatkar sevgiyle alçakgönüllü bir sevgiye sahip olmalıyız. Ve bir adım daha ileri gitmeye cesaret ediyorum ve diyorum ki, - ve Baba'nın ebedi Oğlu'na hayranlık dolu bir sevgiyle bağlı. Bu, Havari'nin bir Hristiyan'ı neyin oluşturduğuna dair tanımıdır:
Bütün Mesih'i kavrayan inanç ve bu nedenle O'na akan sevgi.
Buna sahip olan herkesi tek bir büyük birliğe bağlar.
Tek ve mükemmel bir krizolitin bir parçasını tutanları Hristiyanlar olarak adlandıran sahte bir liberalizme karşı, bir Hristiyan'ın
İsa'yı bilen, Mesih'i bilen, Rab'bi bilen ve
O'nu tüm bu yönleriyle seven biri olduğunda ısrar etmeliyiz. Sadece şunu da hatırlamalıyız ki, birçok
zaman bir insanın kalbi inancını aşar ve birçok ruh,
zihnin
eksik bir şekilde kavradığı bir Mesih'e karşı daha gerçek, daha derin, daha kurtarıcı bir bağlılık ve güvenle parlar, daha berrak kafalarla ilişkilendirilen sevgisiz kalpler tarafından fark edilenlerden daha fazla. Orkideler zengin adamların seralarında, bir parça çubuğa tutturularak büyür ve daha verimli bir toprağa kök salmış birçok bitkiden daha uzun süre dayanan daha güzel bir çiçek açarlar. Bazılarını bildiklerinden daha fazla olan Mesih'e bağlayan kutsanmış tutarsızlıklar için şükran duyalım.

Ayrıca burada bizim için, tüm dar görüşlülüklere, tüm dışsallıklara ve tüm sözde kiliseciliklere karşı büyük bir ilke ortaya konmuştur:
İsa Mesih'e katılmak, bir insanı Kilise'nin kutsanmış birliğine getiren tek koşuldur. Şimdi bana öyle geliyor ki, başka nedenlerle ağıt yakılabilirlerse yakılsınlar ve birçok nedenle ağıt yakılacak olsalar da, çeşitli Kiliselerin varlığı bu köklü ve merkezi birliğe mutlaka müdahale etmiyor. Bugün Hristiyanlığın yeniden birleşmesi hakkında çok şey söyleniyor, bununla kastedilen mevcut cemaatlerin yok edilmesi ve daha geniş bir cemaatin oluşturulmasıdır. Ben
inanmıyorum ve sanırım siz de inanmıyorsunuz, var olan kilise örgütlerimizin
yaşayan Tanrı Kilisesi'nin nihai biçimi olduğuna. Ancak bu iki şeyin hiçbir şekilde
çelişkili olmadığını hatırlayalım, Kilise'nin temel birliğine inanmak ve bunu gerçekleştirmek ve çeşitli cemaatlerin varlığı. Birçok Cumberland tepesinin yamacında, içinde bir veya iki ayak derinliğinde yarıklar olan büyük bir kireç taşı parçası göreceksiniz - bu arada yarıklarda çiçekler var - ancak birkaç metre aşağı indiğinizde tüm bölünmeler
kaybolmuş ve temel kaya sürekli olarak uzanıyor. Ayrımlar
yüzeyseldir; birlik temeldir. Tek birlik anlayışı, bir formül veya emirle bir arada tutulan mekanik bir
yan yana koyma olan insanların eline oynamamıza izin vermeyin; Ancak, gerçek birliğin İsa Mesih'in
ortada bulunmasında ve hepimizin O'nu ortak kavrayışında olduğunu kabul edelim.

Başlangıçta Yüksek Kilise bildirgesi olarak tasarlanmış, şu sözleri söyleyerek bize, Muhaliflere saldıran iyi bilinen bir ilahi vardır:

'_Biz_ bölünmedik,
Hepimiz bir bedeniz _biz_.'

Ve garip bir şekilde, ama aynı zamanda anlamlı bir şekilde, tüm Muhalif ilahi kitaplarımıza girmiştir ve biz, 'tarikatlar', belki de sözlerin yazarından daha asil bir beden birliği ve Kilise birliği anlayışıyla onu söylüyoruz. 'Biz bölünmedik,' ayrı ayrı örgütlenmiş olsak da. 'Hepimiz bir bedeniz,' çünkü hepimiz o tek ekmeği paylaşıyoruz ve birleştirici ilke, Rabbimiz İsa Mesih'e olan ortak sevgidir.

II. İlahi armağanların tarafsızca süpürülmesini işaretleyin.

Metnim bir kutsama veya bir duadır; ancak aynı zamanda bir kehanet veya İsa Mesih'e olan sevginin kaçınılmaz ve tekdüze sonuçlarının bir ifadesidir. Lütuf o sevgiyi zorunlu ve kesin olarak takip edecektir ve
sevenler Tanrı'nın armağanını alacaklardır çünkü sevgileri onları İsa Mesih ile canlı bir temasa getirmiştir; ve O'nun yaşamı onlarınkine akacaktır. Kutsal Yazılardaki 'lütuf' kelimesinin, öncelikle Tanrı'nın aşağılıklara, günahkârlara, başka bir şeyi hak edenlere olan küçümseyici sevgisi; ve ikinci olarak, bu sevgiyi izleyen tüm bereket ve armağan doluluğu anlamına geldiğini hatırlatmama gerek yok. Ve Pavlus der ki, cennetten gelen bu büyük armağanlar, herkesi kapsayan tek armağan, kesinlikle İsa Mesih'e olan sevgiyle kalbin açılmasını izleyecektir.

Ah, kardeşler! Tanrı'nın lütfu, kilise ayrımlarını alışılmadık derecede kısa sürede halleder. Büyük nehir, insanların haritalarında farklı renklerle boyanmış ve sakinlerinin farklı dillerde konuştuğu bölgelerden geçer. Ren Nehri, İsviçre'nin çam ağaçlarını, Almanya'nın asmalarını ve Hollanda'nın söğütlerini yıkar; ve Tanrı'nın lütfu, O'nu seven insanların yaşadığı her yerden akar. Sanki, birbirlerinin arasına
inşa ettikleri bariyerlerin hemen üzerinden yükselir. Deniz kıyısındaki küçük göletler, gelgit çekildiğinde ayrıdır, ancak yükseldiğinde çakıl taşlarının
yaptığı tüm çukurları doldurur ve onları tek bir büyük, parlayan,
dans eden kütle halinde birleştirir; ve böylece Tanrı'nın lütfu O'nu seven herkese gelir ve
birliklerini teyit eder.

Elbette ki yaşayan bir Kilise'nin gerçek sınavı budur. 'Barnabas geldiğinde,
ve Tanrı'nın lütfunu gördüğünde sevindi.' Beklediği şey değildi,
ama ikna olmaya açıktı. Gördüğü Kilise çok
düzensiz bir şekilde kurulmuştu; hiçbir tarikat ve kutsal ayin yoktu ve
özel Hıristiyanların kendiliğinden çabalarıyla harekete geçirilmişti ve
gerçekleri araştırmaya geldi.
Yeniden iman edenlerin içlerinde hayat olduğunu gördüğünde daha fazlasını istemedi. Ve böylece biz, tüm
hatalarımızla -ve Tanrı korusun bunları küçümsüyormuşum gibi görünmeyeyim- tüm
hatalarımızla, biz zavallı Nonkonformistler, antlaşma yapılmamış merhametlere bırakılmış olarak,
o lütuf armağanından payımıza düşeni gerçekten alıyoruz ve eğer sevgimiz
daha derin, daha bolsa, tarikatlarla ve kutsallıklarla ve 'kesintisiz bir tarihsel süreklilikle' kutsanmış Kiliselerden. Ve bunların eksikliğinden dolayı kiliseye gitmediğimizde, Aziz. Augustinus'un 'Mesih neredeyse, Kilise oradadır' sözüne geri dönelim; ve bize, hatta bize de, vaadin yerine getirildiğine inanalım, 'İşte! Ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim.'

III. Son olarak, sempatimizin ne kadar geniş olması gerektiğine dikkat edin.

Havari, Tanrı'nın lütfunun kapladığı ve sevgisinin sardığı aynı alanı çevrelemek için arzularını ve dualarını gönderir. Ve biz de aynısını yapmak zorundayız.

Organik birlikten bahsetmeyeceğim. Sanırım yeni mezhepler kurma çağı sona ermek üzere. Günümüzde aklı başında hiçbir insanın yeni bir Kilise başlatmayı düşüneceğini sanmıyorum. Reformasyon sırasında gerçekleşen mekanik birliğin demirden katılığından
geri tepme, doğal olarak her biri önemli görünen bir şeye tutunan toplulukların çoğalmasına yol açtı. Temel olmayan şeylerde ısrar eden kilise yöneticilerinin aptallığı, şizmin suçunu _onların_ kapılarına koyar, vicdanen asla bir koşul olarak ısrar edilmemesi gerekeni kabul edemeyen azınlığın kapılarına değil. Fakat hepimiz gücün kaybolduğunu ve çeşitli Kiliselerin izolasyonundan kaynaklanan çok fazla kötülüğün ortaya çıktığını hissetsek de, yeniden birleşmenin yavaş bir süreç olduğunu; her bir bedenin etrafında çok incelikli ama yine de çok güçlü bir güç olan bir atmosferin oluştuğunu ve zorlukların üstesinden gelip büyük ölçekte herhangi bir yeniden yapılanmayı gerçekleştirmenin çok, çok uzun zaman alacağını hatırlamalıyız. Ama neden İskoçya'da aynı inanç, inanç itirafları ve kilise anayasasına sahip üç Presbiteryen Kilisesi olsun? İngiltere'de neden aynı şeyin söylenebileceği yarım düzine Metodist organ olsun? Cemaatçiler ve Baptistlerin her iki tarafta da inanç fedakarlığı olmadan tek bir organ olması her zaman insanın aklına gelir mi? Elbette hayır! Siz genç adamlar bu güzel günleri görebilirsiniz; benim gibiler sadece gelip kısa bir alanda mümkün olabilecek bir şeyler yapmalarını umabilir. O zaman, tüm bu büyük soruları bir kenara bırakarak, bir veya iki cümlede, hepimizin üzerine düşen ve her birimizin yerine getirmede bir payının olabileceği görev konusunda sizinle ısrar etmek istiyorum. Temel birliğimiz konusunda çok daha derin bir bilinç olmalı. 'Çarpıcı mezheplerin rekabeti' hakkında çok konuşuyorlar. Bunun o kadar büyük bir
abartma olduğuna inanıyorum ki bu bir gerçek değil. Rekabet var, ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, ne kadar çirkin ve utanç verici olursa olsun, bu bitişik ibadethaneler, ister şapeller
ister kiliseler, ister aynı mezheplere ait binalar olsun,
bir tür ticari rekabettir. Ben, kendi adıma, oldukça uzun bir deneyimden sonra,
Anlaşmaz mezhepler, _mezhepler_ arasında o kadar az acı rekabet gördüm ki, benim için neredeyse yok denecek kadar az. Ve inanıyorum ki, çeşitli topluluklar arasında dolaşan çoğumuz,
aynı şeyi söyleyebiliriz. Ama kültürlü bir İngiltere karşısında,
İsa, Mesih, Rab inancınıza gülüyorsunuz; ve rahip ve ayini Mesih'in durması gereken yere iten garip ve çocukça bir rahiplik ve sakramentarizm
yeniden canlanması karşısında, omuz omuza durmanın daha mükemmel bir yolunu bildiğimize ve bizi birleştiren birliklerin bizi ayıran çeşitliliklerden çok daha fazla olduğunu
gösterdiğimize inanan biz Nonkonformistler
olmalıyız. Biz de, toplumsal konularda daha fazla ortak eylemde bulunmaya başlamalıyız. Tanrıya şükür Manchester'da bu yönde hareketlenmeye başlıyoruz -- daha önce değil. Ve tüm Evanjelik cemaatlerden, Hristiyanlığı kabul edenlerden, bu büyük şehrimizdeki toplumsal, belediye ve ekonomik koşullar hakkındaki tartışmalara Hristiyan motiflerini ve ilkelerini dahil etmeye yardım etmenizi rica ediyorum.

Ve saldırgan çalışmalarda sahip olduğumuzdan daha fazla uyum olmalı; kendimizi düzenlerken birbirimizin eylemlerini biraz daha fazla hesaba katmalıyız; ve sık sık var olmasına izin verdiğimiz, rekabetin ve salt ticaret rekabetinin neredeyse kaçınılmaz olduğu şekilde üst üste binme skandalına sahip olmamalıyız.

Bunlar çok mütevazı, sıradan önerilerdir, ancak dikkate alındıklarında kendi huylarımızı yumuşatmak ve gerçek birliğimizi dünyaya görünür kılmak için uzun bir yol kat edebilirler. Hepimiz sempatimizi Mesih'in lütfunun aktığı kadar genişletmeye çalışalım; O'nun dost saydığı
hiçbir yabancıyı saymayalım; kendimizi, onu kavrayan herkesi bir yapan ve hepsinin içinden aynı keskin heyecanı gönderen o elektrikli zincirle kuşatılmış olduğumuzu hissetmeye disipline edelim. Bir dairenin çapı bir mil olsaydı ve çevresi birçok ayrı noktayla noktalansaydı, bunların her biri içeriye, düz bir çizgide, merkeze daha yakın, bir ayak genişliğinde bir daire oluşturacak şekilde hareket ettirildiğinde ne kadar daha yakın olurdu. Tek Rab'be sevgi, birlik ve benzerlik içinde ne kadar yaklaşırsak, birbirimize o kadar yakın oluruz.

_KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI_

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

BİRİNCİ VE İKİNCİ PETRUS
VE BİRİNCİ YUHANNA

İÇERİK

PETRUS'UN BİRİNCİ MEKTUBU

SAYFA
DAĞILIMIN YOLCULARI (1. Petrus i. 1) 1

YOLUNDA, İÇİNDE, İÇİNDE (1. Petrus i. 5) 7

KEDERLİ, AMA HER ZAMAN SEVİNÇLİ (1. Petrus i. 6) 17

GERÇEK ALTIN ​​VE ONUN SINANMASI (1 Petrus i. 7) 27

İNANÇTAN GELEN SEVİNÇ (1 Petrus i. 8) 34

MESİH VE EVRENİN MERKEZİ OLAN HAÇI
(1 Petrus i. 10, 11, 12) 41

MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE UMUT ET (1 Petrus i. 13) 51

AİLE BENZERLİĞİ (1 Petrus i. 15) 61

BABA VE HAKİM (1 Petrus i. 17) 69

RUHUN ARINDIRILMASI (1 Petrus i. 22) 76

CANLI TEMEL TAŞI ÜZERİNDEKİ CANLI TAŞLAR (1 Petrus ii. 4, 5) 86

RUHSAL KURBANLAR (1 Petrus ii. 5) 92

TANRI'NIN AYNALARI (1 Petrus ii. 9) 101

ÖRNEK OLAN MESİH (1 Petrus ii. 21) 107

MESİH'İ KUTSALLAŞTIRMA (1 Petrus iii. 14, 15) 116

HRİSTİYAN ZAKETİZM (1 Petrus iv. 1-8) 123

KÖLE KEMERİ (1 Petrus v. 5) 130

SYLVANUS (1 Petrus v. 12, R.V.) 138

BİR HAVARİ TANIKLIĞI VE TAVSİYE (1 Petrus v. 12) 146

BABİL'DEKİ KİLİSE (1 Petrus v. 13) 154

OĞLUM MARKUS (1 Petrus v. 13) 161

PETRUS'UN İKİNCİ MEKTUBU

DEĞERLİ İMAN GİBİ (2 Petrus i. 1) 170

TANRI'NIN ŞAN VE ENERJİSİYLE ÇAĞRILAN İNSAN (2 Petrus i. 3) 178

İLAHİ DOĞANIN ORTAKLARI (2 Petrus i. 4) 189

ÇALIŞKANLIĞIN GÜCÜ (2 Petrus i. 5) 198

DIŞARI ÇIKMAK VE İÇERİ GİRMEK (2 Petrus i. 11, 15) 206

SAHİP VE KÖLELERİ (2 Petrus ii. 1) 215

ÇALIŞKAN OLUN (2 Petrus iii. 14) 224

BÜYÜME (2 Petrus iii. 18) 234

YUHANNA'NIN BİRİNCİ MEKTUBU

MESAJ VE PRATİK SONUÇLARI (1 Yuhanna i. 5-ii. 6) 247

IŞIĞIN İÇİNDE YÜRÜMEK (1. Yuhanna i. 7) 253

EMİR, ESKİ AMA YENİ (1. Yuhanna ii. 7, 8) 261

GENÇLİK GÜCÜ (1. Yuhanna ii. 14) 269

NEHİR VE KAYA (1. Yuhanna ii. 17) 279

BİZİ OĞULLAR OLARAK ÇAĞIRAN SEVGİ (1. Yuhanna iii. 1) 289

TANRI'NIN OĞULLARININ AÇIKLANMAMIŞ GELECEĞİ (1. Yuhanna iii. 2) 301

UMUDUN ARINDIRICI ETKİSİ (1. Yuhanna iii. 3) 310

PRATİK DOĞRULUK (1. Yuhanna iii. 7) 320

MESİH'İN GÖREVİ TANRI'NIN SEVGİSİNİN ORTAYA ÇIKIŞI (1. Yuhanna iv. 10) 329

KUL, EFENDİSİ OLARAK (1. Yuhanna iv. 17) 338

SEVGİ VE KORKU (1. Yuhanna iv. 18) 347

IŞIN VE YANSIMA (1. Yuhanna iv. 19) 355

I. PETRUS

DAĞILIMIN YOLCULARI

'İsa Mesih'in bir Elçisi olan Petrus, yabancılara
dağılmış ...'--1. Petrus i. 1.

'Dağınık yabancılar' olarak çevrilen kelimeler tam olarak 'Dağılımın yolcuları'dır ve Gözden Geçirilmiş Versiyonda bu şekilde çevrilmiştir. Dağılım, Yahudi olmayan ülkelerde yaşayan Yahudiler için bilinen bir isimdi; örneğin, Yuhanna İncili'nde, Kudüs'teki insanlar 'Bu adam nereye gidecek de onu bulamayacağız? Yunanlılar arasında Dağılım'a mı gidecek?' dediğinde kullanılmıştır. Açıkça, bu nedenle buradaki kelime dağılmış Yahudi halkına atıfta bulunuyor olabilir, ancak mektubtaki görünür adrese uyup uymadığı veya kullanılan dilin bizi burada Yahudi'ye değil, dışsal koşulları ne olursa olsun, hayatlarının temellerinde en derin anlamda 'Dağılımın yabancıları' olan tüm Hristiyan halkına bir gönderme görmeye zorlayıp zorlamadığı sorusu ortaya çıkıyor. '

Şimdi mektuba bakarsak şu tür kelimeler buluruz: 'Cahillik zamanlarınız' - 'babalarınızdan miras kalan boş yaşam tarzınız' - 'geçmişte bir halk değildiniz' - 'geçmiş zaman, Yahudi olmayanların iradesini işlemek için yeterli olabilir' - bunların hepsi, gördüğünüz gibi, Yahudi inananlara ancak biraz nazik şiddetle uyarlanabilir, ancak bunların hepsi, yalnızca atıfta bulunduğum kelimelerin daha yüksek anlamında uygulanabilir oldukları Yahudi olmayanlara hitap ettiğini varsayarsak uygun bir anlam kazanır. Bunları böyle anlarsak, burada mektubun tamamında devam eden bir şeye örnek var; Yahudi fikirlerini daha yüce bir bölgeye yükseltmek ve onları Hıristiyan gerçeğinin ifadesine dönüştürmek amacıyla ele geçirmek. Örneğin, şunu okuyoruz: 'Siz seçilmiş bir ırksınız, kraliyet rahipleri, kutsal bir milletsiniz'; ve yine: 'Siz ruhsal bir ev inşa edildiniz, kutsal bir rahiplik olmak, ruhsal kurbanlar sunmak için.' Bu ve diğer benzer pasajlar, birçok iyi yorumcuya göre, metnimin sözlerinde bulduğum Yahudi fikirlerinin tam olarak aynı aktarımının örnekleridir.

Öyleyse, işte Petrus'un kavramı--

I. Hıristiyan Yaşamı Nedir.

İsa Mesih'e gerçekten inanan herkes 'Dağılımın Yabancıları'dır; dünyanın dört bir yanına dağılmışlardır ve ait olmadıkları bir şeyler düzeninde dağınık bir şekilde yaşamaktadırlar, 'temelleri olan bir şehri aramaktadırlar.' 'Yabancılar' kelimesi, başlangıçta, yabancı bir şehirde bir süre yaşayan kişiler anlamına gelir. Ve bu, Havarinin, Hıristiyanlığımızın gerçek olduğu ölçüde, her birimiz için doğru olduğunu bize aşılamak istediği fikirdir. Çünkü, unutmayın, tüm insanların hem dünyevi yolculuklarının süresinin kısalığı hem de ölümsüz tarafları ile yaşadıkları maddi şeyler arasındaki orantısızlık nedeniyle gerçekten 'dünyadaki hacılar ve yolcular' olarak
konuşulabilmesine rağmen, Petrus, Hıristiyan kardeşlerini yabancılar olarak adlandırdığında, hem dünyevi yaşamın kısalığından hem de ölümsüz bir ruhun sonsuz ihtiyaçlarından
çok farklı bir şey düşünmektedir. İnsan olduğumuz için değil, yakında öleceğimiz için değil ve dünya bizden
daha uzun süre var olacağı için değil; bir gün başka insanların evlerimizde yaşayacağı, kitaplarımızı okuyacağı, sandalyelerimize oturacağı ve unutulacağımız için değil, fakat Mesih'in halkı olduğumuz için buradayız, yolcuyuz ve bunu dinlenmemiz olarak görmemeliyiz. Ölümsüz ruhumuz, dünyanın önemsiz şeyleriyle, domuzların yediği kabuklarla insan iştahının tatmin olamayacağı gibi, kendini tatmin edemediği için değil, içimize akan yeni yaşamla içimizde yeni arzular, zevkler, özlemler, yakınlıklar alevlendiği için; bu nedenle, diğer insanların dünyayla olan, bazılarını tamamen 'dünyanın insanları, bu hayatta payı olan' yapan bağları bizim için kopmuştur ve biz yabancıyız, dağılmışız, yalnızız, her şeyden önce her ruhun içinde yaşadığı kaçınılmaz yalnızlıktan değil; kayıplardan veya ölümlerden değil, hayatlarımızın temeli ile çevremizdeki insanların hayatlarının temeli arasındaki zıtlıktan dolayı; bu nedenle kalabalıkların ortasında yalnız duruyoruz; dünyanın düzenli topluluklarında yabancıyız. Ah, kalabalığın içinde kalbinde iman olan tek kişi olmanın yalnızlığı kadar mutlak bir yalnızlık yoktur ve İsa Mesih ile gerçek bir bağın sahip olduğu tüm bağları koparma gücü kadar yalıtıcı bir güç yoktur. 'Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın, bir kılıç getirmek için geldim' - eğer inanç hanesinden değillerse, bir adamı kendi hanesine karşı kışkırtmak için. Bunlar dinin kaçınılmaz sorunlarıdır - bizi yabancılar yapmak, bu dünyanın ortasında tecrit etmek.

Ve şimdi düşünelim--

II. Hıristiyan Yaşamının bu özelliğinden kaynaklanan bazı açık ve sonuçsal görevler.

Bunları bir veya iki pratik öğüt şeklinde ifade edeyim. Öncelikle canlı ve keskin bir ayrılık duygusunu korumaya çalışalım. Ne sempatiden, ne hizmetlerden, ne de Hıristiyan olsun veya olmasın,
kardeşlerimizle sahip olduğumuz geniş ortak alandan kendimizi çekmemiz gerektiğini kastetmiyorum; yurttaşlarımızla; çeşitli bağlarla, amaç, hedef, görüş veya sevgi ortaklığıyla bize akraba olanlarla. Fakat tıpkı İbrahim'in ovaya inip Lut için savaşmaya istekli olması gibi, Sodom'a inip orada
yaşamak istemese de, tıpkı ülkenin insanlarıyla dostluk ilişkilerine girmesine rağmen,
terebinth ağacının altına kurduğu siyah deve kılından çadırını terk edip onların şehrine girip onlarla birlikte kalmasına izin vermemesi gibi, bir Hıristiyanın bilgeliğinin büyük bir kısmı da
ayrılık çizgisini kesin bir şekilde çizmek ve yine de birlik
bağına sadık kalmaktır. Hıristiyan insanlar kendilerini dünyadan ve onun yollarından ayrı tutmak için belirgin bir çaba göstermezlerse, bunlarla
karıştırılacaklar ve son geldiğinde onlarla birlikte yok olacaklar.

Bazen gezginler, ıssız bir adada, evini, görevini ve diğer her şeyi unutup tropikal gökyüzünün altında rahat bir yaşam süren ve etrafındaki vahşi adalıların seviyesine
düşen bir İngiliz kazazedeyle karşılaşırlar. Belki de dinleyicilerim arasında, o zavallı kazazede gibi, 'geldikleri imparatorluk sarayını unutan' ve aşağılara, aşağılara, aşağılara, iyiliklerini yeryüzünde bulan ve cennette bulmayan insanların şişman, memnun, aşağılık hayatlarını yaşamaya giden Hıristiyanlar vardır. Siz, sevgili kardeşlerim, başka bir topluluğa ait olduğunuz hissini canlı tutmaya çalışıyor musunuz? Pavlus'un, Yahudi yaşamından ziyade Yahudi olmayan yaşamdan alınmış bir metaforla ifade ettiği gibi, metnimizde olduğu gibi, 'Vatandaşlığımız cennettedir.' Filipi, bunun söylendiği Hristiyan Kilisesi için bir Roma kolonisiydi; ve bir Roma kolonisinin özellikleri, sakinlerinin Roma kabilelerinin üyeleri olarak kaydedilmeleri ve isimlerinin Roma kayıtlarında bulunması ve kanunları tarafından yönetilmesiydi. Bu yüzden, burada, bir dış eyalette yaşayan bizler, isimlerimizi yeni Kudüs'ün vatandaşlarının 'Altın Kitabı'na yazdırdık. Çok basit bir örnek vermek gerekirse, yerleşiminizin hangi cemaatte olduğunu unutmayın; hangi krallığa ait olduğunuzu hatırlayın. Tekrar ediyorum, eğer Dağılım'ın yabancılarıysak, kendi ülkemizin kanunlarına göre yaşayalım, bir süreliğine yerleştiğimiz bu yabancı ülkede geçerli olan kurallara göre değil. Pers halkının Esther'in kralına şikayetinin ne olduğunu hatırlıyor musunuz? 'Yeryüzünde bulunan tüm halklardan farklı kanunları olan bir halk var.' Bu, her şeyi kölece bir tekdüzeliğe indirgeyen bir despotizmde hoş görülemeyecek bir suçtu. İnsanlar bize bakıp, 'Ah, bu adamın genel olarak geçerli olandan farklı bir davranış kuralı var. Acaba hayatının temel ilkesi nedir; belli ki benimkiyle aynı değil.' deseler, bizim için iyi olur.
Kralımızın yasasına göre yaşayın. Kolonilerimizdeki insanlar, en azından yetkililer,
evlerindeki Koloni Ofisi'nin onayına çok değer verirler.
Kolonya gazetelerinin ne dediği önemli değil, 'Downing Caddesi'nde ne diyecekler?' Ve eğer davranışlarını onaylayan bir bildiri çıkarsa, komşular sıraladıkları gibi kınayabilir ve alay edebilirler. Bu yüzden biz
Hristiyanlar, Yuvaya rapor vermeliyiz ve öyle yaşamalıyız ki 'ister orada olalım ister olmayalım' - bir kolonide veya ana vatanda - 'O'nu memnun edebilelim.'

Ülkenizin onurunu koruyun ve çıkarlarını ilerletin. Siz
burada, diğer sebeplerin yanı sıra, Kralınızı temsil etmek için bulunuyorsunuz ve insanlar O'na dair fikirlerini sizinle yaşadıkları deneyimlerden önemli ölçüde alıyorlar. Bu yüzden
hizmet ettiğinizi söylediğiniz Efendi gibi yaşamaya dikkat edin. Rus Hükümeti, sınır boyunca sıralanmış askeri koloniler olarak adlandırılanları gönderir, tek misyonu imparatorluğu genişletmektir. Biz de aynı misyonla sınır boyunca yerleşmişizdir. Yabancılar
dağılmış durumdadır. Sıkışık olurlarsa daha az faydalı olurlar; dağılırlarsa sınırları zorlayabilirler. Tohum sepetindeki tohum
doğru yerinde değildir; ancak tarlaya serpiştirildiğinde bir veya iki ay içinde buğday gibi
dalgalanır. 'Sizler yeryüzünün tuzusunuz'--tuz, korunması amaçlanan şeyin üzerine
serpilir. Sizler Dağılımın yabancılarısınız, böylece Evanjelizasyonun habercileri olabilirsiniz.

Son olarak, düşündüğümüzde ve sık sık düşündüğümüzde sevinelim--

III. Görkemli Ev.

Bu, metnimdeki bir başka Havarinin nihai sondan 'Mesih'te bir araya gelmemiz' olarak bahsettiği cümleyle eşleşen güzel bir cümledir. Bir girdaptaki odun parçaları gibi dağılmış olanların hepsi, merkezde sağlam bir kütle halinde birleşene kadar giderek daha da yakınlaşırlar. Böylece en sonunda 'yabancılar' getirilip kendi topraklarına yerleştirilecek ve yalnız yaşamları mutlu arkadaşlıklarla dolu olacak ve şimdikinden daha kutsanmış bir birlik içinde olacaklar. 'Azizlerle ve Tanrı'nın ev halkıyla birlikte vatandaşlar.' Bu uzak diyarlarda yaşayan bizler, Avustralyalıların İngiltere'ye gelmekten bahsederken yaptığı gibi, kolonide doğmuş olsak bile, 'eve gitmekten' bahsedersek, yolculuğa çıktığımızda bizim için mutlu bir gün olurdu. Eğer
Hristiyan insanlar, iddia ettikleri gibi, imanla daha çok yaşasalardı ve
görüşle daha az yaşasalardı, eve dönüşü ve birliği daha sık düşünürlerdi; ve
burada sadece bir süreliğine olduklarını düşündüklerinde ve
başka bir Havarinin tek bir cümlede topladığı, kalıcılık ve yoldaşlık gibi bu iki mübarek unsuru,
ve her ikisinden de daha büyük olan 'böylece sonsuza dek Rab'le olacağız'ı fark ettiklerinde mutlu olurlardı.

TARAFINDAN, ARACILIĞIYLA, İÇİN

'... İmanla Tanrı'nın gücüyle, son zamanda açıklanmaya hazır kurtuluşa kadar korunduk.'--1 Petrus i. 5.

Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'korunmuş' kelimesini 'saklanmış' kelimesiyle değiştirir ve değişiklik, küçük de olsa önemlidir, çünkü sadece kullanılan kelimenin anlamını daha doğru bir şekilde korumakla kalmaz, aynı zamanda içindeki askeri metaforu da korur. İfadenin gücü, Yeni Ahit'te kullanıldığı diğer durumlara bir cümlede atıfta bulunursam ortaya çıkacaktır. Örneğin, Şam valisinin '_şehri bir garnizonla_ tuttuğunu_ okuyoruz, ki bu aynı kelimedir ve tamamen mecazi kullanımında Pavlus bunu 'Tanrı'nın barışı'nın 'Mesih İsa'da yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacağını' - garnizon, koruyacağını'- söylediğinde kullanır. Savunmasız bir konum, açıkta, etrafında güçlü bir kuvvet bulunan, hiçbir saldırganın geçemeyeceği ve en zayıfın bile güven içinde oturabileceği bir sursuz köy düşünmeliyiz. Petrus, her Hristiyanın tek başına hiçbir Hristiyanın geri püskürtemeyeceği saldırganlara sahip olduğunu, ancak isterse etrafına
dalgaların en vahşi saldırısını bir dalgakıran veya uçurumun yapabileceği gibi boş bir
püskürtmeyle geri püskürtecek, zaptedilemez bir savunma halkası çizebileceğini düşünür.

Sonra, yapılması gereken çok güzel ve çarpıcı bir nokta daha var ve bu da metnimin sözcükleri ile hemen öncekiler arasındaki bağlantıdır. Havari, 'bozulmaz, lekesiz ve solmayan miras' hakkında konuşuyordu ve 'siz korunanlar için Cennette saklıdır' diyor. Öyleyse, aynı güç perdenin her iki tarafında da çalışıyor, mirası mirasçılar için koruyor ve mirasçıları miras için koruyor. Onları yarı yolda bırakmayacak ve onlar da bunu kaçırmayacaklar. Her iki üyeye ayrı ayrı bakmak pek işe yaramazdı, ancak mirası hazırlayan ve sahiplerine hazırlayan aynı el, hacılar etrafındadır ve onlar evlerine dönene kadar onlarla ilgilenir. Öyleyse, Havari'miz bu korumaya üç açıdan bakıyor, sırasıyla gerçek sebebi veya gücü, o gücün çalıştığı koşul veya durumu ve çalıştığı sonu veya amacı ifade eden 'tarafından', 'aracılığıyla', 'için' kelimeleriyle öneriliyor. Bu yüzden bu üç küçük kelime, düşüncelerimizi şimdi üzerinde gezdireceğimiz dizeler için işe yarayacak - 'tarafından', 'aracılığıyla', 'için'. 

I. İlk olarak, neden korunuyoruz? 

'Kurtuluş için korunuyoruz.' Şimdi o büyük 'kurtuluş' kelimesi Petrus'un okuyucuları için yeni ve garip bir kelimeydi - o kadar yeni ve garipti ki muhtemelen onu tam asaletiyle ve kapsamıyla anlamadılar. Bizim 
anlayışımız veya en azından onun hakkındaki izlenimimiz, tam tersi sebep tarafından zayıflatılıyor. O kadar lekelenmiş ve pürüzsüz hale gelmiş ki çok az belirgin izlenim yaratıyor. Güneşli dalgalardan kaldırılan, yapraklarını açan ve narin renklerini
parlatan bir parça deniz yosunu gibi, kuru, sert, özsüz
ve soluk hale geldi. Ama bir an için onu kavramlarımız ve kalplerimiz için tazelemeye çalışayım. Kurtuluş, içinde hem güvende olma hem de sağlam olma gibi iki fikir barındırır. Öldürme tehdidinde bulunan tehlike ve ölüme kadar giden hastalık, bu büyük kelimenin varsaydığı koşulların ima ettiği şeylerdir. Kurtarılması gereken kişi, tehlikeden kurtarılmalı ve bir hastalıktan iyileştirilmelidir. Ve eğer bunun _sen_ olduğunu bilmiyor ve hissetmiyorsan, o zaman 'kurtuluş' kelimesini yazmak için gerekli olan alfabenin ilk harflerini öğrenmemişsin demektir. Sen, ben, her
insan, hepimiz ölüme hastayız, çünkü bencillik ve günahın zehri tüm damarlarımızda sıcak bir şekilde akıyor ve hepimiz ölümcül bir tehlike içindeyiz, çünkü o ölüm zehiri tehlikesi, üzerimize
basan suçluluk duygusunun ağırlığından kaynaklanan tehlike, doğruluk için olan İlahi yasa ve hükümetle kaçınılmaz çarpışmamızdan kaynaklanan tehlike.

Ve böylece kurtuluş, olumsuz anlamda, tüm kötülüklerden, ister keder kötülükleri ister günah kötülükleri olsun, bir insanı etkileyebilecek ve hepimizi bir ölçüde etkileyen kötülüklerden kurtulmak anlamına gelir. Ancak bundan çok daha fazlası anlamına gelir, çünkü Tanrı'nın kurtuluşu, yaygın bir sel veya felakette, bazı hayırsever insanların kurbanları kurtarmak ve suyun onlara ulaşamayacağı kadar yükseğe çıkarmak ve onları orada titreyerek soğuk ve aç bırakmakla yetindiği yarı yarıya bir şey değildir. Fakat
Tanrı kötülükleri ortadan kaldırarak başladığında, bizi iyilikle doldurmak için bir yol açmak içindir. Ve böylece kurtuluş, bazılarınızın düşündüğü gibi, cehennemden kaçış veya bazılarınızın daha asilce düşündüğü gibi, kalbinizdeki günahın gücünden kurtuluş değildir; fakat her birimizin, bir insanın alabileceği ve Tanrı'nın verebileceği, mutluluk veya saflık olsun, her iyi ve ihtişamla donatılmasıdır. Yeni Ahit'in büyük sözüdür ve kurtuluşun Kutsal Kitap anlayışının ihtişamını ve büyüklüğünü, onu kurtaran tehlikelerin ve hastalıkların karanlığını ve korkunçluğunu zayıflatarak zayıflatan insanlığa çok şüpheli bir hizmette bulunurlar.

Fakat sonra, metnimin sözcüklerinin bağlantılarıyla gündeme getirdiğini öne süreceğim başka bir nokta daha var. Petrus burada açıkça, bedenin ve ruhun mirasçısı olduğu tüm kötülüklerden mutlak muafiyetin gelecekteki bir tezahüründen ve insanlığın giyebileceği tüm iyilikle ışıldayan bir yatırımdan bahsediyor, ki bu ölümlü yaşamın büyük engelinin ötesindedir. Ve bu tam kurtuluş, çift yönlü görünümüyle, açıkça, tüm o yaşam korumalarının bize cömertçe sunulduğu amaçtır, tıpkı tüm yaşam disiplininin bize verildiği amaç olduğu gibi ve Mesih'in Çarmıhtaki acı ve ızdırabının özgürce sunulduğu amaç olduğu gibi. Ancak bu nihai ve en üstün mükemmelliğin kökleri ve başlangıcı buradadır. Ve böylece Kutsal Yazılarda kurtuluşun bazen her Hıristiyanın hayatının en başında aldığı geçmiş bir deneyim olarak ele alındığını görürsünüz ve bazen de bunun sürekli ilerleyen, tüm günleri boyunca devam eden bir şey olarak ele alındığını görürsünüz; ve bazen de benim metnimde olduğu gibi, orada saklı ve ancak hayat sona erdiğinde ulaşılabilecek bir şey olarak ele alınır. Fakat metnimden sadece bir veya iki ayet sonra, burada Hıristiyan adamın, İsa Mesih'i sevmesi ve O'na inanması koşuluyla, burada ve şimdi 'imanının sonunu, hatta ruhunun kurtuluşunu aldığı' için sevindiğini okuruz. Ve böylece iki şey vardır - bugün yeni filizlenen tohum, Rabbin yüce evine dikilen tam yapraklı meyve veren ağaç.

Bu iki şey ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Buradaki kusurlu Hıristiyan yaşamı, bugünün kısmi kurtuluşu, evren bir kaos olmadıkça ve merkezinde kişisel bir Tanrı olmadıkça, burada eğilim olan her şeyin gerçekleştirileceği ve burada sadece soluk ve zayıf bir filiz veren her şeyin büyüyeceği, çiçek açacağı ve sonsuz yaşam için meyve vereceği bir gelecek yaşamı talep eder. 'Yırtık kenarlı yeni ay gibi, kusurlarıyla bile güzel', yeryüzündeki Hıristiyan yaşamının tüm özellikleri, kürenin hilal olduğunu ve bir gün saf gümüşi bütünlüğüne kavuşacağını kehanet eder. Bir sarayda, uzunluğunun büyük bir bölümünde cilalı mermer levhalar ve tabii ki ara sıra molozların itildiği büyük bir duvar görürseniz, bunun nihai koşul olmadığını, molozların üzerinin örtülmesi veya çıkarılıp yerine ışığı yansıtan ve yansıtarak kendi benekli güzelliğini gösteren şeffaf levhanın konulması gerektiğini anlarsınız. Dolayısıyla, tutarsızlıklar, engellenen arzular, kırılan kararlar, asla gerçekliğin etine bürünemeyen özlemler, ki bunlar Hıristiyan yaşamına aittir, bunun yapının yalnızca ilk aşaması olduğunu ilan eder ve kusurların süpürülüp atılacağı, 've pirinç için altın, demir için gümüş getireceği' ve sonra pencerelerin 'akiklerle, kapıların lal taşlarıyla ve tüm bordürlerin hoş taşlarla' yerleştirileceği zamana işaret eder. Mükemmel kurtuluş, açıkça şu anki kusurlu kurtuluşun tek konusudur.

Bunun için 'korunuyorsunuz'. Mesih sizi bunun için getirdi.
Tanrı, tezgâhında bir deseni, sivri uçlu bir mekiğin birçok atışıyla ve iplikleri desenlere çokça bükerek çıkaran sabırlı bir işçi gibi, sizden bunu yapmaya çalışıyor ve Çarmıhtaki Mesih'in bunun için öldüğü şey budur. Kardeşler, sadece buradaki kısmi başlangıçları değil, aynı zamanda Hristiyan insanların 'korunduğu' ve korunduğu mükemmel kurtuluşu da daha fazla düşünelim ve eğer siz ve ben koşulları gözlemlersek, X, Y, Z'nin A, B, C'yi takip etmesi kadar kesin olan bu kurtuluşu da. Bunun için korunuyoruz.

II. Ne tarafından korunduğumuza dikkat edin.

'Tanrı'nın _gücü_,' diyor Petrus, bulabildiği en genel ifadeyi ele alarak, yolları ve araçları tanımlamaya aldırmadan, ama bunu kesinlikle yapacak olan tek büyük güce işaret ederek.

Şimdi, eğer tam anlamıyla tercüme edecek olsaydık, _Tanrı'nın gücüyle_ değil, _Tanrı'nın gücüyle_ okumalıydık. Ve Petrus'un kastettiği şeyin 'güçle' olması oldukça olası olsa da, bence bu pasajın büyük bir güç ve güzellik katıyor ve daha önce belirttiğim askeri metaforla tamamen uyumlu, eğer kelimenin basit yerel anlamını korursak ve 'Tanrı'nın gücüyle_ korunan' şeklinde okursak. Ve bu, hem Eski hem de Yeni Ahit'te bir dizi Kutsal Kitap tasvirini akla getiriyor. Bir veya ikisini hatırlamama izin verin. 'Rabbin adı
güçlü bir kuledir; doğru kişi ona koşar ve güvende olur.' 'En Yüce'nin
gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in
gölgesinde kalacaktır. ' 'İsrail, surlarla çevrilmemiş köylerde güvenle yaşayacak,' der eski peygamberlerden biri, 'çünkü ben onun etrafında ateşten bir duvar olacağım.' Mezmur yazarı, 'Rabbin meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar.' dedi. Ve tüm bu tasvirler şu tek düşüncede birleşiyor: Güvendeyiz, Tanrı'nın içindeyiz ve O, gücüyle bizi kuşatıyor. Ve böylece, etrafımızı saran savunma duvarını yıkıp geçemeyen hiçbir düşman bize ulaşamaz. Düşman ülkesindeki bir ordu, içi boş bir karede yürüyecek ve en değerli hazinelerini veya en zayıf organlarını, hastalarını, kadınlarını, çocuklarını, ayak yaralarını oraya koyacak ve her iki tarafta bir sıra mızrak ve onları kullanacak güçlü kollarla, en zayıf olanlar bile düşmandan korkmayacak. Bizler, 'kurtuluşa kadar Tanrı'nın gücünde tutuluyoruz.'

Fakat unutmayın ki, mezmur yazarı ve peygamberin çok ötesinde ve şiirsel bir figürden çok daha yüce ve harika bir şeyde, Yeni Ahit aynı ifadeyi yakalar ve bize canlılık durumu, doğurganlık durumu, dinginlik durumu, güvenlik durumu olarak aynı şeyi verir: 'Mesih'te.' Büyük şefaat duasından önceki son sözlerini hatırlayın, O'nun adına kendisine verilenleri korumaktan söz ediyordu. Ve ondan hemen önce onlara şöyle dedi, 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz, ama bende barışa sahip olacaksınız.' Bir büyük kalenin siperlerinin arkasında, ortasında hiçbir savaş gürültüsünün veya düşman bağırışının asla giremeyeceği sessiz, zırhlı bir oda olan bir kalenin siperlerinin arkasında muhafaza ediliyormuş gibi. 'Mesih'te,' dünya dışarıda silahlanmış olsa da, 'barışa sahip olacaksınız.' 'Kurtuluş için Tanrı'nın gücüyle korunan.'

III. Son olarak, içinden geçtiğimiz şey.

'İman yoluyla.' Şimdi, çok iyi bildiğimiz ama anlamadığımız başka bir kelimeyle karşılaşıyoruz. Hepiniz 'inanç' hakkında vaaz vermemin
doğru şey olduğunu düşünüyorsunuz. Cesaret ediyorum ki bazılarınız
bunun ne anlama geldiğini kavramaya hiç çalışmadınız. Ve cesaret ediyorum ki çoğunuz
bu kelimenin söylenmesinin kürsünün bayağılığına ve sıradanlığına
dalmamı ima ettiğini düşünüyorsunuz. Belki de, onu anlamaya
çalışırsanız, bunun düşündüğünüzden daha büyük bir şey olduğunu
göreceksiniz. İman nedir? Size, çok fazla teolojik eklemenin olmadığı ve tam olarak aynı şeyi ifade eden başka bir ifade vereceğim: güven. Ve hepimiz biliyoruz ki
kafamızla değil, kalbimizle ve irademizle güveniyoruz. Şüphesiz inanabilirsiniz ve hiç inancınız olmayabilir, çünkü dışarı çıkan ve güvenilen şeye tutunan
kalp ve iradedir; ya da daha doğrusu, güvenilen kişiye; çünkü, temelde, güvendiğimiz şey her zaman bir kişidir ve hatta 'doğaya güvendiğimizde' bile, az çok
açıkça, doğanın arkasında bir şekilde çalışan ve güvenilir bir İrade ve Zekâ olduğunu hissettiğimizdendir. Ancak, bu
burada değinmem gereken bir konu değil. İnanç, güvendir,
bir Kişiye güven, efsanevi tanrıça gibi yükselen, ışıldayan ve göklere yükselen, fırtınalı okyanusun yuvarlanmasından çıkan,
mutlak öz güvensizliğin ve çekingenliğin derinliklerinden kaynaklanan güven. İçinde hiçbir iyiliği olmayan sahte bir inanç türü vardır, sadece
kendi kalbinin derinliklerine inerek ve
oradaki her şeyin ne kadar çürümüş ve umutsuz olduğunu keşfederek başlamadığı için. Dostum,
çok yakın bir umutsuzluğa kapılmamış olan hiç kimse güçlü bir Hıristiyan inancına sahip değildir. 'Derinliklerden Sana haykırdım.' Gökyüzünün en yüksek noktası olan
zenit, her zaman,
Antipodes'teki gökyüzünün en düşük noktası olan
nadirin altımızda olduğu kadar yüksektir. İnancınız, kendi umutsuzluğunuzla ölçülür.

Dahası, Tanrı'nın gücünün içimde işlemesi için neden inanmam gerekiyor? Birçok insan, inancın Tanrı tarafından, salt keyfi bir seçim ve kapristen dolayı kurtuluşun koşulu olarak atandığını düşünüyor gibi görünüyor.

Hayır, kesinlikle değil. Eğer Tanrı sizi inancınız olmadan kurtarabilseydi, bunu yapardı. Bunu yapmaz, çünkü yapamaz. Tanrı'nın gücünün beni koruyabilmesi için neden inancım olması gerekir? Neden temiz havanın içeri girmesi için pencerenizi açmalısınız? Neden ışığın içeri girmesi için perdeyi çekmelisiniz? İyileşmek veya beslenmek istiyorsanız neden ilacınızı veya yemeğinizi almalısınız? Tabancanız patlayacaksa neden tetiği çekmelisiniz? Tanrı'ya güvenmediğim, kendime güvenmediğim ve umutsuzluğun karanlığının ortasında kalbimin kayasından keskin çelik tarafından imanın kıvılcımı çakılmadığı sürece, Tanrı bana gücünü dökemez. Bunda keyfi bir şey yoktur. Olayın doğasından ayrılamaz. Eğer O'nu istemiyorsanız, O'na sahip olamazsınız. Eğer O'na ihtiyacınız olduğunu bilmiyorsanız, O'na sahip olamazsınız. Eğer O'nun size gelip size yardım edeceğine güvenmiyorsanız, O'na sahip olamazsınız.

Öyleyse, kardeşim, senin inancın, benim inancım, herhangi birinin inancı kendi başına hiçbir şey değildir. Sadece açılan ve buharın içeri akmasını sağlayan vanadır. Sadece Thirlmere'in havzanıza girmesini sağlamak için çevirdiğiniz musluktur. Kendini kurtaran sen değilsin. Seni ayakta tutan senin inancın değildir, tıpkı bir adamın, tökezlemeye hazır bir şekilde, kaldırımda yanında duran güçlü, kararlı bir adamın elini tuttuğunda onu ayakta tutan elin olmaması gibi. Seni ayakta tutan diğer adamın elidir, ama onu tutan senin elindir. Kurtarıcı Tanrı'dır, koruyan Tanrı'dır, bizi düşmekten koruyabilen ve kutsallaştırılmış olanların arasında bize bir miras verebilen Tanrı'dır. Eğer O'na dönersek, O'ndan bunu yapmasını ister ve beklersek bunu yapacaktır. Eğer
koşullara uyup başka bir şey yapmazsanız, O vaadini yerine getirecek ve
amacına ulaşacaktır. Fakat benim inançsızlığım, Her Şeye Gücü Yeten'i engelleyebilir ve
Mesih'in her şeyi seven amacını engelleyebilir, tıpkı yeryüzünde 'O, onların inançsızlıkları yüzünden
hiçbir kudretli iş yapamadı' diye okuduğumuz gibi. Eminim ki
burada, tüm yaşamları boyunca
Her Şeye Gücü Yeten'i bu şekilde engelleyen ve Mesih'in sevgisini etkisizleştiren ve
O'nun fedakarlığını etkisiz ve onları kurtarma isteğini boşa çıkaran insanlar vardır. Ellerinizi, tıpkı bu Petrus'un bir zamanlar yaptığı gibi, 'Tanrım, kurtar yoksa mahvolurum' diye haykırarak uzatın;
ve O, sadece sözle değil, eylemle de cevap verecektir: 'İnancın uyarınca olsun.' Kurtuluş, burada ve bundan sonra, yalnızca Tanrı'nın işidir. İmanı olmayan bir adama karşı uygulanamaz. Kesinlikle, sahip olan herhangi bir adama karşı uygulanacaktır.

Ey Rab, yalvarıyoruz, Tanrı'nın Oğlu'nun imanıyla bedende yaşadığımız hayatları yaşamamıza yardım et. Ve O'nun içinde olmanın, O'nun ruhunun kudretiyle güçlenmenin ne olduğunu bilelim.

KEDERLİ, AMA HER ZAMAN SEVİNÇLİ

'Burada çok seviniyorsunuz, ama şimdi bir süreliğine, gerekirse,
çeşitli ayartmalarla ağır bir yük içindesiniz.'--1 Petrus i. 6.

Rabbimizin Dağdaki Vaaz'ında söylediği şu büyük sözü hatırlayacaksınız,
ki bu sözde, insanların
kendisi için onlara hakaret edip zulmettikleri,
ve onlara karşı her türlü yalanı söyledikleri zaman,
müritlerine bildirdiği mutlulukların sonuncusunu yapıyor ve onlara sevinmelerini ve çok mutlu olmalarını emrediyor, çünkü onların
Cennetteki mükafatları büyüktür.

Şimdi bana öyle geliyor ki metnimin kelimelerinde Mesih'in o sözünün belirgin bir yankısı var. Çünkü sadece tüm bağlam aynı değil, aynı zamanda Rabbimizin kullandığı biraz alışılmadık ve çok güçlü bir kelime de burada Petrus tarafından kullanılıyor. Mesih, 'Sevin ve _çok sevin_,' dedi. Havari, 'Çok _sevin_,' dedi ve Efendisinin sözünü yankılıyor. Sonra bağlamla ilgili olarak; Mesih, takipçilerine, buna karşı çıkabilecek şeyle -yani insanların düşmanlığıyla- kalplerinde uyandırılan bu aşırı sevinci öneriyor. Benzer şekilde, Petrus, bu mektubun tamamında ve benim metnimde, yaklaşan zulme karşı öğrencileri yüreklendiriyor ve Rabbi gibi, onlara bununla yüzleşmelerini emrediyor, en azından 'neşeyle karşılama' ile olmasa bile, azalmayan ve sönmeyen bir dinginlik ve neşe ile. Mesih, öğüdü, Cennette büyük bir ödüllerinin olacağı düşüncesine dayandırıyor. Petrus, kendisinin emrettiği sevincin temeli olarak, ortaya çıkmaya hazır kurtuluşa işaret ediyor. Bu yüzden, öğüdün sözlerinde ve tüm gerginliğinde ve yapısında hizmetkar, Efendisini taklit ediyor. Ancak, elbette, bu sözlerin doğrudan uygulanması, İsa Mesih uğruna gerçek zulüm ve sıkıntı olasılığı ve ihtimaliyle karşı karşıya olan Kiliseler için olsa da, söz konusu ilke hepimiz için geçerlidir. Ve günlük hayatımızın endişeleri ve üzüntüleri, şehidin acıları kadar burada öğüde ihtiyaç duyar. Beyaz karıncalar bir aslanın yapacağı kadar çabuk bir leşi temizler ve günlük yaşamımızdaki küçük sürtüşmelerden kaynaklanan Hıristiyan sevincinin aşınması ve yıpranması, zulmün büyük gerginliği ve stresinden kaynaklandığı kadar fazladır.

Bu yüzden Havari'mizin hepimiz için bir sözü var. Bana öyle geliyor ki bu metinde fark edilmesi gereken üç şey var: bir paradoks, bir olasılık, bir görev. 'Burada seviniyorsunuz, ancak şimdi gerekirse bir süre için, çeşitli ayartmalarla ağır
içindesiniz.' Bu üç noktaya bakın.

I. Bu paradoks.

Birbirine taban tabana zıt iki duygu, aynı mizacın ve mizacın dar
odasında tutulmalıdır. 'Çok seviniyorsunuz... Ağır
içindesiniz.' Böyle bir şey olabilir mi? Hadi! Bir an düşünelim. İki çatışan duygunun kaynakları önümüze serilmiştir; her yaşamda sürekli olarak işleyebilirler. Bir yandan, 'ki
içinde çok
sevinirsiniz.' Şimdi, 'ki
içinde' sadece hemen öncesindeki sözcüklere değil, öncesindeki tüm karmaşık cümleye işaret ediyor. Peki orada bulunan 'ki' nedir? Bunlar; yeni bir hayata sahip olmak - 'Bizi yeniden doğuran Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsanmıştır!' - bir adamın kalbinde garip bir yeni umudun, göğe yükselen ve etrafına bir ışıltı saçan yeni bir yıldız gibi - 'İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle canlı bir ümide doğdu' - yeni bir zenginlik - 'bozulmaz ve lekesiz ve solmayan miras; kurtuluşa giden imanla Tanrı'nın gücüyle korunan yeni bir güvenlik.' Bunlar, _ipso facto_ ve inancının ölçüsünde, her Hıristiyan insana ait yeni bir hayat, yeni bir umut, yeni bir zenginlik ve yeni bir
güvenliktir; ve bunların ortak eyleminde, bu dördü de bir insanın
mizacına ve ruhuna etki ettiğinde, eğer bunları gerçekleştiriyorsa, onu
sevindirecektir.

Öte yandan, aynı rezervuara akan diğer pınarlarımız da vardır. Ve tıpkı imanla bize açık olan derin pınarların, bu imanı uygulamaya devam edersek, ruhlarımızı tatlı sularla dolduracağı gibi, bu diğer pınarlar da her kalbin üzerine az ya da çok bol ve sürekli olarak acı sellerini dökecektir.
'Şimdi, gerekirse, çeşitli
ayartmalar yüzünden bir süre için ağır bir yük içindesiniz.' Bazen görülen, berrak bir nehrin birleştiği ve aynı yatakta aktığı, yarı erimiş buzla kirlenmiş ve ikisinin de bir süre yan yana aktığı, sularını neredeyse hiç karıştırmadığı birleşik akarsular vardır. Dolayısıyla, Hıristiyan yaşamının paradoksu şudur: Aynı dar kıyılarda güneşli ve bulanık, berrak ve karanlık, dünyevi pınarlardan fışkıran keder, göksel yüksekliklerden dökülen sevinç akabilir. Şimdi bunun tüm Hıristiyan yaşamının paradoksunun yalnızca bir örneği olduğunu fark edin. Çünkü onun özelliği iki şeye sahip olmasıdır;--zamanın tüm güçlerinin ve şeylerinin etkilerine aittir ve maruz kalır, derinliklerine gelince ise 'görünmeyen ve ebedi olan şeylere' aittir ve onların etkisi altındadır; böylece
Hristiyan ve diğer tüm insanlarla ortak olan dışsal bir hayatınız olur ve sonra 'Tanrı'da Mesih ile saklı' bir hayatınız olur, kökleri tüm yüzeysel topraktan aşağı iner ve tüm şeylerin merkezi kayasını kavrar. Böylece bir dizi paradoks ve sürekli çelişki, her inanan ruhun yaşadığı iki yönlü hayatı tanımlar, 'bilinmeyen ve yine de iyi bilinen, ölmekte olan ve işte yaşıyoruz, kederli ve yine de sürekli sevinçli, fakir ve yine de zenginleşen, hiçbir şeye sahip olmayan ve yine de her şeye sahip olan'. Ayrıca, Petrus'un anlayışına göre bu iki kaynaktan hiçbiri diğerini yok eden veya geri tutan bir sel basmaz. Birlikte var olmaları gerekir. Sevinç, ağırlığın ağırlığından, üzüntünün de acısından mahrum bırakılması değildir. Hristiyanlık hakkında yapay bir stoacılık yoktur, bize saldıran kötülüklerin gerçekliğine inanmaktan kendimizi soyutlama veya onların acısını ve yükünü hissetmemizi yasaklama çabası yoktur. Birçok iyi insan, hayatın disiplininin iyiliğini elde etmekte başarısız olur, çünkü bir şekilde Mesih üzüntüler gönderdiğinde ağlamanın yanlış olduğunu ve diğer insanların hissettiği gibi, dünyevi hayatlarımızın çok sayıdaki denemesinin pençesini ve ısırığını hissetmenin yanlış olduğunu düşünmeye başlamışlardır. 'Kendiniz için ağlayın', çünkü üzüntünün hissi üzüntüden elde edilen faydanın ön koşuludur ve 'bununla eğitilenlere doğruluğun barışçıl meyvesini' verir. 

Fakat öte yandan, kara dere güneşli olanı
tutturmak veya onun kalbe akmasını engellemek için değildir, ay! ve diğerinin üzerinden akmasını. Ve böylece yukarıdan gelen sevinçlerin ve
çevreden ve bazılarının da aşağıdan gelen üzüntülerin bir arada var olması, Hıristiyan yaşamının sırrıdır. 

II. Ayrıca, bu paradoksun kutsanmış olasılığını düşünün. 

Bir insanın kalbinde aynı anda iki çatışan duygu yaşayabilir mi? Daha doğrusu, şunu sorabiliriz, bir insanın kalbinde çatışan duygularla
çevrili olmayan duygular var mıdır? Dünya deneyiminde saf bir sevinç veya içinde korku izi olmayan bir güven gibi bir şey var mıdır? Gölgesiz herhangi bir resim var mıdır? Bunlar sadece lekelerdir. Sevinç ve üzüntünün bu bir arada var olmasına şaşırmak yerine,
bunun tüm deneyimimizle tam uyum içinde olduğunu kabul etmeliyiz,
asla bir sevinç getirmez, ama eski sihirli saray hikayesi gibi,
ışıksız bir pencere vardır ve bu asla tüm gökyüzünü bu kadar kaplayan
ve bu kadar siyah bir üzüntü getirmez, ama bir yerde, göz ararsa, biraz mavi vardır. Paradoks olasılığı tüm insan deneyimleriyle uyumludur.

Ama sonra, diyorsunuz ki, 'sevinç veya üzüntü duygularım büyük ölçüde bir mizaç meselesidir ve daha da büyük ölçüde etrafımdaki gerçeklere yanıt verme meselesidir. Ve duygularımı istediğim gibi şişiremiyorum; ve eğer
böyle yapabilseydim, yapmacık, yapay, samimiyetsiz olurlardı ve bana iyi olmaktan çok zarar verirlerdi.' Kesinlikle doğru. Üretilmiş duygular için çok sayıda çirkin isim var ve hiçbiri biraz fazla çirkin değil. Petrus, sizin düzene göre hissetmeye çalışmanızı istemez. Bunun yapılması, bir tür Hristiyanlığın belasıdır. Bu şekilde duygu üretemezsiniz. Hayır; ama size ne yapabileceğinizi söyleyeceğim. En çok ne düşüneceğinizi ve en çok neye bakacağınızı belirleyebilirsiniz ve eğer
bunları belirlerseniz, bu da ne hissettiğinizi belirleyecektir. Ve böylece, dolaylı bir şekilde de olsa, duygularımızı düzenleyebiliriz. Bir trenle seyahat eden bir adam, vagonun hangi tarafına bakacağını seçebilir, ya her çimen yaprağının ve ağacın önüne güneş ışığının tam olarak düştüğü taraf ya da her birinin gölgeli tarafının kendisine dönük olduğu taraf. Bir pencereden dışarı bakarsa, her şeyi yemyeşil ve parlak görecektir ve diğer pencereye bakarsa, manzarada belirli bir ciddiyet ve donukluk olacaktır. Hangi pencereye bakacağınıza siz karar verebilirsiniz. Eğer
biri--'çok sevindiğiniz.' Eğer diğeri--'çeşitli ayartmalar yüzünden ağırlık içindesiniz.' Siyah ve beyazla işlenmiş desenler gördünüz, gözünüzü siyah zeminde beyaz veya beyaz zeminde siyah elde edecek şekilde odaklayabilirsiniz, tıpkı istediğiniz gibi. Bunu hayatınızda yapabilirsiniz ve ya ayartmalara ve ağırlığa ana şey olarak odaklanabilirsiniz ya da yeni hayata, yeni servete, yeni umuda ve yeni güvenliğe ana şey olarak odaklanabilirsiniz. Eğer birini yaparsanız, aşağı
kasvetin derinliklerine inersiniz ve eğer diğerini yaparsanız, yukarı
ayık ve Hıristiyan sevincinin uhrevi zirvelerine sıçrarsınız.

Öyleyse kardeşlerim, bu olasılık bu şeylere, tefekkürümüzün ana nesnesinin seçimine bağlıdır ve bu, hakkında bir kelime söylemek istediğim iki düşünceye ayrılır. Pek çok Hıristiyan insanın sadece onları kasvetli hale getirmeye veya onları bir yük, yerine getirilmemiş özlemler ve bozulmuş kararlar hissiyle ağırlaştırmaya yetecek kadar dine sahip olmasının ve onları mutlu etmeye yetecek kadar dine sahip olmamasının nedeni, esas olarak 'çok sevinebilecekleri' dört şey hakkında yeterince düşünmemeleridir. İnanıyorum ki, Hristiyanlığı benimseyen çoğumuz, dürüstçe en güçlü şeyleri en üstte tutmaya ve kalbimizi ve zihnimizi bu büyük gerçekler ve hakikatler üzerine tefekkürle yaptığımızdan çok daha fazla doldurmaya çalışsaydık, tamamen farklı insanlar olurduk. Bunlar bir kez görüldüğünde ve onlara bağlanıldığında insanların ruhlarına kesinlikle mutluluk getireceklerdir. Sizin ve benim inandığımızı söylediğimiz ve yaşamaya devam ettiğimizi iddia ettiğimiz bu büyük hakikatler, zihinlerimizde ve kalplerimizde mevcut oldukları sürece, yalnızca üzerimizde etkilerini gösterecektir. Bunları düşünmüyorsanız, Hristiyan gerçeklerinin sizi düşmekten alıkoymasını veya zayıflığınızda güçlendirmesini veya üzüntünüzde sizi sevindirmesini bekleyemezsiniz, tıpkı onları yemediğinizde en sulu veya en besleyici yiyeceklerin sizi beslemesini bekleyemeyeceğiniz gibi. Mesih
ve lütfu düşünce yoluyla kalplerimizde ve zihinlerimizde mevcut olduğu sürece, o kadar uzun süre,
ve bir an bile daha uzun süre, bize Rab'bin sevincini sunmuyorlar.
Ana akımdan uzaklaşırsanız, bütün ışıklar söner ve
Mesih'ten uzaklaştığınızda sevinç söner.

Sonra belirtmek istediğim bir diğer şey de, bu sevinç ve ağırlığın bir arada var olma olasılığının, ağırlığın kaynaklarına bakmak için doğru bakış açısını benimsememize bağlı olduğudur.
Petrus'un burada, tamamen tesadüfi olmasına rağmen ve buna dikkat çekmeden, insanları ağırlaştıracağını beklediği 'çeşitli ayartmaları'
na ne kadar güzel bir şekilde küçümsediğine dikkat edin.
Onlara 'ayartmalar' diyor. Şimdi bu oldukça talihsiz bir kelime, çünkü
bir insanı günaha sürüklemeyi arzulayan bir şey fikrini ima ediyor. Fakat
varsayalım ki, talihsiz çağrışımları olan 'baştan çıkarmalar' yerine, aynı şeyi ifade eden ve bu çağrışımdan uzak bir kelime koysaydınız -yani 'sınama'- doğru bakış açısını elde ederdiniz. Üzüntülerime esas olarak beni üzme güçleri açısından baktığım sürece, onlar için doğru bakış açısına ulaşamadım. Onlar
_beni üzmek_ için varlar, acı vermek için varlar, gözyaşları getirmek için varlar, kalbi ağırlaştırmak ve ruhları bastırmak için varlar, ama ne için? Neyden yapıldığımı sınamak ve sınayarak iyi olanı ortaya çıkarmak ve güçlendirmek ve kötü olanı
kovmak ve yok etmek için varlar. Acının gizemini, bizim için mümkün olan en azından, ki bu da pek mümkün değil, ancak onun temel amacının karakter oluşturmaya yardımcı olmak olduğunu fark edene kadar asla anlayamayacağız. Ve üzüntülerinizi, hayal kırıklıklarınızı, kayıplarınızı, acılarınızı ve hastalıklarınızı ve bedenin mirasçısı olduğu tüm hastalıkları düşündüğünüzde, esas olarak bu kelimenin derin anlamıyla 'sınamalar' olarak --yani sizi sınamanın ve böylece size yardımcı olmanın, sizi iyileştirmenin ve karakterinizi geliştirmenin bir yolu olarak-- o zaman ürettikleri üzüntüyü, yol açabilecekleri sevinçle harmanlamak daha olasıdır. Havari, üzüntünün geçiciliği düşüncesini ve daha da ötesi, insanlığın büyümesi için gerekliliği düşüncesini ekler. Bu yüzden bunlar sadece hissedilmek, sadece ağlanmak, sadece bizi üzmek için değil, aynı zamanda kabul edilmeli ve mükemmelleşmemiz için bir araç olarak kullanılmalıdır. Ve bir kez kederden içindeki tüm iyiliği çıkarmaya çalışırken, içindeki acının nasıl azaldığını görünce şaşıracaksınız.

Suyun üzerinde, onun çalkantısını yatıştıran ama
bitirmeyen bir yağ olabilir. Kendi atmosferimizi yanımızda taşıyabilir ve denizin derinliklerine inen ve kristal çanının etrafındaki aç su tarafından ulaşılamayan ve
güneş ışığının olduğu üst havayla iletişim kuran bir dalgıç gibi, siz ve ben, sümüklü dipte ve etrafımızdaki, eğer bize ulaşırsa bizi boğacak olan atık su ile özgürce, huzur ve
sevinç içinde yürüyebiliriz. Ve böylece, 'zeytin ağacının emeği boşa çıksa ve incir ağacı çiçek açmasa, sürüler ağıllardan ve sürü ahırlardan kesilse bile,' Rab'de sevinebiliriz ve 'kurtuluşumuzun Tanrısı'nda sevinebiliriz.'

III. Şimdi son olarak, burada bir görevimiz var.

Petrus, zulüm altında olan bu iyi insanların hala Rab'de büyük bir sevinç içinde olduklarını varsayar. Bunu onlara emretmeyi gerekli görmez. Bu, onların Hıristiyan yaşamında olağan bir durumdur. Ve Yeni Ahit boyunca, sevincin bir yandan Hıristiyan deneyiminin ayrılmaz bir özelliği, diğer yandan da bir Hıristiyanın yetiştirmesi gereken bir şey olduğunu kabul eden aynı tonun benimsendiğini göreceksiniz. Şimdi, Hıristiyan insanların çoğunun bu şeye hiç bu açıdan baktığına inanmıyorum. Sevinç
gelmişse, bunun için minnettar olmuşlardır, ancak çok, çok
nadiren, eğer sevinmiyorlarsa, bir şeylerin yanlış olduğunu hissetmişlerdir. Ve çoğumuz, eminim ki, 'her zaman Rab'de sevinmenin' görevimiz olduğunu hiç fark etmemişizdir. Bunu fark ettiniz mi? Söylediğim gibi, yapmacık
duyguları uyandırmaya çalıştığınızı kastetmiyorum, ancak Hıristiyan erkekler veya kadınlar olarak, yapmanız gereken açık görevi yapıyorsanız, kalbinize bu Rab sevincinin geleceğini hissettiniz mi? Size neden daha mutlu olmadığınızı, Hıristiyanlar, neden çoğumuzun, dediğim gibi, sizi kasvetli ve yük altında hissettirecek kadar dine sahip olduğunu anlattım. Bunun nedeni, İsa Mesih hakkında ve size verdiği şeyler hakkında ve sizin için ve içinizde yaptığı şeyler hakkında yeterince düşünmemenizdir. Bunun nedeni, güçlü deneyim ve sahip olmada yeni bir hayata sahip olmamanız, kalplerinizde yeni bir umuda
sahip olmamanız, mevcut sahip olmada sıklıkla gerçekleşen yeni servete
sahip olmamanız ve O'nun size vermeye hazır olduğu yeni
güvenliğe sahip olmamanızdır. Sizin göreviniz, Hıristiyan erkek ve kadın, neşeli bir Hıristiyan olmaktır ve eğer değilseniz, o zaman ihmalkarlık günahtır.

Zor bir görevdir. Bedeni, duyuları, doğal arzuları veya insan sevgilerini işkence eden şeylerden
uzaklaşmak ve görünmeyeni
fark etmek kolay değildir. Kolay değildir, ancak mümkündür. Ve diğer tüm
zor şeyler gibi, yapmaya değer. Çünkü Hıristiyanlığımız hakkında diğer insanlara daha yararlı, daha tavsiye edici ve Hıristiyan hizmetimizin canlılığı ve verimliliği hakkında daha kesin bir şey yoktur, Rab'de sevinmemiz ve Mesih'in bize bıraktığı sevincin deneyiminin mülkiyetinde yaşamamızdır.

Söylemem gereken bir şey daha var. Sevinç ve üzüntülerin bir arada var olmasından bahsediyordum. Bir şekilde bu
bir arada var olma evrenseldir. Aradaki fark şudur. Bir Hıristiyan insanın yüzeysel üzüntüleri ve merkezi bir sevinci vardır ve diğer insanların yüzeysel
sevinçleri ve merkezi bir üzüntüsü vardır. 'Gülerken bile kalp kederlidir.'
Birçoğunuz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz - huzursuzlukla dolu, etrafında olup biten dans eden zevklere kasvetli bir şekilde katılmayan, güneş ışığıyla dolu ve çiçeklerle dolu bir tarlanın ortasında duran siyah bir kaya gibi. 'Bu neşenin sonu ağırdır.'
Yüzeysel bir üzüntü ve bir neşe çekirdeği, tam tersi olan, neredeyse soğuk lavın üzerindeki bir
yeşillik kabuğundan daha iyidir. Geçici bir üzüntü ve sonsuz bir neşe, tam tersi olan neşeden daha iyidir, 'bir tencerenin altındaki dikenlerin
çıtırtısı gibi', yolsuz çölde hüzünlü bir kara kül halkasına dönüşür. Üzüntüyle birlikte yaşayıp onu
yenen neşeye mi, yoksa kısmi ve geçici sevinçlerinizi karartan ve sonunda
parçalayan huzursuzluk ve üzüntüye mi sahip olacağınızı seçin.

GERÇEK ALTIN ​​VE SINANMASI

'İnancınızın denenmesi, ateşle denense bile yok olan altından çok daha değerlidir, övgü, onur ve yücelik
bulunsun diye...'--1 Petrus i. 7.

Havari bu 'değerli' sözcüğünü sever. Her iki mektubunda da bunu çeşitli şeyler için bir sıfat olarak kullanır. Bir çeviriye göre, Mesih'ten 'inananlar için değerli' olarak bahsediyor. Kesinlikle 'Mesih'in değerli kanından' ve 'çok büyük ve değerli vaatlerden' bahsediyor ve burada metnimde ve İkinci Mektup'ta 'değerli inançtan' bahsediyor. Bu, çok geniş bir genel terimdir ve değer kavramının ötesinde çok karakteristik bir şey ifade etmez. Ancak metinde, Yetkili Versiyonumuza göre, ilk bakışta sanki iman değil de, Havarinin bu kadar değerli gördüğü imanın _sınanması_ gibi görünüyor. Sizi rahatsız etmeme gerek olmayan
anlatılmasında zorluklar var. Kabaca ve popüler bir şekilde konuşursak, buradaki 'imanınızın sınanması' ifadesinin daha çok o sınamanın _sonucu_ anlamına geldiğini ve 'imanınız denenmişse bulunabilir' vb. gibi biraz farklı bir ifadeyle oldukça adil bir şekilde temsil edilebileceğini söylemek yeterlidir.

Böyle bir çevirinin Havari'nin anlamını daha eksiksiz bir şekilde ifade ediyor gibi görünmesinin nedenleri hakkında konuşmaya kalkışmamalıyım, ancak bunu kabul edersek, dikkat edilmesi gereken sadece üç şey var: gerçek zenginlik, zenginliğin sınanması ve sonunda zenginliğin kıymetinin keşfedilmesi.

I. Petrus, denenmiş inanç ile 'yok olan altını' birbirine karşı koyar; diğer tüm karşılaştırma noktalarını bir kenara koyar ve birini seçer ve bu da birinin kalıcı, diğerinin kalıcı olmasıdır.
Şimdi, diğer karşıtlık ve üstünlük noktaları üzerinde durmak için metnimin sınırlarını aşmaya kandırılmamalıyım; ama ben
sadece herkesin kabul ettiği, ancak neredeyse hiç kimsenin
hareket etmediği bir cümlede fark etmek isterim ki, içsel iyiliğin dışsal iyilikten çok daha değerli olduğu kabulü. İnsanlar 'Bilgelik yakutlardan daha değerlidir,' derler ve yine de
yakutları seçerler ve bilgeliği elde etmek için hiç zahmete girmezler. Şimdi
değer biçmeyle ilgili aynı ilkeler, bankalardaki büyük mülklerin ve büyük bakiyelerin üzerinde
geliştirilmiş anlayışları ve asil kalpleri koyar, inanç hayatını diğerlerinin hepsinden daha yükseğe koyar.
Ve Petrus'un kafamıza ve kalbimize
yerleştirmek istediği tek düşünce, asla sahibinden ayrılmayacak tek bir tür servet olduğudur. Bizim dışımızda kalan hiçbir şey gerçekten bizim değildir. ''Benimdi, onundu ve binlercesine köle oldu.''

Burada olduğum sürece orada olan hiçbir şey gerçekten benim değildir. Kaybetmem mümkünse
benim değildir. Ve bu yüzden Rabbimiz derin bir anlamla 'başkasının olan' ile 'senin olan' arasında
konuşur. Başkasınındır çünkü cıva gibi
baskı altında elden ele geçer ve hiç kimse onu gerçekten tutmaz, ama o onun
elinden kaçar. Ve eğer bir insan onu tüm günleri boyunca saklarsa, yine de, eski atasözüne göre, 'kefenlerin cepleri yoktur' ve öldüğünde
elleri açıktır veya bazen birbirine kenetlenir, ama avuçlarının içinde hiçbir şey yoktur ve sadece kendi üzerlerine kapanırlar. Sevgili kardeşlerim, eğer bizden çalınabilecek bir şey varsa, bir yandan 'güve ve pas'ın -doğal süreçlerin- onu 'bozduğu', diğer yandan 'hırsızların girip çaldığı' -insan davranışının kazalarının bizi ondan mahrum bırakabileceği bir şey varsa, o zaman ona _bizim_ diyebiliriz, ama o bizim değildir. Eğer ona en iyi iyiliğimiz olarak bağlıysak, savaşıyor ve çalışıyorsak, bazen yalan söylüyor ve hile yapıyorsak ve doğamızın tüm vahşi enerjisini önce onu kavramaya ve sonra tutmaya harcıyorsak, o bize sahip olur; biz ona sahip olmayız. Fakat bir insanın kalbinin lifleriyle o kadar iç içe geçmiş ve iç içe geçmiş bir şey varsa ki,
onlar ve kalp birbirinden ayrılamaz,
boş ellerin daha sıkı kavrayacağı bir şey varsa, çünkü onlar yeryüzünün kibirlerinden
arınmıştır, o zaman
o gerçekten sahibi tarafından ele geçirilmiştir. Ve mezarda çiğnenmeyecek, fakat bizimle birlikte öte dünyaya gidecek olan inancımız,
bir yönüyle, görünürde kaybolsa bile, güven olarak ebedi olacak,
bizim olacak, kendimiz ve Tanrı olarak yok edilemez. Bu nedenle,
hayatınızın tüm enerjisini ikinci en iyi zenginlikleri biriktirmeye vermeyin.
En yüksek şeyleri arayın. 'En iyi armağanları içtenlikle arzulayın' ve
arzulamanın davranışlarınızı düzenlemesine izin verin. Ve er ya da geç sizi
hayal kırıklığına uğratacak zenginlikten vazgeçmeyin.

II. Tekrar, zenginliğin test edilmesine dikkat edin.

Altın için fırın ve gümüş için arıtma kabının çok bilinen metaforuna değinmeme gerek yok, sadece metalurjistlerin metallere ateş uygulamasının iki amacı olduğunu hatırlayalım. Biri onları test etmek, diğeri onları temizlemek veya teknik terimler kullanmak gerekirse, biri onları denemek, diğeri de onları rafine etmek içindir. Ve böylece, metnimin sözlerini önceki ayetin sözleriyle bağladığımızda, Havarinin bize gelen tüm çeşitli denemelerin veya onun adlandırdığı gibi 'ayartmaların' amacının tek bir şey olduğunu, inancımızın 'denenmesi' ve 'övgü, onur ve yücelik için bulunması' olduğunu ortaya koyduğunu görüyoruz. Ateş cürufu alıp götürür; saf metalin parlaklığını parlatır. 'Odun, saman, anızı' yakar; Altını parlatır ve değerli taşları parlatır ve ışıldatır.

Ve böylece burada hayatın çeşitli yönlerinin karakteri test etmek olduğu genel fikrinin, her şeyden önce inancı test etmek için tasarlanmış olması konusunda uzmanlaşmıştır. Elbette birçok başka şeyi test etmek için tasarlanmıştır. Bir insanın tüm karakteri, günlük hayatının deneyimleri, içindeki tüm iyi ve tüm kötü şeylerle test edilir ve hayatın disiplininin doğamızın birçok farklı yönü üzerindeki etkisinden bahsedebiliriz. Ancak burada tüm vurgu, bir Hristiyanın karakterinin bir bölümünü test etme, netleştirme ve güçlendirme
etkisine verilmiştir ve bu da onun inancıdır. Petrus neden inancı seçer? Neden 'umudunuzun, sevginizin, cesaretinizin, yarım düzine başka lütfun sınanması' demez? Neden '_inancınızın_ sınanması'? Bu nedenle, çünkü insanın inancı neyse, insan da odur.
Çünkü inanç, Yeni Ahit'in görüşüne göre, insanlıkta iyi, güçlü ve asil olan her şeyin ana köküdür. Çünkü bir adamın güvenini güçlendirirseniz, ondan gelen her şeyi güçlendirirsiniz. Merkezi güçlendirirseniz, her şey güçlenir. İnancınız, Hıristiyanlar olarak tüm hayatınızın geliştiği hayati noktadır ve sizi güçlendiren her şey sizi güçlendirir. Ve bu nedenle, başınıza gelen her şey, insan karakterinde çok çeşitli erdemleri, güçleri ve güzellikleri kullanmayı ve dolayısıyla test etmeyi gerektirse de, bunların hepsinin en büyük yararı, eğer insan haklıysa, İsa Mesih'e olan güveni ve sevgisiyle Tanrı'ya olan basit güvenini derinleştirmesidir: ve böylece sevgiyle işleyen inancı güçlendirir ve böylece hayattaki her şeyi iyi ve adil hale getirir. Şimdi, eğer hayatın ana amacı inancı güçlendirmekse, 'sınamalar' kelimesine 'sıkıntılar' kelimesinden daha geniş bir anlam vermemiz gerektiğini hatırlayalım. Ah! Refahta inancım
herhangi bir zorlukta olduğu kadar keskin bir sınavdan geçiyor. İnsanlar, 'Her şey yolunda gittiğinde Tanrı'ya güvenmek kolaydır' derler. Bu oldukça doğrudur. Ancak, her şey yolunda gittiğinde ve karanlık saatlerde olduğu gibi O'na daha az ihtiyacımız varmış gibi göründüğünde Tanrı'ya güvenmeyi veya O'nu düşünmeyi bırakmak çok daha kolaydır. Güneş ve rüzgarın onu pelerinini çıkarmaya çalıştığı ve güneşin bunu başardığı eski gezgin hikayesini hatırlarsınız. Bazılarımız, sanırım, Tanrı'ya ihtiyacımız olduğunu hissettiğimizde, çünkü O'ndan başka hiçbir şeyimiz olmadığında O'nu kavrayan inancın, geçici zevkler ve görünürdeki hazineler gelip kalplerimize davetler fısıldadığında O'nu kaybetmeye çok meyilli olduğunu keşfettik. Dünyanın kuzey, karanlık, buzla kaplı bölgelerine özgü hastalıklar vardır. Evet! ve tropiklere ait çok daha fazlası vardır; Güneş çarpması diye bir şey vardır ki, belki de kuzeyin buzdağlarından gelen kramp soğuğu kadar tehlikelidir. Bazılarımız bu Kutsal Yazının ne anlama geldiğini anlamalıdır: 'Çünkü
hiçbir
değişimleri yoktur, bu yüzden Tanrı'dan korkmazlar.' Refah,
sorunsuz yaşamlar, hatta şu anda insanlığın çoğunluğunun yaşamları gibi yaşamlar, kendi en zorlu inanç sınavlarına sahiptir.

Ancak diğer yandan, 'cennet tamamen dinginken
denizde batan gemiler' varsa, halat üzerinde muazzam bir gerginlikle
fırtınaya uzanıp onu atlatmak zorunda kaldığımız karanlık ve vahşi fırtına geceleri de gelir. Üzüntülerimiz, hayal kırıklıklarımız,
küçük sıkıntılarımız ve er ya da geç
dünyayı karartan büyük geri dönülmez kederlerimiz, hepsi aynı amaç altında sınıflandırılmalıdır,
'inancınızın sınavı ... övgü, onur ve yücelik olarak bulunsun.' Ve bu yüzden, sizden rica ediyorum, gözlerinizi hayatın anlamına açın ve 'Ben sıkıntılıyım' veya 'Ben rahatım' dediğinizde, bu konuda söylenecek son sözü bulduğunuzu sanmayın. Sıkıntı ve rahatlık, zıt yönlerde çalışan büyük bir makinedeki iki tekerlek gibi, dişlileriyle birbirine uyar ve tek bir yönde bir şeyleri hareket ettirir. Ve sıkıntı ve rahatlık, bu amaçla birlikte çalışır, böylece O'nun kutsallığına ortak olabiliriz.

Deneyimin, eğer derslerini kalbimize yerleştirirsek, çoğumuza, Hıristiyan insanların ilahi yaşamda en çok büyüdükleri zamanların üzüntü zamanları olduğunu öğrettiğine inanıyorum. Eski ilahiyatçılardan biri, 'Lütuf kışın en iyi şekilde büyür' der; ve yenebilir hale gelmeleri için biraz donmaya ihtiyaç duyan yenilebilir bitkiler vardır. İnancımız için de durum aynıdır. Sadece
ateşin onu 'odun, saman, anız' gibi yakmamasına,
ama onu ışınlamasına ve 'altın, gümüş ve değerli
taşlar' gibi yüceltmesine dikkat edelim.

III. Şimdi son olarak, nihai keşif hakkında bir söz.

'Övgü, onur ve şan için bulunabilir.' Bence sıklıkla ihmal edilen ve bazen yanlış anlaşılan şu üç kelimeye dikkat edin: 'övgü, onur, şan. 'Kimin? İnsanlar bazen 'Tanrı'nın' derler, çünkü halkının nihai kurtuluşu O'nun övgüsüne yansır;
ancak övgüyü, imanı sınama ateşlerine dayanmış Hıristiyanlara verilen bir övgü olarak anlamak çok daha iyidir. 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar'--bu dudaklardan gelen bir övgü değil midir, ki bu övgü gerçekten de övgüdür? Pavlus'un dediği gibi, 'o zaman her insan Tanrı'nın övgüsünü alacaktır.'
Cennetteki İsa Mesih'in, yeryüzündeki İsa Mesih gibi, Kendisine duyulan sevgiden kaynaklanan eylemleri öveceği gerçeğini kabul etmekten çok korkuyoruz, ancak eylemler kendileri çok
kusurlu olabilir. 'Benim üzerimde iyi bir iş yaptı' diyen bir kadın hakkında, çok sayıda çok
kurnazca itiraza açık olan, tamamen yararsız bir şey yapmış olan bir kadın hakkında söylenenleri hatırlıyor musunuz? Ancak İsa Mesih bunu kabul etti. Neden? Çünkü bu, sevgi dolu bir kalbin saf ifadesiydi. Ve, buna güvenin, 'Kirli! Kirli! Biz yararsız hizmetkarlarız' dememiz gerekse de, O 'Gelin!
Ey Babamın kutsanmışları' diyecektir. Mesih'ten gelen övgü gerçekten de övgüdür.

'Onur.' Bu, eğer öyle diyebilirsem, seyircileri, bir kamuoyunu ima eder; 'on şehir üzerinde yetkin ol' ve insanların 
ey diğer dünyada, amellerinin bir hale gibi etraflarında olacağını ima eder. 'Övgü'
kurtarılmış adamın Rabbine olan ilişkisini ima ettiği gibi, 'onur' da 
kurtarılmış adamın Yeni Kudüs'ün yurttaşlarına olan ilişkisini ima eder. 'Şan', insanın kendisinin Rab'bin suretiyle birlikteliğin ve ona uygunluğun ışığına ve parlaklığına dönüştürülüp yükseltilmesinden bahseder. 'O zaman O'nunla birlikte görkem içinde görüneceğiz. O zaman
doğrular, Göksel Babamın Krallığında güneş gibi parlayacaklar.'

'Bulunacaklar.' Ah! Orada birçok sürpriz olacak. Efendimizin, Yargıç olarak övgülerini
yaydığı kişileri temsil ederken, O'na dönüp, 'Rab! Seni ne zaman ... hapiste gördük ve seni ziyaret ettik?' derken yaptığı o derin vahyi hatırlıyor musunuz?
Onlar, Mesih'in onlar hakkındaki
anlatımında kendilerini veya eylemlerini tanımıyorlar.
Yaşamlarının bildiklerinden daha ilahi olduğunu
keşfettiler. Orada
sürprizler olacak. Peygamberlerden biri, çocuk ordularıyla çevrili, şaşkın bir şekilde kurtarılan İsrail'i temsil ederken, 'Bunlar! Neredeydiler?' diye soruyor. Yalnız bırakıldım,' bu dünyada mücadele eden, yeryüzünde tanınmayan ve kendi eylemlerinin en düşük değerlendirmesine sahip olan pek çok zavallı, mütevazı ruh, İsa Mesih'in
görünüşünde 'övgü, onur ve yücelik' aldığında hayrete düşecektir.

İNANÇTAN SEVİNÇ

'O'nu şimdi görmeseniz de, yine de inanarak, anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle seviniyorsunuz.'--1 Petrus i. 8.

Havari, daha önce İsa Mesih'in
görünüşüyle ​​birlikte Hıristiyanlara gelecek olan büyük ve görkemli şeylerden bahsetmişti ve bu doğal olarak ona, Rab'bin yokluğu ve karşılaştırmalı gizlilik dönemindeki
inançlı ruhların durumu düşüncesini düşündürüyor. Okuyucularının umutlarını, Mesih'in
görünüşünde 'övgü, onur ve yücelik' kazanacakları o büyük Geleceğe yükselttikten sonra, bugüne ve yeryüzüne iner ve şu anki Hristiyan deneyiminin dezavantajlarını ve yoksunluklarını
ve ayrıcalıklarını ve bereketlerini hatırlar. 'Görmediğiniz halde,
seviyorsunuz', bu, İsa'ya olan sevgisi, yıllarca süren mutlu arkadaşlığın kutsanmış deneyimine dayanan birinin zihnindeki çok doğal bir düşüncedir, böyle anıları olmayanlara hitap ederken.
Tamamen benzersiz bir gerçeğe işaret eder. Dünyada, on dokuz yüzyıl önce ölen bu Adam'a milyonlarca kalbi dolduran ve herhangi bir insanın geçmişteki diğer büyük isimlere duyduğu hislerden tamamen farklı olan o garip, derin kişisel bağlılığa paralel başka hiçbir şey yoktur.
Görünmeyen birini sevmek, yalnızca Hristiyan ruhunun İsa Mesih'le ilişkisinde fark edilen bir paradoks. Sonra Havari, ilk bakışta önceki düşüncenin sadece bir tekrarı gibi görünebilecek bir şeyle devam eder, ancak aslında başka bir garip anormalliği ortaya çıkarır. 'O'nu şimdi görmeseniz de, yine de inanarak,
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinirsiniz.' Sevgi, sevilenin varlığını özler ve yokluk devam ettiği sürece huzursuz ve neşesinden mahrumdur. Ancak görünmeyen bir
Adam tarafından yakılan bu garip sevgi, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinç pınarı olmak için O'nun görünür varlığına ihtiyaç duymaz. Bu nedenle Havari, inanan herkesin bu sevincin ne olduğunu bildiğini varsayar. Bu, günümüzde kendilerine Hıristiyan diyen insanların ortalama deneyimiyle çelişen büyük bir varsayımdır.

Şunu fark ediyoruz ki--

I. Bu Mutlu Duygunun Her Şeye Yeten Temeli veya Kaynağı.

'Kimin içinde', tüm engelleri, acıları ve yokluğuyla, 'yine de
inanarak', sadece bugünle on sekiz yüzyıl önce arasında değil, aynı zamanda yeryüzüyle cennet arasında yatan daha derin ve daha aşılmaz uçurumun üzerinden uzun bir inanç kolu uzatabilir ve Mesih'i gerçekten sağlam bir şekilde kavrayabilirsiniz, bu da eli dolduracak ve bir şeye tutunduğunu hissedeceğiz, ya da daha doğrusu yaşayan bir kişiyi ve sevgi dolu bir kalbi tutmuş olacak. Bu inançtır. Havari burada çok
güçlü bir ifade biçimi kullanmaktadır, ki bu bizim İngilizce versiyonumuzda ancak çok kısmen temsil edilmektedir. Sadece '_kimin_ içinde inanarak' demiyor, '_kime_ doğru' diyor; kalbin nesnesini bulduğu ve O'na dayandığı zamanki dinginliğinden ziyade, inancın çabasına ve yönüne vurgu yapıyor. Ve böylece gerçek Hıristiyan tavrının kavramı, Güvenin ve onun çocuğu Sevginin sürekli dışarı çıkmasıdır; Arzu ve onun çocuğu Sahiplik; ve Beklenti ve onun çocuğu
O görünmeyen Mesih'e doğru Meyve Verme. Ona inanmak çok, ona inanmak daha çok; ona inanmak -diyecektim- en çok da ona inanmak. Çünkü bu bölgede, tam olarak ve bence daha çok, başlangıçta 'araştırmak elde etmekten daha iyidir' sözünün uygulandığı bölgede. Bizim durumumuz her zaman 'geride kalan şeyleri unutmak' olmalıdır; ve O'na yaslanma eyleminde görünmeyen Mesih ile birliği ne kadar fark edersek edelim, bunun asla daha büyük bir sahip olma özlemine ve O'na daha tam bir benzerliğe engel olmasına izin verilmemelidir, ki bu da metnimin 'O'na inanmak' adlı büyük ama basit ifadesinde ifade edilmiştir. Böyle sürekli bir çaba harcaması ve O'na yaslanmanın verdiği huzur ve mutluluk, her gerçek mutluluk için vazgeçilmezdir. Çünkü tüm varlığımızın en yoğun faaliyeti, onun herhangi bir parçasının gerçek sevinci için esastır ve tüm benliğimizi, kalbimizi, irademizi ve tüm pratik ve entelektüel güçlerimizi Mesih'i daha çok kendimize ait kılmak ve aramızdaki mesafeyi 'Kime seviniyorsanız ona inanarak' yok olma noktasına indirmek için bir araya getirene kadar, insanlığın, burada ve şimdi bile, sahip olduğu coşkuyu asla bilemeyeceğiz. Bu güven eylemi, dayandığı nesne ne kadar yetersiz olursa olsun ve yaslandığımız şey hakkındaki kavramlarımız ne kadar hatalı olursa olsun, her zaman gerçek olan bir sevinç getirir, ta ki hayal kırıklığı bizi hayal kırıklığına uğratana ve üzene kadar. Yüreğe, güvenilmeye değer bir nesneye mutlak ve sessiz bir şekilde güvenmek kadar huzur veren hiçbir şey yoktur. Birbirimize güvenmek kutsanmıştır, ta ki çok sık olduğu gibi, yaslandığımız meşe ağacı olduğunu düşündüğümüz şeyin aslında özsuyu olmayan ve desteklenme olasılığı olmayan kırık bir kamış olduğunu görene kadar. Şimdiye kadar, her güven kutsanmıştır, ancak en kutsanmış olanı, İsa Mesih'e basitçe güvenmek ve ona özlem duymaktır. Her zaman O'nu özlemek, hiçbir şeye sahip olmayanların özlemiyle değil,
az şeye sahip olup daha fazlasını arzulayanların özlemiyle, hayatımıza tek sağlam ve yeterli iyiliği getirmektir, ki onsuz sevinç olmaz ve onunla birlikte hiçbir karışık üzüntü olamaz,
bütün insanı abanoz kıvrımlarına sarar. Çünkü bu Mesih tüm doğam için
ve her arzunun tatmini için yeterlidir. O'nda zihnim
gerçeği bulur; iradem yasayı; sevgim karşılık veren sevgiyi; umudum nesnesini; korkularım onların dağılmasını; günahlarım onların bağışlanmasını; zayıflıklarım onların gücünü; ve, olduğum her şeye, O'nun olduğu cevapları, boşluğa doluluk ve ihtiyaca tedarik olarak bulur. Bu yüzden, 'O'na inanarak
seviniriz.'

Ancak sevincin kesinlikle imanla aynı zamana denk geldiğini unutmayın.
Elektrik telini enerji kaynağından koparın ve ışık anında
söner. Başka bir Havarinin dediği gibi, '_inanarak_'
'sevinç ve huzura' sahip oluruz. Ve bu yüzden çoğumuz bunun hakkında çok az şey biliyoruz.
Dünün inancı, bugünün sevincine katkıda bulunmayacaktır,
dünün yemekleri bugünün açlığını gideremeyeceği gibi. Şimdiki sevinç
şimdiki inanca bağlıdır ve birinin ölçüsü diğerinin ölçüsüdür.

Tekrar dikkat edin--

II. Hristiyan Sevincinin Özellikleri.

'Söylenemez' ve kelimenin çevrilmesi gerektiği gibi, 'görkemle dolu' değil, 'yüceltilmiş'. Söylenemez. Durgun sular derin akar. Sayılabilen şey zavallı bir servettir; herhangi bir insan kelime dağarcığının
dar sınırlarına
sıkıştırılabilen şey sığ bir duygudur. Babalar ve anneler,
ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve eşler bunu bilir. Ve iman eden bir ruhun İsa Mesih'te duyduğu
sevincin derinlikleri söylenemez.
Belki de onları söylemeye kalkışmamak daha iyidir.

'Kolayca affedilmezler
Kalbin gizli düğün odalarını
kapatan kapıları ardına kadar açanlar,
Gündüzün içeri girmesine izin verenler.'

Güneş ışığının dipteki çakıl taşlarına parladığı sığ akarsulardır.
Okyanusun uçurumları karanlıktır ve ışığı tarafından
hiç araştırılmamıştır. Kelimelere
kabaran ve kendini ifade etmekte hiç zorluk çekmeyen duygunun derinliğinden şüpheleniyorum.
Tüm kapsamıyla
ifade edilebilen sevincin kapsamı çok küçüktür. Hıristiyan sevinci de
anlatılamazdır, çünkü tıpkı kör bir adama
rengin neye benzediğini öğretemeyeceğiniz ve kimseye evlilik aşkının veya ebeveyn şefkatinin mutluluğunu çok fazla konuşarak
veremeyeceğiniz gibi -ve bu nedenle,
dünyanın şiiri asla tükenmez- bir insana Mesih'e güvenmenin gerçek sevincinin ne olduğunu anlatmanın tek bir yolu vardır ve o da kendisinin O'na güvenmesidir. Kıyamete kadar konuşabiliriz
ve sonra, Saba Kraliçesi'nin Süleyman'a geldiğinde söylediği gibi, 'yarısı
anlatılmadı.'

'Sizin için sevilmesi gerekene kadar, sevginize layık görünmeli.'

Bu, anlatılamaz bir
hediyeye sahip olmaktan kaynaklanan anlatılamaz bir mutluluktur.

'Yüceltilmiş.' İnsanların sıradan sevinçlerinden daha aşağılık bir şey yoktur. Bunlar çoğu zaman durgun bir göletin üzerindeki yanardöner köpük gibidir,
meyve ve bozulmanın kanıtıdır. Bunlar kırılgan ve içi boştur, üzerlerindeki tüm renk oyunlarına rağmen, kendi inceliğiyle kırılan bir sabun köpüğü gibi ve sadece kirli bir su damlasıdır. Sevinç çoğu zaman aşağılıktır,
ve yine de, Mesih'in İncili'nin bizim için neler yapabileceğinin en yüce kavramı olmasa da, bu duyguyu, çoğu zaman utanç verici, çoğu zaman anlamsız, çoğu zaman yüceltmekten çok alçaltıcı olanı alıp yüceliğe yükseltebileceğini, dönüştürebileceğini, yüceltebileceğini ve bir güç, iyilik ve doğruluk için ve hayatımızda 'sevimli ve iyi bilinen her şey' için bir güç haline getirebileceğini düşünmek kutsanmıştır. Ve Mesih'e güvenmenin bizim sevinçlerimiz için yapacağı şey budur.

Son olarak, tek bir kelimeyle, Hıristiyan insanlar olarak vicdanlarınıza şunu söylememe izin verin

III. Sevinç Yükümlülüğü. Petrus, yazdığı tüm bu kardeşlerin bu derin ve asil sevinci deneyimlediğini varsayar. 'Sevinmelisiniz' demez, 'Siz seviniyorsunuz' der. Ve yine de bir veya iki ayet önce, 'Çok sayıda ayartmayla ağır bir yük altındasınız' demiştir. Yani, o zaman, herhangi birinin sıkıntılı hayatının zor, acı dolu gerçeklerini göz ardı etmiyordu. Karanlık vadilerde gizlenen kasvetli olasılıkları dingin bir şekilde küçümseyerek zirvelerde değildi. Herhangi birimizi üzebilecek tüm yükleri, acıları, kaygıları, tacizleri, kayıpları, kanayan kalpleri ve kaygıları içine aldı. Ve hepsine rağmen, 'Siz sevinin' dedi. 

Siz seviniyor musunuz? Korkarım ki, bu günkü Hristiyan inancının muazzam bir kısmının gerçek dışılığına dair, dinlerinin neşelerine katkıda bulunduğu ölçüde, bizim gibi insanların neşesiz yaşamlarından daha kesin bir kanıt yoktur. Bizi sefil edecek kadar dinimiz var, yapmak istediğimiz şeyleri yaparken rahatsız edecek kadar dinimiz var. Her zaman inançlarımızın çok altına düştüğümüz hissiyle rahatsız oluruz ve kendimizi düşündüğümüzde ya sefil oluruz ya da daha sık olarak, buna göre kayıtsız kalırız. Ve bu deneyimin tüm nedeni burada yatmaktadır, İsa Mesih'in hayatlarımızda doğruluğu, karakterlerimizde asaleti ve böylece sislerin ve sıtmanın olduğu bölgelerin üzerine bizi yükselttiğine yeterince güçlü ve sürekli bir güvenimiz yoktur. Yeterince yükseğe çıkalım ve berrak bir gökyüzü bulacağız. Kendinize Hristiyan diyorsunuz. Dininiz size herhangi bir neşe getiriyor mu? Karanlıkta en parlak şekilde mi yanar, tıpkı İsrailliler'in önündeki bulut sütunu gibi? 'Yunan ateşi' suyun altında yanıyordu ve bu yüzden
yüksek itibara sahipti. Sevincimiz, mizaçların veya koşulların insafına kalmışsa zavallı bir şeydir. İsa Mesih mizaçları iyileştirmek
ve koşullara direnmemizi sağlamak için gelir. Bu yüzden şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, dışsal olarak durumumuz ne olursa olsun veya mizacımızın eğilimleri ne olursa olsun, bir Hıristiyan görevi olarak bu neşeli ruhu geliştirmeye ve bunu tek doğru şekilde, İsa Mesih'e olan inancımızı artırarak yapmaya çalışmalıyız. 'Her zaman Rab'de sevinin'; bunu söyleyen adam bir tutukluydu ve ölüm gözlerine bakıyordu. Bunu söylerken, Filipi'deki arkadaşlarının bu öğüdü abartılı bulabileceklerini hissetti ve bu yüzden, ona itaat etmenin görünürdeki imkansızlığını fark ettiğini göstermek için tekrarladı ve yine de bunu bilerek emretti; 've tekrar söylüyorum, sevinin.'

MESİH VE ÇARMIH EVRENİN MERKEZİ

'Peygamberlerin araştırıp araştırdığı kurtuluş hakkında ... şimdi size bildirilen şeyler ... meleklerin incelemek istediği şeyler.'--1 Petrus i. 10, 11, 12.

Bu üç cümleyi çevrelerinden ayırdım, çünkü
bunları parça parça ele almak istediğimden değil, fakat yazarın Eski ve Yeni Vahiy'in özdeşliğini ortaya çıkarma amacını daha güçlü bir şekilde vurguladığımız için, Mesih ve acılarının dünya tarihinin merkezi olduğu gerçeğini, daha önce olan her şeyin işaret ettiği,
daha sonra olan her şeyin ondan aktığı gerçeğini; ve sadece böylece
insanlığın ortasında durmakla kalmayıp, aynı zamanda O'ndan diğer varlık düzenlerine etkilerin
yayıldığını ve meleklerin O'ndan şimdiye kadar bilmedikleri gizemleri öğrendiğini. Peygamberler, Mesih'in acılarında gelen lütuf ve ardından gelecek olan ihtişam hakkında kehanette bulunurlar ve onlara öğreten aynı Ruh, İsa Mesih'in İncili'nin vaazcılarına da öğretir. Daha önce gidenlerin en derin mesajları, 'O gelecek' duyurusuydu; Arkasından gelenlerin en derin mesajı şudur: 'O geldi. ' Ve melekler, önde yürüyen tüm sıralardan ve arkadan gelenlerden gelen koroyu dinler ve yankılarlar, 'Hozana! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır.'

O halde benim amacım, bu metinlerin tüm çağları ve tüm dünyaları birbirine bağladığı, İsa Mesih'i ve Haçı'nı hepsinin merkezine yerleştirdiği muhteşem birliği önünüze getirmeye çalışmaktır. Burada yazarın bize bu birliği ele almamızı öğrettiği dört yön vardır: İsa ve Haç, kehanetin özüdür, İncil vaazının temasıdır, meleklerin incelenmesidir ve her birimize bireysel kabulümüz için sunulmuştur. Şimdi, bu dört noktaya kısaca bakalım.

I. O halde, ilk olarak, Mesih ve Haçı kehanetin özüdür.

Şimdi, elbette, genel ifadelerin geniş bir şekilde yorumlanması ve kelimelere titizlikle bağlı kalınmaması gerektiğini hatırlamalıyız; ve
ayrıca, iyi niyetli ama tamamen yanlış olan, iyi insanların İsa Mesih'in ve fedakarlığının tam gelişmiş doktrinini
antik vahyin her köşesine okuma girişimleri tarafından, antik vahiy kavramının tamamına büyük bir zarar verildiğini ve büyük bir itibarsızlaştırma yapıldığını da hatırlamalıyız. Ancak tüm bunları kabul ederken ve bu gerçeği vurgulamak isterken, bu
nesilde ve bugün, Eski Ahit sisteminin en içteki özünün ve en derin amacının bir beklenti tavrı yaratmak ve giderek artan bir netlikle, nesillerin özlemlerinin yerine getirileceği ve Tanrı'nın vaatlerinin yerine getirileceği tek bir devasa ve gizemli
figüre işaret etmek olduğu gerçeği üzerinde ısrar etmeye çok daha fazla ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Peygamber, günümüzde sürekli olarak vurgulandığı gibi, bir kehanetçiden daha fazlasıydı. Tek bir kehanet bile söylemeyen
peygamberler vardı. İsrail'deki yerleri
doğruluğun şampiyonları olmaktı ve--diyecektim--Tanrı'nın şövalyeleri, yasaya, törene ve dışsalcılığa karşı. Fakat,
bunun ötesinde, tüm kehanet sistemi altta yatar ve arada sırada yüzeye
parıldayan ve parlayan, sadece gelecekteki bir krallığın değil, kişisel bir Kralın ve
sadece bir Kralın değil, bir acı çekenin parlak beklentileri gelir. Tüm fedakarlıklar, neredeyse tüm kurumlar, rahiplik ve monarşi dahil, bu
ileriye dönük görünüme sahipti ve İsrail bir bütün olarak, çağrısının ruhuna sadık olduğu oranda, sanki ayak ucunda durmuş,
atalara vaat edilen Antlaşmanın Umudu'nun gelişini çağlar boyunca izliyordu. Peygamberler, diyebilirim ki, başkentine doğru ilerleyen büyük bir hükümdarın önünde gönderilen bir öncü birlik gibiydiler, uyuyan köylerden geçerek, 'O
geldi! O geliyor! Kral uysal ve kurtuluşla geliyor' diye bağırdılar ve sonra
geçip gittiler.

Şimdi, bugün bunların hepsine sıkıca tutunmalıyız. Eleştirel araştırmaya tüm özgürlüğü verirdim ve sonuçlarını, bunlar kurulduğu ve Eski Ahit'in çeşitli unsurlarının inşasının tarihi ve koşullarıyla ilgili olarak sadece hipotezler olmadığı sürece sadakatle kabul ederdim. Ancak özellikle belirtmek istediğim şey, en geniş özgürlükle, Petrus'un burada vurguladığı şu iki şeyin korunması gerektiğidir, peygamberlik düzeninin gerçek ilhamı ve İsa'ya doğru ilerleme işlevi. Ve bu gerçekleri koruduğunuz sürece, Tanrı'nın peygamberler aracılığıyla konuştuğuna inandığınız sürece, onların mesajlarının özünün İsa Mesih'in duyurusu olduğuna ve O'na tanıklık etmenin yalnızca peygamberin değil, aynı zamanda rahibin, kralın ve ulusun görevi olduğuna inandığınız sürece, köken ve tarihle ilgili sorularla istediğiniz gibi ilgilenme özgürlüğüne sahipsiniz. Fakat eğer Eski Ahit'in kökenine dair edebi gerçeklerin peşindeki hevesle, bunun bir birlik olduğunu, ilahi bir birlik olduğunu, ilerleyen bir vahiy olduğunu ve 'İsa'nın tanıklığının peygamberlik ruhu' olduğunu unutursak, o zaman Eski Ahit'in en eleştirel olmayan, eski kafalı okuyucusunun, İsa Mesih'i Süleyman'ın Şarkısı'nda, Tabernacle'ın ayrıntılarında ve ibadet ve kurbanın tüm _inceliklerinde_ bulan, bu şeyin canlı kalbine, bunun, şunun ve Kitabın diğer kısmının nasıl ve ne zaman yazıldığına dair soruşturmalara o kadar dalmış olan en bilgili bilginden daha yakın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. 'Bütün peygamberler O'na tanıklık ettiler.' Ve
Petrus, benim metnimde yaptığı gibi, eski İsrail'in, sözcüleri ve organları aracılığıyla, Mesih'in acılarına önceden tanıklık ettiğini ilan ettiğinde, aslında Efendisinden öğrendiklerini tekrarlıyordu. Efendisi, Diriliş'ten sonra öğrencilerine karşı verdiği aynı azarlamayla bazılarımıza dönüyordu: 'Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediği her şeye inanmak için yüreği ağır olanlar.' Eski ve Yeni bir birliktir ve Mesih ve Haçı her ikisinin de özü ve merkezidir.

II. Burada, İncil vaazının teması olan Mesih ve Haçı'na dikkat edin.

Bu cümleleri özünü içerdiği için seçtiğim tüm bağlamda boş zamanınızda bir göz atarsanız, Havarinin peygamberlerin önceden bildirdiği şeylerden 'size İncil'i vaaz edenler tarafından şimdi bildirilenler, gökten gönderilen Kutsal Ruh'la' aynı şeyler olarak bahsettiğini göreceksiniz. Hepinizin İncillerinize atıfta bulunduğunuzu varsaymamalıyım, ancak söylemek istediğim bir veya iki şeyin temeli olarak, metinde tek bir şeyi tanımlamak için kullanılan dikkat çekici ifade çeşitliliğine işaret etmek istiyorum. İlk olarak, Petrus bundan 'kurtuluş' olarak bahsediyor, sonra bir sonraki cümlede 'size gelecek olan lütuf' olarak bahsediyor. Sonra, bir sonraki cümlede, bunu daha 'özellikle Mesih'in acıları ve ardından gelecek olan şan' olarak belirtiyor. Şimdi, bu tanımları bir araya getirirsek - kurtuluş, lütuf, Mesih'in acıları, sonraki şan - Mesih'in yaşamı, ölümü, dirilişi ve göğe yükselişi gerçeklerinin, insanlara Tanrı'nın lütfunu getiren büyük araç olduğu, bu lütfun amacının ve etkisinin insanın kurtuluşu olduğu ve bu gerçeklerin Hıristiyan vaizlerin duyurmak zorunda olduğu İncil olduğu sonucuna varıyoruz. Şimdi bu tür düşüncelerden ne çıktığına dikkat edin. Öncelikle,
İncil bir spekülasyon değildir, bir teoloji değildir, daha da az bir ahlaktır,
bir ilke beyanı değildir, fakat bir gerçekler tarihidir, bizim bu dünyada yapılmış olan şeylerdir ve Anglikan Kilisesi'nin hizmetine sunulan Havarilerin İnanç Bildirgesi, İncil'in ilkel anlayışına, daha sonra gelen daha ayrıntılı ve doktrinel olanlardan çok daha yakındır. Çünkü Mesih'in yaşadığı, öldüğü, gömüldüğü, ölümden dirildiği ...
Cennete yükseldiği ve Tanrı'nın sağında oturduğu gerçekleriyle başlamalıyız.
İncil başka ne olursa olsun, o her şeyin özü ve temelidir. Bu gerçeklerden her türlü doktrin, din felsefesi, teoloji, Tanrı ve insan hakkında vahiyler çıkacaktır. Bunlardan tüm
etik, görev öğretisi, bir davranış örüntüsünün sergilenmesi,
önümüze konulan modeli takip etmek için ilham gelecektir. Bunlardan, benim inandığım kadarıyla,
sosyal, ekonomik ve
politik sorular ve zorluklar için rehberlik ve ışık gelecektir. Fakat bizim tutunmamız gereken şey,
ve biz vaizlerin ilan etmesi gereken şey, hayatın hikayesi ve
özellikle de ölümün hikayesidir. Petrus neden burada tam merkeze 'Mesih'in acılarını' koyuyor?
Bu, başka bir düşünceyi akla getiriyor; birlikte ele alındığında, Müjde'yi oluşturan bu gerçekler arasında, hayati kısım, merkezi ve vazgeçilmez kısım, Haç hikayesidir. Şimdi, Mesih'in söyledikleri, Mesih'in yaptıkları, Mesih'in olduğu şey değil, her şey ne kadar güzel ve yardımsever olursa olsun, ama Mesih'in taşıdığı şeyle başlamak, Müjde'nin hayatını oluşturan gerçektir. Ve tıpkı O'nun insanlığın merkezi olması gibi, Haç da O'nun işinin merkezidir. Neden? Çünkü hepimizin en derin ihtiyacı, hem suçluluk hem de güç olarak günahlarımızın ele alınması ihtiyacıdır ve Mesih'in tezahürünün tüm hikayesinde hiçbir şey, insanların günahlarıyla, O'nun Haç'taki ölümü gerçeği kadar ilgilenmez, bu nedenle fedakarlık ve acılar Müjde'nin kalbidir.

Ve böylece kardeşler, İsa Mesih'in Kurbanı ve Kefareti gerçeğini gölgeleyen Hıristiyan gerçeğinin sunumunun, hikayeyi bir müjdeye dönüştüren yaşamsal güçten ayrıldığını belirtmeliyiz. Bir insana İsa Mesih'in öldüğünü söylemek, Kutsal Yazılar'a göre 'günahlarımız için öldü' demediğiniz sürece bir müjde değildir. Ve hayatının güzelliğinden, örneğinin mükemmelliğinden, doğasının tatlılığından, derinlikten, bilgelikten ve sözlerinin şefkatinden bahsetmek, 'Tanrı'nın Kuzusu', 'beden olmuş Söz', 'günahlarımızı taşıyan ve hastalıklarımızı ve üzüntülerimizi taşıyan' diyemediğiniz sürece bir müjde değildir. Vaaz ettiğiniz müjdeden 'Mesih'in acılarını' çıkarırsanız, insanların kalplerini
çekecek, insanların ihtiyaçlarını tatmin edecek, insanları sevgi bağlarıyla
Ona bağlayacak tek şeyi çıkarmış olursunuz. 'Ben, eğer yücelirsem, tüm insanları
Kendime çekeceğim.' Dolayısıyla, ahlakla ilgilenen ve ahlakı canlandıracak, onları büyük Fedakarlık karşılığında
şükran dolu hizmet ve fedakarlıklara dönüştürecek gücü vermeyen etik müjde dedikleri şeyi nerede bulursanız bulun; Mesih'in acılarını dile getirmede
tökezleyen bir müjde bulursanız, ve Hristiyanların Sebt ayinini sekülerleştiren ve
gazetelerin tartıştığı şeyleri,
incelemecilerin bahsettiği yeni kitapları ve
popüler ve çekici olduğu düşünülen bu tür ıvır zıvırı tartışan bir müjde bulursanız,
Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te
her şeyin merkezinde duran şeyden _eksik_ bir müjde bulursunuz. 'Çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz'; Mesih'i vaaz etmek yeterli değildir. Birçok kişi bunu yapar ve dilini tutabilir. 'Çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz'. Ve peygamberlerin vizyonunun önünde beliren ve birçok yorgun çağda
parlayan aynı görkemli Şekil, bu neslin önünde duruyor; ay! ve dünyanın sonuna kadar, insanlık tarihinin merkezi, ekseni olarak, insanlar için ölen Mesih olarak duracaktır. İnsanlığın gelişiminin merkezinde duracak olan Mesih, Çarmıhta ölen Mesih'tir. Eğer sizin
müjdeniz o değilse, henüz O'nun gücünün en derin sırrını
öğrenmemişsinizdir.

III. Bir kez daha, burada Mesih ve Çarmıhı'nı meleklerin
çalışmaları olarak görüyoruz.

'Meleklerin bakmak istediği şeyler.' Şimdi, Petrus'un orada kullandığı kelime Kutsal Yazılar'da alışılmadık bir kelimedir. Gücü, belki de,
kullanıldığı birkaç örnekten birine atıfta bulunarak en iyi şekilde ifade edilebilir. Petrus ve Yuhanna'nın eğilip
mezarın içine baktıklarındaki tutumlarını tanımlamak için kullanılır. Belki Petrus'un zihninde, 'iki meleği' gördüğü o olaya bir gönderme olabilir, biri baş tarafta, diğeri ayaklarda, İsa'nın bedeninin yattığı yerde. Belki de zihninde, Merhamet koltuğunun üzerinde oturan ve orada aşağıda tezahür eden sevgi mucizesine bakan düşünceli kerubimlerin açılmış kanatlarına ve eğilmiş başlarına bir gönderme vardır. Ama ne olursa olsun, iletilen fikir hevesli bir arzu ve sabit bir dikkat fikridir.

Şimdi burada iletilen düşünceyi hiç genişletmeyeceğim, sadece insanların sık sık söylediği bir yorumu yapacağım, 'Bu küçük küremizdeki önemsiz yaratıklardan oluşan bir ırk, ilahi prosedürde neden bu kadar onurlu olmalı ki, Enkarnasyonun ve Ölümün muazzam gizemi onların uğruna olsun?' _Sadece_ onlar uğruna değil, çünkü Yeni Ahit, günahkâr insanların İsa Mesih'in kurtarıcı lütfunun tek öznesi olduğu, ancak diğer yaratık türlerinin bundan faydalandığı ve bundan, İlahi sevginin gizemi, mucizesi ve görkemi hakkında başka bilmedikleri şeyleri öğrendiği düşüncesine kendini adamıştır. 'Göksel yerlerdeki prensliklere ve güçlere, Kilise aracılığıyla Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini bildirmiştir.' Ve bu diğer düzenlerin -bizim daha yüksek düzen dediğimiz, var olabilecekleri veya olmayabilecekleri- Tanrı'yı, bizim O'nu tanımayı öğrendiğimiz gibi, Kendisinin eylemlerinde tezahür etmesiyle nasıl öğrendiklerini ve tüm tezahürlerin tacının, günahkâr insan oğullarını ziyaret etmesinden ve kendi sevgili Oğlu aracılığıyla onları geri getirmesinden oluştuğunu anlayabiliriz. Baba'nın evindeki büyük kardeşler, savurganlara verilen yüzüğü ve cübbeyi kıskanmazlar; aksine, Tanrı'nın şefkatini daha önce bildiklerinden daha fazla öğrenirler.

Şimdi, günümüzde tüm bunlar göz ardı ediliyor ve meleklerin Kurtuluş'un başarısına olan ilgisinden bahsetmek moda değil ve birçok 'ileri' Hristiyan meleklere hiç inanmıyor, çünkü doktrini 'doğrulayamıyorlar'. Ben, kendi adıma, evrenin geri kalanının Tanrı'yı ​​övebilen, sevebilen ve tanıyabilen yaratıklardan yoksun olduğunu varsaymaktan çok daha makul görünen öğretiyi kabul ediyorum. Öğretiyi kabul ediyorum ve Petrus'un, 'Melekler bu şeylere bakmak istiyorlar' dediğinde belki de bir hayalperest olmadığını düşünüyorum. Kurtuluşun nimetlerine ortak olmuyorlar, ancak kendilerinin deneyimlemediği
şeyleri görebiliyorlar. Vahiy'deki Görücü, kurtarılmış insanların koroyu, tüm uluslardan kanıyla onları kurtaran
O'na götürdüğünü duyduğuna inandığında
yanılmıyordu ve sonra sayısız melek ordusunun gürleyen yankısını duydu. 'Bizi kurtardın' diyemeyen, ancak insanları kurtardığı için O'na övgü ve şan getirebilenler.

IV. Ve şimdi son noktam, Mesih ve Haçı'nın, İncil aracılığıyla, her birimize sunulduğudur.

Bu bağlamda Havarinin daha geniş düşüncelerini ne kadar vurgulu bir şekilde bir araya getirdiğine ve onları bir noktaya odakladığına dikkat edin. 'Peygamberler, size gelecek olan lütuf hakkında ... titizlikle araştırdılar ve araştırdılar... Onlara, kendilerine değil, _bize_ hizmet ettikleri, şimdi _size_ İncil'i vaaz edenler tarafından bildirilen şeyleri vahyettiler.' Ve böylece, sanki geniş düşüncelerini alıp hepsini bir noktada toplar ve 
noktayı her insanın kalbine bastırırdı.

Sevgili kardeşlerim, Mesih'in her birimizle olan bireysel ilişkisini fark etmediğimiz sürece bu geniş görüşler bizim için hiçbir işe yaramaz. Daha önce de söylediğim gibi, O, tüm insanlıkla bir ilişki taşır. Tüm çağlar O'na aittir. 'O her şeyden önce vardır ve her şey O'nda durur.' Onun
Haçından, yukarıdaki göklere ve
yüzyılların tüm yuvarlanan serisine, başlangıçtan
sonuna kadar ışık ışınları parlar. Evet; ama Onun Haçından doğrudan kalbinize bir ışın gelir,
ve meleklerin bakmak istediği, peygamberlerin
kehanet ettiği ve Havarilerin gelişini ilan ettiği, tüm
çağların Efendisi ve insanlığın Sevgilisi olan Mesih sana gelir ve 'Ben senin
Kurtarıcınım' der ve sana bu geniş mesaj getirilir. Her göz
tüm güneş ışığına sahiptir ve her ruh tüm Mesih'e sahip olabilir. Zaman ve mekandaki evrensel ilişkileri, O'nun sizinle özel bir ilişkisi olmadığı sürece sizin için pek önemli değildir.

Ve O, kendiniz için ve kendiniz aracılığıyla bir insan ruhunun yapabileceği en bireysel ve yalnız eylemi yapmadığınız sürece, yani elinizi 'dünyanın günahını alan Kuzu'nun başına koymadığınız ve günahlarınızı oraya koymadığınız sürece, bunu kefaret gücünde asla bulundurmayacaktır.
Sadece kişisel inancınızla yapabileceğiniz 'Mesih' ile başlamalısınız.
Ve sonra 'Mesih'imize, tüm dünyaların Mesih'ine, tüm çağların Mesih'ine gelebilirsiniz. Ona kendiniz gidin. Bunu, sanki tüm evrende sizden başka hiçbir varlık yokmuş gibi yapmalısınız, İsa ve siz. Ve bunu yaptığınızda, 'cennetteki Kudüs'e, sayısız melek topluluğuna, genel meclise ve ilk doğanların Kilisesi'ne' geldiğinizi göreceksiniz. Mesih
ve Haçı, kehanetin özü, İncil'in teması,
meleklerin incelenmesidir. Benim için ne ifade ederler?

MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE UMUT EDİN

'Bu nedenle, zihninizin belini bağlayın, ayık olun ve İsa Mesih'in vahyinde size getirilecek
lütuf için sonuna kadar umut edin.'--1 Petrus i. 13.

Hristiyanlık umudu dönüştürdü ve ona yeni bir önem verdi,
içine girebileceği yeni bir dünya açarak ve ona dayanabileceği yeni garantiler
sağlayarak. Yeni Ahit'te umuda verilen önemde ve ona asil bir yaşamı düzenleme gücünde çok dikkat çekici bir şey var. Pavlus, onun sayesinde kurtulduğumuzu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bir
Hristiyan için artık bu, bir insanın gücünü kesinlikle tüketecek bir illüzyon olabilecek hoş bir rüya değil, kesinliklerin belli bir beklentisidir, bunun etkisi ise
artan enerji ve saflıktır. Dolayısıyla, önceki bağlamda tüm İncil'i fiilen özetleyen Havari'miz, bu özete bir dizi öğüt temel alır, bu öğütlere geçiş metnimin başındaki 'neden' ile işaretlenmiştir. Bu kelimenin uygulaması, mektupta önceden geçen her şeyi içerecek şekilde genişletilmelidir,
ve ardından bir dizi pratik tavsiye gelir, bunların ilki, her şeyin önüne koyduğu lütuf veya erdem, beklediğiniz şey değildir, ancak 'mükemmel bir şekilde umut'tur.

Metnimin diline atıfta bulunarak daha fazla ilerlemeden önce, doğru bir şekilde çevrildiğinde, umut etmeye dair önceki iki öğüdün ona yardımcı olduğunu, çünkü 'Bu nedenle, zihninizin belini kuşanarak ve ayık olarak umut edin' şeklinde okumamız gerektiğini belirtmek isterim. Yani, bu ikisi, istenen Hıristiyan umudunun mükemmelleştirilmesinin aranması ve elde edilmesi için ön koşullar veya şartlar veya araçlardır.

Yapmam gereken bir diğer ön açıklama, burada emredilen şeyin, Hıristiyan umudunun süresine değil, niteliğine atıfta bulunduğudur. 'Sonuna kadar' değil, Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonun Kenar Notu'nun da söylediği gibi, 'mükemmel bir şekilde umut edin'dir.

Öyleyse, burada üç şey var: amaç, görev ve Hıristiyan umudunun
yetiştirilmesi. Bu üç şeyi sırayla ele alalım.

I. Hristiyan umudunun nesnesi.

Şimdi, bu, biraz dikkat çekici bir dille, 'İsa Mesih'in vahyinde size getirilecek olan lütuf' olarak ifade ediliyor. Biz 'lütuf' kelimesini genellikle Tanrı'nın yeryüzündeki insanlara verdiği armağanlar için kısıtlı bir anlamla kullanırız. Bu, mirasın doluluğundan ziyade teminatıdır. Ancak burada, Havarinin bu ifadeyle, daha önceki bağlamda üç farklı ifadeyle belirttiği şeyin aynısını kastettiği oldukça açıktır: 'bozulmaz ve lekesiz bir miras', 'İsa Mesih'in vahyinde övgü, onur ve yücelik' ve 'imanınızın sonu, hatta ruhlarınızın kurtuluşu.' 'Lütuf', 'zafer' ile karşılaştırılmaz, ancak yüceliğin başka bir adıdır. Mirasın teminatı değil, mirasın kendisidir. Ruhlarınızın ilerleyici ve nihai olarak tam 'kurtuluşuna' ulaşmaya yönelik bir araç değildir, tam kurtuluşun tüm doluluğudur. Şimdi, bu kelimenin alışılmadık bir kullanımıdır, ancak burada, Hıristiyan umudunun gelecekteki büyük hedefini tanımlamak için kullanılması, iki veya üç düşünceyi akla getirir. Bunlardan biri, tüm belirsiz, bulanık ihtişamlarıyla, ancak milyonlarca fersah daha yakın olduğumuzda ayrı yıldızlarına ayrılabilen o nihai mutluluk, yeryüzünde bir ruhta yeni ve daha iyi bir yaşamın en belirsiz parıltısı gibidir, tamamen ve yalnızca günahkâr insanlara eğilen ve onlara ceza yerine cenneti bahşeden Tanrı'nın hak edilmemiş, küçümseyici sevgisinin sonucudur. Bizi ilk başta kurtaran lütuf, dünyevi deneyimimiz sırasında damlalar halinde süzülen bize gelen lütuf, sonunda bir sel gibi üzerimize dökülür. Ve cennetin en parlak ihtişamı, şimdi ve burada daha iyi bir yaşamın ilk temel tohumları kadar İlahi lütfun bir tezahürüdür. Temel, binanın rotaları, zirvedeki parıldayan zirve,
altın sivri ucu maviye daha da yükseğe uzanan, hepsi aynı hak edilmemiş, eğilen, affedici sevginin eseridir. Şan lütuftur ve Cennet, Tanrı'nın affedici merhametinin sonucudur.

Bu terimin bu anlamlı kullanımından kaynaklanan başka bir öneri daha var ve bu yalnızca Hristiyan deneyiminin yeryüzündeki ve gelecekteki kaynağının kimliği değil, aynı Hristiyan deneyiminin özsel karakteri açısından kimliğidir. Eğer öyle diyebilirsem, hepsi bir parça, homojen ve tek bir
ağdır. Cübbe dikişsizdir, aynı iplikten dokunmuştur.
En mütevazı Hristiyanın, en kusurlu Hristiyanın, en çocuksu Hristiyanın, yeryüzündeki en cahil Hristiyanın hayatı, temel özellikleri bakımından, Tahtın etrafında ışık içinde hareket eden ve genişleyen doğalarına Rabbin ihtişamının sürekli artan doluluğunu kabul eden güçlü ruhların hayatlarıyla aynı şeylere sahiptir. Buradaki lütuf, tomurcuktaki ihtişamdır; oradaki ihtişam, meyvedeki lütuftur.

Ancak bu olağanüstü dilden çıkan başka bir büyük düşünce daha fark edilmelidir. Metnimin kelimeleri, tam olarak çevrildiğinde, 'size getirilen lütuf'tur. Şimdi, bu olağanüstü ifadenin birçok açıklaması olmuştur, ki bence bu, bizim versiyonumuzda onu temsil eden şeyle tamamen örtüşmemektedir veya ona tam olarak denk değildir - yani 'size getirilmek üzere.' Bu, her şeyi geleceğe havale eder; fakat Petrus'un anlayışında, bir anlamda,
şimdiki zamandadır. 'Getiriliyor.' Bu ne anlama geliyor?
Gökyüzünde uzak yıldızlar var, ışınları binlerce yıldır ışık yuvalarından
çıkmış ve insanlar var olmadan çok önce evrenin
çorak yerlerinden
hızla akıp gidiyor ve henüz gözlerimize ulaşmamışlar. Fakat onlar yoldalar. Ve böylece
Petrus'un anlayışında, lütfun taçlandırıcı tezahürü olan ihtişamın kıyameti, çağlar boyunca,
küreler boyunca bize doğru hızla akıyor ve bir gün burada olacak ve ışınları yüzümüze
çarpacak ve onları ışığıyla parlatacak. Lütfun
gelişi o kadar kesin ki, Havari onunla zaten yoldaymış gibi ilgileniyor. Hristiyan umudunun bağlandığı büyük şey 'bir macera' değil, bize doğru yolculuğuna çoktan başlamış bir iyiliktir.

Yine, hala önerilmesi gereken başka bir düşünce var ve o da, İsa Mesih'in vahyinin, çocuklarına bu lütfun, yani ihtişamın, bu lütfun, yani lütfun gelmesidir. Çünkü Havari'nin, İsa Mesih'in vahyinde size getirilen lütfun nasıl
söylediğine dikkat edin. ' Ve burada bahsettiği vahiy, yeryüzündeki bedenlenmiş yaşamındaki geçmiş vahiy değil, sadık Kilise'nin umudunun her zaman kararlı bir şekilde döndürülmesi gereken, inancının dayandığı diğer vahiy ile ilişkili gerçek olan gelecek vahiydir. Zaman uçurumunun her iki tarafında sütunlar gibi yükselen bu iki büyük sütun üzerinde, 'O geldi,' 'O gelecek,' köprü asılıdır, aksi takdirde bizi yutacak olan köpüren selden güvenle geçebiliriz. Geçmişteki vahiy, gelecekteki vahiy için haykırır. Haç, Tahtı talep eder. Bir kez gelmiş olması, günah için bir kurban, tamamlanmamış bir bina gibi, gelecekte bir gün bir ekleme olacağını kehanet eden
engeç taşlarla çıkıntılı; 'Onu arayanlara ikinci kez günahsız olarak kurtuluş için görünecektir' diye ekleyemediğiniz sürece. İsa Mesih'in bu vahyinde, çocukları umutlarının nesnesi olan lütuf-şanı bulacaklar.

Yeni Ahit yazarlarının hepsi böyle diyor. Pavlus, 'Hayatımız olan Mesih göründüğünde, biz de O'nunla birlikte görkem içinde görüneceğiz' diyor.
Petrus, 'İsa Mesih'in vahyinde size getirilecek olan lütuf' diye katılıyor. Ve Yuhanna, 'O göründüğünde, O'nun gibi olacağımızı biliyoruz' diyerek üçlüyü tamamlıyor. Kardeşler, bu üç şey - Mesih'le birlikte, O'nunla birlikte şan, O'na benzemek - bildiğimiz tek şey ve Tanrı'ya şükürler olsun! o belirsiz gelecekte bilmemiz gereken tek şey. Ve kendimizi bu üçlü büyük kesinliklere ne kadar hapsedersek ve kısmen açığa çıkarılamayacakları ve kısmen de bilsek bize yardımcı olmayacakları için gizlenen tüm ikincil konuları bir kenara itersek, umudumuzun sadeliği, gücü ve kesinliği için o kadar iyi olur. Hristiyan umudunun amacı, vahyinde, huzurunda, yücelik için bize ilettiği iletişimde, bizi Kendisine benzetmesinde Mesih'tir.

'Mesih'in her şeyi bilmesi yeterlidir,
Ve biz O'nunla olacağız.'

'İsa Mesih'in vahyinde size getirilen lütuf.'

II. Ve şimdi Hristiyan umudunun görevine dikkat edin.

Umut bir görev mi? Bu biraz garip geliyor. Sıradan iyi insanların, umut yetiştirmenin, herhangi bir Hristiyan mükemmelliğini veya erdemini yetiştirmek kadar zorunlu bir görev olduğunu kabul edip etmediğinden çok şüpheliyim. Kendini bilinçli ve kasıtlı olarak aydınlatmaya ve günlük hayatında gelecekteki mutluluk umudunu daha işlevsel hale getirmeye adayan bir adam için, kendilerini Hıristiyan karakterlerini başka şekillerde mükemmelleştirmeye adayan yüzlerce kişi bulacaksınız. Ve yine de, kesinlikle, bu ölümsüzlük dolu umudun, bir Hıristiyanın günlük görevlerinin sade yemeğine ekleyebileceği veya istediği gibi tatmadan bırakabileceği
sadece bir lüks olmadığı, aksine tüm canlı ve hayata hükmeden Hıristiyan deneyimlerinde vazgeçilmez bir unsur olduğu gerçeğini vurgulamak için hiçbir söze gerek yoktur.

Bunun üzerinde durmama gerek yok, sadece mezarın ötesinde belirli bir iyiliğin sakin beklentisinin böyle canlılığı ve sürekliliğinin, Hıristiyan yaşamının genel sağlamlığı ve etkinliği için en güçlü nedenlerden biri olduğunu öne sürmek dışında. İnsanlar birkaç yıl önce, şimdi olduğundan çok daha fazla, Hristiyanların Cennet beklentisinin yeryüzündeki enerjiyi zayıflatmaya meyilli olduğunu söylerlerdi ve bize alaycı bir şekilde bakıp, sanki Hristiyan deneyimine bağlı bir tür zayıflık ve kusurmuş gibi 'öteki dünyadan' bahsederlerdi. Bunu artık neredeyse bıraktılar. Hristiyan karşıtı alaycılığın, her şey gibi, kendi modası vardır ve şimdi onun yerini başka sitem ve hakaret sözcükleri almıştır. Açık gerçek şu ki, hiç kimse şimdiki zamanın büyüklüğünü, onu geleceğin antresi olarak görmediği sürece göremez ve bu şimdiki yaşam, onun ötesinde olmadıkça, onun tarafından yönlendirilmedikçe ve onun aracılığıyla şekillendirilmedikçe, ötesinde sonsuz yaşam yatmadıkça anlaşılmaz ve önemsizdir. Alçak düz ova, üstündeki gökyüzü bulutlarla
dolduğunda kasvetli ve ıssız, özelliksiz ve melankoliktir. Ancak bulut rafını süpürüp mavinin kahverengi bataklıkların üzerinde kemer yapmasına izin verin ve her şey parıldayarak parlasın ve her dalgalanma ortaya çıksın ve her köşede küçük, utangaç güzellik biçimleri bulunsun. Ve böylece, eğer Cenneti kayıtsızlık ve dünyevilikten doğan bulutlar ve sislerle örterseniz, dünya bayağılaşır, ancak eğer bulutu dağıtır ve cenneti açığa çıkarırsanız, dünya büyür. Eğer İsa Mesih'in vahiyinde üzerinize getirilecek olan mezarın umudu, dünyanın tüm düzlüğünün üzerinde parlarsa, o zaman hayat, en zorlu çabalarımıza
değer, asil, değerli, talepkar ve ödüllendirici hale gelir. Hiçbir insan, mevcut şeylere bu kadar etkili darbeler vuramaz ve vurmayacaktır, kolunun gücü, mevcut şeylere her çekiç darbesinin, kendisiyle sonsuza dek kalacak olan şeyi şekillendirdiğine dair inançtan gelir.

Metnim, bu umudu yalnızca bir görev olarak emretmekle kalmaz, aynı zamanda bunun mükemmelleştirilmesinin tüm Hıristiyan insanlar tarafından hedeflenmesi gereken bir şey olduğunu da emreder.
Umudun mükemmelliği nedir? İki nitelik, kesinlik ve
süreklilik. Kesinlik; dünyevi umudun tanımı, kesinlikten daha az iyiliğin bir beklentisidir ve bu nedenle, yeryüzünün kapsamıyla sınırlı olan bu büyük yeteneğin tüm işlemlerinde, ayırt edilemez bir kalabalık, 'umutları ateşleyen umutlar ve korkular' olarak harmanlanırsınız ve bu da çoğu zaman onu öldürür. Fakat Hristiyanın belirli bir iyiliğe dair belirli bir beklentisi vardır ve onun için hafıza umuttan daha sabit olmayabilir ve geçmiş gelecekten daha değişmez ve belirsiz olmayabilir. Umudumuzun sloganı, yeryüzünün dilini konuştuğunda söyleyebileceği en fazla şey olan 'belki' değil, Cennetin dilini konuştuğunda serbest bırakılmış dudaklarına gelen 'gerçekten! gerçekten!'dir. Umudunuz, Hristiyan adam, sıklıkla olduğu gibi titrek bir şey olmamalı, 'Pekala! Bilmiyorum ama titreyerek umuyorum' gibi ifadelerle kendini ifade etmeli, 'Geri kalanın ne olduğundan değil, O'nun ne olduğundan dolayı biliyorum ve eminim' demelidir. 

Umudun mükemmelliğindeki bir diğer unsur da sürekliliğidir. Bu hepimizi etkiliyor, değil mi? Bazen sakin havalarda, 'temelleri olan şehrin'
parıldayan surlarını, denizin ötesinde,
görürüz ve sonra sisler ve şiddetli fırtınalar gelip onu gizler.
Orta Afrika'da büyük bir dağ vardır ki, eğer bir adam görmek istiyorsa,
sabahın erken saatlerinde şanslı bir saati yakalamalıdır ve
günün geri kalanında görünmez bulutlarla sarılır. Bu, sizin umudunuz gibi mi, Hıristiyan erkek ve kadın, arada sırada parıldayan ve sonra tekrar
karanlıkta yutulan? Kardeşler! Bu iki şey, kesinlik ve
süreklilik, bizim için mümkündür. Ne yazık ki! Biz bunlardan çok nadiren yararlanıyoruz.

III. Ve şimdi son bir söz. Metnim, bu Hıristiyan umudunun disiplininden veya
yetiştirilmesinden bahsediyor.

Buna yardımcı olarak iki şeyi öngörüyor. Tanrı'nın armağanına tekabül eden mükemmel umudu geliştirmenin yolu 'zihninizin belini kuşanmak ve ayık olmaktır.' Elbette, burada Rabbimiz'in _ipsissima verba_ Mektuplarında sahip olduğumuz çok az anıdan biri var. Petrus açıkça Rabbimiz'in 'belinizi kuşanın ve lambaların yanmasını sağlayın ve sizler 
Rab'lerini bekleyen adamlar gibi olun' emrine atıfta bulunuyor. Metaforu oldukça önemli kılan Doğu kıyafetlerini, bir adamın koşarken ayaklarını dolaştıran, her türlü seyahat veya zahmetin ön hazırlığı olarak beline sıkıca sarılması ve kuşaklanması gereken bol cübbeleri size hatırlatmama gerek yok. Metafor, günlük konuşma dilinde bir adamın 'kendini toparlaması' hakkında konuştuğumuzda kullandığımız metaforla aynıdır. ' Tıpkı bir İngiliz işçinin yapması gereken özel bir iş olduğunda kemerini bir delik daha sıkması gibi, Petrus da bize şunu söyler: kararlı bir şekilde güçlerinizi toplayıp yoğunlaştırarak kesin bir çaba gösterin, aksi takdirde yüzyıllar boyunca size doğru gelen lütfu asla göremezsiniz. Dünyanın her yerinde, her tarafta bol miktarda gevşek, gevşek gerilmiş insan vardır ve bunlar asla iyi bir şeye ulaşamazlar. Herhangi bir insanın düşüncelerinin, yol kenarındaki herhangi bir dikenin onları yakalayıp ilerlemesini engelleyebileceği kadar gevşek ve başıboş olması utanç vericidir. Ancak, böyle bir şeye bakan Hristiyan insanlar için, zihinlerinin Zamanın önemsiz şeylerine dağılmasına izin vermeleri ve onları bir araya getirip, diyebilirim ki, tüm güçleriyle Sonsuzluğun egemen gerçekliklerine doğru yansıtmamaları on kat daha büyük bir utançtır. Gözünüzün yakınında tuttuğunuz bir altı peni
güneşi kapatacak ve yanımızdaki yeryüzünün önemsiz şeyleri, ne görmenin, ne deneyimin, ne de tanıklığın bize
göstermediği şeyleri, tabiri caizse dişlerimizi sıkarak, onları aklımızda tutmak için inatçı bir çaba göstermediğimiz sürece, fark etmemizi engelleyecektir.

Diğer ön koşul ise 'ayık olmak'tır ki, bunu elbette mümkün olan en geniş anlamıyla genişletmelisiniz, sadece sarhoş edici maddelerden veya iştahlara iyi gelen maddelerden uzak durmak veya bunları ılımlı bir şekilde kullanmak değil, aynı zamanda kişinin kendisini bazen
tamamen geri çekmesi ve her zaman mevcut ve maddi olanın kullanımında kısıtlaması anlamına gelir. Bir insanın harcayabileceği sadece belirli miktarda duygu ve ilgi vardır ve hepsini dünyaya
atıp atarsa, Cennet için geriye hiçbir şey kalmaz. O, bir değirmenci gibi olacak, sularını kendi su bendine yönlendirerek,
biraz tahıl öğütebilmek için,
güzel bir nehri bozacak. Eğer teleskopun camında veya yansıtıcı bir aynada en ufak bir toz
inceliği varsa,
göklerdeki takımyıldızları göremezsiniz; ve eğer ruhlarımızın üzerine dünyevi emilim filmini çektiysek, yukarıdaki tüm bu parlak
şanlar, bizim açımızdan, sona erecektir.

Öyleyse, kardeşlerim, o büyük önceye ve sonraya bakma yeteneğinin
verdiği ciddi bir sorumluluk var üzerimize. Tanrı sizi ve beni geleceği tahmin etmeye ne için muktedir kıldı? Umutlarımızı alçak seviyelere kadar
sürükletmek için mi, yoksa onları yükseltip
Tanrı'nın Tahtı'nın sütunlarının etrafına sarmak için mi; hangisi için? Sizi 
umut ettiğiniz için değil, çok
aşağılık umutlar beslediğiniz ve bu kadar önemsiz ve geçici şeyler hakkında 
kukladığınız için kınıyorum. Bir keresinde bir deniz kuşunun
yüksek duvarların arasında, kanatları kırpılmış bir şekilde,
kurtçuk ve böcek toplamaya hazırlandığını gördüğümü hatırlıyorum. Uzaklarda,
özgür okyanusun üzerinde uçuyor veya
güneşli kanatlarla
yerin bir nokta haline geldiği ve tüm seslerinin susturulduğu bir yüksekliğe yükseliyor olmalıydı. Sizden bazıları umudunuzla bunu yapıyor, onu Tanrı'ya
yükseltmesine izin vermek yerine onu yeryüzüne indirgiyor; perdenin içine girin ve 'bozulmaz ve lekesiz mirasın'

şaşana bakın.

AİLE BENZERLİĞİ

'Sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de her türlü konuşmanızda kutsal olun.'--1 Petrus i. 15.

Bu, dinin özüdür - dünyanın ahlakından çok daha fazlasını içeren ve tüm saflığımızı bizi çağıran Rab'be havale ederek, bunun soğukluğunu kutsanmış bir şeye dönüştüren kapsamlı bir emir. Bir Galileli balıkçının, kendisini bu kadar yükseğe çıkaran dürtüyü nereden aldığını merak edebilir; putperestliğin çamurundan ve pisliğinden yeni sürüklenip gelen bir avuç insana bu kadar geniş, mutlak emirler vermeye nasıl cesaret ettiğini merak edebilir. Ama o, Mesih'le birlikte yaşamıştı ve onların kalplerinde Mesih vardı. Bu yüzden onun emretmesi ve onların itaat etmesi ve Tanrı'nınki gibi mükemmelleştirmek gibi geniş ve harika bir başarıyı hedeflemeleri dünyadaki en doğal şeydi. 'Siz de sizi çağıran
Tanrı kutsal olduğu gibi kutsal olun ve bu her türlü konuşmada geçerlidir.' Mümkün olan
en yüksek başarı, zorunlu görevin en düşük seviyesi!

Öyleyse, burada üç şey var: desen, alan ve kutsallığın
esinlemesi veya nedeni.

I. Kutsallığın Deseni.

'Sizi çağıran Tanrı kutsal olduğu gibi.' Tanrı'nın kutsallığı, O'nu yaratıklardan en çok ayıran özelliktir; çünkü en
derin anlamı, O'nun yaratıkların her şeyin üzerindeki görkemli ve İlahi yükselişidir. Ancak burada, elbette, kelimenin ilettiği fikir, eğer öyle diyebilirsem, metafizik bir fikir değil, tamamen ahlaki bir fikirdir. Bizim tarafımızdan taklit edilebilen Tanrı'nın kutsallığı, O'nun her türlü kirlilikten
ayrılmasıdır. Kutsallığının, O'nu tüm yaratıklardan ayıran, sadece yukarı bakabileceğimiz veya yüzümüzü toz içinde eğebileceğimiz bir tarafı vardır; ancak kutsallığının, harikulade ve şu anki tüm başarılarımızın çok üstünde olmasına rağmen, içimizdeki Ruh'un erişebileceğimiz olasılıklardan daha yüksek olmayan, hepimizin üzerine yüklenen görevin sınırlarının ötesinde olmayan bir tarafı vardır. 'Sizi çağıran kutsaldır.' Mutlak ve mutlak saflık O'nun kutsallığıdır ve bu bizim için bir örnektir.

Din taklittir. İbadetin en gerçek biçimi taklit etmektir. Putperestlik boyunca bu ilkenin işlediğini görürsünüz. 'Onları yapanlar onlara benzer.' Putperest uluslar neden bu kadar sarhoş, çökmüş ve pisliklerinde bu kadar inatçıdır? Çünkü tanrıları onların örnekleridir ve onlar, her şeyden önce, tanrıları kendi kötü hayallerinin örneğine göre yaparlar ve sonra kötü hayaller, tanrılaştırılarak, yaratıcıya tepki verir ve onu kendilerinden on kat daha cehennem çocuğu yaparlar. İbadet taklittir ve önünde eğildiğimiz Varlığın örneğini veya örneğini kopyalamayı
zorunlu olarak içermeyen hiçbir din yoktur. Çünkü din, en üst düzeyde sevgi ve saygıdan başka bir şey değildir ve sevginin doğal işlevi kopyalamaktır ve saygının doğal işlevi aynıdır. Böylece eski Musa yasası, 'Ben kutsal olduğum gibi siz de kutsal olun' dinin tam kalbine gitti. Ve Pavlus'un çok cesur bir kelimeyle ifade ettiği gibi, 'Sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın _taklitçileri_ olun' şeklindeki Yeni Ahit biçimi, bilinçli olarak Tanrı'yı ​​kopyaladığımız ve ona özendiğimiz oranda dindar olduğumuz düşüncesine damgasını vurur. Ama sonra, birileri 'mümkün değil' der. Peki, mümkün olmasaydı, yine de deneyin. Çünkü bu dünyada asil hayatı yaratan şey amaçtır, başarı değil; ve okunuz asla onlara ulaşmasa bile, onu sıradan hayatın düşük seviyelerine doğru
atmaktansa yıldızlara
atmak daha iyidir. Modelin
ulaşılamazlığı ne olursa olsun, bunun taklit etme göreviyle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Çünkü, bir hayatın tamamında mutlak uyum
mümkün olmasa da, uyumdan
kaçtığımız her bireysel durumda hatanın bizim olduğunu ve başka türlü olabileceğini biliyoruz. 'Ulaşılamaz' veya 'ulaşılabilir' hakkında sorularla kendimizi şaşırtmak yerine, her başarısızlıkta 'O zaman neden Tanrı'yı
taklit etmedim; yapamadığım için mi, yoksa istemediğim için mi?' diye soralım. Cevap, tüm o karmaşık saçmalıkları kafamızdan atmak ve Hristiyanın önüne ulaşılamaz bir ideal koyan yasanın son derece pratik bir yasa olduğunu ve kariyerinin her adımında uygulamaya indirgenebileceğini hissettirmek için yeterince açık olacaktır. Baba'yı taklit etmek ve mükemmel olmak, 'cennetteki Babamız mükemmel olduğu gibi', tüm Hristiyan ahlakının temel ve nihai emridir. 'Sizi çağıran kutsal olduğu gibi siz de kutsal olun.' 
O zaman size ulaşılamazlığın bazı insanların düşündüğü kadar kanıtlanabilir olmadığını hatırlatmama izin verin. Çok küçük bir daire, evrenin banliyölerinin ötesine uzanan ve tüm yıldızları ve sistemleri büyük çemberinin içinde tutan bir daireyle aynı merkeze sahip olabilir. Ve en küçük daireye, en büyük daireyle aynı geometrik yasalar uygulanacaktır. Sonlu ve sonsuz arasındaki farkın, Tanrı gibi olma olasılığımızla hiçbir ilgisi yoktur, eğer 'Tanrı'nın suretinde O'nu yarattı'ya inanırsak; ve sadece İlahi surette orijinal yaratılışla yaratılmış olmakla kalmayıp, Söz'ün bozulmaz tohumuyla O'nunla akraba bir hayata yeniden doğmuş ve O'ndan türemiş olan insanların, sahip oldukları gibi büyüyebilecekleri ve damarlarına dökülen akraba hayat olan Babalarına gerçekten sahip olunan ve elde edilen benzerliğe açılabilecekleri. Bu yüzden, birçok kusur ve başarısızlıkla birlikte, o büyük benzerliğe sonsuza dek yaklaşmak, ona ulaşılamayacağını söylemekten daha iyidir ve bu yüzden kendimi burada, günahlarım ve bayağılıklarımla tatmin edeceğim. Hayır! sevgili kardeşlerim, 'umutla kurtuluruz' ve asalet içinde büyümenin başlıca koşullarından biri, O'nun lütfuyla, O'nun güzelliğini algılama ve lütfunu alma ölçüsünde, O'nun gibi olabileceğimize inanmaktır. 

II. Tekrar, bu Tanrısal kutsallığın alanına dikkat edin. 

'Her türlü konuşmada.' Elbette, 'sohbet' kelimesinin _konuşma_ değil, _davranış_ anlamına geldiğini; bunun dışsal yaşamın tamamına uygulandığını hatırlatmama gerek yok. Petrus, Hıristiyan insanın faaliyetinin her bölümünün, Tanrı'nınki gibi ve ondan türetilen kutsallığa sahip olmasının sergileneceği alan olması gerektiğini söylüyor. Bu, tüm sıradan yaşamda görülebilir. Burada, her insanın deneyiminin büyük bölgelerini tabulaştıran ve 'saflığımızı kaybetme korkusuyla oraya girmemeliyiz' diyen, ancak Mesih'in bizden önce yürüdüğü her yere gidebileceğimizi söyleyen manastır ve çileci bir kutsallık yoktur. Bu, güvenli bir rehberdir ve Tanrı'nın oraya ne tayin ettiyse oraya gidebilir ve onu yapabiliriz. 'Atların çanlarına _Rabbe Kutsallık_ yazılacaktır.' Dizginlerinde neşeli bir müzik yapan at çanları çok kutsal şeyler değildir, ancak baş rahibin başlığının önündeki alevle yazılmış olanla aynı yazıyı taşırlar; ve peygamberin söylediği gibi, Kudüs'teki her evdeki kaseler, kurban kaplarının üzerine yazılmış olanla aynı yazıyı taşıyacak ve hepsi O'na ait olacaktır.

Ancak, ortak yaşamın tüm tozlu alanlarında Tanrısal kutsallığı sergileme olasılığını korurken, diğer tarafı hatırlayalım. Günümüzde, münzevi bir Hıristiyanlığa karşı vaaz vermeye çok az ihtiyaç vardır. Son yıllarda, bir Hıristiyanın tüm meslek ve ilgi alanlarına girme ve orada Hıristiyanlığını yaşama hakkı olduğu konusunda yeterince şey söylendi. Sanırım diğer tarafa bir veya iki uyarıda bulunmanın zamanı geldi, 'Kendini izin verdiği şeyde mahkûm etmeyen kişi ne mutlu kişidir.' Bu emri ticarete, eğlenceye -özellikle eğlenceye- sosyal etkileşimlere, arkadaş seçimine, zevklerin uygulanmasına güçlü ve dürüst bir şekilde uygulayın. Kendinize şunu sorun: 'Onlara _Rabbe_ Kutsallık yazabilir miyim?' Aksi takdirde, onlarla hiçbir şey yapmayın. Merak ediyorum
tiyatro ve müzikhol yöneticileri, birisi bu sloganın oyun için hazırlanmadan önce seyircilerin okuması için perdeye asılmasını
önerseydi ne derdi. Sizce uygun olur mu?
Siz, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, uygun olmayacağı yerlere gitmeyin. Ve unutmayın ki 'her türlü konuşmada' iki yönü vardır, biri Tanrı'nın her yaratığını kutsallaştırma olasılığını ilan eder, diğeri ise bir Hıristiyanın, korkunç bir tehlike ve kesin bir hasar olmadan, bu kutsamayı ve saflığı
yanında taşıyamayacağı yerlere gitmesinin imkansızlığını ilan eder.

Yine alan tamamen önemsiz şeylerdir. 'Her türlü konuşmada. '
Bu tırpanın onu hasat etmek için
yeterince yakın bir yere gitmesi dışında bu kadar alçakta yetişen hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın kutsallığını yansıtacak kadar büyük
olmayan hiçbir şey yoktur. Tepenin yüzündeki en küçük mika tanesi, bir ışın yansıtacak kadar büyüktür; ve
yapabileceğimiz en küçük şey, kutsallığın parlak ışığını tutabilecek kadar büyüktür. 'Hepsi'! Ah! Eğer Tanrı'ya benzerliğimiz kendini önemsiz şeylerde göstermiyorsa, sağduyu adına kendini gösterebileceği
ne kaldı? Çünkü hayatlarımız önemsiz şeylerden oluşuyor. Büyük şeyler
yetmiş yılda üç veya dört tanesi gelir; küçük olanlar
her saat tik tak ettiğinde gelir. Ve dedikleri gibi, 'Pencereye iyi bak,
sterlinler kendi kendilerine bakarlar.' Küçük şeyleri bu ilkenin egemenliği altında katı bir şekilde tutarsak, şüphesiz büyük şeyler de ortaya çıktıklarında onun altına düşecektir. Ve eğer bunu yapmazsak -eski Yahudi kitabında söylendiği gibi- 'Küçük şeyleri hor gören kişi azar azar düşecektir.' Önemsiz şeyleri kutsallaştıran bir Hristiyanlığı olmayanın, hayatının krizlerini kutsallaştırmayan bir Hristiyanlığı vardır. Bu yüzden sevgili kardeşim, bu düstur sizin ve benim geçtiğimiz her kapıya yazılmalıdır; ve elimizi atabileceğimiz her şeyde Tanrı'nın kutsallığını yüceltebilir ve gösterebiliriz.

III. Şimdi, son olarak, kutsallığın sebebini veya ilhamını not edin.

Metnimin dili 'sizi çağıran Kutsal Olan' gibi okunabilir. Petrus, dinleyicilerini, O'nu ve onları birleştiren bağ düşüncesiyle İlahi kutsallığı taklit etmeye teşvik ederdi. 'O sizi çağırdı.' Sanırım bu kelimede, her bir denetçisinin Mesih'in lütfunun özneleri olarak Hristiyan topluluğunun çemberi içine yerleştirilmesiyle sonuçlanan İlahi operasyonların tüm toplamını ve sadece ilahiyatçıların 'çağrı' adını verdiği tek kesin eylemi değil, aynı zamanda tüm İlahi işlemleri de içeriyor. En kısa şekilde, güdüyü şöyle ifade edebiliriz: taklit ilhamı, Tanrı'nın armağanlarının tefekküründe bulunur. Bana söylediği ve yaptığı şeyler, beni karanlığımdan ve yabancılaşmamdan çağırarak ve sevgisinin işaretlerini, yalvarışlarının sesini, Ruhunun ikazlarını, Oğlunun mesajını, Enkarne Sözü ve Tanrı'nın davetini cömertçe sunarak, tüm bunlar O'nun çağrısına dahildir. Ve bunların hepsi, minnettarlıkla bağlı, sabrıyla yenilmiş, yalvarışlarına cevap veren ve bizi tutan elin gücüyle ve sevgisinin azmiyle O'na yapışmış olarak, 'çağrıldığımız çağrıya layık bir şekilde yürümeye' çabalamamızın nedenleridir. 
Ve sadece bu değil, aynı zamanda İlahi çağrının düşüncesinde, çağrının amacını hatırladığımızda bir ilham kaynağı yatar. Pavlus'un mektuplarından birinde söylediği gibi: 'Tanrı bizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırdı.' O'nun çağırdığı veya davet ettiği şey (çünkü her iki kelimeyi de kullanabilirsiniz), kendi kutsallığı gibidir. Bu, O'nun insanlar için tüm amaçlarının tacıdır, O'nun hepimizi götüreceği büyük hedef ve mübarek yuvadır. 

Ve böylece, eğer O'nun 'armağanı ve çağrısı' ve bunun içinde yer alan her şeye ek olarak, eğer o çağrının amacına ek olarak, bundan kaynaklanan aramızdaki ilişkiyi daha fazla düşünürsek, böylece bir sonraki ayette söylendiği gibi, bizi çağıran O'na 'Babamız' dersek, o zaman sebep daha da derin ve daha mübarek olur. Ruhlarımızın Babası gibi olmaya çalışmayacak mıyız, ve O'nun lütfunu, oğulların benzerliğini taşımayı aramayacak mıyız?

Metnim sadece çabadan bahsediyor, unutmayalım ki O'nun kutsallığına ortak olmanın en gerçek yolu, kalbimizi Oğlu'nun Ruhu'nun girişine açmak ve buna sahip olmak - bu vaatlere sahip olmak ve bunların büyük bir şekilde yerine getirilmesi - sonra da Rab'bin korkusu ve sevgisiyle kutsallığı mükemmelleştirmektir. BABA VE HAKİM

'Kişilere bakmadan, her insanın işine göre yargılayan O'nu Baba olarak çağırırsanız, buradaki ikametinizin zamanını korkuyla geçirin.'--1 Petrus i. 17.

'O'nu Baba olarak çağırırsanız,' dua ettiğinizde, 'Göklerdeki Babamız' deyin.' Elçinin, mektubunun birkaç yerinde olduğu gibi, Mesih'in dudaklarından döküldükleri için hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış sözcüklere atıfta bulunduğunu varsaymaktan kendimizi alamayız. Her durumda, burada Rab'bin Duası dediğimiz şeye belirgin bir gönderme olsun ya da olmasın, burada Hıristiyan insanların dualarının Baba karakterinde Tanrı'ya hitap etmesi evrensel bir özellik olarak kabul edilir. Böylece şunu söyleyebiliriz ki, baba ilişkisini tanımayan ve bundan
sevinmeyen hiçbir Hıristiyanlık yoktur.

Fakat, sanırım Petrus'un günlerinde, bizim günlerimizde olduğu gibi, İlahi doğanın bir yönüne o kadar aşık olan insanlar vardı ki, başka hiçbir şeye gözleri yoktu; ve Baba düşüncesini o kadar yücelttiler ki, Yargıç düşüncesini unuttular. Bu hata, tüm çağlarda tekrar tekrar işlendi, öyle ki, Kilise bir bütün olarak, bir uçtan diğerine savruldu ve bu iki kavramı birbirinden ayırdı ve bazen Petrus'un burada yaptığı gibi, ikisini de bir araya getirerek, Hıristiyan kalbinde sağlıklı bir korkunun oluşmasını sağlamak yerine, onları birbirine düşürecek kadar aptalca davrandı. Eğer O'nu, 'kişilere bakmadan, her insanın işine göre yargılayan' Baba olarak çağırırsanız, yolculuğunuzun zamanını korku içinde geçirin. 

Öyleyse, Tanrı'nın karakterinin bu iki yönlü yönüne bakın. 

Her iki kavram da, her Hıristiyan adam için, alev alev ve canlı bir şekilde, orada, önünde yanarak mevcut olmalıdır. 'Ona Baba diyorsunuz,'
ama Baba Yargıçtır. Doğru, Yargıç Baba'dır, ama Petrus bize, o yüce Baba Adı'nda, dindar tefekkür ve evlat sevgisiyle oradan çekilecek olan kutsanmış gerçeklerin ne olursa olsun, buna, çocuklarına, günahlarından herhangi birinde zayıf fikirli bir hoşgörü düşüncesinin dahil olmadığını, ya da asi bir çocuğa cezai sonuçlar verme olasılığının olmadığını hatırlatır. 'Baba', 'Yargıç'ı dışlamaz,
've O, kişilere saygı göstermeden yargılar.'

'Kişilere saygı göstermeden'--bu kelime Yeni Ahit'te biraz alışılmadık bir kelimedir,
ama Petrus'un dudaklarında özel bir uygunluk ve vurgu vardır. Kimin söylediğini ve hangi vesileyle söylediğini hatırlıyor musunuz: 'Şimdi anlıyorum ki Tanrı kişilere saygı göstermiyor'? Akdeniz'e bakan Joppa'daki damda bu dersi öğrendiğinde Petrus'tu ve Kornelius'un mesajıyla bunu pekiştirmişti. O asla unutulmayacak vesileyle yeni bir keşif olarak aklına gelen büyük düşünce tekrar önüne geliyor ve bu alışılmadık kelimeyle birlikte geliyor ve diyor ki, 'Kişilere saygı göstermeden yargılar.' Dağlar yüksek, vadiler alçak ve çöküktür, ancak sanırım Everest Dağı'nın tepesi ile Ürdün'ün geçtiği geçit arasındaki fark, güneşin üzerinde duruyorsanız neredeyse fark edilemez. Böylece, 'kişilere saygı duymadan', büyük adamlar ve küçük adamlar, zengin adamlar ve fakirler, eğitimli adamlar ve cahiller, küçük taburelerine tüneyen ve kendilerini arkadaşlarından çok daha üstün gören insanlar: hepsi Yargıç'ın gözünde aynı ölü seviyededir. Ve bu soru, yapanın onuru değil, işin niteliğiyle ilgilidir. 'Kişilere saygı duymadan' ifadesi, tarafsızlığın yanı sıra evrenselliği de ima eder. Eğer bir Hristiyan Tanrı'ya çok yakın olmuşsa ve sonra O'ndan uzaklaşmışsa, geçmişteki yakınlığına rağmen yargılanır. Ve eğer günahlarıyla kabuk bağlamış ve uzun süredir devam eden kötülüğün pisliğiyle cüzamlı olan zavallı bir ruh Tanrı'ya gelip af dilerse, tövbesine göre, 'kişilere saygı duymadan' yargılanır. ' O büyük el dengeli bir terazi tutar. Ve yargı sürecinin katılığı ciddi ve korkunç bir yöne sahip olsa da, aynı zamanda kutsanmış ve rahatlatıcı bir yöne de sahiptir.

Şimdi, Havarinin burada o büyük Beyaz Taht'tan ve çoğumuz için inançlarımız üzerinde etkisiz bir şekilde yatan, ölümün büyük yarığının diğer tarafında yatan gelecekteki yargıdan bahsettiği fikrine kapılmayın. Bu ciddi bir düşüncedir, ancak Petrus'un buradaki düşüncesi bu değildir. Eğer herhangi biriniz orijinaline atıfta bulunabilirse, İngilizce versiyonumuzda olduğundan daha da güçlü bir şekilde, orada yeterince güçlü olsa da, kavramın bir insanın hayatı boyunca, eseriyle yan yana devam eden sürekli bir İlahi yargıdan ortaya çıktığını göreceksiniz. Burada kastedilen yargı, sanki o son yargı eyleminde bir araya getirilmiş gibi değildir, önceki hayatı onsuz bırakır, ancak tüm çağlar boyunca, her insanın tüm günleri boyunca devam eder. Sizden ricam, hayatımızın her anında, her eylemimizin ahlaki karakterinin bir tahmininin İlahi zihinde mevcut olduğu düşüncesini düşünmenizdir.

'Elbette buna inanıyoruz,' diyorsunuz. 'Bu sıradan bir şey; hakkında konuşmaya değmez.' Ah! Ama buna inandığımız için, elbette, bunun hakkında düşünmekten
kaçıyoruz ve bunun hayatımızı etkilemesine izin veriyoruz. Ve sizin için, sevgili dostlar, ve kendim için yapmak istediğim şey, sadece o küçük 'yargılar' kelimesinin yarısına vurgu yapmak ve sizden son üç harfini alıp zihninize koymanızı istemek. An be an, bu küçük kötü huy mahmuzlarının, bu küçük dünyevilik esintilerinin, zihnimizden geçen veya zihnimize yerleşen o minik, geçici gurur ve şeytanlık iğnesinin Tanrı'nın gözünde mevcut olduğunu ve onları çoktan yargıladığını, yani değerlerini takdir ettiğini ve karakterlerimiz üzerindeki etkilerini kestirdiğini ve biçmemiz gereken sonuçlardan bazılarını harekete geçirdiğini hissediyor muyuz? Ah! Bazen insanlar gelecekteki bir yargıya inanmasalar keşke, çünkü bu onlara şimdiki ve sürekli bir yargının ciddi düşüncesini belirsizleştiriyor. 'Gerçekten, yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır' ve tabii ki, İskoç hukukunda 'davayı önceden bildiği' söylenen belgelere benzeyen tüm bu geçici kararlar, cennetin arşivlerinde saklıdır ve en sonunda her birimiz için üretilecek, kayda geçirilecek ve düzenlenecektir. Hıristiyanlar bazen, sanki bu, Hıristiyanların en sonunda yargılanmayacağı anlamına geliyormuş gibi, imanla haklı çıkarılma doktrinini kötüye kullanırlar. Ama yargılanırlar ve 'ateşle olduğu gibi kurtuluş' diye bir şey vardır ve tam olarak kurtuluş diye bir şey vardır. Evlatlık güveninin meşru korkuyu kovmasına izin vermeyin. 

O 'herkesin işine göre yargılar.' Havarinin 'işler' demediğini, 'iş' dediğini fark etmenizi istemek, inceliklere aşırı dikkat etmek olduğunu düşünmüyorum; sanki tüm ayrı eylemler büyük bir bütün halinde toplanmış gibi, gerçekten de öyleler, çünkü hepsi tek bir zihnin ve karakterin ürünleri. Yaşamımızın eğilimi ve sürüklenmesi, tabiri caizse, münferit eylemleri ve altta yatan sebepler, ciddi bütünlükleri ve birlikleriyle, bu İlahi yargının malzemeleridir.

Şimdi, Havarinin bu gerçekler ışığında bize emrettiği eğilim hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Yargıç Baba'dır, Baba Yargıç'tır. Bir ifade merhametli, şefkatli, babacan yargıyı ilan eder, diğeri ise yargısal Babalık'tır. Ve bu iki fikrin birleşiminden, böylece birbirini değiştiren ve aydınlatan ne çıkar? 'Burada kalış sürenizi korkuyla geçirin.' Mektubun önceki dizelerinden ne kadar da bir iniş gibi geliyor: 'O'nda, şimdi O'nu görmüyorsunuz, ama yine de
inanarak, anlatılamaz ve yüce bir sevinçle
seviniyorsunuz ve imanınızın sonucunu, yani canlarınızın kurtuluşunu alıyorsunuz. ' 'Tarif edilemez sevinç' ve 'zaten yüceltilmiş' olan o yüksekliklerden, elçi _bu_ zindana düşer: 'Burada geçirdiğiniz zamanınızı korkuyla geçirin.' Elbette, buradaki 'korkunun' 'işkence eden korku' olmadığını hatırlatmama gerek yok; aslında, bunun Tanrı'ya atıfta bulunan bir korku olduğunu düşünmüyorum. Tanrı'nın nesnesi olduğu bir duygu veya his değildir. Kutsal Kitap'ta sıklıkla 'Tanrı korkusu' olarak görülen, tüm dindar duygu ve hisler için bir tür kısaltılmış ifade olan saygılı bir hayranlık değildir; ancak kendi zayıflığımızı ve etrafımızdaki güçlü ayartmaları bilerek, günaha düşme korkusudur. Bu dünyada korkulması gereken tek şey budur. Eğer bir adam burada ne için olduğunu doğru bir şekilde anlamış olsaydı, o zaman korkacağı tek şey, burada olmasının amacını kaçırması ve dolayısıyla Tanrı'ya olan bağlılığını kaybetmesi olurdu. Korkmaya değer başka hiçbir şey yoktur, ancak korkmaya değer olan şey vardır. Bu, kölece bir korku veya korkaklık değil, kendilerini çok iyi tanıyan, dünyayı da çok iyi tanıyan ve cüretkar ve küstah olmak için çok iyi tanıyan insanların sağlam temelli duygularıdır.

Petrus'un hayatında böyle bir öğüdün bilgeliğini öğreten oldukça zor bir deneyim yaşadığını düşünmüyor musunuz? Ve dünyadaki tüm insanların dudaklarından çıkması size çok güzel gelmiyor mu? 'Herkes Seni terk etse de, ben terk etmeyeceğim' diyen adam. 'Şimdi neden Seni takip edemiyorum?' 'Suyun üzerinde Sana gelmemi emret.' 'Bu Senden uzak olsun, Rab, Sana olmayacak'--bahçede kılıcını çeken, aptalca bir sevgi spazmıyla, şimdi, sessiz yaşlılığında, başarısızlıkların, çılgınlıkların, günahların ve tövbenin dersini öğrendiğinde, aslında şöyle diyor:
'Beni hatırla ve küstah olma.' 'Burada geçirdiğin süreyi korkuyla geçir.' 'Kendimi biraz daha iyi tanısaydım ve kendimden biraz daha fazla korksaydım, kendimi böyle aptal yerine koymazdım veya sadakatimi böylesine batırmazdım.'

Sevgili dostlar, hiçbir olgun Hıristiyan bu hatırlatmaya ihtiyaç duymayacak kadar ileri değildir ve hiçbir Hıristiyan acemisi bu emre itaat ederek tüm kötülüklerinin üstesinden gelemeyecek kadar zayıf değildir. En güçlünün korkması gerekir; en zayıf, korkan, güvendedir. Çünkü
böyle bir korku güvenlik için vazgeçilmezdir. Yelkeni açarak ve dikkatsiz bir gözetlemeyle birlikte gitmek çok iyidir. Fakat örneğin,
bir kaptan Kızıldeniz'in ağzına girdiğinde, dar bir kanal, engebeli kayalar ve güçlü bir akıntının olduğu yerde böyle bir şey yaparsa, eğer
herkes karargahında değilse ve her şey bir anda bırakıp durmaya hazır değilse, deneyi sık sık denemeden önce resiflerde olacağından emin olabilirsiniz. Ve her birimiz için tek güvenlik, her zaman tetikte olmak ve kendi zayıflığımızdan korkmaktır. 'Her zaman korkan adam kutsanmıştır.'

Davranış ve kalp konusunda böyle bir dikkat, ilk başta düşmanca görünen tüm kutsanmış duygularla tamamen uyumludur. Alıntıladığım 'anlatılamaz ve ihtişamla dolu sevinç' ifadesiyle bu mizaç arasında hiçbir uyumsuzluk yoktur, aksine ikisi birbirine yardım eder.
Ve böyle harmanlanmış güven ve korku, cesaretin ebeveynleridir. Yanlış yapmaktan ve böylece kendine zarar vermekten ve Kurtarıcısını üzmekten korkan adam, başka hiçbir şeyden korkmayacak adamdır. Şehitler, 'bedeni öldürenlerden korkmadan ve sonra yapabilecekleri başka bir şey kalmadığından' kazığa gittiler, çünkü Tanrı'ya karşı günah işlemekten o kadar korktular ki, bunu yapmaktansa ölmekten korkmadılar. Ve
sizin ve benim sahip olmamız gereken ruh hali budur. O tek korku, Musa'nın asası gibi, diğer tüm yılanları yutsun ve kalplerimizi başka hiçbir korkuya karşı duyarsız kılsın.

'Gezginliğinizin zamanını geçirin.' Kendi ülkenizde yaşamıyorsunuz, yabancı bir ülkedesiniz. Oradan geçiyorsunuz. Düşman ülkesinde yürüyüşte olan birlikler, bir aptal tarafından yönetilmiyorlarsa, herhangi bir saldırı girişimine karşı zamanında uyarıda bulunmak için önlerine ve kanatlara keşif birlikleri gönderirler. Eğer bu dünyada, düşmanların olmadığı bir topraklarda yürüyormuş gibi neşeyle ve umursamazca dolaşırsak, önümüzde en sonunda yenilgiden başka bir şey yoktur. Sadece şunu hatırlayalım ki, uykusuz uyanıklık sadece bu yolculuk zamanında gereklidir ve kendi ülkemize vardığımızda, yürüyüşte olduğumuzda elzem olan devriyelere, öncü muhafızlara, artçı muhafızlara ve yanlarda adamlara gerek yoktur. Burada İngiltere'de egzotik bitkiler yetiştiren insanlar bunları cam evlerde saklar. Ancak, bunlar kendi topraklarına götürüldüğünde cam bir küstahlık olur. Burada olduğumuz sürece zırhımızı giymek zorundayız, ancak oraya vardığımızda zırh güvenli bir şekilde çıkarılabilir ve çamurlu yollardan kirlenmemesi için altına sokulması gereken beyaz cübbeler indirilebilir, çünkü altın sokaklardan hiçbir kirlilik toplamazlar. O şehrin kapılarının gece gündüz kapalı kalmasına gerek yoktur. Çünkü günah sona erdiğinde ve ayartmaya boyun eğme sorumluluğumuz, Rab'be olan sabit bağlılıkla değiştirildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, Tanrı korkusunun zırhını bir kenara bırakıp, korumasız ve silahsız, sürekli barış diyarında yürümek güvenlidir. RUHUN ARINDIRILMASI

'... Ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederek ruhlarınızı arındırdınız ve kardeşlerin yapmacıksız sevgisine ulaştınız.'--1 Petrus i. 22.

Bu üç yardımcı cümlenin sırasıyla 'içinde', 'aracılığıyla', 'için' ile başlatıldığına dikkat edin. Bunlar aracı, bahşedeni ve
ruhun saflığı sorununu verir. İyi otoriteleri izleyen Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'Ruh aracılığıyla' cümlesini çıkarır. Muhtemelen başlangıçta Petrus'un ortodoksluğundan endişe duyan bir yazıcının
kenarda kalan bir açıklaması olabilir,
sonunda metne girmiştir. Ancak, bu mektup boyunca yazarın
mevcut cümlenin modeline göre cümleleri ve
bir ana cümleyi benzer bir edat dizisiyle başlatılan yardımcı cümlelerle çevrelemeyi sevdiğini fark edersek, onu korumaya meyilli olacağımızı düşünüyorum. Örneğin, bu bölümde, diğer örnekleri atlamak için, 'Tanrı'nın gücüyle' (veya içinde) 'kurtuluşa giden imanla' okuruz. Bu nedenle, şu anki amacım için, şüpheli kelimeleri orijinal metnin bir parçası olarak alıyorum. Bunlar, burada gerçek olsun veya olmasın, şüphesiz gerçek bir fikir iletiyor.

Bir giriş cümlesi daha -'Ruhlarınızı arındırdınız'- Havari'nin hitap ettiği Küçük Asya'nın tüm eyaletlerine dağılmış olan muazzam kalabalık hakkında yapılacak cesur bir ifade. Orijinaldeki kelimelerin biçimi, bu arındırmanın geçmişte belirli bir noktada başlayan ve Hristiyan yaşamının tüm zamanı boyunca devam eden bir süreç olduğunu gösteriyor. Tüm Hristiyanların ayırt edici özelliği, eylemlerin değil, ruhun göreceli bir saflığıdır. Birbirlerinden farklı olacaklar; ruhun saflığı kavramı değişecek ve büyüyecek, ancak bir insan Hristiyansa, geçmişinde potansiyel olarak ve ideal olarak ruhunu arındırdığı bir an vardı ve bu, gerçeğe itaat ederek eğildiği andı. Metnimdeki bu sözcüklerde, ruh saflığının gerçek kavramı hakkında ciltler dolusu öneriler var. Ancak, bunlarla mümkün olan en basit şekilde, alt cümleleri tanıtan bu önemli küçük sözcüklerin rehberliğini izleyerek ilgileniyorum.

Öyleyse, her şeyden önce, burada şu büyük düşünceye sahibiz:

I. Ruh saflığı itaatte veya itaatle olur.

Şimdi, elbette, 'hakikat' -belirli artikeli hakikat-
Tanrı'nın İsa Mesih'teki Vahiy'inin, O'nun yaşamının, O'nun ölümünün, O'nun Görkeminin içeriklerinin toplamıdır. Çünkü Petrus için, bizim için olması gerektiği gibi, İsa Mesih
Etkilenmiş Hakikat'ti. 'O'nda bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri saklıydı. 'Bu ifadeden bana ilk gelen düşünce - gerçeğe itaat - İsa Mesih'teki Tanrı'nın vahyinin, nihai amacı olarak itaat edilmesi gerektiğidir. Yaşam ve davranış üzerinde hiçbir etkisi olmayan, kabul edildiklerinde talep edebilecekleri her şeyin yapıldığı birçok gerçek vardır. Ancak _gerçek_, son kimyasal keşiflerin bulduğu, 'argon' olarak adlandırılan, hiçbir şey yapmayan element gibi hareketsiz bir madde değildir: _gerçek_, fizyologların dediği gibi, bir mayadır. Yaşama, karaktere ve bir insanın en derin ruhuna girmesi, onları kavraması, şekillendirmesi, dönüştürmesi, canlandırması ve harekete geçirmesi amaçlanmıştır. Gerçek 'itaat edilmelidir.'

Şimdi bu, kusurlu Hıristiyanların inşa etmeye çok yatkın olduğu iki kart kaleyi birden devirir. Önceki nesil Hıristiyanların düşüncelerini, şu andakinden daha fazla rahatsız eden bir şey, entelektüel olarak onayladığımızda, 'gerçeğin' bizden istediği her şeyi yapmış olmamızdır. Ve böylece, üyeliklerini bir inancın kabulü üzerine kuran ve sapkınları aforoz eden, ancak hiçbir şey yapmayan ve temiz olmayan Hıristiyanları kendi sınırları içinde tutan kiliseler elde edersiniz. Fakat Tanrı bize bilmemiz için hiçbir şey söylemez. Bize, bilerek, var olabilmemiz ve yapabilmemiz için söyler. Ve doğru eylemler, ya da daha doğrusu böyle şeyler üreten bir karakter, tüm bilginin ve özellikle tüm ahlaki ve dini gerçeklerin son amacıdır. Dolayısıyla 'gerçek' 'argon' değil, bir mayadır. Ve eğer kaşlarına kadar ortodoksluğa batmış olan insanlar, ellerini iman ikrarına koyduklarında yeterince şey yaptıklarını ve 'bütün bunlara inanıyorum' diyebildikleri için Hıristiyan olduklarını düşünüyorlarsa, karakteri ve davranışı şekillendirmeyen ve dönüştürmeyen dini gerçeğin tahttan indirilmiş bir kral olduğunu; ve tahttan indirilmiş krallar için, indikleri taht ile öldükleri darağacı arasında kısa bir adım olduğunu hatırlamaları gerekir.

Ama bir başkası daha var -benim bir karttan kale dediğim şey, inanç konusunda kayıtsız olduğumuz bu günlerde çoğumuzun inşa ettiği şey- ve o da, çoğumuzun 'İsa'daki gerçeğin' 'kurtuluşumuz' dediğimiz şey için ona güvendiğimizde beklediği her şeyi bizden aldığına inanmaya fazla meyilli olmasıdır, bu da günahların bağışlanması ve cezadan muafiyet anlamına gelir. Bunlar şüphesiz kurtuluşun unsurlarıdır, ancak bunlar sadece bir parçasıdır. Ve Hıristiyan insanların bu ilk kurtuluş için dayandığı gerçekler, yani bağışlama ve kabul, hayatlarımızın rehberleri ve taklit etmemiz için kalıplar olmalıdır. Bu mektupta, Mesih'in işinin, inancın kurtuluş için dayanmaya alışkın olduğu kısımlarına atıfta bulunarak - güvendiğimizi söylediğimiz ve tekrarlanması gerekmeyen, benzersiz ve taklit edilemez bir iş olarak yüceltmeye alıştığımız, sonsuza dek yeniden üretilemeyen Çarmıhtaki ölüm - Petrus, Mesih'in bizim 'Örneğimiz' olduğunu ve Çarmıha gittiğinde bile 'bize izlerini takip etmemiz gereken bir örnek bırakarak' öldüğünü söylemekte tereddüt etmiyor. Öyleyse kardeşlerim, gerçeğin bilinmesi ve inanılması gerekir: gerçeğe sadece inanılması değil, aynı zamanda güvenilmesi gerekir; Gerçeğe sadece inanılması ve güvenilmesi değil, aynı zamanda itaat edilmesi de gerekir.

Daha da ötesi, öncekini takip eden ve bir dereceye kadar değiştiren başka bir düşünce burada öneriliyor ve bu da, az önce söylediğim inancın bazen yanlışlıkla gerçeğin bizden talep ettiği her şey olarak kabul edilmesidir, kendisi itaattir. Daha önce de söylediğim gibi, buradaki orijinal dil, geçmişte bu dağılmış yabancıların itaat ettiği ve gerçeğe itaat ederek ruhlarını arındırdığı belirli bir anın olduğunu ima ediyor. O an neydi? Bazı insanlar vaftiz ayininin uygulandığı an olduğunu söyler. Ben, büyük Sözü sevinçle kabul ederek eğildikleri ve İsa Mesih'i kavramak için sağlam bir iman elini uzattıkları an derdim. Bu itaattir. Çünkü, bu şekilde güvenmenin tam da içinde, kendini teslim etme vardır, değil mi? Bir insan, güvenini O'na koyduğunda, kendisinden ayrılıp, alçakgönüllülükle Kurtarıcısının önünde eğilmez mi? İtaatin tam da özü, salt dışsal bir eylem değil, iradenin, O'nun efendi dürtüsünün yönlendirebileceği yönlere doğru akması değil midir? Dolayısıyla, derinlerindeki inanç itaattir; ve bir insan, kelimenin en derin anlamıyla, o anda, ruhunun en derin gerçekliklerinde, Kurtarıcı Rabbinin iradesine ve sevgisine itaat eder. O, Gerçek olduğu kadar Yol ve Yaşamdır. Sadece bu Mektupta değil, Mektuplar boyunca, 'itaatsizlik' ve 'inançsızlık' kelimelerinin eşdeğer olarak kullanıldığını görüyoruz. Örneğin, 'sözcükte tökezleyen, itaatsiz olan' ve benzeri şeyleri okuyoruz. Öyleyse, inanç, derinliğinde itaattir ve inancımızda herhangi bir canlılık varsa, tüm itaatin özünü taşır.

Ama sonra, daha da ötesi, metnim, derinliğinde itaat olan inancın, pratik meselelerinde, metnin emrettiği pratik itaati üreteceğini ima eder. İnancın doğruluk olduğunu sayan, basit bir teolojik
hile parçası değildir. Fakat, tüm günahlar bencillikten geldiği gibi, bu nedenle tüm doğruluk da benliği terk etmekten, ruhlarımızı eski merkezlerinden, benliklerinden, merkezsizleştirmekten ve Mesih'teki Tanrı'yı ​​yeni bir merkeze almaktan kaynaklanacaktır. Dolayısıyla tüm pratik itaatin tohumu hayati inançta yatar. Eğer
söylemek gerekirse, çeşitli şekillerde birleştirilmiş, renklendirilmiş ve kokulandırılmış, tüm değerli şeyleri, insanlığın erdemlerini ve zarafetlerini oluşturan ana tentürdür; inanan ruh bunları Tanrı'sının önünde bir sunu olarak döker. Tüm pratik iyiliğin üretken enerjisidir. Tüm bitkilerin büyümesini ve gelişmesini sağlayan seradaki dip ısıdır. İnanç itaattir ve inanç itaat üretir. Benim inancım itaat üretir mi? Üretmiyorsa, inanç değildir.

Sonra, konumun bu ilk kısmıyla ilgili olarak, pratik itaatin hem içe hem de dışa doğru işlediğine ve onu oluşturan ruhu arındırdığına dair son düşünce gelir. İnsanlar genellikle bunu tersine çevirir ve doğru olanı yapmanın bir insanı içten doğru yapmaya yardımcı olduğunu söylemek yerine, 'ağacı iyi yap ve meyvesini iyi yap' derler - önce saf ruhu, sonra da pratik itaati. Her iki ifade de doğrudur. Bir insanın yaptığı her eylem, yapan kişiye tepki verir, tıpkı atış hedefe isabet etsin veya etmesin, silahın onu
ateşleyen adamın omzuna geri tepmesi gibi. Davranış karakterden gelir, ancak davranış karaktere geri işler ve karakter büyük ölçüde eylemlerin kaybolan denizlerinden kalan bir tortudur. Öyleyse, en derin düşünce iyi ol ve iyi yapacaksın olsa da, diğer tarafın doğru olduğu unutulmamalıdır - iyi yap ve bu seni iyi yapmaya eğilimli olacaktır. İtaat ruhu arındırırken, diğer yandan, kötü yaşayan bir adam yaşadığı gibi düşünmeye başlar ve on kat daha fazla kötülüğün çocuğu olur. 'Boyacının eli, çalıştığı şeye boyun eğdirilir.' 'Ruhunuzu arındırdınız,' ideal olarak, iman eyleminde ve sürekli olarak, gerçeğe pratik olarak itaat ettiğiniz ölçüde.

Burada

II. Ruhla Arınma.

Bu sözcüklerin muhtemelen orijinal metnin bir parçası olmadığını, ancak sözcüklerin burada gerçek olup olmamasına bakılmaksızın gerçek bir Hristiyan fikrini ilettiğini daha önce söylemiştim.
Konumumun bu kısmını daha fazla uzatmama gerek yok. Size, bu bölümdeki, daha önce metnimizle aynı kalıpta dökülmüş olarak bahsettiğim diğer ayetin, farklı bir bakış açısından, metnimizle tam olarak aynı zemini kapsadığını hatırlatmama izin verin. Burada ilk önce insan unsuru konur: 'Gerçeğe itaat ederek ruhlarınızı arındırdınız' ve ikinci olarak İlahi unsur; 'Ruh aracılığıyla.' İnsan kısmı ön plana çıkarılır ve Tanrı'nın kısmı, diyecektim ki, ikincil olarak, bir koşul olarak devreye girer. Diğer metinde ise durum tam tersidir ve şöyle devam eder: 'İnanç aracılığıyla Tanrı'nın gücünde tutuldu' - burada İlahi unsur ön plandadır, gerçek neden olarak ve insan sadece bir koşul haline gelir - 'İnanç aracılığıyla Tanrı'nın gücünde tutuldu' (veya tutuldu). Her iki görüş de doğrudur; vazoyu istediğiniz kulptan tutabilirsiniz. Amaç harekete teşvik etmek olduğunda, insanın kısmı ön plana konur ve Tanrı'nın kısmı ikincildir. Amaç güveni teşvik etmek olduğunda, Tanrı'nın kısmı ön plana konur ve insanınki ikincildir. İkisi birbirine kenetlenir ve hiçbiri diğeri olmadan yeterli değildir.

Tüm arınmanın gerçek Aracısı o İlahi Ruh'tur. Dedim ki
gerçek güven anı ilk itaat anı ve saflığın başlangıcıdır. Ve böyledir çünkü o ilk inanç anında kalbe, o andan itibaren orada yerleşen Ruh'un iletilen İlahi hayatı girer, ta ki kişinin ihmali veya günahı tarafından söndürülmediği sürece. Oradan, inanç anında ekilen o tohumdan, yeni bir hayatın tohumundan, ruhta nihai hakimiyete, o İlahi Ruh'un doğruluk sağlayan ve karakteri dönüştüren güçleri çıkar. Böylece, tüm Hıristiyan asaletinin ve karakter ve davranış saflığının gerçek nedeni ve kökeni, kalbin Rabbin gelişi için açıldığı anda kalbe giren şeyde yatar. Fakat, öte yandan, tüm saflığın Kaynağı olan bu İlahi Ruh, insanın çabaları olmadan ruhu arındırmayacaktır. '_Ye_ ruhlarınızı arındırdınız.' Ruha gerçekten ihtiyacınız var. Fakat sizler sadece pasif alıcılar değilsiniz. Aktif
işbirlikçiler olmalısınız. Bu bölgede de bizler 'Tanrı ile birlikte çalışan işçileriz.' Kendi başımıza işi yapamayız, çünkü bunu yaptığımız veya yapmaya çalıştığımız güçlerin kendileri temizlenmeye ihtiyaç duyar. Ve bir insanın ruhu sadece kendi çabasıyla arındırmaya çalışması, kirli bir bezle bir tabağı temizlemeye çalışan
serseri ev hanımı rolünü oynamaktır. İçinizde çalışmak için İlahi Ruh'a ihtiyacınız var ve içinizde çalışan İlahi Ruh'u kendi çabanızla kullanmanız gerekir. O, 'hızla akan, güçlü bir rüzgar' gibidir; Ancak, yelkenler açılmaz ve dümen tutulmazsa, rüzgar tekneyi geçecek ve onu hareketsiz bırakacaktır. O, cüruf ve pisliği yakan İlahi ateştir; ancak, 'kutsal ateşi korumazsak' ve onu beslemezsek, gri soğuk küllere dönüşür. O, hayat suyudur; ancak, kazmazsak ve kanalları temiz tutmaya dikkat etmezsek, solan çiçeklerin köklerine tazelik
sızmayacak ve nehrin kıyılarında bile kuraklık, susuzluk ve çoraklık olacaktır.

Öyleyse, kardeşlerim, ne tek başına Tanrı ne de tek başına insan ruhu arındırabilir. Biz O'na ihtiyacımız var, yoksa boşuna çabalarız. O bize ihtiyaç duyar, yoksa O bize
hediyesini bahşedecek ve biz 'Tanrı'nın lütfunu boşuna' alacağız.

Son olarak, burada--

III. Arındırma ... sevgiye.

Havari, karşılıklı şüphelerin, çatışan çıkarların ve savaşan inançların derin uçurumları tarafından parçalanmış çok çeşitli milletlerden insanlara konuşuyordu ve aralarında büyük, gizemli ve o zamanlar dünyaya tamamen açıklanamayan bir birlik bağı oluşmuştu ve Yunan ve barbar, köle ve özgür, erkek ve kadın dostluk içinde bir araya gelmişti. 'Kardeşlerin sevgisi' Hristiyanlığın yaratılışıydı ve bu ilk günlerde, bakanları diğerlerinden daha fazla hayrete düşüren olağanüstü bir gerçekti. Tanrıya şükür!
Bizim neslimizde, geçmiş çağların çoğundan daha fazla, Hristiyan insanların birbirine daha yakın bir şekilde yaklaştığına dair işaretler var.

Ancak metnim, Hristiyan sevgisi ve birliği konusunda ciddi ve büyük düşünceler öneriyor. Birliğe giden yol saflıktan geçer ve saflığa giden yol itaatten geçer. Evet; Hıristiyan insanları birbirinden ayıran şey
kirlilikleridir. İnançları değildir. Onları ayırıyormuş gibi görünen
farklılıklar değildir. Bunun nedeni daha iyi erkekler ve kadınlar olmamalarıdır. Cıva kürecikleri bir araya gelip tek bir kütle oluşturur; ancak onları toz haline getirirseniz olmaz. Ve bizi birleşmekten alıkoyan şey cıvadaki kirliliklerdir.

Öyleyse, bencilliği yenmek ve ruhlarımızı arındırmak için kendimizi Efendimizin benzerliğine daha fazla uyum sağlamaya alıştırmalıyız,
yoksa Hıristiyan birliği hakkındaki tüm bu konuşmalar çınlayan pirinçten daha iyi ve çınlayan zillerden daha uyumsuz olur. Dersi öğrenelim. 'Kardeşlerin yapmacıksız sevgisi' bazı insanların hayal ettiği kadar kolay bir şey değildir ve bazı insanların aradığı
yolda asla elde edilemez. Kendinizi temizleyin ve birlikte akıp gideceksiniz.

İşte burada Petrus'un saf bir ruh ve saf bir yaşam anlayışı var.
Bu, İsa'da olduğu gibi gerçeğin geniş temeline dayanan görkemli bir binadır; duvarları yükselir, ancak bizim çabamız olmadan değil,
Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni için birlikte inşa edilmiştir ve
göklere işaret eden sivri ucunun parlayan zirvesi 'kardeşlere karşı yapmacıksız sevgidir.' İtaatimizin ölçüsü saflığımızın ölçüsüdür. Saflığımızın ölçüsü kardeşçe sevgimizin ölçüsüdür.
Ancak bu sevgi, saflığın tam amacı ve doğal sonucu olsa da,
bizim tarafımızdan çaba gösterilmeden gerçekleştirilemeyecektir. Bu nedenle, imanla başlayan arınmanın sürecini ve sorunlarını sergiledikten sonra metnim şu öğüde doğru kayıyor: 'Birbirinizi saf bir yürekle sevmeye dikkat edin' - itaatle arınmış bir yürek - ve bunu 'ateşle'. 

CANLI TEMEL TAŞI ÜZERİNDEKİ CANLI TAŞLAR

'O'na, canlı bir taşa geldiğinizde ... siz de canlı taşlar olarak inşa ediliyorsunuz.' - 1 Petrus ii. 4, 5.

Petrus'un bu sözleri yazarken, İsa Mesih'in uzun zaman önce Sezariye Filipi'de kendisine söylediklerini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Mesih'in dudaklarından 'Sen Petrus'sun ve ben
kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım' dediğini duymuştu. O zamanlar bunun ne anlama geldiğini çok az anlamıştı. Artık yaşlı bir adam, yılların deneyimi, üzüntüsü ve çalışması ona kelimelerin anlamını öğretti ve bunları sözde haleflerinden çok daha iyi anlıyor. Çünkü biz kesinlikle metni, Roma Katolik Kilisesi'nin üzerine kurduğu ve St. Peter'ın kubbesinin etrafına devasa harflerle yazdığı şeyin Havari'nin kendi feragatnamesi olarak alabiliriz. Onun şu sözlerle söylediğini duymak kesinlikle meşrudur: 'Yanlış anlaşılmasın, Kilise'nin inşa edildiği kişi İsa'nın kendisidir. Cennetteki Baba'nın bana, itiraf eden zavallı günahkara değil, açıkladığı O'nun itirafı - bu itirafın ortaya koyduğu Mesih, O temel taşıdır ve hepiniz aynı itirafı söylemeye çağrılıp onurlandırıldınız. İsa tek Temel'dir ve hepimiz, havariler ve alçakgönüllü inananlar, O'nun üzerine inşa edilmiş taşlarız.' Petrus'un İsa ile ilişkisi, temelde O'na 'gelen' her zavallı canınkiyle aynıdır.

Şimdi, bu sözlerden çıkarılabilecek iki veya üç düşünce var ve bunlardan ilki şudur:--

I. Mesih'te olanlar Mesih'e daha yakın olmak için sürekli çaba sarf etmelidirler.

Hatırlayın ki, Havari'nin konuştuğu kişiler Kurtarıcı'ya yabancı değillerdir. Onlar eskiden beri kendilerini Hıristiyan olarak ilan etmişlerdir. İlahi yaşamda çok önemli ilerlemeler kaydetmişlerdir; onlar İsa Mesih'e yakındırlar; ve yine de Petrus onlara, 'Eğer denerseniz daha yakın olabilirsiniz' der ve sizin tek göreviniz ve tek umudunuz, dinsel yaşamınızdaki tüm mutluluk, huzur ve sevincin koşulu, Rab'be sürekli olarak daha yakın olmak ve daha yakın kalmak için çaba sarf etmenizdir; Rab'bin aracılığıyla yaşadığınızı söylediğiniz kişi. O'na gelmek nedir? Bağlam, hemen bir veya iki ayette mecazi ifadeyi, mecazi ifadeyi sıyırıp bize açık gerçeği veren başka ve daha basit bir kelimeyle açıklıyor: 'Kime
inanmak.' Ruhun eylemi, tüm zayıflığım ve günahımla, kendimi İsa Mesih'e atmam, O'nu kalbime almam ve kendimi O'nun gücü ve doğruluğuyla bağlamamdır; Havari'nin burada kastettiği budur. Ya da başka bir deyişle, burada her şeyin, tüm Hristiyan refahının ve birey ve toplum için ilerlemenin temeli olarak atılan bu 'geliş', bir insanın tüm ruhsal doğasının -düşünceler, sevgiler, istekler, amaçlar, arzular, umutlar, irade- Mesih'e doğru hareketidir. Ve O'na yakınlaşırız, gün geçtikçe O'nun bize yakınlığını fark ettiğimizde, düşüncelerimiz sık sık O'nunla meşgul olduğunda, O'nun huzurunu ve Kendisini davranışlarımıza bir sebep olarak getirdiğimizde, sevgimizin filizlerini ona doğru uzatmasına, onu kavramasına ve etrafına sarılmasına, irademizi O'nun emrine eğmesine ve her şeyde O'na itaat etmemize izin verdiğimizde. Gök ile yer arasındaki mesafe bizi ayırır, ancak düşüncesiz bir zihin, yenilenmemiş bir kalp, asi bir irade ve O arasındaki mesafe, O'nunla aramızda daha büyük bir uçurum yaratır ve biz, asi düşüncelerimizi O'na sadık ve O'na yakın tutmak ve sevgilerimizi, kaçan yıldızlar gibi bizi yolumuzdan uzaklaştırmasınlar diye düzenlemek ve inatçı ve kendini düzenleyen iradelerimizi O'nun yüce emri altında eğmek ve böylece her şeyi gerçek yuvamız olan Rab'be daha yakın olmanın bir aracı haline getirmek için sürekli dürüst çabalarla bunu aşmalıyız. Hıristiyan erkekler, O'na bu kadar yakın olanımız yoktur, ancak daha yakın olabiliriz ve günlük Hıristiyan yaşamımızın sırrı, neredeyse bir figür olarak adlandırılamayacak olan o tek kelimede, O'na 'gelmek'te saklıdır. Bu yakınlık, günlük çabalarımızı sarf etmemiz gereken şeydir ve bu yakınlık, belirsiz bir şekilde artabilir. Ağrıyan başlarımızı O'nun
yüreğine ne kadar yakın koyabileceğimizi bilmiyoruz. Boşluğumuzu O'nun doluluğuna ne kadar yakın
olabileceğimizi bilmiyoruz. Daha yakın bir birleşmenin mümkün olmadığı
noktaya henüz hiç ulaşmadık. O ve biz, O'nu itiraf eden hizmetkarlar arasında her zaman bir film -ve ne yazık ki! bazen bir uçurum- olmuştur. Bilinçli mesafenin her gün azalmasını ve kendimizi Rab'be daha yakın ve O'nunla iç içe
hissetmemizi sağlayalım.

II. Mesih'e yaklaşanlar Mesih gibi olacaklardır.

'Yaşayan bir taşa geldiğinizde, siz de yaşayan taşlar olarak ona gelin.' Petrus'un Efendi ve hizmetkarlarını tarif ettiği ifadelerin sözlü özdeşliğine dikkat edin. Mesih Taş'tır--bu Petrus'un 'Kilisemi bu _kayanın_ üzerine kuracağım' ifadesinin yorumudur. Şüphesiz, Rabbimizin o sözünde bir araya getirilen birçok Eski Ahit kehanetine de bir atıf vardır. Muhtemelen hem İsa hem de Petrus, İşaya'nın 'tökezleme taşı'nı, aynı zamanda 'sağlam bir köşe taşı ve denenmiş bir temel' olduğunu düşünüyorlardı. Ve bağlamda dikkate almadığım 'insanlar tarafından kesinlikle reddedilmiş, fakat Tanrı tarafından seçilmiş ve değerli' kelimeleri, 'inşaatçıların reddettiği taşın' 'köşenin başı' olmasından bahseden 118. Mezmur'a açıkça dayanmaktadır.

Fakat Petrus, O'nun yalnızca temel Taş, köşe Taşı değil, aynı zamanda _yaşayan_ bir Taş olduğunu söyler ve o bu kelimeyi yalnızca bize bir metafor kullandığını ve bir kişiden değil, bir şeyden değil, Mesih'in belirgin ve belirgin bir şekilde yaşayan Kişi, yaşamın Kaynağı olduğu anlamında düşünmemiz gerektiğini göstermek için kullanmaz.

Fakat öğrencilerine döndüğünde, onlara tam olarak aynı
dilden konuşur. Onlar da 'yaşayan taşlardır' çünkü 'yaşayan' olan 'Taş'a gelirler. ' Metaforu kaldırın ve bu betimlemenin özdeşliği neye gelir? Sadece şu, eğer İsa Mesih'e yaklaşırsak, O'ndan gelen yaşam kalplerimize ve zihinlerimize geçecek, bu yaşam İsa Mesih'te giydiği şeye benzer bir şekilde kendini gösterecek ve bizi yaşamımızı aldığımız O'nun benzerliğine dönüştürecek, çünkü O'na geldik. Size şunu hatırlatabilirim ki, Yeni Ahit'in İsa Mesih'i çağırdığı tek bir isim bile yoktur ki İsa Mesih bizimle küçük kardeşlerini paylaşmaz. O
Oğul aracılığıyla 'oğulların evlat edinmesini alırız.' O dünyanın Işığı mıdır? Biz dünyanın ışıklarıyız. Ve metnimin sözcüklerine bakarsanız, Yeni Ahit'te Mesih'e atfedilen görevlerin, Havarinin burada Mesih'in hizmetkarlarına atfettiği görevlerde toplandığını göreceksiniz. İsa Mesih, erkekliğinde Tanrı'nın Tapınağıydı. İsa Mesih, erkekliğinde insanlığın Rahibiydi. İsa Mesih, erkekliğinde dünyanın günahları için kurbandı. Peki Petrus burada ne diyor? 'Sizler ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik inşa ediyorsunuz, ruhsal kurbanlar sunmak için.' Eğer O'na yakın kalırsanız İsa Mesih'ten hayat alırsınız ve bu hayat sizi türetilmiş ve bağımlı bir şekilde, ancak çok gerçek ve derin bir anlamda, İsa Mesih'in dünyada olduğu şey yapar. Rabbimizin insanlara bahşetmek için geldiği armağanların tüm kutsanmışlığı ve sırrı, metnimin dilinde mecazi ve resimli bir şekilde ortaya konan ve daha sade ve daha sıradan bir İngilizceyle ifade ettiğim şu tek düşüncede özetlenebilir: Mesih'e yaklaşanlar Mesih gibi olurlar. 'Yaşayan taşlar' olarak onlar da O'ndan akan hayata katılırlar. Ona dokunun ve O'nun canlı Ruhu kalbimize geçer. O temel taşının üzerine oturun ve eğer öyle diyebilirsem, ondan yukarı, garip bir kılcal çekimle, Kurtarıcının kendi hayatının tüm lütufları ve güçleri çekilir. Temelin üzerine inşa edilen bina, yaşamın kendisinin iletişimiyle Temele
sabitlenir ve yaşayan Kayaya geldiğimizde, biz de
canlanırız.

Kendimizi O'na yakın tutalım, çünkü bağlantısız tel akımı
taşıyamaz ve sadece bir bakır parçasıdır, içinde hiçbir erdem, hiçbir
güç yoktur. Bir kez daha aküye bağlayın ve gizemli enerji
anında içinden parıldar. 'Kime gelirse,' çünkü O yaşıyor, 'siz de
yaşayacaksınız.'

III. Son olarak:

Mesih'e yakın oldukları için Mesih gibi olanlar, böylece
birlikte
büyürler.

'Kime gelirseniz, yaşayan bir taş gibi, siz de, yaşayan taşlar olarak
inşa edilirsiniz.' Bu inşa etme, yalnızca Hıristiyan karakterindeki bireysel lütufların büyümesi, her bir ruhun Kurtarıcı'ya giderek daha mükemmel bir şekilde benzemesi anlamına gelmez, aynı zamanda bağlamından dolayı, bu ortak yaşamdan pay alan herkesin gerçek ve kutsanmış bir birlik içinde bir araya gelmesine atıfta bulunur. Şimdi, bu bağlamda, bu mektubun kime yazıldığını hatırlamak çok güzeldir. İlk sözcükleri şunlardır: 'Her yere dağılmış yabancılara', vb. vb. Küçük Asya'nın her yerinde, yüzlerce mil uzakta, burada bir orada başka bir küçük grup, bu izole edilmiş inananlardı, büyük bir binanın dağılmış taşları. Ancak Petrus, ayrılıklarına rağmen onlara gerçek bir birliğe giden yolu gösterir. Onlara aslında şöyle der: 'Sizler Bitinya'da ve siz güney kıyısındaki diğerleri, birbirinizi hiç görmemiş olsanız da, dağ sıraları ve yorucu mesafelerle ayrılmış olsanız da; her ne kadar siz, birbirinizle karşılaşsanız,
belki de her birinizin ne söylediğini anlayamasanız da, eğer "yaşayan Taşa
gelirseniz, siz yaşayan taşlar olarak" bir olursunuz.'
Hepsinin bir araya geldiği büyük bir birlik vardır, yüzeysel farklılıklarla
ayrılmış olsalar da, yine de, daha iyi yaşamlarının en derinlerinde, İsa Mesih'le birleşmişlerdir. Fakat burada bizim için başka bir ders daha olabilir ve bu da, sözde Hristiyan cemaatinin refahının, mutluluğunun ve büyümesinin gerçek ve tek sırrının, üyelerinin bireysel sadakati ve İsa Mesih'e kişisel yaklaşımları olduğudur. Eğer bizler burada, nominal olarak Hristiyan ibadeti için bir araya gelmişsek ve o sevgili Rabbe olan inançla mesleğimize ve mesleğimize sadık kalırsak ve kendimizi Efendimize yakın tutarsak, o zaman inşa ediliriz; ve eğer etmezsek, inşa edilmeyeceğiz.

Öyleyse, sevgili dostlar, her şey şu noktaya geliyor: _İşte_ konulan Taş; ona ne kadar _yakın_ yalan söylediğimizin bir önemi yok, _üzerinde_ olmadığımız sürece bizim için hiçbir şey olmayacak. Ve bunu her birinize soruyorum. Siz Temel üzerine mi inşa edildiniz ve Temelden sizi her gün O'na daha da yakınlaştıran ve O'nu daha da sevdiren bir hayat mı türetiyorsunuz? Tüm mutluluklar, zaman ve sonsuzluk için, bu sorunun cevabına bağlıdır. Çünkü
unutmayın ki, o diri Taş konulduğundan beri, sizin için _bir şeydir_. Ya üzerine inşa ettiğiniz Kayadır ya da tökezleyip kırıldığınız Taştır. İngiltere gibi evanjelize edilmiş bir ülkede -Hıristiyan demiyorum, evanjelize edilmiş- hiç kimse İsa Mesih'in kendisiyle hiçbir ilişkisi veya etkisi olmadığını söyleyemez. Ve kesinlikle Hıristiyan vaazlarını dinleyen ve Hıristiyan gerçeğini sizin kadar
ve tam olarak bilen hiç kimse bunu söyleyemez. O, üzerine inşa edersek, asil ve istikrarlı bir hayat
üretebileceğimiz Temeldir. Eğer O, üzerine inşa ettiğim Temel değilse, kırılacağım Taştır.

RUHSAL KURBANLAR

'... İsa Mesih tarafından Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar.'--1 Petrus ii. 5.

Bu ayette Petrus, mecazlarını güzel bir bollukla,
konuşma zarafetinden veya uygunluğundan tamamen uzak bir şekilde yığar.
Eski kurban ibadetinden alınmış üç sembolü bir araya getirir ve
hepsini Hristiyan insanlara uygular. Bir nefeste bunlar
'tapınaklar', bir sonrakinde 'rahipler', üçüncüsünde 'kurbanlar'dır.
Üçü de
mükemmel evrensel dinin --ki Hristiyanlıktır-- eski zamanların parçalı ve sembolik diniyle ilişkisinin tüm gerçeğini somutlaştırmak için gereklidir.

Hristiyanlar bireysel ve kolektif olarak tapınaklardır, çünkü onlar
'Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskenidir.'
Adanmaları, Tanrı'ya doğrudan erişimleri, Tanrı'yı ​​insanlara temsil etme ve insanları Tanrı'ya getirme işlevleri sayesinde rahiplerdir.
Kurbanlardır, çünkü rahiplik işlevlerinin ana bir kısmı kendilerini Tanrı'ya sunmaktır.

Şimdi, Hristiyan inancının kökeninde, ahlak, davranış veya manevi yaşamla hiçbir ilgisi olmayan, tamamen ritüelistik olan dinlerle çevriliyken ne kadar olağanüstü bir anormallik sunduğunu fark etmemiz çok zordur. Ve burada, onların ortasında, çıplak ve çırılçıplak bir din, duyulara, tapınağa, sunağa, kurbana başvurmadan başladı. Fakat Havariler, tek bir ağızdan, tüm bunlara, yalnızca dış görünüşe sahip olan inançların sahip olduğundan çok daha yüksek bir biçimde sahip olduklarını ilan ederler. Şimdi, Hristiyan yaşamındaki kurban etme öğesi anlayışı, Yeni Ahit'in tamamında geçerlidir ve orada çok dikkat çekici çeşitlilikte biçimlerde uygulanır. Metnimdeki kelimeleri, özellikle bunlar hakkında konuşmak için değil, aldım. Şimdiki amacım, Hristiyan yaşamının özünde kurban etme olduğu yönündeki çeşitli referansları bir araya getirmek ve bu fikrin Yeni Ahit'te aldığı çeşitli uygulamaları izlemektir. Bunlardan dört sınıf vardır, özellikle bunlara değinmek istiyorum.

I. Bedenin canlı kurban edilmesi vardır.

'Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, _sunmanız_'--bir rahibin eylemi için teknik bir kelime--'bedenlerinizi canlı bir kurban'--hayvan kurbanının sunulması olan öldürmenin aksine. Şimdi, oradaki 'beden'in benliğe eşdeğer olmadığı, Pavlus'un hemen bir sonraki cümlede 've zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün' dediğini fark ettiğimizde açıkça görülür. Yani 'bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun' dediğinde, benlikten değil, benliğin bedensel organından ve aracından bahsediyor. Elbette, kurbanın temel fikri Tanrı'ya teslim olmaktır; ve elbette, bu teslimiyetin yapıldığı yer en içteki benliktir. İrade insandır ve irade eğildiğinde, benliği tahttan indirip Tanrı'yı ​​tahta koyduğunda, O'nun atamalarına boyun eğdiğinde ve O'nun emirlerini yerine getirmekten zevk aldığında, o zaman kurban başlamış olur. Fakat, beden insanın faaliyetinin organı olduğu için, iradenin ve benliğin fedakarlığı, bedenin organı ve aracı olduğu eylemlerin toplamında görünür ve gerçek olarak ortaya çıkmalıdır. Fakat her şeyden önce en içteki benliğimin teslimiyeti olmalı ve ancak o zaman ve bunun bir göstergesi ve sonucu olarak, ne kadar dindar görünürlerse görünsünler, herhangi bir dışsal eylem, kendimi Tanrı'ya bilinçli bir şekilde teslim ettiğimi ifade ettiklerinde fedakarlık kategorisine girecektir. 'Beden hiçbir şeye
fayda
yarar sağlamaz' ve yine de beden çok şeye yarar sağlar. Fakat burada Havarilerden bir diğerinin koyduğu emir şudur: 'Kendinizi Tanrı'ya teslim edin' ve sonra 'uzuvlarınızı O'na karşı doğruluk araçları olarak'. 
Bedenin kurban edilmesinden canlı bir kurban olarak bahsetmek, gerçek kurban ve ibadetin herhangi bir bedensel iştahın veya faaliyetin öldürülmesi olmadığını, bunların kutsanması olduğunu ima eder. Suçlu sağ eli kesmek, suçlu sağ gözü çıkarmak veya metaforu bir kenara bırakırsak, kendi başlarına tamamen meşru olan ve başkaları için zararsız olabilecek faaliyet biçimlerinden katı bir şekilde uzak durmak çok daha kolaydır ve bazen gereklidir, eğer bunların bize zarar verdiğini görürsek. Ancak bu ikinci en iyi şeydir ve sağduyunun yargısına göre sakat olarak hayata girmek cehennem ateşine atılmaktan daha iyi olsa da, simetrik ve bütün olarak hayata girmek, elinizde veya organınızda sakatlık olmadan daha iyidir. Bu yüzden, yok ettiğinizde bedenin yaşayan kurbanını sunmuyorsunuz, ancak ihtiyaçlarını, iştahlarını ve faaliyetlerini bastırdığınızda, yönlendirdiğinizde ve kutsallaştırdığınızda. Bu kurbanın anlamı, tüm aktif yaşamın, benliğin Tanrı'ya içsel teslimiyetine dayanması ve bunun sonucu olmasıdır. 'Atların çanlarına, Rabbe kutsallık yazılacak,
ve Kudüs'teki her kap ve kap, sunağın üzerindeki kaseler kadar kutsal olacak'--eski bir peygamber, Havari'mizin bu bildirisinde yatan aynı gerçeği, yani bedenin, faaliyetlerimizin aracı olarak, Tanrı'ya canlı bir kurban olması gerektiğini, böylesine güzel ve derin bir şekilde ortaya koymuştur. Tüm eylemlerini O'nunla ilişkilendirin; yaptığım her şeyde O'na bilinçli bir şekilde atıfta bulunun. Ayak, el, göz ve beyin O'nun için ve O'nun aracılığıyla ve O'nun varlığının sürekli bilincinde olarak çalışsın; gerektiğinde iştahları ve tutkuları bastırsın, her zaman yönlendirsin ve bedeni teslim olmuş ruhun aracı yapsın.
Ve sonra, bunu yapabildiğimiz ölçüde, insan hayatındaki en büyük çatlak ve uyumsuzluk doldurulacak ve beden, ruh ve ruh uyum sağlayacak ve Tanrı'ya övgü için tek bir müzik yapacaktır.

Ah! Kardeşler, bu kötü prensiplerin günlük hayatımıza çok yakından dişleri var. Kaçımız, genç ve yaşlı, 'ruha karşı savaşan bedensel şehvetlere' sahibiz? Kaçınız genç adamlar, içinizdeki hayvan güçlü olduğu için, daha yüksek, daha saf, daha asil şeylere karşı bir kalbe sahip değil! Kaçınız günlük aktivitelerin sizi Tanrı'ya karşı körelttiğini görüyor! Kaçımız, etin ruha karşı şehvet duymasının o büyük düşmanlığı altında hala zayıflamış durumdayız, böylece yapmak istediğimiz şeyleri yapamıyoruz! Şehvet, hayvansal eğilimlere düşkünlük, içimizdeki canavarın gürültülü seslerine boyun eğmek - bunlar birçok ruhu mahveder; ve şu anda beni dinleyenlerden bazıları. İnsan hayvanı yönetsin ve zorlasın ve Tanrı insanı yönetsin. 'Size yalvarıyorum, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun.'

II. Övgü kurbanı vardır.

Elbette, mantıksal ve uygun bir şekilde, bu ve bahsedeceğim diğerlerinin hepsi, daha önce dikkatimi çeken şeyin içinde yer almaktadır. Fakat yine de Kutsal Yazılar'da ayrı ayrı ele alınmışlardır ve ben de bu rehberliği takip ediyorum. İbraniler'e Mektup'ta şunu okuruz: 'Onun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım - yani, O'nun adına şükranlarımızı sunan dudaklarımızın meyvesi.' O halde, kurbanın Hıristiyan yaşamının özü olarak kavramının taşınacağı alanlardan bir diğeri de budur.

Kutsal Yazılar'da, birçok insanın pek az düşündüğü şeye, yani _sözcüklere_ verdiği ciddi önemden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Hatta bazen onları, bir insanın karakterinin eylemlerinden daha gerçek bir sonucu ve ifşası olarak kabul ediyor gibi görünüyor. Ve bu, bazı açılardan doğrudur. Fakat her durumda, Kutsal Yazılar boyunca sürekli olarak, insanların Tanrı'ya yapabilecekleri en iyi fedakarlıklardan birinin övgülerinin haraçlarını sunmak olduğu düşüncesi ortaya konur. Yeni Ahit'te asla geçilmemiş olan gerçek Hıristiyan ibadetinin ilkelerini açıkça ortaya koyan büyük mezmurda, şu ifadeler yer alır: 'Kim övgü sunarsa Beni yüceltir.' Gerçek sunu, hayvanların kesilmesi veya herhangi bir maddi şeyin sunulması değil, şükranla dolup taşan kalplerin ifadesidir. Eski ritüelde, Kutsal yerin içinde ve yakmalık sunu sunağı geçtikten sonra, kurtarılmış ruhun Tanrı ile ilişkisini gösteren üç sembol vardı. 'Siz dünyanın ışığısınız' diye ilan eden büyük bir şamdan vardı. Üzerine sözde
gösteriş ekmeğinin konulduğu masa vardı ve ortasında
tütsü sunağı vardı, üzerinde her gün, sabah ve akşam, mavi duman çelenkleri halinde kıvrılmış, göğe doğru yükselen hoş kokulu
sunu yakılıyordu. Gün boyunca için için yanıyordu ve sabah ve akşam alevleniyordu. Bu, Hristiyan yaşamının ne olması gerektiğini temsil eden bir semboldür - dua ve övgü tütsüsüyle sürekli bir şükran
sunumu.

Sadece bu değil, kardeşlerim, aynı zamanda sözlerimizin kurban olması gereken başka bir şekil daha vardır ve bu, hem insanlara doğrudan ifadeler hem de Tanrı'ya şükran sunma yoludur. Ne kadar utanç verici ve kendini Hristiyan olarak tanımlayanların ne kadar
kusurlu, kısmi kurtuluş ve yeniden doğuş itirafı ki, binlercemiz hayatlarımız boyunca Hristiyan inançlarımızı dile getirme dürtüsünü veya gerekliliğini
hiç hissetmedik! Başka bir şey hakkında konuşabilirsiniz; dininiz hakkında dilsizsiniz. Neden? Siyasi platformlarda konuşmalar yapabilirsiniz veya ilginizi çeken birçok konu hakkında
söyleyebilirsiniz. Hizmet ettiğinizi söylediğiniz Üstat hakkında kimseye tek bir kelime bile söylemezsiniz. Neden? 'Kemikte yetişen şey
etten çıkar.' Kalbin derinliklerinde olan şey bazen dile getirilmez, ancak daha sık ifade edilmeyi talep eder. Hristiyanlığınız daha derin olsaydı, bu kadar aptalca olmayacağını düşünmeye cesaret ediyorum. İnançlarınızı
konuşarak güçlendirirsiniz. Bir insanın herhangi bir şeye olan inancı, onu ilan etmesiyle hesaplanamaz şekilde artar. Ve ahlaki ve manevi inançları kaybetmenin, onları kalbimizin gizli odalarına
gömmekten daha kesin bir yolu yoktur. Bu, avucunda bir parça buz taşıyan bir adama benzer. Parmaklarını üzerine kilitler ve açtığında hepsi
tükenip gitmiştir. Hıristiyanlığınızı derinleştirmek istiyorsanız, bunu ilan edin. Kalbinizin daha fazla minnettarlıkla dolmasını istiyorsanız, övgülerinizi
söyleyin. Bazı dini evlerde, gece gündüz sunak basamaklarında diz çöken, sürekli olarak övgü ilahisini söyleyen tek bir figür olurdu. Ruhtaki o sürekli hayranlık, biçim olarak olmasa bile, bizim olmalı. Dudakların meyvesi sürekli olarak sunulmalıdır. Kelimenin tam anlamıyla, şükran ifadesinin o kesintisiz ve özel ifadesi olamaz. İnsanların konuşması gereken birçok başka şey daha vardır; ama tüm ifadeler boyunca, hayatın uzun bir şükran olduğu o ismin kokusu yayılmalı--görünmeyen bir tatlılık kaynağından gelen kokusuz havaya yayılan bir koku gibi.

III. İnsanlara yardım kurbanı vardır.

Daha önce değindiğim İbranilere Mektup'taki aynı bölüm, övgü ve eylem kurbanını bir araya getirmeye devam ediyor. Şöyle devam ediyor:--'Ama iyilik yapmayı ve iletişim kurmayı unutma.' Tekrar söylüyorum, mantıksal olarak bu ilk bölüme girer. Ama
yine de ayrı olarak ele alınabilir ve sadece şu düşünceyi taşır--dua etmeniz ve övgüler söylemeniz, dünyaya ilahiler söylediğiniz sevginin bir örneği ve taklidi olarak çıkmadığınız sürece, yararsızdan da kötüdür. Gerçek hayırseverliğin kökleri gerçek dindedir.
İnsana hizmet, Tanrı'ya hizmettir.

Bu ilke iki şekilde ilerler. Bu, her zaman şükran sözcükleriyle coşabilen duygusal Hıristiyanlar için dualarının ve ilahi söylemelerinin keskin bir testi olarak gelir ve onları şu soruyla yüzleştirir: Kardeşin için ne yapıyorsun? Bu hepimize çok yakın gelen bir sorudur. En Yüce Tanrı'nın rahipleri olmaktan bahsetmeyin, ancak Tanrı'yı ​​insanlara temsil etme ve onlara ihtiyaç duydukları
kutsamaları taşıma rahiplik görevini yerine getiriyorsanız. Tanrı'ya olan hizmetiniz, insanlar için gayretli, kardeşçe, bilgece, özverili bir hizmetle takip edilmediği sürece değersizdir. Aynı ilke başka bir yöne işaret eder. Bir yandan, bir konuşma dinini ikiyüzlülük olarak ezerken, diğer yandan Tanrı'ya hiçbir referansı olmayan bir hayırseverliği temelsiz olarak ilan eder. Ve birçok insanın, kalplerinin emirlerini izleyerek ve daha yüksek dini yaptırımlara herhangi bir atıfta bulunmadan, merhamet, şefkat ve yardım ettiğini bilmeme rağmen, kalıcı, geniş, bilge bir iyiliğin temeli için Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan ve günahkâr ve muhtaç olduğumuz gibi O'nun tarafından kabul edilmiş ve kutsanmış olma bilincinden başka sağlam ve geniş hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Hayırseverler, benliğin teslimiyetinin ve O'nun adına şükreden dudakların meyvesinin, en yüksek türden iyilikten önce gelmesi gerektiğini öğrensinler. Hıristiyanlar, iyiliğin, dinin giydiği giysi olduğunu öğrensinler. 'Gerçek ve lekesiz ibadet ... şudur, dul ve öksüzleri sıkıntılarında ziyaret etmek.' Ahlak, Din'in giysisidir; Din, Ahlak'ın bedenidir.

IV. Son olarak, ölüm kurbanı vardır.

'Sunulmaya hazırım,' der Havari - bir 

alma olarak _dökülmeye_. Ve yine, 'Eğer inancınızın kurbanı ve hizmeti için sunulursam, hepinizle birlikte seviniyorum.' Ve böylece

'Ölüm sonsuz merhametleri mühürler,
Ve kurbanı tamamlar.'

Bu, iki elimizle ona tutunurken hayattan isteksizce sürüklenmek olmayabilir. Bu, zorunluluğa isteksizce teslim olmak değil, bir insanın teslimiyetle, güvenle ve minnettarlıkla kendini Tanrı'ya teslim ettiği ve 'Baba! Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' dediği dini bir eylem olabilir. '

Ah! Kardeşler, bir derede sabit olmayan bir desteğe tutunan,
ve şiddetle direnerek ve çaresizce savrulup giden zavallı bir zavallı gibi ölmekten daha iyi bir ölüm şekli değil midir? Böylece
son eylemimizi bir bağlılık eylemi haline getirebilir ve rahipler olarak
ellerimizde kurbanlarımızın sonuncusunu taşıyarak perdenin içine girebiliriz. Ölüm kurbanı
ancak ondan önce bir kurban hayatı yaşandıktan sonra sunulacaktır. Ve eğer
sen ve ben, Tanrı'nın merhametiyle hareket ederek, dudaklarımızı O'nu övmek ve mallarımızı insanın yardımı için kullanarak kendimizi yaşayan kurbanlar
sunarsak, o zaman Havari'nin beklediği gibi ölebiliriz ve
İsa Mesih sayesinde ölümün bile 'tatlı bir koku, kabul edilebilir, Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir kurban' haline geldiğini hissedebiliriz.

TANRI'NIN AYNALARI

'... Sizi karanlıktan çağıran
O'nun övgülerini ortaya koymanız için...'--1 Petrus ii. 9.

Gözden Geçirilmiş Versiyonda, 'övgüler' yerine _üstünlükler_ ifadesi okunmaktadır ve
bu bile burada kullanılan dikkat çekici kelimenin zayıf bir çevirisidir. Çünkü genellikle 'erdemler' olarak çevrilir; ve tabii ki, Tanrı'ya uygulandığında, bu kelimeyle, aynı adla belirtilen dünyevi niteliklerimizin ancak gölgeler gibi olduğu, O'nun karakterinin parlak üstünlüklerini ve ihtişamlarını kastediyoruz.

Gerçekten de, bu ifadenin Eski Ahit'in Yunanca versiyonunda, İşaya xliii'de, Petrus'un aklından geçen bir ayette
kullanıldığı doğrudur. 'Bu halkı Kendim için oluşturdum;
onlar Benim övgülerimi ortaya koyacaklar.'

Fakat bu kabul edilirken bile, buradaki ifadenin yalnızca Tanrı'nın duyulabilir övgüsünün Hristiyan insanların dudaklarında olması gerektiği anlamına gelmediği, fakat tüm yaşamlarının, bundan çok daha derin bir anlamda, Havarinin burada 'Tanrı'nın üstünlükleri' olarak adlandırdığı şeyin tezahürü olması gerektiği gözlemlenmelidir.

I. Burada Tanrı'nın kalbine harika bir bakış atıyoruz.

Yazarın Tanrı'nın halkına olan tüm merhametlerini, onları 'seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet'; bir halkı 'Kendi mülkü' haline getirdiğini anlattığı önceki kelimelere dikkat edin. Bunların hepsi belirli bir amaç için yapılır - 'sizi karanlıktan çağıranın övgülerini ortaya koymanız için.' Yani, Tanrı'nın Kendisinin tüm lütuf dolu tezahürlerinin asıl amacı, onları yakalayan insanların dünyaya çıkıp O'nu olduğu gibi göstermeleridir.

Şimdi bu amaç, tamamen sert ve korkunç bir kavramı sunmak için konulmuş olabilir ve sıklıkla konmuştur. Tanrı'nın ihtişamının O'nun tek amacı olduğu, neredeyse Yüce Bencillik anlamına gelecek şekilde ifade edilebilir ki bu, Tanrı'dan çok şeytana benzer. Eskiden insanlar, Tanrı'nın eylem amacı olarak adlandırdığımız şeyin böyle bir temsilinde yatan tehlikeyi her zaman fark etmemişlerdi. Ancak bu ifadeyi bir an düşünürseniz, sert ve itici görünen her şey ondan tamamen düşer ve bunun 'Tanrı Sevgi' demenin başka bir yolu olduğu ortaya çıkar. Çünkü, sevginin kendini iletme ve tezahür etme ve görülme arzusundan daha karakteristik ne olabilir? Ve Tanrı'nın kendi şanı için dünyaya ifşa ettiği şey, en yüce ve en harikulade şefkat, yorulmayan, kışkırtılamayan ve en affedici Her Şeye Gücü Yeten, tüm insanların
gezginliklerine ve isyanlarına karşılık olarak onları yalnızca kendine çekmeye çalışan şey değil midir? Tanrı'nın bilinmek istediği şey budur. _Bu_ zor ve itici midir? Bu, O'nu yalnızca aşağılıkça tapınılmak isteyen büyük bir zorba mı yapar? Hayır; O'nu en saf sevginin
tam anlamıyla somutlaşmış hali ve mükemmelliği yapar. Neden bilinmesini ister? Kendisine yaptığı herhangi bir iyilik için mi? Hayır; ancak, yaratıklarının O'nu olduğu gibi, tüm ruhların Sonsuz Sevgilisi olarak tanıyarak O'nun babacan kalbini sevindirdiklerinde ona yapabilecekleri iyilik hariç. Fakat O'nun, karakterinin ışığının her kalbe akmasını istemesinin en büyük sebebi, her kalbin alınan ve inanılan ışıkla sonsuza dek sevinmesini ve kutsanmasını istemesidir. Bu yüzden Tanrı'nın kendi ihtişamının O'nun en yüce sonu olduğu şeklindeki sert söz, 'Tanrı Sevgidir' ile erir. Sonsuz, Kendisini iletmek ister, böylece iletişim yoluyla insanlar kutsanabilir.

II. Burada başka bir şey daha var, o da Hristiyan insanların dünyada ne için olduğuna dair harika bir bakış açısı.

'Bu insanları Kendim için oluşturdum,' der Yeşaya'nın daha önce değinilen temel pasajı, 'Onlar Benim övgülerimi gösterecekler.' Onları bunun dışında oluşturmaya değmezdi. Onları bunun dışında kurtarmaya daha da az değerdi.

Fakat diyebilirsiniz ki, 'Kurtuluşun tüm nimetlerinden, korku ve cezadan muafiyetlerden ve benzeri şeylerden yararlanabilmek için kurtuldum.' Evet!
Elbette! Ama hepsi bu mu? Yoksa asıl mesele bu mu? Bence değil. Tanrı'nın evreninde mikroskopla göremeseniz bile, onu yaratan Tanrı'ya karşı bir hak iddiası olmayan, o kadar küçük bir yaratık yoktur. Bu çok kesin. Ve böylece benim kurtuluşum - o büyük sözde sarılı ve kovanlanmış olan benim için tüm mutlulukla birlikte - kurtuluşum Tanrı'nın tüm işlerinde ve özellikle İsa Mesih'i göndermesinde yeterli bir sondur.

Ancak tüm evrende, Tanrı'nın tahtına en yakın duran başmeleklerden daha güçlü olsa bile, mutluluğu ve refahı Tanrı'nın ona verdiği armağanların tek amacı olan o kadar büyük ve bağımsız bir yaratık yoktur. Havari her birimiz için şu kelimeyi kastediyor:
'Hiç kimse kendisi için yaşamaz' -denese bile yaşayamazdı- 've hiç kimse kendisi için ölmez.' Tanrı'dan bir şey alan her insan, bunu başkalarına aktarmak için bir kâhya haline getirilir. Bu yüzden diyebiliriz ki -ve şimdi Hıristiyan olduğunu iddia eden sizlere sesleniyorum- 'sizler kendi çıkarlarınız için kurtarılmadınız.' Kişi neredeyse bunun bir son olduğunu söyleyebilir. Kurtarıldınız -söyleyeyim mi?- Tanrı uğruna; ve siz insanlar uğruna mı kurtuldunuz? Tıpkı bir hamur parçasına biraz maya koyduğunuzda, hamurun her bir tanesi, mayalanıp dönüştürülürken, gizemli dönüştürücü etkiyi ötesindeki parçacığa iletmenin aracı haline geldiği gibi, her birimiz, karanlıktan harika bir ışığa çıkarıldıysak, sadece yeniden yaratmak ve gözlerimizi sel gibi akan güneş ışığında yıkamak için değil, aynı zamanda kardeşlerimize dönüp onlardan da hüzünlü geceden neşeli, neşeli güne gelmelerini istemek için getirilmişizdir. İsa Mesih'in sahada fethettiği her adamı arkasından gönderir ve şöyle der: 'Ordumda saf tut. Askerim ol.' Yeni bir demir yolu döşendiğinde her bir metrelik hat, bir sonraki metreyi yapmak için malzeme taşımak için kullanılır; ve böylece son noktaya ulaşılır. Yine de, Hıristiyan insanlar Mesih için yaratıldılar ki O'nun övgüsünü gösterebilsinler.

Bize Hıristiyan yaşamının onurunu ve Tanrı'nın dünyaya bahşedilen özel tezahürünü veren ne bir kavram olduğunu görün. Eğer gerektiği gibi severseniz, Tanrı'da gökyüzündeki tüm yıldızlardan daha asil bir şeyin tanığı olursunuz. Eğer O'nun görkemli karakterini size yakışır şekilde ortaya koyarsanız, O'nun Doğa'da ve İlahi Takdirde yaptığı tüm tezahürü taçlandırmış olursunuz. İnsanların gerçek bir Hıristiyandan Tanrı hakkında öğrendikleri şey, başka hiçbir yerde yapılmamış veya yapılamayacak olandan daha iyi bir vahiydir. Yani İncil, cennetteki
prensliklerden ve güçlerden bahseder, Tanrı ile kaç bin yıl ilişki içinde oldukları bilinmez, kimse ne kadar derin ve samimi olduklarını bilmez, Hıristiyan insanlardan kat kat katlanmış ve asla
açamadıkları ve asla
yapamayacakları çok çeşitli bilgeliği öğrenirler. 'Siz benim tanıklarımsınız,' der Rab. Güneş ve yıldızlar
güç, bilgelik ve bir sürü görkemli özellikten bahseder. Bizler tanıklarız ki
'O, zayıflara güç verir; ve gücü olmayanlara
kudretini artırır. 'Kimdi ki

''Yokluktan bir dünyayı konuşmak harikaydı,
'Kurtarmak daha büyük?'

'Kurtarıldınız ki sizi karanlıktan kendi harikulade ışığına
çağıranın övgüsünü gösterebilesiniz.'

III. Son olarak, burada sıkı bir pratik yönlendirme parçası var.

Şimdiye kadar söylediğim her şey, bir insanın günahından kurtarılmasının Tanrı'nın merhametinin, sevgisinin ve
yenileyici gücünün bir ifşası olduğu gerçeğine atıfta bulunuyor. Ancak metnimin düşüncesinin iki yönü var; ve biri, dünyadaki Hıristiyan insanların varlığının Tanrı'nın adının en yüce ihtişamına ayakta duran bir tanıklık olduğu; ve diğeri, Hıristiyan insanlar olarak ortaya koymamız gereken ve kurtarıcı Tanrımızın mükemmelliklerini başka bir şekilde ortaya koyan özellikler olduğudur.

Dünya, Tanrı hakkındaki fikirlerini, en çok, Tanrı'nın ailesine ait olduklarını söyleyen insanlardan alır. Onlar bizi İncil'i okuduklarından çok daha fazla okurlar. Bizi _görürler_; sadece İsa Mesih hakkında _duyarlar_. 'Kendine oyma put yapmayacaksın' ya da İlahi'nin hiçbir benzerini yapmayacaksın, ama _kendini_ O'nun bir suretini yapacaksın ki, ona bakan insanlar O'nun ne olduğunu biraz daha fazla öğrenebilsinler. Eğer bir kraliyet rahipliği, seçilmiş bir millet, Tanrı'nın 'malı' olduğumuzu söyleme hakkımız varsa, o zaman karakterlerimize az çok mükemmel bir şekilde damgalanmış, ait olduğumuz O'nun bir benzerliği içimizde olacaktır; ve tıpkı
insanlar güneşe bakamadıkları gibi,
etrafında uzanan renkli bulutların nadir güzelliğine baktıklarında onun gücü hakkında bir fikir edinebilirler, eğer hayatlarımızın zavallı, ıslak, soğuk sisliliğinde,
sanki, birkaç başıboş güneş ışığı huzmesi yakalanıp
dolaştırılırsa, orada
renk ve güzellik olacaktır. Değersiz bir parça donyağı, ağırlığınca altına değecek bir kokuyla
doymuş olabilir. Böylece zavallı doğalarımız Tanrı ile
ıslanabilir ve O'nu hoş kokulu ve
değerli olarak verebilir ve insanlar buna çekilebilir. Tanrısal olan yaşamın tanıklığı, dünyadaki Hıristiyan erkek ve kadınların görevidir ve
esas olarak bunun için buradayız.

Bu, övgüleri söz ve ifadeyle, uygun zamanlarda ve doğru insanlara göstermenin diğer türünü de dışlamaz. Hepimiz bunu, herhangi bir kamusal
şekilde
yapma yeteneğine sahip değiliz; hepimiz bir şekilde bunu
yapma yeteneğine sahibiz. Hiçbir Hristiyan yoktur ki, sözleri--çok basit ve çok zayıf da olsa--başka hiç kimsenin sözleri gibi gelmeyecek birine sahip olmasın. Bu yetenekleri ve bu fırsatları Üstat için kullanalım.

Ama her şeyden önce, bu işlerin hiçbirinin--ister O'ndan yakalanan ışığın, güzelliğin ve mükemmelliklerin istemsiz ve bilinçsiz sergilenmesi; ister onları yakaladığımız O'nun adının isteyerek ve sesli olarak duyurulması olsun--eğer içine benliğin bir lekesi karışırsa, herhangi bir iyi amaç için yapılamayacağını hatırlayalım. 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, onlar iyi işlerinizi görsünler ve 'sizi mi? göklerdeki _Babanızı_ yüceltsinler.'

Çarp teli notasını ancak, dokunulduğunda titreşmesi ve görünür olmaktan çıkması koşuluyla verir. Görünmez, şeffaf olun ve Rab'bin ihtişamı sizin aracılığınızla parlasın.

ÖRNEK MESİH

'Çünkü siz buna çağrıldınız: Çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize bir örnek bıraktı ki, O'nun adımlarını izleyesiniz.'--1 Petrus ii. 21.

Bu sözler, İncil'in Mesih'in ilkelerini ahlak ve göreve nasıl getirdiğinin çok çarpıcı bir örneğidir.
Havari, bir avuç köleyi zor kaderlerini tam ve eksiksiz ve sabırla kabul etmeye teşvik etmekten başka bir şey yapmıyor ve birkaç tutsağın sefil zihinlerine çok sade ve alçakgönüllü bir ders vermek için, dünyanın tarihindeki en güzel, en kutsanmış ve en gizemli gerçeğe - Mesih'in çarmıhına - işaret ederek tüm derslerin en güçlüsünü getiriyor. Hristiyanlığın ruhu, en büyük şeyin hayatın en küçük görevlerini düzenlemek olmasıdır. İnsanların hayatları iki veya üç büyük şeyden ve çok sayıda küçük şeyden oluşur ve daha büyük olan daha küçük olanı yönetir; ve dostlarım, hayatlarımızın önemsiz şeylerini doğru tutabilen ve koruyacak bir dinimiz ve ahlakımız olmadığı sürece hiçbir şey doğru olmayacaktır; bu en derin gerçekleri alıp, onları yönetici ilkeler haline getirip hayatlarımızın en önemsiz şeyleriyle yan yana koyamadığımız sürece, bir nebze eksik kalırız. Sizin veya benim hayatımızda, onu esir alamayacağımız ve onu kurtarıcı lütufla bağlantılandırarak güzelliğe kavuşturamayacağımız kadar küçük hiçbir şey yok mu? Mesih de bizim için acı çekti ve bize bir örnek bıraktı. Beni etkileyen ilk şey bu ve bunu bir giriş olarak da kastediyorum. Havarinin noktaları nasıl bir araya getirdiğine bakın, sanki bir araya gelen ve ayrılamayan iki yön varmış gibi, bir madeni paranın alt ve üst yüzü gibi. 'Mesih de bizim için acı çekti,' ve bizim için de tüm ortodokslar böyle diyor. 'Bize bir örnek bırakarak' - tüm sapkınlar itiraz ediyor. Evet, ama biz her ikisinde de bir güç olduğunu biliyoruz ve sonuncusu ancak ilkinden başladığımızda doğru oluyor. O bizim için acı çekti. İşte, işte, dostlarım, haçın en derin anlamı ve eğer Mesih'i bir örnek olarak almak istiyorsanız, O'nu kurban olarak alarak başlayın, çünkü O sizin için hayatını verdi. İki şeyi ayırmayın. Eğer O'nun Mesih olduğuna
inanıyorsanız, o zaman O'nu haçta alırsınız: Eğer Mesih'in anlamını bir örnek olarak görmek istiyorsanız, O'nu Kurtarıcınız olarak alın. 'Çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize O'nun adımlarını izlemeniz için bir örnek bıraktı.' Bunlar sözlerdir ve Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın. Bu birkaç sözle
sözleri biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağım ve onlarda üç şey görüyorum: Mesih'in acıları bizim kazancımız, Mesih'in acıları bizim örneğimiz ve Mesih'in acıları taklit etme gücümüz.

Ve her şeyden önce, tüm meselenin altında yatan o büyük duyuru: Mesih de bizim için acı çekti. Mesih'in acıları bu sayede bizim kazancımızdır. Bu sözcüklerin bizim için doğal olarak açtığı daha büyük sorulara değinmeyeceğim ve kendimi düşüncenin bazı açıları ve yan görüşleriyle yetineceğim ve bunlardan biriyle başlamak istiyorum: Hayatı ilerledikçe ve ilhamı daha da yoğunlaştıkça, bu Havarinin, dininin yaşayan ve kalp merkezi olarak, ilk başta kendisi için bir engel ve gizem olan şeyi nasıl anladığını fark etmek çok ilginçtir. Mesih'in yeryüzündeyken ve tüm öğrencileriyle çevriliyken, kurtarıcı bir Mesih düşüncesine karşı düşmanlığa yol açan kişinin aslında bu Havari Petrus olduğunu hatırlarsınız. 'Bu senin için olmayacak, ey Rab' sözleriyle cehaletini nasıl sergilediğini; ayrıca küstahlığının, 'Şimdi neden Seni takip edemiyorum, Rab?' diyecek kadar nasıl yükseldiğini de hatırlarsınız. 'Hayatımı Senin uğruna vereceğim' derken, Mesih'in acısının ve Mesih'in ölümünün amaçlarını o kadar az anlamıştı ki. Ve dirilişinden sonra bile, Petrus'un erken vaazlarında, metnimin alındığı bu mektupta göründüğü kadar ileri gittiğini görmüyoruz. Bu mektupta, Mesih'in çektiği acılardan çok bahsettiğini ve bunları Tanrı'nın Oğlu'nu yüceltmesiyle yan yana ve zıt olarak koyduğunu fark edeceksiniz. İlk başta ona bir
reddetme olarak gelen Mesih'in çarmıhı, şimdi tüm gerçekliğiyle ona geldi ve ona göre tek bir büyük şey vardı, 'Bizim için acı çekti', sanki Mesih'i tüm güzelliği ve saflığıyla, sadece güzel bir öğretmen ve sevgili bir arkadaş olarak değil, fark ediyormuş gibi. İlk başta ona şaşırtıcı bir gizem ve mükemmel bir imkansızlık gibi görünen şeyi şimdi anlıyor. 'Bizim için' kelimesiyle, daha önce imkânsızlık, hayal kırıklığı ve anormallik varken, anormallik ortadan kalkar, ancak gizem daha da derinleşir. Bir anlamda anlaşılmazdı; bir başka anlamda ise, bu gerçeğin tek açıklamasıydı. Ve dostlarım, sizden bunun üzerine bir düşünce
oluşturmanızı istiyorum. Siz ve ben İsa Mesih'in bizim için öldüğü büyük gerçeğini
kavramazsak, bana öyle geliyor ki İncil'in ve çarmıhın hikayesi insanlık tarihinin en hüzünlü ve en iç karartıcı
sayfasıdır. Böyle bir ruha, böyle bir saflığa, böyle bir iyiliğe, böyle bir şefkate, böyle bir merhamete ve böyle sonsuz bir merhamete sahip bir adamın olması gerekirdi - eğer tüm bunların tek yaptığı insanların kalplerine dokunmak ve onları acımasız bir düşmanlığa sürüklemek ve tahrik etmek olsaydı - eğer haç dünyanın en iyi Öğretmenine dünyanın ücreti olsaydı ve daha fazlası söylenemezse, o zaman dostlarım, bana öyle geliyor ki insanlığın umutları Tanrı'nın takdiriyle büyük bir felakete uğradı ve hem Tanrı'ya hem de insana karşı korkunç bir suçlama var. Ah, evet, İsa Mesih'in ölümü ve dünyanın O'na muamelesinin tüm tarihi, tamamen anlaşılmaz ve sefil bir şeydir - unutulması gereken bir şey ve kanlı gözyaşlarıyla ağlanması gereken bir şey ve Petrus'un yaptığı gibi, yüreğimizin tüm sıcaklığını bu tek anahtara, 'bizim için'e uygulamadığımız sürece bizim için hiçbir faydası olmaz ve o zaman gizem sadece sonsuz bir sevgi ve merhamet olur. Daha önce anlayamadığımızı şimdi görmeye ve her türlü anlayışı aşan Tanrı sevgisini anlamaya başlıyoruz. Ah, dostlarım, sizden rica ediyorum, Mesih'in çarmıhını bu iki kelimeyi almadan asla düşünmeyin. Resmi güzelleştirmek için gerekli bir açıklama: 'bizim için', 'bizim için'; 'benim için', 'benim için'. Ve sonra, bu Mektubun tamamında 'benim için' kelimelerinin muğlaklığının kesin olarak yorumlandığına daha da dikkat edin. Metnimin dili söz konusu olduğunda, 'Mesih de bizim için, krallığımız için acı çekti' ifadesinden daha anlamlı, daha açık sözlü veya daha anlaşılır bir şey olamaz. Fakat Petrus'un bize öğretmek istediği tek şey bu değil. İşin doğasını ve Kurtarıcı'nın bizim adımıza, çıkarımız ve yararımız için çarmıhta ne çektiğini bilmek istiyorsanız, aşağıdaki ayetteki tanım şudur: 'Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı, böylece biz günahlara ölü olarak doğruluk için yaşayalım.' 'Bizim için', sadece bir örnek olarak değil; 'bizim için', sadece saflığı, güzel yaşamı ve sakin ölümü için değil; hayır, hepsinden daha iyisi, her ne kadar görkemli bir örnek olsa da. 'Günahlarımızı aldı, üzerimize İsa Mesih'in kanı serpildi; 'bizim için' ifadesi, Mektubun başka bir bölümündeki kelimelerin anlamındadır, 'Çünkü biliyorsunuz ki, gümüş ve altın gibi çürüyen şeylerle değil, kusursuz ve lekesiz bir kuzu gibi Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldınız' ve eğer öyleyse, Kurtarıcımız Mesih'in tüm dünya için yaptıklarının yaşayan örnekleriyiz.

Metnin ilk bölümünde dururken bahsetmek istediğim başka bir nokta daha var. Bu Petrus Mektubunu boş zamanınızda okursanız, Pavlus'un öğretilerinin merkezine Mesih'in çarmıhını koyarken, Pavlus'un daha çok ölümünden, Petrus'un ise daha çok acılarından bahsettiğini göreceksiniz. Petrus'un mektupları boyunca bu ifade geçer ve ifade neredeyse tamamen bu Havari'den modern Hıristiyan kullanımına girmiştir. Pavlus ölümden, Petrus ise acılardan bahseder. Sevgi dolu bir Dostun, acılarının çoğunda yanında duran adamın (sonunda kaçmış olsa da) görgü tanığı, Efendisinin denemelerinin canlı bir hayal gücü ve sıcak bir kalp, Petrus'u yalnızca ölüm gerçeği üzerinde değil, aynı zamanda o korkunç ölümün eşlik edenleri, zihinsel ve fiziksel acı ve özellikle Kurtarıcının öfkesi üzerinde de durmaya yöneltti. Bunun üzerinde durmayacağım, ancak bununla ilgili kısa bir yorum yapacağım, yani: , Roma Katolik Kilisesi arasında yaygın olan ve Protestan kiliselerinin çoğunda yaygın olmayan, Mesih'in ölümü ve acılarının fiziksel gerçeğine gereksiz yere odaklanan bir tür vaaz var. Bence, kendi adıma, biz tam tersine gidiyoruz ve çoğumuz kendimiz ve etkilediğimiz kişiler için çok büyük bir bereket kaynağını kaybediyoruz, çünkü O'nun çarmıhta ölümüyle yaşadığı fiziksel ve zihinsel acıları ve ızdırapları fark etmiyoruz ve bunlar üzerinde yeterince durmuyoruz; ve tüm bunların kötü bir etkisi de Mesih'in kefaretinin bir tür teolojik ormana dönüşmüş olmasıdır ve halkın zihninin Mesih'in çarmıhını bu teolojik labirentten kurtarmak için sevgili Rabbimizin acıları ve acıları üzerinde biraz daha fazla dürüstlük ve açıklıkla durmaktan daha iyi bir yolu olabileceğini sanmıyorum. Şimdi ikinci kısım hakkında birkaç söz. Burada metinde temsil edilen Mesih'in acıları yalnızca bizim kazancımız için değil, aynı zamanda bizim örneğimizdir ve bize O'nun adımlarını izlememiz için bir örnek bırakır. Burada Hristiyan etiğinin genel ilkeleriyle ilgilenmiyoruz ve bence bunların bizim için büyük nimetler olduğu konusunda hiç durmama gerek yok;
ve bundan geçerek, önümüzdeki belirli bir düşünce üzerinde durmak istiyorum - güzel yaşam, nazik sözler, nazik işler,
bilgelik, doğruluk, şefkat, Baba'ya boyun eğme
ve İsa Mesih'in tüm yaşamını, en başından çarmıhtaki acıya kadar karakterize eden Kendini unutma. O'na kazancımız, kurtuluşumuzun başı ve başlangıcı olarak baktık ve şimdi bu gizemli ve ciddi düşünceden uzaklaşıp O'na hayatımızın şekillendirilmesi ve biçimlendirilmesi gereken
ideal bir örnek olarak bakmalıyız.
'Bize bir örnek bırakarak.' Tıpkı İlyas'ın cübbesi yükselirken üzerinden düştüğü gibi, Mesih de Baba'ya doğru giderken, çektiği acılarda sahip olduğu bir deseni dünyaya doğru dalgalandırdı. O gider, ama desen bizimle kalır. 'Bize bir örnek bırakarak.' Burada kullanılan kelime oldukça doğru bir şekilde çevrilmiştir. Örnek kelimesi çok dikkat çekici ve sıra dışıdır; kelimenin tam anlamıyla saklanması gereken bir şey anlamına gelir. Bir çocuğun önüne bir kopya başlığı koyarsınız ve ona bunu kopyalamasını ve onu saklayana kadar üzerinden geçmesini söylersiniz; veya modern İngilizceye gelirsek, kopya başlığını bir sayfanın en üstüne koyarsınız. Siz ve ben hayat sayfasının en üstüne yazmaya çalışırken ne lekeler, çengel ve açılar yapıyoruz. Bakın, desen orada. Bakın, yukarıda başka bir adam yazmış ve sizden hayatınızı tam olarak aynı, aynı açılar ve aynı köşeler yapmanız isteniyor -- hayatınızı her bakımdan bununla örtüştürmeniz için. Dostlarım, hepimiz bir gün defterlerimizi Üstadın masasına götürmek zorunda kalacağız. Orada Mesih'in yazdığı bir başlık ve bizim yazdığımız bir başlık olacak ve ikisini yan yana koymaktan nasıl hoşlanacağımızı düşünüyorsunuz? Dostlarım, bunu o zaman yapmaktansa bugün yapsak daha iyi olur. Örneği hayat var; kopyası açık. Burada bulunan diğer metafor hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum. İlahi Örnek bize O'nun ayak izlerini takip etmemiz gerektiği başlığını bıraktı ve O'nun kendi adımlarını takip etmemiz gerektiğini bilmek kutsanmış bir düşüncedir. 'Ne, şimdi Seni takip edemez miyim?' demişti Petrus bir keresinde ve hatırlarsınız, Havari görevine geri döndüğünde Kurtarıcı'nın sözleri şöyleydi: 'Kuzularımı besle; koyunlarımı besle; kuzularımı besle, beni takip et.' Bu da bizim ayrıcalığımızdır. Islak bir bataklıkta bir gezginle birlikte yürüyen bir rehberin, 'Benim bastığım yere bas, yoksa bataklığa saplanırsın' diye bağırması gibi, biz de Kurtarıcı'nın adımlarını takip etmeliyiz ve sonra diğer tarafa güvenle varırız. Onun adımlarını takip edin, evet, kanayan ayaklarla işaretlenmiş adımları takip edin, çünkü 'O acı çekti ve bize bir örnek bıraktı.' Sadece bir kelime ekleyeceğim, sevgili dostlar, düşüncenin etkileyiciliğini derinleştirmek için, Mesih'in çarmıhı hayatlarımızın örneği olmalıdır. Tanrıya şükür, dünyanın kurtuluşuyla ilgili olarak kudretli bir güce sahip
ve korkunç bir dehşet içinde tek başına duruyor. Siz ve ben, en kötü durumda, ancak tüm korkunç öfkesiyle O'nun başının üzerinde
kırılan fırtınanın kenarındayız; O en dibe inerken, biz yamaçtan sadece biraz aşağı inmeyi seviyoruz; O'nun son damlasını
içtiği ve boş ve ters tuttuğu, hiçbir şeyin
sızmadığını gösterdiği ve "Babamın
bana verdiği
kadehi içtim" diye haykırdığı
kadehten sadece çok az içmeyi seviyoruz. Ancak tüm kudretli gücüyle ve tüm korkunç dehşetiyle tek başına olmasına rağmen, bizim tarafımızdan iki şeyle kopyalanabilir - Yaratıcımıza mükemmel bir şekilde boyun eğme ve
insana karşı direnmeme ve uysallık. Tanrı'nın hepimizin üzerine koyduğu Mesih'in haçını taşımanın tek bir yolu vardır ve o da sırtımızı eğmektir. Direnirsek, bizi ezer ve eğer teslim olursak, katlanacağımız bir şeyimiz olur; ve bir insanın hepimizin başına gelen üzüntü ve kederlere sabırla katlanmasını sağlayan tek bir şey vardır ve bu da basit bir sırdır: 'Baba, benim istediğim gibi değil, senin istediğin olsun.' Mesih bizim için acı çekti ve bize O'nun ayak izlerini takip etmemiz için bir örnek bıraktı ve bunu sabırla yaptığımızda, değnek bir yol gösterici değnek ve dikenli taç bir şan tacı olur.

Ancak metnim bana Mesih'in acılarının yalnızca bizim kazancımız ve örneğimiz olmadığını, aynı zamanda taklit etme gücümüz olduğunu, Mesih için savaşma gücümüz olduğunu hatırlatıyor. Örnek her şey değildir. Dünya bundan daha fazlasını istiyor. İnsanların kötü olmasının nedeni, bol miktarda iyi örnek olmaması değildir. Bir kopyacı dünyayı kurtarabilseydi, çoktan kurtarılmış olurdu. İyi örnek bol miktardadır; Kötü olan şey
onları kopyalamamamızdır. Bol miktarda ayak izi vardır, ama sonra bacaklarımız
topaldır ve biz bunlara basamayız ve eğer
kırık bir kalem, çamurlu mürekkep ve kirli kağıt varsa kopyaların ne faydası var? Bu yüzden bundan çok daha fazlasını istiyoruz. Hayır, dostlarım, dünya örnekle
kurtarılamaz. Siz ve ben biliyoruz ki insanların zayıflığı ve aptallığı
en bilge insanların bile bildiğinden çok daha fazlasını bilir, bu yüzden daha fazlasını istiyoruz. Örnekler, onu elde etme gücünü veya isteğini vermez. Sizin için de bu doğru değil mi? Eğer dinin size verdiği tek şey buysa, bunun kısa süreceğini düşünmüyor musunuz? İncil gelir ve der ki, 'Eğer
İsa Mesih'i seviyorsanız, çünkü O'nun sizin için öldüğünü biliyorsunuz,' o zaman
kopyadan başka bir şey olacaktır. O kopya ve örnek
kalbinize yerleştirilecek ve oraya aktarılacaktır. Beceriksiz bir taklit yapmaya devam etmek zorunda kalmayacaksınız; bunu ruhunuz ve karakteriniz üzerinde daha belirgin ve daha açık bir şekilde, Üstat'a en ufak bir benzerliğe kadar fotoğraflayacaksınız ve basit bir sevgi dolu güvenle hayatınızda Tanrı'yı ​​yücelterek güçten güce devam edeceksiniz. Mesih'in haçıyla başlayan ve fedakarlığı her şeyleriyle yapanlar, sevinçle cennete doğru ilerleyecekler; haç ve fedakarlık, buradaki hac yolculuğunuzun örneği ve karakterlerinizin Oğul'un benzerliğine mükemmelliği olacak. Haç, kutsallaştırmanın aracı olduğu kadar bağışlamanın da aracıdır - bizi dünyadan kurtarmak için kurtarıcı lütuf, kurtuluşumuz için her yerde ve her şeyde bize yardım etmek için kurtarıcı lütuf ve kendi irademizi fethetmemize yardımcı olmak için kurtarıcı lütuf ve bizi bol iyiliği ve minnettarlığı hiç kimsenin söyleyemeyeceği O'na bağlamak için kurtarıcı lütuf. Eğer O'nu seversek, emirlerini yerine getireceğiz; eğer onları seversek lütufta büyüyeceğiz, başka bir şey değil. Kardeşim, kız kardeşim, Ebedi Örnek
dışında sığınağımız olarak orada duran başka kimse yok; ve eğer bu
her şeyi kurtaran lütufla dolmak istiyorsanız, O'nun şefkatli kalbinin en derinlerine kadar, eğer iyi ve saf bir zihinle olmak istiyorsanız, o zaman sizin için ölen Kurtarıcı ile başlamalı ve bağışlanmanız için çarmıha güvenmelisiniz. Sonra O'nun, 'Ardımdan gelen herkes
haçımı alsın' -yükle, işaretle- 've beni izlesin' dediğini dinleyin.

MESİH'İ KUTSAL KILAR

'Onların dehşetinden korkmayın, ne de telaşlanın; ama
Yüce Tanrı'yı ​​yüreklerinizde kutsallaştırın.'--1 Petrus iii. 14, 15.

Bu sözler, peygamber Yeşaya'dan alınmış bir alıntıdır, ancak bazı çok önemli farklılıklar vardır. Başlangıçta söylendiği gibi, peygamberin hayatının, kendisine karşı komplocularla çevrili olduğu,
yok etmek için can atan ve Asur Kralı'nın geleceğine dair tehdit edici kehanetlerde bulunduğu bir dönemden gelir ve Tanrı'nın sesi onu ve öğrencilerini şu çınlayan sözlerle cesaretlendirir: 'Onların
korkularından korkmayın, ne de ürkün. Her Şeye Egemen Rab'bi bizzat kutsayın ve O'ndan korkun ve O'ndan dehşete kapılın ve O bir kutsal yer olacaktır.' Petrus da benzer koşullar altındaydı. Hıristiyanların Hıristiyanlar olarak zulüm görmelerinin
toplanan fırtınası ufukta yükseliyor gibi görünüyor ve kardeşlerine dönüp onlara uzun zaman önce peygambere ve peygamber tarafından söylenmiş olan eski sözü tavsiye ediyor. Ancak
çeşitlilikler çok dikkat çekici. Gözden Geçirilmiş Versiyon metnimi doğru bir şekilde şöyle okuyor: 'Onların korkularından korkmayın, ne de endişelenin, ama Mesih'i Rab olarak yüreklerinizde kutsayın.'

I. Öncelikle, Eski Ahit'in Yehova'sının yerine, herhangi bir açıklama veya haklı çıkarma ihtiyacı olmadan, İsa Mesih'in ikame edildiğini belirtmeliyiz.

Gözden Geçirilmiş Versiyonda benimsenen okumanın, el yazmalarındaki önemli kanıtlarla doğrulandığı gibi, doğru okuma olduğuna ve kendi başına zorluğu nedeniyle daha olası olduğuna şüphe yoktur. Yetkili Versiyonlarda benimsenen diğer okumanın, metne sızan bir kenar notundan kaynaklanmış olması muhtemeldir ve bu, Petrus'un pasajı serbestçe ele alışından etkilenen ve alıntıları sözlü olarak doğru hale getirmek isteyen bir kopyacıya aittir. Şimdi, bir an için Yahudilerin Kutsal Yazılar'ın harfine olan saygısını düşünürsek ve sonra Yahudilerin yoğun tektanrıcılığı ve herhangi bir yaratığı Tanrı'nın yerine koyma korkusunu tekrar düşünürsek, İsa Mesih'in ilahiliğine olan inançla ne kadar doymuş olduğunu ve bunun tüm Hıristiyan öğretilerinin hayati merkezi olduğuna ne kadar ikna olduğunu anlayacağız, bu Havari, tek bir açıklama sözcüğü olmadan kalemini alıp, sanki İşaya'nın sözleriyle 'Rab Tanrı'yı ​​çizip, üzerine büyük harflerle 'Rab olarak Mesih' yazmış olmalı.

Bu ne anlama geliyor? Bazılarımız, belki de, bunun, eski çağların aydınlanma çağları boyunca 'Yehova' olarak adlandırılan Kişi'nin şimdi İsa Mesih olarak adlandırıldığı anlamına geldiğini söylemekten çekinir. İnanıyorum ki,
Yuhanna İncili'nin büyük önsözündeki öğretiye göre, 'Tanrı'nın Sözü' olarak adlandırdığımız Kişi, başlangıçtan itibaren tüm İlahi vahyin Aracısıydı. Fakat öyle olsun ya da olmasın, 'Yehova' olarak vahyedilen aynı Kişi'nin şimdi 'İsa Mesih', 'beden olmuş Söz' olarak vahyedildiğini söyleme hakkımız olsun ya da olmasın, bu mektubun yazarı için İsa Mesih'in kim ve ne olduğunu açıkça kavrayamıyoruz ve 'Tanrı'ya ait olan her şey Sana aittir' demediğimiz sürece O'nu kalbimizde kutsallaştıramıyoruz. Bu, bu sözlerden çıkan ilk büyük gerçektir ve İsa Mesih'in gerçek ilahiliğiyle ilgili bu Hristiyan gerçeği konusunda tereddüt edenlere bunu tavsiye ederim. Yeni Ahit'ten silemezsiniz ve bunu yapmaya çalışırsanız kitabı parçalara ayırır ve paçavraya çevirirsiniz.

Ayrıca, burada Havarinin Mesih'in Hıristiyanca kutsallaştırılmasıyla ne demek istediğini işaretleyin.

Bu garip bir ifade. İsa Mesih'i nasıl kutsallaştıracağım? Pekala,
bu Rab'bin Duası'nda kullanılan kelimeyle aynıdır ve belki de oradaki kullanımı Petrus'un buradaki anlamı hakkında ışık tutabilir. 'Adın kutsal kılınsın'--Mesih'i kalbimizde Rab olarak _kutsamanın_ anlamını açıklar. Kutsal olanı, kutsallığı tanıdığımızda ve tanıdığımız şeye saygı gösterdiğimizde, kutsar veya takdis ederiz. Dolayısıyla buradaki emirlerin açık anlamı şudur: Mesih'i kalbinizde O'na ait olan kaide ve zirveye koyun ve sonra tüm saygı ve teslimiyetle O'nun önünde eğilin. Ona hak ettiği her şeyi verdiğinizden ve kalbinizin sevgisiyle ve zihninizin düşüncelerinde O'nu olduğu gibi, Rab olarak tanıdığınızdan emin olun. İsa Mesih hakkındaki düşüncelerimizin dindar bir hayranlık ve saygıyla dolu olmasına dikkat edelim. Modern ve duygusal Hıristiyanlığın büyük bir kısmının bu açıdan çok kusurlu olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. İsa Mesih'i çok fazla sevemezsiniz, ancak O'nu çok az saygıyla sevebilirsiniz. Ve eğer
insanların söylemeyi çok sevdiği
güzel modern ilahilerimizden bazılarını ele alırsanız, bence onlarda bir miktar sağlıksızlığın tınısını bulacaksınız, sadece
çünkü sevgi yeterince saygılı değil ve yaklaşan güven
içinde yeterince dindar bir hayranlık yok. Bu nesil Mesih'in yarısına bakıyor. İnsanlar hazımsızlık çektiğinde,
baktıkları şeyin sadece yarısını görebiliyorlar ve çoğumuz Mesih'in tamamının sadece bir kısmını görebiliyoruz: ve böylece, O'nun yargıç olduğunu ve Yahuda kabilesinin Aslanı olduğunu ve
bedende tezahür ederken kardeşimiz olduğunu, aynı zamanda _Tanrı_ olduğunu, Yaratıcımız ve Kurtarıcımız olduğunu ve Yargıcımız ve Kurtarıcımız olduğunu unutarak, bazıları O'nu yüreklerinde Rab olarak yeterince kutsallaştırmıyor.

Petrus, İsa'nın 'Bütün insanlar Baba'yı onurlandırdıkları gibi Oğul'u da onurlandırsınlar' dediğini duymuştu. Sizden rica ediyorum, Mesih'in tamamını kucaklayın ve O'nu hak ettiği yerden tahtından indirmemeye veya O'nun adına layık olan şanı O'ndan almamaya dikkat edin. Çünkü sevginiz acı çekecek ve Petrus'un emrini aklınızda tutmazsanız, etkisiz ve bazen de sağlıksız bir duygu haline gelecektir. Ancak, ayrıca, bu emirde yalnızca Yeşaya'nın 'O'ndan korkun ve dehşete kapılın' dediği değil, aynı zamanda saygılı bir sevgi ve güven de yer almaktadır. Çünkü, O'nun dudaklarından çıkan her söze kesinlikle güvenmediğimiz sürece, Mesih'i gerektiği gibi kutsallaştırmayız. Hiç düşündünüz mü ki, İsa Mesih'e güvenmemek, çağrıldığımız o kutsal isme küfür etmek ve onu kirletmektir; ve O'nu kutsamanın O'na, 'Senin söylediğin her söze inanıyorum ve senin doğruluğun için hayatımı riske atmaya hazırım' demek anlamına geldiğini? Güvensizlik, Efendi'yi onursuzlaştırmak ve O'ndan ismine layık olan şanı almaktır.

Sonra dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var: 'Mesih'i Rab olarak yüreklerinizde kutsallaştırın.' Bu, Petrus'un İşaya'nın sözlerine yaptığı eklemedir ve bu sadece bir
totoloji parçası değildir, ancak öğüde büyük bir vurgu yapar.
Yeni Ahit ve Eski Ahit dilinde bir insanın kalbi nedir?
Kişisel benliğin tam merkez noktasıdır. Ve Petrus, 'Onu kalbinizde kutsallaştırın' dediğinde, kişisel varlığınızın tam ortasında, sanki, herkes için temel ve herkes için içsel olan bu saygılı huşu ve İsa Mesih'e mutlak güven olması gerektiğini kastediyor - alışılmış bir düşünce, merkezi bir duygu, her şeye egemen bir dürtü. 'Yaşamın meseleleri kalbin dışındadır.' Şifa vericiyi, pınar başını içine koyun ve oradan akan tüm akarsular arınacak ve tatlanacaktır. Mesih'i kalbin derinliklerine koyun ve yaşam saf olacaktır. 
Şimdi, bu mektubun başka bir bölümünde Havari, 'Siz ruhsal bir evsiniz' diyor. Sanırım burada onun aklından da aynı türden bir düşünce geçiyor. Her insanın kalbini, tanrının tahtta oturduğu ve ibadetin sunulduğu bir türbe olarak düşünüyor. Ve eğer kalbimizde Mesih varsa, o zaman kalplerimiz tapınaklardır; ve eğer içimizde yaşayan Mesih'i 'kutsarsak', o kutsal alanda
kötü şeylerin olmamasına dikkat edeceğiz. Aynı kalbe şehvetlerin, pisliklerin, bayağılıkların, dünyeviliklerin, tutkuların, günahların ve bazen kabul ettiğimiz tüm sürüngen ve vahşi hayvanların girmesine izin verdiğimizde içimizdeki İlahiyat'ı onurlandırmış oluruz. Eğer Mesih'i kalbimizde, gerçek bir şekilde, kutsallaştırırsak, O sarrafları dışarı atacak ve masaları devirecektir. Ve eğer O'nu kalbimizde kutsallaştırmak istiyorsak, biz de O'nun Ruhu'nun yardımıyla, O'nun girip kalabileceği tapınağı temizlemeliyiz.

Ve böylece bir sonraki noktaya geliyorum ve bu da Mesih'i kalpte kutsallaştırmaktan kaynaklanan Hıristiyan cesareti ve sakinliğidir.

Havari önce öğüdünü koyar: 'Onların dehşetinden korkmayın,
ne de endişelenin,' ve sonra bize zıt bir emir sunar,
ilk öğüde itaat etmenin tek yolu itaattir. Eğer Mesih'i kalbinizde kutsallaştırmazsanız, onların dehşetinden korkmaktan ve sıkıntıya girmekten kendinizi alamazsınız. Eğer bunu yaparsanız, o zaman o tuzağa düşme korkusu olmaz. Yani, insanları hepimizi korkak yapan korkulardan kurtaran tek şey, Mesih'in kalbimizde yer almasıdır. Güneş ışığı mutfak yangınlarını söndürür. Onları İsa Mesih'e bağlayan huşu ve saygılı sevgiye sahip olan ve O'nu kalplerinde taşıyanların, başka hiçbir şeyden korkmalarına gerek yoktur. Sadece 'Rab hayatımın gücüdür' diyebilen kişi, 'Kimden korkmalıyım?' diyebilir. Tehlikelerle çevrili insanlara, 'Neşelenin! Korkmayın' gibi aptalca öğütler vermekten daha umutsuz bir şey yoktur, eğer onlara korkmamaları için bir neden söyleyemezseniz. Ve her koşulda ağırlığını taşıyacak tek sebep İsa'nın varlığıdır.

'Kabın içindeki Mesih ile
Fırtınaya gülümsüyorum.'

Dünya bize gelir ve der ki: 'Korkmayın, korkmayın; iyi yürekli olun; yüreğinizi toplayın, dostum.' Havari gelir ve der ki: 'Mesih'i yüreğinizde Rab olarak kutsayın; ve ancak o zaman, ancak o zaman
cesaretli olursunuz.' Mesih olmadan bu hayatın belirli tehlikeleri ve felaketleri ile olası tehlikeleri ve felaketleri karşısındaki cesaret, cesaret değil, cüretkarlıktır. Özdeyişler kitabında 'Basit olan geçer ve
cezalandırılır.' Kilise bahçesinden geçerken ıslık çalmak ve 'Kim korkuyor?' demek kolaydır. Ancak hayaletler yine de
yükselir ve onları yere seren tek bir şey vardır, o da
şimdiki Mesih'tir.

Benzer şekilde İsa Mesih'in kalpte kutsanması sakinliğin sırrıdır. 'Onların korkusundan korkmayın, ne de kaygılanmayın.' Acaba Petrus başka bir sözü düşünüyor muydu: 'Yüreğiniz kaygılanmasın; ne de korkmasına izin verin.' Belki de düşünüyordu. Her neyse, onun düşüncesi Rabbimiz'in 'Yüreğiniz kaygılanmasın. Tanrı'ya inanın ve Bana inanın.' demesiyle paraleldir. İki alternatif de mümkündür; ya kaygılı kalplerimiz olacak ya da Mesih'e olan inançla sakinleşen kalplerimiz. Dalgakıranın arkasındaki gemiler sallanıp durmaz. Tepelerin arasındaki küçük kasaba, etrafında yüksek kayalıklar olan, sessizdir ve 'çağırdıklarında yüksek rüzgarları duymaz.' Ve Mesih'i sahiplenen kalbin, etrafında ne tür bir çekişme olursa olsun, gizli bir huzuru vardır. 'Kaygılanmayın; Mesih'i kalplerinizde Rab olarak kutsayın.' Petrus, Yeşaya'nın bir cümlesini atlıyor, ancak kelimeleri tekrarlamadan fikri iletiyor. Fakat Yeşaya, Rab Tanrı'yı ​​yüreklerinde takdis edenlere, O'nun bir kutsal yer olacağını ilan ederken, benim şimdi söylediğimle hemen hemen aynı şeyi ifade eden tatlı bir vaat eklemişti. 'Kutsal yer, insanların güvende olduğu bir sığınaktı. Ve eğer kalplerimizi Mesih'in onurlandırıldığı, tapıldığı ve güvenildiği tapınaklar yaptıysak, o zaman O'nun içinde, En Yüce'nin gizli yerindeymiş gibi yaşayacağız'; ve Tapınağın iç odası sessiz olacak, kampta ne tür sesler olursa olsun, Şekina'dan gelen ışık olacak, etrafta ne tür karanlıklar varsa. Eğer Mesih'i yüreğimize alırsak ve orada O'na saygı gösterip onu seversek, O da bizi yüreğine alacaktır ve biz O'nun içinde yaşadığımız için huzur içinde yaşayacağız.

HRİSTİYAN ZÜHDİYETİ

'Mesih bedende bizim için acı çektiği için, siz de aynı düşünceyle silahlanın: çünkü bedende acı çeken günahtan vazgeçmiştir. 2. Artık bedendeki zamanının geri kalanını insanların şehvetlerine göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşaması için. 3. Çünkü geçmiş zamanımız, sefahat, şehvet, aşırı şarap, eğlenceler, ziyafetler ve iğrenç putperestlikler içinde yürüdüğümüzde, Milletlerin isteğini yerine getirmek için bize yeter: 4. Sizin onlarla aynı aşırılıkta çılgınlığa koşmamanızı, sizin hakkınızda kötü konuşmanızı garip buluyorlar: 5. Dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana hesap verecek olan O'dur. 6. Çünkü bu nedenle, ölü olanlara da müjde vaaz edildi ki, onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar. 7. Fakat her şeyin sonu yakındır: Bu nedenle ayık olun ve duaya dikkat edin. 8. Ve her şeyden önce, aranızda ateşli bir sevgi olsun; çünkü sevgi günahların çoğunu örter.'--1 Petrus iv. 1-8.

Hristiyan ahlakı dünyaya iki yeni şey getirdi: her tarafta yaygın olan şehvetle keskin bir tezat oluşturan yeni bir yaşam türü ve gerçekleşmesine güçlü bir şekilde yardımcı olan yeni bir dizi güdü. Bu iki yenilik de, ruhun bedene hükmettiği ve Tanrı'nın iradesi tarafından hükmedildiği bir yaşamda ısrar eden ve böyle bir yaşamın güdülerini içeren tamamen Hristiyan fikirlerini öne süren bu pasajda sunulmaktadır. Mesih'in yaşamıyla ilgili gerçekler ve Mesih'in dünyayı yargılamak için geri dönme olasılığı, Tanrı'nın iradesini yerine getirebilmemiz için 'bedenin' katı bir şekilde bastırıldığı bir yaşam sürmenin nedeni olarak burada vurgulanmaktadır.

I. İlk olarak, 1. ve 2. ayetlerde, Mesih'in yeryüzündeki tarihine ilişkin geniş görüşe dayalı genel bir kural görüyoruz. 'Mesih bedende acı çekti.' Bu, tüm takipçilerinin gidişatını şekillendirmesi gereken büyük gerçektir. Peki bedende acı çekmek burada ne anlama geliyor? Sadece İsa'nın ölümüne değil, tüm hayatına atıfta bulunur. 'Bedende' ifadesi bağlamda tekrarlanır ve açıkça 'dünyevi yaşam boyunca' ile eşdeğerdir. Rabbimiz'in yaşamı, bir açıdan, sürekli bir acıydı, çünkü O, ruhun daha yüksek yaşamını yaşadı. Bu daha yüksek yaşamın O'na ve bize zengin telafileri vardı; ancak buna sadık olanları, insanlar arasında yaygın olan daha düşük yaşam türleriyle zorunlu olarak farklılaştırır ve İsa'nın bildiği birçok acıyı beraberinde getirir. Kupadan son yudum en acı olanıydı, ancak acılık Acıların Adamı'nın tüm yaşamına yayıldı. Bu yaşam burada Mesih'in tüm hizmetkarları için bir model olarak düşünülür. Petrus bu mektupta Rabbimiz'in acılarından günahın kefareti olarak çok şey söyler, ancak burada bunlara daha çok tüm değerli yaşamın gerçekleşmiş ideali olarak bakar. 'Mesih'in acılarına ortak' olmalıyız (ayet 13)
ve O'nun kendi Ruhu içimizde yaşayan ruh haline geldikçe biz de öyle olacağız. Eğer İsa sadece bizim örneğimiz olsaydı, Hıristiyanlık
zavallı bir iş ve umutsuzluk müjdesi olurdu; çünkü O'nun durduğu saf yüksekliklere nasıl ulaşabiliriz? Fakat, O bize ruhlarımızı
kutsayacak ve canlandıracak bir ruh
üfleyebildiğinden, kahramanca dayanıklılığın ve kutsal yaşamın
yüksek yerlerinde O'nun yanında yürümek için yükselebiliriz. Petrus, 'kendinizi silahlandırın' şeklindeki pitoresk metaforda, acı dolu çatışmamıza, kişisel savunmasızlığımıza ve her şeye yeten zırhımıza çok güzel bir şekilde işaret ediyor. 'Mesih'in zihni' eğer istersek bize verilir. Onu kuşanabiliriz ve eğer bunu yaparsak, en keskin okları döndürecek ve en vahşi kılıç darbelerine
karşı koyacak, geçilmez bir zırh gibi olacaktır. 1. ayetin son cümlesi bir parantezdir ve eğer o an için atlanırsa, cümle akıcı bir şekilde devam eder, özellikle Gözden Geçirilmiş Versiyonun okuması benimsenirse. Bizi aynı zihinle donatmanın amacı, yeryüzünde yaşadığımız sürece Tanrı'nın iradesine göre yaşamamız ve içimizde olduğu gibi tüm insanlarda bulunan ve Mesih'in bize verdiği zırhı giymemiş insanların teslim olduğu 'insanların şehvetlerinden' vazgeçmemizdir.

Peki ya parantez içindeki ifade? Açıkça, bunu takip eden kelimeler, bunun ölü insanların günah işlemediği anlamına geldiğinin anlaşılmasını yasaklıyor. Aksine, Havarinin düşüncesi, Mesih'in örneğine göre ve O'nun yardımıyla günlük yaşamda böylesi bir acı çekmenin, acı çekenin günahın egemenliğinden kurtulduğunun bir işareti olduğu ve onu bundan daha fazla kurtarmanın bir yolu olduğu yönünde görünüyor.

Ancak bu paragraftaki iki büyük düşünce, Hıristiyan yaşamının, insanın arzularının değil, Tanrı'nın iradesinin düzenleyici güç olduğu ve bu yaşamın örüntüsünün ve örüntüyü kopyalama gücünün, doğruluk uğruna acı çeken Mesih'te bulunduğudur.

II. Daha yüksek yaşamın ayrıntılarına giren daha özel emirler, önceki ayetlerde olduğu gibi, zayıflığımıza itaati mümkün kılan güdülerin bir ifadesiyle iç içe geçmiş şekilde takip eder.
Burada ele alınan günahlar, gerçek anlamıyla 'beden' ile en yakından bağlantılı olanlardır; bunların arasında 'iğrenç putperestlikler' de vardır, çünkü büyük duyusal ahlaksızlık eylemleri, putperest ibadetinin çoğuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Bu bedensel günahlar, bu mektubun hitap ettiği lüks Asya topraklarında özellikle yaygındı, ancak Martial gibi şairlerin ve Epiktetos gibi ahlakçıların eserlerinin de gösterdiği gibi, tüm Roma imparatorluğunu sular altında bıraktılar. Ancak New York veya Londra, Roma veya Efes'teki en kötü sahnelerle eşleşebilir ve belki de Sodom ve Gomorrah'ın çirkin hayvancılığından çok da geride kalmazdı. Şehvet ve sarhoşluk, Atlantik'in her iki yakasındaki ırkımızın erkekliğini
yiyip bitiriyor ve eğer acı çeken Mesih ile 'aynı zihniyete' sahipsek, toplumdakilerle bıçağa kadar savaşmak ve kendi hayvansal doğamızın katı özdenetimi için zırhımızı giyeceğiz.

Petrus'un sadece değindiği ama genişletmediği güçlü güdülere dikkat edin. Geçmiş zamanın yeterli olabileceğini söylemesinde üzücü bir ironi yatıyor. Beden, kendisine verilen yeterince zamana sahipti, Tanrı'nın geri kalanına hakkı yok muydu? Bedenin hiç olmaması gerekirdi; fazlasıyla vardı. Elbette
okuyucular aşağılık yaşamdan bıkmışlardı, fazlasıyla. Ondan
bıkmamışlar mıydı, hatta iğrenecek kadar 'tatmin' olmamışlar mıydı? Boşa harcanan yıllarımıza geri dönelim ve bozulabilir
bedenlere hizmet etmek için daha fazla değerli an harcamayalım. Dahası, hayvan doğasına boyun eğme yaşamı 'Yahudi olmayanların' karakteristiğidir ve bu nedenle, Mesih'in takipçilerine özgü olanla keskin bir tezat oluşturur. Bu, bugün Amerika'da
ve İngiltere'de her zamanki kadar doğrudur. Gerçekten de, zenginlik arttıkça ve sözde 'medeniyet' maddi konforları dağıttıkça, anlamsız
lüks, oburluk, sarhoşluk ve daha da aşağılık bedensel günahlar, belirgin ve samimi bir şekilde Hristiyan olmayan toplumda daha da belirgin bir şekilde yaygınlaştı; ve Hıristiyanların 'beden'e ait her şeyde özdenetim ve ılımlılık bayrağını yükseğe taşımaları için bugün olduğundan daha fazla ihtiyaç olmamıştı.

Eğer Mesih'in zihnine sahipsek, Petrus'un ilkel Hıristiyanların etraflarındaki putperestlere yaptığı muamelenin aynısını dünyadan göreceğiz. Tıpkı bir putperestin bu garip, yeni tarikata şaşkınlıkla bakması gibi, biz de hayrete düşeceğiz. Bu tarikatın ziyafetler, çelenkler, şarap kadehleri ​​ve ibadet kisvesi altında şehvetle hiçbir ilgisi yok.
Bugün tekrarlandığında, Hıristiyanların o kadar çok insanın tek hayatı olan o aşağı hayata katılmayı kararlılıkla reddetmeleri, belki de şimdi daha az hayrete düşülüyor, çünkü Tanrıya şükür! daha tanıdık;
ama daha az sevilmiyor ve 'küfür edilmiyor. 'Sarhoşluk veren
bir şeyden tamamen uzak duran biri, damıtıcının, bira üreticisinin veya içki tüketicisinin iyi sözünü duymayacaktır. Ona modacı, dar görüşlü, ekşi suratlı vb. denecektir. Swift, 'Bir dahiyi tanıyabilirsiniz çünkü tüm aptallar ona karşı ortak dava açarlar,' demiştir. Mesih'in örneğine göre bir Hristiyanı tanıyabilirsiniz çünkü tüm bedenin çocukları ona gülmek ve ona lakaplar takmak için birlik halindedir.

Dahası, Mesih'in yargıç olarak düşünülmesi hem küfür edenleri susturmalı hem de küfür edilenleri dayanmaya
güçlendirmelidir. Bu yargı, ruha ekenlerin bilgeliğini ve bedene ekenlerin aptallığını haklı çıkaracaktır. Biri çürümeyi biçecektir; diğeri ise sonsuz yaşamı.

6. ayetin zorluğu burada yeterince ele alınamaz, ancak girişteki 'çünkü' ifadesinin, onun da yaşama, 'Tanrı'nın isteğine' teşvik eden bir güdü içerdiğini ve eğer bazılarına göre, müjdenin ölümden sonra ölülere vaaz edildiği anlamına geldiği düşünülürse, böyle bir güdünün onda görünmediğini belirtebiliriz. Elbette, 'müjde ölülere de (veya hatta) vaaz edildi' demek, onlara ölüyken vaaz edildiği anlamına gelmez.

Petrus'un mektubu, şimdi geçmiş olan ve bunu yaşamları boyunca duymuş olan bir kuşağa geri bakmasını açıklamak için yeterince geç bir tarihtir. Ayrıca, bu bağlamda sıkça geçtiği durumlarda ifadeye ait olan 'bedende' ifadesinin anlamının, 'bedendeki insanlara göre yargılanmaları için' cümlesinde nasıl korunabileceğini kimse göremez, tabii ki bu, yeryüzündeki yaşam sırasında gerçekleşen bir yargılama anlamına gelmiyorsa.

Ayrıca, 'bedende insanlara göre' yargılanmak ile 'ruhta Tanrı'ya göre' yaşamak arasındaki karşıtlığın, 2. ayette insanların şehvetlerine ve Tanrı'nın iradesine göre bedende yaşamak arasındaki farkı hatırlattığını da belirtiyoruz. Bu nedenle, Havarinin kastettiğinin, Yargıç'la buluşmaya gidenlere müjdeyi vaaz etmenin asıl amacının, burada bedendeyken, daha düşük yaşamla ilgili olarak 'insanlara göre' (veya 2. ayette söylendiği gibi, 'insanların şehvetlerine göre') yargılanmaları ve böylece yargılanıp günah bedenlerinde mahkûm edildikten sonra, ruhlarında Tanrı'ya göre yaşamaları olduğu anlaşılıyor. Yani, müjdenin kalpleri araştırmak, bedenin şehvetlerini gün ışığına çıkarmak ve mahkûm etmek ve Tanrı'nın iradesine göre şekillendirilmiş yeni hayatı vermek olduğu başka bir deyişle. 
III. Mesih'e yargıç olarak yapılan atıf, daha düşük doğanın bastırıldığı bir yaşam için nihai bir nedene işaret eder: her şeyin sonunun yakınlaşması. Rabbimiz'in Elçilerin İşleri 1. Bölüm 7'deki belirgin ifadesi, sonun zamanının bilgisini Havarilere verilen vahiyden hariç tutar, böylece onların otoritesini savunmada ve yine de bu noktada hata yapma sorumluluklarını kabul etmede hiçbir tereddüt olmaz. Ancak nedenin gücü, yargının yakınlığından bağımsızdır. Kesinliği ve her birimizin diğer varoluş durumuna geçmemiz gereken zamanın belirsizliği, her birimiz için sonun bizim için yakın olduğu ciddi düşüncesinin tüm baskısını korumaya ve böylece Petrus'un 'Bu nedenle sağlam bir zihne sahip olun' öğüdünü uygulamaya yeter. Bu sonun beklentisi, duyuların zevklerinin değerine ilişkin birçok yanılsamayı ortadan kaldıracak ve birçok başıboş arzuya gem vuracaktır. Doğamızın tüm bölgelerinde özdenetim, kelimede ima edilmiştir. Çeşitli yeteneklerimizin, kendisi İlahi irade tarafından yönetilen egemen bir irade tarafından yönetilmesi amaçlanmıştır; ve eğer Rabbin gününün şafağını açıkça görürsek, vizyon kendimizin ikincil kısımlarını evcilleştirmeye ve ruhun beden üzerindeki üstünlüğünü tesis etmeye yardımcı olacaktır. Bu genel özdenetimin özel bir biçimi, daha önce emredilen şeydir: hayvansal iştahların bastırılması, özellikle de sarhoş edici maddelerden uzak durmak. Bu özdenetim biçimi özellikle bu öğütlerin ikincisi olan 'Ayık ol' ile kastedilmektedir. Bir adam şarap kadehini dudaklarına götürüp, iç gözünün önünde yargının ciddiyetiyle birlikte
son parıldadığında, daha yüksek doğasını nasıl bir sarhoşluk
selinde boğabilir? Fakat bu özdenetim
dua etmeye uygun olmamız için aşılanmıştır. Bu alt düzey iştahlar, dua için tüm arzuyu ve içindeki tüm samimiyeti bizden alacaktır ve ancak
iştahların kanatlarını sımsıkı kırptığımızda, kartallar gibi kanatlarla
yükselebileceğimiz kanatlar büyüyecektir. Dua eden bir sarhoş imkansız bir
canavardır.

Fakat özdenetim için öğütler hepsi değildir. Saflık ve maneviyattaki kendi gelişimimiz kadar
başkalarını da düşünmeliyiz. Bu nedenle Petrus, her birimizi kuşatan ve her şeyi içinde taşıyan her şeyi kapsayan yönü veren kardeşlerin daha geniş çevresine hızlı bir bakış atar. Hıristiyan kardeşlerimize karşı 'ateşli sevgi', kendimizi içtenlikle yönetmemizin karşıtıdır. Birçok keşiş ve münzevinin gösterdiği gibi, dinimizi geliştirirken bile bir bencillik mümkündür. Petrus'un burada emrettiği türden bir sevgi, bizi özsaygının olası kötülüklerinden kurtaracak ve 'birçok günahı örtecektir' - bununla, buna sahip olduğumuzda, başka konularda günah işlersek mazur görüleceğimiz anlamına gelmez, buna sahip olduğumuzda, kardeşimizin hatalarını açığa çıkarmaktan daha çok örtmeyi arzulayacağımız ve kardeşimiz bize karşı sık sık suç işlediğinde bile affetmeye hazır olacağımız anlamına gelir. Belki de Petrus, kardeş sevgisine karşı işlenen günahların bir günde bağışlanamayacak kadar çok olduğu söylendiğinde, bir zamanlar aldığı dersi hatırlıyordu.

KÖLE KUŞAĞI

'... Alçakgönüllülükle giyinin: çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar ve
alçakgönüllülere lütuf verir.'--1 Petrus ayet 5.

Havari burada dikkat çekici bir ifade kullanır ve bu ifade Kutsal Yazılar'da bir daha asla geçmez. Yetkili Versiyon'da 'giyinmek' veya Gözden Geçirilmiş Versiyon'da daha iyi bir ifadeyle 'kendinizi kuşanın' olarak çevrilen kelime, aslında bu çevirilerin her ikisinden de biraz daha fazlasını ima eder. Bir tür giysiyi ve onu giyme eylemini tanımlar ve tanımladığı giysi türü dikkat çekiciydi.
Bir kölenin üniformasının bir parçasıydı. Bazı bilginler bunun bir tür beyaz önlük veya tulum veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyor; diğerleri ise bunun sadece bir eşarp veya kuşak olduğunu düşünüyor; ancak her durumda bir kölenin ayırt edici bir işaretiydi ve o bunu çalışmak istediğinde giyiyordu. Ve Petrus der ki, 'Kölenin önlüğünü beline bağlayıp bunu O'nun yaptığı gibi, hizmet etmek için mi yapıyorsun?'

Öyleyse, metnimde üç nokta var ve birincisi ne giymemiz gerektiği; ikincisi, onu ne için giymemiz gerektiği; ve üçüncüsü, neden giymemiz gerektiği.

I. Ne giymemiz gerektiği.

'Kendinizi kölenin alçakgönüllülük önlüğüyle kuşanın.' Alçakgönüllülük, kişinin güçlü yönlerine karşı kör olması veya öyleymiş gibi davranması anlamına gelmez. Bir insanın eğer yapabiliyorsa bazı şeyleri yapabileceğini inkar etmesinde veya Tanrı ona herhangi bir konuda özel yetenekler vermişse bunları iyi yapabileceğine inanmayı reddetmesinde hiçbir tevazu yoktur. Bu hiç de tevazu değildir. Fakat tüm gücümün nereden geldiğini bilmek ve bunun ne kadar küçük bir şey olduğunu bilmek; kendimi fazla takdir etmemek, dahası, diğer insanların beni fazla takdir etmesinde ısrar etmemek ve başkalarının bana karşı olan talepleri hakkında, başkalarının bana gereken saygı ve ilgiyi göstermesi için endişeyle ısrar etmekten çok daha fazla düşünmek, Petrus'un burada kastettiği türden bir mizaçtır. Şimdi, Tanrı'nın bana verdiği herhangi bir armağanı, kapsamını ve derecesini tam olarak tanıyabilen, ancak yine de kendimin gerçek, çünkü alçakgönüllü bir ölçüsünü alan ve diğer insanlardan her zaman saygı ve yardım talep etmeyen mizaç, geliştirebileceğimiz bir şeydir. Bunu artırabiliriz ve hepimiz bunu özel olarak ve doğrudan yapmaya çalışmalıyız. Şimdi, aramızdaki pek çok Hıristiyan insanın zayıf ve ilerlemeyen karakterinin büyük bir kısmının, düşüncelerini kesin olarak sabitlememelerinden ve özel dikkat ve disiplinin yönlendirilmesi gereken zayıf noktaları bulma amacına odaklanmamalarından kaynaklandığına inanıyorum. 'Ah, ben zavallı, zayıf, günahkâr bir yaratığım!' demek çok kolay bir şeydir. 'Çok tutkulu biriyim ve benim işim şu çabuk sinirlenen ruh halimi kontrol etmek' veya 'Dünyevi çıkarların peşinden koşmaya fazlasıyla meyilliyim ve benim işim onu ​​bastırmak' veya 'Korkarım ki çok cimriyim ve kendimi cömertliğe çarmıha germeliyim' demek size çok daha fazla fayda sağlayacaktır. Diyorum ki, genel itirafı belirli durumlara uygulamak ve kendimizi bireysel iyilik türlerini geliştirmeye ve her şeyin kapsamlı kökü olan İsa Mesih ile birliktelikle dolu olmaya çalışmaya adamak çok daha iyi olurdu. Sevgili kardeşlerim, kendimizi geliştirmenin yolunun kendimize vurmak değil, Tanrı'nın bizi şekillendirmesine izin vermek ve dengeyi doğru tutmak olduğunu sık sık vaaz etmeliyiz. Ayrıca gerçeğin diğer tarafında ısrar etmeli ve tamamlayıcı düşünceyi zorlamalıyız: Belirli erdemleri ve özellikle de bunlar bizim için doğal olmayan erdemlerse, belirli çabalar, çünkü İncil bize doğal huylarımızı düzeltmek için verilmiştir - Mesih'in istediği gibi yaşamaya çalışan tüm Hıristiyan insanların görevidir. Peki bu nasıl yapılacak? Kendimi nasıl kuşanacağım ve -eğer metaforu modern İngilizcenin anahtarına aktarabilirsem-
bu kemeri sıkıca etrafımda tokalı tutacağım, bu kemer bir dizi güzel giysiyi yerinde tutabilir mi?

Eh, bence karlı bir şekilde yapabileceğimiz üç şey var. Kendinize dair yüksek bir tahminde bulunmak istiyorsanız, kendinize yeterince derine inin. En üst katlar güzelce döşenmiş olabilir, ancak bodrumda
birkaç çirkin şey ve çöp var. Bizden biri yok
ama eğer dürüstçe tarama makinesini derinliklere indirirsek, _Challenger'ın_ gittiği kadar derine, millerce aşağıya, daha önce hiç gün ışığına çıkmamış ve her zaman doğal karanlıklarına bürünecek kadar çirkin, kıvranan canavarlardan oluşan güzel bir koleksiyon ortaya çıkaracaktır. Hepimizin içinde, yeterince derine inersek ve yanımızda yeterince parlak bir ışık götürürsek, alçakgönüllülük dışında her şeyi gülünç kılacak kadar şey keşfedeceğiz, eğer kötü olmasaydı. Ve kendini varlığının köklerine kadar tanıyan bir adam için tek doğru yer ve tavır, 'uzakta duran ve gözlerini göğe
kaldırmak bile istemeyen ve Tanrı günahkâra merhametli olsun diyen vergi görevlisininkidir.' Ah,
sevgili dostlar, kendimizi olduğumuz gibi bilirsek, bu kendimizi aşırı yüceltmemize son verecektir.

Dahası, Tanrı'ya bakarak ve O'nunla birlik olarak bu mizacı geliştirmeye çalışalım. O'nu içimizdeki iyi olan ve gururumuzu yok eden her şeyin Vericisi olarak düşünün. İsa'yı bizim örneğimiz olarak düşünün; bu, küçük mükemmelliklerdeki tatminimizi nasıl da öldürüyor! Dağın yamacına yeterince
yükseğe
çıktığınızda, tepeciklerin arasında olduğunuzda her türlü seviye değişimini gösteren
ve küçük bir tümseğin tepesinde yaşayan birinin, yakın vadideki komşusuyla
karşılaştırıldığında kendisini güzel, havadar bir konumda
düşündüğü
yer düzleştirilir ve tek bir düzgün seviyeye getirilir; ve
tepenin
üstünden engebeli arazi bir platodur.

Bir çocuğun, kendisine güneşin doksan beş milyon mil uzakta olduğu söylendiğinde, bunun evin en üst katından mı yoksa en alt katından mı olduğunu sorduğunu duydum!
Büyük adamlarla küçükler, kahramanlarla bilinmeyen adamlar arasındaki fark, Tanrı'ya olan mesafeye göre ölçüldüğünde,
güneşe olan mesafeyle arduvazlardan ve bodrumdan olan mesafe arasındaki fark kadardır. Tanrı'ya yakın yaşayalım, böylece özlem tatmin yerine gelecek ve
ulaşılmamış olan önümüzde parlayacak ve bizi boşuna çağırmayacak ve önünde ne kadar sonsuz bir mesafe olduğunu gören kişi kendini beğenmişliğin cazibesinden kurtulacak ve şöyle diyecek, 'Daha
önce ulaşmış veya mükemmelleşmiş gibi değil, ama
onları takip ediyorum.'

Ancak verilecek başka bir tavsiye daha var: Diğer insanlar, onların mükemmellikleri, üzerinizdeki iddiaları hakkında düşünme alışkanlığını geliştirin. Her zaman kendimizden daha yüksek bir sosyal sınıfta yer edinmeye çalışmak zayıf bir çabadır, ancak bir bakıma iyi bir tavsiyedir: _üstünlerinizle_ yaşayın. Hepimiz bunu yapabiliriz. Bir adam bir kitaptan biraz yazar, bir vaaz verir, bir konuşma yapar - tüm gazeteler onun sırtını sıvazlayıp
ne kadar zeki bir adam olduğunu söyler. Ama zihnini ve yüreğini _büyük_ adamların büyük eserlerine daldırsın ve onların yanında ne kadar zavallı bir cüce olduğunu anlar. Ve böylece çemberin her yerinde. Küçüklerle değil, daha büyük adamlarla yaşa. Ve çevrendeki insanların övgülerini veya eleştirilerini küçümsemeyi öğren ve çok cömertçe küçümseyebilirsin. Bunun yerine, 'Benim için insan yargısıyla yargılanmak çok küçük bir meseledir. Beni yargılayan Rab'dir.' diyelim.

Birçok el var, bunların başında da bir pençeden daha çok bir el olan siyah bir el var, alçakgönüllülük kuşağını senden kapmaya hazır! Sıkıca bağla, kardeşim; ve kendini küçümseyen sarsılmaz bir ruh haliyle yaşa ve çalış.

II. Buradaki ikinci düşünce, Önlüğü veya kuşağı neden
giyeceğiz?

Gözden Geçirilmiş Versiyon, metnimizin hem okunuşunda hem de çevirisinde küçük bir değişiklik yapar, Yetkili Versiyonda bulunan önceki sözcükler, 'Evet, hepiniz birbirinize tabi olun.'
Bu cümleyi silen ve metnimin ilk kısmına bir kısmını ekleyen başka bir okuma daha vardır, ki bu da şöyledir: 'Evet,
hepiniz birbirinize hizmet etmek için alçakgönüllülükle kuşanın.'
Hristiyan alçakgönüllülüğü bunun içindir. Köle, işi olduğunda, ne olursa olsun, giysisini giyerdi.

Ama belki burada daha derin bir düşünce vardır. Bu mektupta Rabbimiz'in Çilesi'ndeki olaylara yapılan çok sayıdaki göndermeden birini metinde görmek hayal ürünü müdür diye merak ediyorum. İsa'nın giysilerini bir kenara koyduğunu, bir havlu aldığını, kuşandığını ve öğrencilerinin ayaklarını yıkadığını ve sonra, 'Köle, efendisinden üstün değildir.' dediğini hatırlarsınız. Size bir örnek verdim ki, benim size yaptığımı siz de yapın.'
Muhtemelen, sanırım, 'Ya Rab, ayaklarımı asla yıkamayacaksın' diyen ve sonra, bizi O'nu çok sevmemizi sağlayan zıt kutba hızla geri çekilerek, 'Ya Rab, sadece ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da' diyen adamın hatırası aklımdan geçti - o üst odanın ve Üstadın, öğrencilerine hizmet edebilmek için kölenin önlüğü veya havlusuyla nasıl kuşandığının; ve sonra onlara bunun tüm Hıristiyan insanlar ve sonuna kadar tüm Hıristiyan yaşamı için bir örnek olduğunu söylediğinin bir anısı.

Alçakgönüllülükten gelen hizmet ve hizmette tezahür eden alçakgönüllülük, metinde belirtilen gerekliliklerdir. Alçakgönüllülük, hizmete hazırlıktır; ve hizmet, alçakgönüllülüğün sınavıdır. Bir adam kendini muhtaç ve aşağılık hissetmiyorsa, asla yardım edemeyecek ve yardım etmek
istemeyecektir. Yukarı çıkmak istiyorsan aşağı inmelisin.
Bu dünyada kendini beğenmiş tavus kuşlarının
üzerinde yürüdüğü danteller, kadifeler ve ince tüyler, Hıristiyan işinin
önünde korkunç bir engeldir. Kaba iş, kaba bir giysi gerektirir; ve kardeşlerimize yardım etmek için
gereken özveri eylemlerini yapabileceğimiz tek giysi, alçakgönüllülüktür, her türlü hizmete hazırlık.

Ancak, ayrıca, hizmet alçakgönüllülüğün sınavıdır. Birçok insan, 'Övünecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorum' vb. diyecektir; ancak
asla hiçbir iş yapmazlar. Ve daha da sahte bir alçakgönüllülük türü vardır,
çok sayıda Hristiyan olduğunu iddia eden kişinin (kaçımız olduğunu merak ediyorum)
kendilerinden herhangi bir Hristiyan hizmeti istediğimizde, 'Kendimi
hiç
yeterli hissetmiyorum. Pazar Okulu'nda bir derse giremeyeceğimden eminim. Konuya yeterince hakim olduğumu hissetmiyorum.
Konuşamıyorum. Başkalarını etkilemek için hiçbir olanağım yok' vb. diyen alçakgönüllülük. Çoğumuz, yapılacak bir şey olduğunda çok alçakgönüllüyüz
ve kimsenin görebildiği kadarıyla başka hiçbir zaman; ve bu tür bir alçakgönüllülüğü
Elçi övmez. Ne yazık ki,
iddia eden Hristiyanlar arasında çok sık görülür. Hristiyan alçakgönüllülüğü, İsa için yaptığı
işin türü konusunda özel değildir. İster ceketinizde altın dantel ve omuzlarınızda apoletlerle bir subay olarak güvertede olun, ister en mütevazı görevleri yapan bir kamarot olun, ister gün ışığından elli fit aşağıda çalışan bir ateşçi olun. İş büyük Amiral için yapıldığı sürece bu yeterlidir; ve O'nun için herhangi bir iş yapan asla ödülden mahrum kalmaz.
İçimizde subay olmayı seven ama saflarda bir tüfek taşımaktan hoşlanmayanlar vardır. Alçakgönüllülük hizmete hazırlıktır ve hizmet alçakgönüllülüğün sınavıdır.

III. Son olarak, bu kuşağı neden takmalıyız.

Metnimde Petrus'un Eski Ahit'ten alıntıladığı bir neden verilmiştir. 'Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.'
Bu, dış yaşamla ilgili olarak bile sıklıkla doğrudur. İlahi takdir ve insan, genellikle alçakgönüllüleri yüceltmek ve kibirlileri engellemek için birlikte hareket ediyormuş gibi görünür. Eğer bir adam bu alçak çatılı dünyada başı çok dik yürürse, daha başlamadan kirişlere çarpacağından oldukça emindir. Fakat Havarinin düşündüğü şey, Tanrı'nın lütfunu almanın tek koşulunun, günahın ve zayıflığın bilincinde olan ve O'nun önünde bekleyen kendi karakterim ve doğam hakkında alçakgönüllü bir his olduğu ruhsal bölgedir. Ve bu lütfun hiçbirini almamanın tek koşulu, dik bir dudak ve dik bir kafa tutmaktır. Eğer zengin olduğumu, 'mallarla dolu olduğumu ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını' düşünüyorsam, o 'hiçbir şey' Tanrı'dan alacağım şeydir ve eğer her şeye ihtiyacım varsa ve sahip olduğumu biliyorsam, o 'her şey' O'ndan alacağım şeydir. 'O, kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir.' Yüksek çorak dağ tepelerinde çiy ve yağmur
kaybolup aşağı vadilere doğru yolunu bulur, orada bereketli nehirler gibi akarlar. Ve alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olan adam,
'Ben o adamla birlikte yaşayacağım, diyor Rab.' Eğer kendimizi alçakgönüllülük giysisiyle
kuşanırsak, o zaman bir gün, 'Ruhum Rab'de sevinecek, çünkü beni kurtuluş giysileriyle
giydirdi; ve beni doğruluk cübbesiyle örttü; tıpkı bir damadın süsleriyle kendini süslemesi ve bir gelinin mücevherleriyle kendini
süslemesi gibi.' demek zorunda kalacağız.

SYLVANUS

'Kendisini sadık kardeşimiz olarak gördüğüm Sylvanus aracılığıyla, size kısaca yazdım.'--1 Petrus v. 12 (R.V).

Gözden Geçirilmiş Versiyonu benimsiyorum çünkü bir veya iki küçük noktada Havarinin kastettiği daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu Sylvanus, makul şüphelerin ötesinde, Havarilerin İşleri'nde Silas adıyla bildiğimiz aynı kişidir. Yahudiler arasında çift isim çok yaygındı, onların uğraşları onları Yahudi olmayanlarla yakın ilişkiye soktu. Havariler arasında bunun başka örneklerini de bulacaksınız: İbranice adı _Saul_ olan _Paul_'un kendisinde; _Simon_ ve _Peter_; ve muhtemelen _Bartholomew_ ve _Nathanael_'de. Ve Silas ve Sylvanus'un bahsedildiği çeşitli yerlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, bunların tek bir kişi tarafından taşındığını gösterdiğine dair makul şüphe yoktur.

Şimdi bu adam hakkında bildiğimiz az şeyi bir araya getirelim, çünkü bize bazı dersler çıkarmamızda yardımcı olacaktır. Kudüs'teki kilisede, Yahudi olmayan Hıristiyanlar için sünnetin gerekliliği konusunda anlaşmazlık çıktığında, önde gelen adamlardan biriydi. Kudüs'teki kilisenin çekişmeyi iyileştirmek için akıllıca gönderdiği barış ve iyi niyet mesajıyla Antakya'ya gönderildi. Eş yardımcısı Kudüs'e geri dönse de Antakya'da kaldı; ve Pavlus'un çekiciliği - o yıldızın büyük kütlesi - bu küçük ışığı daha büyük kürenin etrafında hareket eden bir uydu haline getirdi. Böylece, Pavlus ile Barnabas arasında talihsiz bir kavga çıktığında ve Barnabas, kardeşlerinin kutsaması olmadan sevgili John Mark ile birlikte somurtkan bir şekilde tek başına gittiğinde, Pavlus Silas'ı seçti ve ilk misyonerlik turuna çıktı. Pavlus'un Filipi'deki hapishanede ve kamçıda ve Selanik'teki sıkıntılarda yoldaşıydı; ve, kısa bir süreliğine ayrılmış olsalar da, Korint şehrinde Havari'ye yeniden katıldı. Oradan Pavlus, Selanikliler'e yazdığı iki mektubu yazdı, ikisi de kendisi ve Silas veya Sylvanus adına gönderildi. Korintliler'e İkinci Mektup'ta Sylvanus'a bir atıf daha var, burada kilisenin evanjelizasyonunda Pavlus'la ilişkilendirilmiş olarak bahsediliyor.

Sonra kitaptan tamamen çıkar ve onun hakkında, bizi ona tamamen yeni bir ilişki içinde gösteren bu kısa atıf dışında, daha fazla bir şey duymayız. Artık Pavlus'a değil, Petrus'a bağlıdır. Pavlus muhtemelen ya hapisteydi ya da muhtemelen şehit edilmişti. Her durumda, Sylvanus şimdi Petrus'a karşı, daha önce Pavlus'a karşı olduğu ilişkiye benzer bir ilişki içindeydi. Açıkça bu mektubun hitap ettiği kiliselerle tanışıktı ve onları tanıyordu ve bu nedenle Petrus'un mesajını onlara taşımak için seçildi.

Şimdi, Sylvanus'un iki Havariyle olan ilişkilerinin, aralarındaki mükemmel samimi ittifaka nasıl ışık tuttuğunu ve birkaç yıl önce harika bir keşif olduğu düşünülen, Petrus'un önderlik ettiği bir kesim ile Pavlus'un önderlik ettiği daha liberal bir kesim arasındaki erken kilisedeki 'büyük bölünme' teorisini nasıl parçalara ayırdığını söylemek istiyorum. Bunun yerine, iki adamın birlikte çalıştığını görüyoruz ve aralarındaki tek ayrılık, vaaz ettikleri müjdenin türü değil, vaaz ettikleri kişilerdi. Bu küçük olay, Pavlus'un öğretilerine dalmış bir adamın, koşullar bunu gerektiriyorsa, Hristiyanlık anlayışlarının tüm akışında o Havari'ye karşı düşmanca olduğu söylenen kişiye kendini bağlamasının ne kadar doğal olduğunu anlamamıza yardımcı olur.

Ama şimdi bundan bahsetmek istemiyorum. Bu kadar memnuniyetle ve sürekli olarak böyle ikincil bir yer alan, tüm günleri boyunca oldukça istekli bir şekilde ikinci planda kalan ve herhangi bir
farkındalık veya kayıt olmadan çalışan bir adamın bu örneğini ele alıyorum ve bunun bir veya iki şey öğretip öğretmediğini soruyorum.

I. Öyleyse, ilk olarak, burada ikincil çalışmanın değeri ve önemi hakkında bir ipucu görebileceğimizi düşünüyorum.

Silas'ın söylediği tek bir hece bile Kutsal Yazılar'da kayıtlı değildir. Kudüs'teyken kardeşler arasında önde gelen bir adamdı, ancak, küçük alanlardaki diğer bazı önde gelen adamlar gibi, Pavlus'un yanına gelip uygun işini bulduğunda, önde gelen bir adam olmaktan çok uzaktı. Şunu söylemedi: 'Ben her zaman kürek çektim ve ikinci olmayacağım. Bu adamın parlak
parlaklığına dalmak istemiyorum. Işığımın onunla karşılaştırılamayacağı daha küçük bir kürem olsun isterim.' Kesinlikle hayır! Pavlus'un işini yapamazdı, ancak Filipi'deki hapishanede onunla birlikte kamçılanmaya katlanabilirdi ve bunları çekti. Petrus gibi yazamazdı; bunu yapmak onun işi değildi. Ancak Petrus'un mektuplarından birini taşıyabilirdi. Ve böylece, 'Sadık bir kardeş olan Silvanus aracılığıyla, sana yazdım.' Belki de Sylvanus hem katipti hem de mektupçuydu, zira Peter'ın kalem konusunda pek iyi olmadığını söyleyebilirim; o daha çok ağ çekmeye alışkındı. Her durumda, ikincil iş Tanrı'nın ona
verdiği şeydi ve bu yüzden bundan zevk aldı.

Peki, bu bizim için bir kalıp değil mi? Dünyada veya Kilise'de önemli işler yapabilen insanlar birimlerle sayılır; ve değerli ikincil işler yapabilenler
binlerce --- milyonlarca.
Pavlus, 'Daha zayıf görünen üyeler daha gereklidir,' der. Bu, hepimizin yüreğine
daha fazla yerleştirmemizin iyi olacağı büyük bir gerçektir.

Neyin üstün, neyin ikincil iş olduğunu söylemek zordur. Bir buhar makinesinde en küçük perçinin devasa piston kadar önemli olduğunu ve perçin düşerse piston çubuğunun
yükselip alçalmasının çok muhtemel olduğunu varsayıyorum. Bu yüzden A.'nın işinin büyük, B.'nin işinin küçük olduğundan bahsetmek veya hangi işin esas, hangisinin ikincil olduğunu belirleyecek gözlere sahip olduğumuzu varsaymak çok kaba bir konuşma biçimidir.

Kendilerini dünyanın en bilgesi olarak gören Atinalılar, fanatik Yahudi'den daha önemsiz çok az insan olduğunu düşünüyorlardı. Bu Yahudi, çok az şey bildikleri bir şey hakkında garip bir hikaye vaaz ediyordu. İsa ve Diriliş'i bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki tanrının adı olarak kabul ettiler. Ancak gerçekten gören gözlerde -Tanrı'nın gözlerinde- Havari ve Stoacı'nın göreceli önemi başka türlü değerlendirildi.

Vaiz kitabının dediği gibi, 'hangisi başarılı olacak - bu mu yoksa şu mu?' diyemeyiz. Ve eğer hangisinin önemli bir iş olduğuna karar vermeye başlarsak, hem diğer insanlar hakkındaki yargılarımızda hem de kendimize yüklenen yükümlülükler konusundaki algımızda hatalar yapacağımızdan emin olabiliriz. Bir şeyin çok sayıda parçanın işbirliğiyle yapılması gerektiğini hatırlayalım, her parça diğeri kadar önemlidir ve her biri vazgeçilmezdir. Cepheye gidip savaşan askerlere daha fazla şan ve şeref gelse de, kampta sessizce depoları gözeten ve iletişim hatlarını açık tutan, kilometrelerce geride bulunan birlikler, kampanyanın başarısı için oldukça önemlidir. İsimleri gazeteye girmeyecek; savaşın sonunda muhtemelen üzerlerine hiçbir onur yağdırılmayacak; ancak, eğer onlar alt görevlerini yapmıyor olsalardı, cephedeki adamlar işlerini asla yapamazlardı. Bu nedenle, İsrail'deki eski bilge yasa şuydu: 'Savaşa gidenin payı neyse, eşyanın yanında kalanın da payı o olacaktır; eşit şekilde bölüneceklerdir.'

Ve bu yüzden, sadece bir yeteneği olan ve fazla bir şey yapamayan ve daha fazlasını yapabilecek birine yardım etmekle yetinmek zorunda olan insanlar için, 'sadık kardeş' Sylvanus'un bu güzel küçük resmini hatırlamaları iyidir; hayatı boyunca birinin uydusu olmaktan memnundu; her şeyden önce Paul'e, sonra da Paul'ün kardeşi Peter'e yardım etti. Çok tembel olmayalım veya alçakgönüllülüğü taklit eden gururla çok gururlanmayalım, çünkü yapabileceğimiz az şeyi, çünkü çok az olduğu için, yapmayalım.

II. İlkine kardeş olan, ancak bir an için ayrı olarak ele alınabilecek bir diğer ders, hiç kimse fark etmese bile, görevimizi ısrarla yapmanın önemi ve yükümlülüğüdür.

Daha önce de belirttiğim gibi, Sylvanus'un söylediği veya Paul veya Peter dışında yaptığı hiçbir şey hakkında tek bir kelime bile kaydedilmemiştir. Ve tüm bu uzun yıllar boyunca - kaç yıl olduğunu bilmiyoruz ama çok uzun bir süre - bu metnimle birlikte Petrus'la birlikte bulduğumuz ve Korint'te onu Pavlus'la bıraktığımız gün arasında, Elçilerin İşleri onun adını anmaya değmeyeceğini düşünüyor. Ellerini cebine sokup hiç Hıristiyan işi yapmadığını mı düşünüyorsunuz? Bazı iyi insanların şimdi söylemeye meyilli olduğu gibi, 'Bir süre Pazar Okulu'nda ders vermeye gittim ve
bir süre buna, şuna veya şuna ilgi duydum ama
kimse beni fark etmedi; ve istenmediğimi düşündüm ve bu yüzden
gittim!' mi dedi?

O değil. Çoğumuzun yaptığı şey bu. Bazen kendimize söyleyecek kadar dürüst olmasak da, 'tanınma'nın (işareti saklı) yokluğunun, Hıristiyan çalışmamızın ciddiyetini çok fazla etkilemesine izin veriyoruz. Ve aramızda, kendilerine karşı dürüst olsalardı, bu ipucunu ve eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, azarlamayı kendilerine alacak iyi dostlar olduğunu söyleyebilirim. Sevgili kardeşlerim, yaptığımız tüm işler bir süre sonra fark edilmemek zorunda. Bu uzun sürmeyecek. Öldükten otuz yıl sonra kimse sizin veya benim hakkımızda bir şey bilmeyecek. Bizim hakkımızda bir şey bilmeleri, bizim hakkımızda bir şey söylemeleri, yaptığımız herhangi bir şey için sırtımızı sıvazlamaları veya yaşarken hizmetimizi takdir etmeleri ne fark eder? Elbette, eğer Hıristiyan erkekler ve kadınlarsak, çalışmak için bundan daha iyi bir nedenimiz var. '_Ben_ onların hiçbir işini asla unutmayacağım.' Bu bizim için yeterli olmalı, değil mi? Kim unutursa, O hatırlar; ve eğer O hatırlarsa, yaptığımız hiçbir şey için bize borçlu kalmaz.

Öyleyse, fark edilmiş veya fark edilmemiş olarak devam edelim; hangisi olduğu çok az önemlidir. Hiç şüphe yok ki bir heyecan var ve bunu hissetmeseydik, ne erkekler ne de kadınlar olurduk, yapmaya çalıştığımız şeyin farkına varmamızda. Ve bazen bu heyecan bize gelir; ancak bunun yokluğu, işimizi yavaşlatmak için bir sebep değildir. Ve bu adam, unutulmaya gömülmüş bu yıllar boyunca bu belirsiz göreviyle bu kadar sabırla ve ısrarla 'çalışırken' hepimize bir vaaz verebilir.

Sadece, onun aynı zamanda fark edilmeyen işlerin fark edildiğini ve kaydedilmeyen hizmetlerin kaydedildiğini de gösterdiğini hatırlayalım. İşte sen ve ben,
öldükten on dokuz asır sonra, onun hakkında konuşuyoruz ve onun adı
dünya kadar yaşayacak ve var olacak, çünkü başka hiçbir tarihte yazılmamış olmasına rağmen
burada kaydedilmiştir. İsa Mesih'in kaydı,
Yaşam Kitabı,
her kayıttan isimleri düşmüş 'iş arkadaşlarının' isimlerini içerir; ve bu bizim için yeterli olmalıdır.
Sylvanus, Mesih'in görmediği hiçbir iş yapmadı ve Mesih'in hatırlamadığı hiçbir iş yapmadı ve on sekiz yüz yıl sonra, meyvenin tadını çıkarmadığı hiçbir iş yapmadı ve biz burada onu düşünürken
yukarıda orada tadını çıkarıyor.

III. Önereceğim son şey--işte hepimizin kazanabileceği ve herhangi bir insanın elde edebileceği en iyi şey olacak bir karakterin
bir örneği.

Büyük bir dahi, bilge bir filozof, belagatli bir vaiz, bir devlet adamı, bir
savaşçı, şair, ressam? Hayır! 'Sadık bir kardeş.' Sıradan biri olabilir. Entelektüel kapasitesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Çok dar sınırlamaları ve çok az yetkisi olabilir veya büyük yeteneklere ve becerilere sahip bir adam olabilir. Ancak bu şeyler gözden kaybolur; ve bu kalır - o _sadık_tı. Sanırım methiye sözcüğün her iki anlamında da kastedilmiştir. Bunlardan biri diğerinin köküdür; çünkü inançla dolu bir adam, güvenilebilecek, güvenilir ve konumunun tüm yükümlülüklerini yerine getireceğinden ve kendisine verilen tüm görevleri yapacağından emin olan bir adamdır.

Siz ve ben, ister akıllı olalım ister olmayalım, ister eğitimli olalım ister olmayalım, ister büyük yeteneklerimiz olsun ister olmasın, ister büyük fırsatlara sahip olalım ister olmayalım, hepimiz istersek bu ismi eşit şekilde kazanabiliriz. İsa Mesih'in mükemmel yargısı, berrak gözü, içimizde O'nun bizi bu isimle çağırmasına izin verecek nitelikleri görürse, daha
iyi ne isteyebiliriz? 'Sadık bir kardeş.' Mesih'e güvenin; yaptığımız her şeyin canlandırıcı ilkesi, sınırlayan, sınırlayan, teşvik eden ve harekete geçiren kontrol edici güç bu olsun. Ve sonra insanlar bizi
nerede tutacaklarını bilecek ve emin olacaklar ve haklı olarak, yükümlülüklerimizden kaçmayacağımızdan, işimizi savsaklamayacağımızdan veya görevlerimizi ihmal etmeyeceğimizden emin olacaklar. Ve böylece imanla dolu olduğumuz ve O'nun tarafından sadık sayıldığımızdan, insanların bizim hakkımızdaki yargılarının ne olabileceği konusunda pek endişelenmemize gerek yok ve bundan daha iyi bir mezar taşı yazısı istememize gerek yok - sadık bir kardeş. APOSTOLİK BİR TANIKLIK VE TAVSİYE

'... Kısa yazdım, öğüt verdim ve tanıklık ettim ki, bu
sizin durduğunuz Tanrı'nın gerçek lütfudur.'--1 Petrus v. 12.

'Kısaca yazdım,' diyor Petrus. Fakat onun mektubu, Yeni Ahit'in diğer mektuplarıyla karşılaştırıldığında, dikkat çekici derecede kısa değil;
aslında, birçoğundan daha uzun. Konusunun büyüklüğüyle ölçüldüğünde, onu kısa olarak görüyor. Çünkü İsa Mesih'te açığa çıkan Tanrı'nın yüceliğine tanıklık etmeye adanmış tüm kelimeler, buna kıyasla dar ve yetersiz olmalı ve her
söyleyişten sonra konuşan kişi,
söylediklerinin ne kadar yetersiz olduğunu hissetmelidir. Dolayısıyla o 'kısaca' kelimesinde, Havarinin ilan etmesi gereken İncil'in
aşkın büyüklüğüne ilişkin anlayışına dair bir bakış açısı elde ediyoruz. Bu
ayet, Mektubun içeriğinin bir özeti gibi görünüyor. Ve eğer metnimin son kısmının Gözden Geçirilmiş Versiyonda verilen değiştirilmiş çevirisine bakarsak, ayetin kendisinin hem 'tanıklık etme' hem de öğüt verme örneği olduğunu göreceğiz. Çünkü son cümle, Yetkili Versiyonumuzun çevirdiği gibi 'Nerede duruyorsunuz' değil - ne kadar doğru olursa olsun bir gerçeğin ifadesi - ama bir emirdir, 'Burada sabit durun.' Ve böylece burada Havarinin her şeye yeten öğretisini ve bu her şeyi kapsayan öğüdünü görüyoruz. O, bunun Tanrı'nın gerçek lütfu olduğuna 'tanıklık ediyor' ve bu olduğu için de 'bunda sabit durun' diye öğütlüyor. Bu iki noktaya bakalım.

I. Petrus'un tanıklığı.

Şimdi bu tanıklıkta çok güzel, ancak yüzeysel okuyucular için açık olmayan bir önem var. 'Bu, Tanrı'nın gerçek lütfudur.' '_Bu_' ile ne kastediliyor? Sadece mektubun önceki bölümünde verdiği öğreti değil, başka birinin verdiği öğreti. Şimdi bu mektubun gönderildiği Küçük Asya'daki bu kiliseler büyük olasılıkla Havari Pavlus tarafından veya onun yönetimi altında çalışan kişiler tarafından kurulmuştu: ve onlarda vaaz edilen doktrin türü günümüzde insanların Pavlus olarak adlandırdığı türdendi. Ve burada Petrus, kardeşi Havari'den gelen öğretiye mührünü vuruyor ve şöyle diyor: 'Öğrendiğin ve sana iletmemde hiçbir rolüm olmayan şey, _bu_ Tanrı'nın gerçek lütfudur.' Eğer kelimelerin birincil uygulaması buysa (ve bunun olduğundan çok az şüphe olduğunu düşünüyorum), o zaman Kilise'nin iki büyük lideri arasındaki samimi anlayışın, göze batmaması nedeniyle daha da güçlü, ilginç bir kanıtımız var; ve büyük bir bilgi ve çok az sağduyu ile ortaya konan, bu büyük Hıristiyanlık öğretmenlerini bölen
farklılıklar hakkındaki hayaller, havada
eridi. Onların bölünmesi sadece emek alanının bölünmesiydi. 'Onlar benim Yahudi olmayanlara, onlar da sünnetlilere gitmemi istiyorlardı.' Tüm kanıtlar Pavlus'un söylediğini doğruluyor, 'İster onlar, ister ben, biz böyle vaaz ediyoruz ve' tüm müritler 'inandı.' Dolayısıyla, Petrus'un ellerini asırlar boyunca Pavlus'un müritlerine uzattığını ve 'Sevgili kardeşim Pavlus'un sana öğrettiği şey, Tanrı'nın gerçek lütfudur.' dediğini burada belirsiz bir şekilde görmemiz önemsiz ve güzel değildir.

Ancak, bu düşünceden tamamen ayrı olarak, iki şeye dikkat edin; birincisi, bu tanıklığın özü; diğeri, Petrus'un bunu taşıma hakkı. Tanıklığın özüne gelince; Birçok insanın zihninde eski bir kelime haline gelen, gerçek derinliği ve anlamının güzelliği hakkında çok az fikirle kullanılan 'lütuf', aslında başka bir şeyi hak eden aşağılık ve günahkâr yaratıklara karşı uygulanan sevgidir. Küçümseyen, affeden ve aktif sevgi, onun doğru anlamıdır. Ve Petrus, müjdenin en derin öneminin, Tanrı'nın kalbinde olan böyle bir sevginin vahiy edilmesi olduğunu söyler.

Bundan başka bir anlam daha çıkar. Aynı mesaj sadece bir sevgi vahiy değil, aynı zamanda sevgi armağanlarının bir iletişimidir. Ve 'Tanrı'nın gerçek lütfu', İsa Mesih'e olan inançtan gelen ruh ve kalp için yedi kat mükemmel armağanların tüm zengin bolluğunun, çeşitliliğinin, coşkulu çeşitliliğinin ve her şeye yeterliliğinin kısaltmasıdır. İncil'de yatan gerçekler, Petrus'un bu mektubunda parlayan ve titreşen gerçekler, Tanrı'nın sözünün girişine açılan ruha akacak olan İlahi kalbin zengin armağanlarının insanlara ifşası ve iletilmesidir. Peki bu gerçekler nelerdir? Bu mektubun ana teması, katledilen Tanrı Kuzusu İsa Mesih'tir. 'Sizler yoldan çıkan koyunlardınız,
ama şimdi ruhlarınızın Çobanı ve Piskoposuna döndünüz.' O, Mesih'in masumiyeti, Mesih'in uysallığı üzerinde durur; ama en önemlisi
ölen Mesih'e, 'görmemiş olsak da onu seviyoruz ve
görünmesek de, iman ederek,
inancımız'ın sonunu ve
müjdenin sonunu--'ruhlarımızın kurtuluşunu' alıyoruz.

Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bu müjde, günahlarımız için ölen ve Ruhunu bekleyen tüm kalplere vermek için yaşayan İlahi Mesih'in müjdesi;
bu Tanrı'nın gerçek lütfudur. Bu müjdenin ne olduğuna dair o yüce anlayışı her zaman aklımızda tutmamız çok önemlidir, böylece onu
sadece bir din teorisi seviyesine indirmeyebiliriz; ya da onu
sadece kuru doktrinlerin bir yayını olarak düşünmeyebiliriz;
Bütün bunların özünde ne olduğunu gözden kaçırmayalım, fakat şu gerçeği fark edelim ki, Mesih'in kurban edilmesinin ve bizim için sürekli yaşayan şefaatinin gerçeklerinin
vurgulandığı veya azaltıldığı bir müjde, Tanrı'nın gerçek lütfu değildir ve ne aşağı ve günahkâr insanlara olan sevgisinin bir vahyidir ne de zayıflığımıza olan armağanlarının bir iletişimidir. Petrus'un tanıklığını
hatırlayalım. Bu - enkarnasyonun,
kurbanın, dirilişin, göğe çıkışın ve görkemle hüküm sürmenin ve Yargıç olarak geri dönmenin tam müjdesi - bu ve başka hiçbir şey, 'Tanrı'nın gerçek lütfudur.' Ve bu müjde, bekleyen ve alıcı kalplerimiz tarafından böyle görülmediği sürece en yüksek yere yükseltilmez.

Dahası, bu adamın bu pozisyonu alıp, 'Tanrı'nın gerçek lütfu olduğuna tanıklık ediyorum' deme hakkı neydi? O büyük bir dahi değildi; o
karşılaştırmalı din hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ki bu günümüzde herhangi bir dini anlamak için kesinlikle
elzemdir.
O bir bilgin ya da filozof değildi. Kişiliğini böyle, sanki bir otoriteymiş gibi ortaya koyup, '_Ben_ tanıklık ediyorum
bu Tanrı'nın gerçek lütfudur' demesinin ne anlamı vardı?

İki ya da üç cevap var: biri ona özgü, diğerleri ise
tüm Hıristiyan insanlarda ortak. Ona özgü olan, benim inandığım kadarıyla, İsa Mesih'in ona tanıklık etme
gücünü ve tanıklığını Tanrı'dan gelen bir söz olarak insanlara dayatma
yetkisini bahşettiğinin bilincinde ve haklı olarak bilincinde olmasıydı. Petrus burada en yapay olmayan ve
doğal bir şekilde, bize apostolik otoritenin apostolik anlayışını gösteriyor. O, kendisi olduğu için değil, Mesih'in ona bahşettiği yetki nedeniyle insanlara, 'Sizden bana kulak vermenizi istemiyorum, Petrus. Ben de bir insanım (Kornelius'a söylediği gibi), ancak Mesih'in, benim aracılığımla, görevlendirilmiş elçisi aracılığıyla söylediği sözünü kabul etmenizi rica ediyorum, _ben_ tanıklık ettiğimde ve Mesih benim aracılığımla tanıklık ettiğinde, bu Tanrı'nın gerçek lütfudur.' deme hakkına sahipti. Şimdi, bir elçiden başka hiç kimse bunu söyleme hakkına sahip değildir; ancak biz Hıristiyan insanlar buna benzer bir şey söyleme hakkına sahibiz ve eğer elçisel yetkimiz yoksa, diğer insanlar üzerindeki etkisi neredeyse aynı derecede iyi ve bazen de aynı derecede güçlü olan bir şeye sahip olabiliriz ve bu da kişisel deneyime dayalı bir yetkidir. Tanrı'nın sırlarına derinlemesine daldıysak ve O'nunla yakın ve sadık bir şekilde birlik içinde yaşadıysak ve kendimiz için Tanrı'nın lütfunu, sevgisini ve sevgisinin armağanlarını, hayatımıza girerek, her birimizi yücelten, sakinleştiren, yükselten
bulduysak; o zaman biz de insanlara gidip, 'Benim hakkımda
hiçbir şey umurunuzda olmasın; akıllı veya aptal olmam umurunuzda olmasın, tartışmıyorum,
ama size söylüyorum ki mannayı tattım ve tatlı. Suyu
içtim ve kayadan serin ve taze geliyor. Bildiğim bir şey var,
körken şimdi görüyorum. İnandım ve bu yüzden konuştum ve kendi tadımımın gücüyle,
bunun benim için çok şey yapan şeyin Tanrı'nın gerçek lütfu olduğuna tanıklık ediyorum.' Eğer
böyle tanıklık edersek ve tanıklığımızı buna karşılık gelen hayatlarla desteklersek, bir vaizin belagatinden ve tartışmacıların argümanlarından tamamen etkilenmemiş olan bazıları, muhtemelen bizim tanıklığımızla kendileri için deneyi yapmaya yönlendirilecektir. Tanrı, 'Sizler Benim tanıklarımsınız' der. 'Sizler Benim savunucularımsınız' demedi. O'nun için tartışmamızı emretmedi, ancak O'nun için tanıklık etmemizi emretti.

II. Ayrıca, Petrus'un öğüdüne dikkat edin.

Doğru çeviriye göre son cümle, daha önce söylediğim gibi, 'ki orada sağlam durun.' Yetkili Versiyondaki çeviri, 'ki orada sağlam durun', gerçek bir düşünce verir, ancak Havarinin buradaki niyeti değildir. Çünkü, gerçekte, insanlar ayakları Tanrı'nın o gerçek lütfunun kayasına dikilmedikçe dik ve sağlam duramazlar. Topuklarımız ona iyi sabitlenirse, o zaman gidişatımız sağlamlaşır. İnsanlara amaçta kararlılık, yaşamda istikrar, dik bağımsızlık, düşmanca güçlere karşı direnç ve diğer her şey hakkında konuşmanın bir faydası yoktur, ta ki onlara üzerine basacakları bir şey vermediğiniz sürece. Eğer ayağı kayan kumlar veya kaygan kil üzerinde olan bir adamla böyle konuşursanız; ne kadar çok denerse birine o kadar derine batar veya diğerinde o kadar fazla kayar. İnsanların sağlam durmalarına yardımcı olmanın en iyi yolu onlara üzerine basacakları bir şey vermektir. Ve asla pes etmeyecek, çökmeyecek veya etrafındaki gelgitle bataklık gibi eriyip gitmeyecek tek ayakta duran zemin, ayaklarımızın altından nasıl olduğunu bilmediğimiz 'Tanrı'nın lütfu'dur. Ya da Dr. Watts'ın artık modası geçmiş ilahilerinden birinde söylediği gibi:--

'İşte! Sağlam Kayanın üzerinde duruyorum,
Ve yan taraftaki her şey kayan kum.'

Ancak, Havari Petrus'un kastettiği bu değildi. O, 'Tanrı'nın bu gerçek lütfuna ilişkin olarak
durumunuzu sağlam bir şekilde koruyun' diyor.
Şimdi, müjde vahyinin yürekten ve tüm ruhla kabul edilmesi yolundaki entelektüel zorluklardan bahsetmeyeceğim - bu günlerde çok gerçek ve çok yaygın olan zorluklar, ancak muhtemelen bizi çok az etkiliyor; en azından umarım öyledir.

Ancak bunlar binlerce kişiyi öldürürken, hepimizi etkileyen zorluklar, Tanrı'nın gerçek lütfu olan müjdeyi sağlam bir şekilde tutma veya (iki metaforun bir araya gelmesiyle) sağlam bir şekilde ayakta durma yolunda, birlikte çalışan iki nedenden kaynaklanır. Biri, bizim zavallı zayıf kalplerimiz, titrek iradelerimiz, güçlü tutkularımız, dizginlenemeyen arzularımız, unutkan zihinlerimizdir; ve diğeri ise baştan çıkarmaların ve teşviklerin ordusu ve kargaşasıdır, meşru ve gerekli mesleklerde, kendi başlarına saf ve masum olan zevklerde, aile zevklerinde, ev işlerinde, ticaret veya günlük işlerde - bizi gerçek lütfu unutmaya ve boş ve aptalca ikameler için aptalca ve boş bir arayışta uzaklaşmaya teşvik eden tüm o şeyler kalabalığıdır. Sevgili kardeşlerim, bunun nedeni entelektüel dünyada çok sayıda düşman olması değil, bizim de çok zayıf yaratıklar olmamız ve etrafımızdaki dünyanın bize karşı o kadar güçlü olmasıdır ki, birbirimize ve kendimize tekrar tekrar "Orada sabit durun" dememiz gerekir. 'Bir ipi bile, kavrama eylemi gevşeme eğilimi göstermeden tutamazsınız ve kasların bilinçli ve tekrarlanan bir şekilde gerilmesi gerekir, aksi takdirde güvenlik için asılı kaldığımız ip gevşemiş avuçlarımızdan kayar. Ve Tanrı'yı ​​tutmaktan başka bizim için hiçbir umut ve gerçek bir mutluluk olmadığına ne kadar ikna olmuş olursak olalım, bu kavramanın günlük yenilenen çabalarla
sıkılaştırılması gerekir, aksi takdirde kesinlikle gevşer ve sımsıkı tutmamız gereken şeyi
kaybederiz. Bu yüzden metnim bizi kendimize ve dünyanın ayartmalarına karşı uyarıyor, ki bunlar her zaman yanımızdadır ve Hristiyan Kilisesi'nin ve bireysel üyelerinin sıcaklığını, entelektüel şüphelerden kaynaklanan herhangi bir ürpermeden çok daha fazla düşürmede etkilidir.

Peki bu öğüde nasıl uyacağız? Pekala, açıkça, eğer 'bu' İsa Mesih'teki Tanrı'nın vahyidir, 'Tanrı'nın gerçek lütfu' tek başına ayaklarımıza istikrar verecekse, o zaman onu kavramak, kavramak ve zihnimizde ve kalbimizde tutmak için bilinçli çabalar göstermediğimiz sürece, bunda 'sabit duramayız'. Çok açık bir kelime söyleyebilir miyim? İnsanların İncillerini artık çok fazla okumadıklarından (ya da okuyorlarsa bile, incelemediklerinden) ve bu Söz'de 'çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde' gelişen İlahi hakikatin büyük sisteminin (çünkü bir sistemdir) tüm kapsamıyla akıllıca bir aşinalığa benzer bir şeyin, iyi insanlar arasında bile çok nadir bir şey olduğundan çok korkuyorum. Vaazları az ya da çok dikkatle dinliyorlar; şüphesiz gazete okuyorlar; iyi küçük kitaplar, dergiler ve benzerleri okuyorlar; ve Kutsal Kitap'tan alınmış gibi görünen ciltler okuyorlar. Bunların hepsi yerinde ve iyi. Ama eminim ki
Tanrı'nın lütfu olan müjdeyi sağlam ve sağlam bir şekilde kavramak,
Kutsal Yazıların açlık diyetiyle mümkün değildir. Ve bu yüzden şunu söyleyebilirim,
Söz'deki anlamın derinliğini ve genişliğini kavramaya çalışın.

Yine, dikkat dağıtıcı şeyler ve günlük görevler arasında kalbinizi ve zihninizi onunla temas halinde tutmaya çalışın. Yeni Ahit'in ilkelerini günlük yaşamın küçük ayrıntılarına bilinçli bir şekilde uygulamaya çalışın. Günlük işinize
bu gözlüklerle mi bakıyorsunuz?
İşinizi, mesleğinizi veya ev işinizi yaparken,
müjdenin ve hakikatlerinin bunlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu kendinize sormak hiç aklınıza geliyor mu? Eğer sıradan, sözde seküler, uğraşlarım
Tanrı'nın Sözü'ne atıfta bulunmaktan ve onun tarafından yönetilmekten
çıkarılırsa,
hayatımdan geriye ne kadarının çalışacağı alan olarak kaldığını bilmek istiyorum. Din ve günlük yaşamın olduğu gibi ayrı tutulmasına gerek yoktur. Bugünün dükkân, muhasebe, mutfak ve çalışma hayatındaki deneyimlerinin, 'Tanrı'nın gerçek lütfu'na ışık tutmaması ve onu benim için daha gerçek hale getirmemesi için hiçbir neden yoktur. Emin olun ki, o sevginin armağanlarını, yani Hıristiyan yaşamının lütuflarını arzulayın, isteyin ve kendinizi onları alma tutumuna sokun. Ve bunlara sahip olduğunuzda, 'kötü günde dayanabilmeniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmeniz için' uygulayın.

BABİL'DEKİ KİLİSE

'Sizinle birlikte seçilen Babil'deki kilise sizi selamlar...'--1 Petrus v. 13.

Bu mektubun kapanış selamlamalarının önceki bölümlerinden önceki konuşmalarda dersler çıkardık. Ve şimdi, bize ne kazandırabileceğini görmek için buna dönüyorum. Gözden Geçirilmiş Versiyon 'kilise'yi atlıyor ve
'o' kelimesini koyuyor; bir kenar notunda mektubun göndericisinin bir topluluk mu yoksa bir birey mi olduğu konusunda bir görüş ayrılığı olduğunu açıklıyor. Tüm eski el yazmaları, önemli bir
istisna dışında, 'o ki Babil'dedir' okumasını takip eder. ' Fakat, özel bir işlevi olmayan tek bir bireyin, mektubun hitap ettiği topluluklarla birlikte, onlarla birlikte 'seçilmiş' olarak parantez içine alınması o kadar
son derece olasılık dışı görünüyor ki, mektubun göndericisinin sembolik olarak 'hanımefendi' olarak adlandırılan bir kilise olduğu
sonucu doğal görünüyor.

Sonra başka bir soru daha var - Babil neredeydi? Bu konuda eşit derecede çeşitli görüşler
ortaya çıktı. Sizi _lehte_ ve aleyhte_ argümanlarla rahatsız etmeye cesaret edemiyorum, sadece kendi fikrimi ifade ediyorum: 'Babil' Roma anlamına geliyor.

Burada, Vahiy Kitabındakiyle aynı sembolik isme sahibiz,
burada, isme ne tür başka anlamlar eklenirse eklensin,
esas olarak Eski Ahit'te Babil'in doldurduğu yeri, Tanrı Krallığı'na karşı düşmanlığın yoğunlaştığı yeri alan imparatorluk şehri için bir adlandırma olarak tasarlanmıştır.

İfadenin önemine ilişkin bu görüşler benimsenirse, burada, dünyevi güç ve düşmanlığın gururlu kalesi olan Roma'daki Kilise'nin, şimdi Küçük Asya olarak adlandırılan eyaletlerdeki
dağılmış Hıristiyan topluluklarına selamlarını gönderdiğini görürüz.
Bu kadar çok zıtlık, ırk ve mesafeyle ayrılmış topluluklar arasındaki bu tür samimi iletişimlerin, tanıdık olsa da,
dikkatinizi
çektiğim birkaç yararlı düşünceyi akla getirebilir.

I. Burada, müjdenin birleştirici gücüyle ilgili bir ders var.

Sivil dünyada, Roma ile ona tabi eyaletler arasında var olan ilişkileri bir düşünün; ikinciler, baskıcı şehre ait her şeye karşı kalplerinde acımasız bir nefretle, özgürlükleri ezilip özlemleri acımasızca çiğnenmiş; birinciler, metropollerin uzaktaki eyaletlerle ilişkilerinde doğal olan küçümsemeyle. Aynı ilişki, Roma ile hantal imparatorluğunun dış eyaletleri arasında, örneğin İngiltere ile Hindistan toprakları arasında da vardı. Ve aynı birleştirici bağ, bizim bu Doğu topraklarının Hristiyan dönmelerini İngiltere'ye diğerlerinden çok daha sağlam bir bağla bağlayan bağdı. Tüm yabancılaşma, nefret ve bastırılmış isyanın ortasında, Romalı Hristiyanları ve Kapadokyalı inananları bir arada tutan, henüz başlangıç ​​aşamasında olan ama giderek artan ve o zaman bile güçlü bir bağ
ortaya çıkıyordu. İkisi de 'İsa Mesih'te bir'di. Ayırıcı duvarlar yüksekti, ancak eski bir söze göre, kuşları uzak tutmak için yeterince yüksek duvarlar inşa edemezsiniz; ve ortak inançla kanatlanan ruhlar, tüm dünyevi ayrımların üzerine
yükseldi ve Hristiyan birliğinin daha yüksek bölgelerinde buluştu. Gelgit yükseldiğinde, sahildeki dağınık havuzları doldurur ve birleştirir. Dolayısıyla, Hıristiyan inancının birleştirici gücü, bu erken günlerde, bu tür uyumsuz unsurları bir araya getirdiğinde ve 'Babil'deki kilisenin' büyük ölçüde doğuştan Romalı olduklarını unutturduğunda ve ellerini, kalplerinde, bu mektubun gönderildiği kiliselere uzattığında ortaya çıktı. 
Şimdi, kardeşlerim, ayartmamız, ırk, dil ve mesafe engellerinin Hıristiyan topluluğu anlayışımızı zayıflatmasına izin vermekten çok, bunlardan daha küçük şeylerin bile bizim için aynı trajik görevi yapmasına izin vermektir. Ve biz, Hıristiyan insanlar olarak, 'mezheplerimizin' ve kiliselerimizin çitlerinin üzerinden bakmaya ve tüm bunların birleştiği daha geniş bir arkadaşlığı ve daha büyük bir topluluğu tanımaya çalışmak zorundayız. Tanrıya şükür! Bugün etrafımızda ayrılık ve bölünme çağının sona ermek üzere olduğuna dair belirgin işaretler var. Birlik için duyulan özlemler, ki bunlar çok erken harekete geçmeye zorlanmamalı, ancak henüz hiçbirimizin anlamadığı şekillerde kendini gerçekleştirecektir, Hıristiyan kalplerde yükselmeye başlıyor. Sevgili dostlar, bunları beslemek ve artırmak için üzerimize düşeni yapmaya ve kendimizi ortak inancın birleştirici gücüne teslim etmeye dikkat edelim.

II. Ayrıca, burada tüm Hıristiyanları birleştiren güçlü bağın ne olduğunun açıkça kabul edildiğini görüyoruz.

Petrus, 'seçilmiş' kelimesi etrafında yapılacak teolojik tartışmalar hakkında bilgilendirilseydi muhtemelen çok şaşırırdı. Buradaki vurgu 'seçilmiş'te değil, 'birlikte'dedir. Havari'nin önünde büyük bir yer tutan şey, şeyin kendisi değil, o şeyin ortak mülkiyetidir. Aslında şöyle der: 'Bithynialılar, yüzünüze hiç bakmamış olan bu Romalı Hıristiyanların, kalplerinin size doğru gittiğini hissetmelerinin ve size sevgi dolu mesajlar göndermelerinin nedeni, sizinle birlikte, tam olarak aynı İlahi lütuf eyleminin alıcıları olmalarıdır.' Şimdi, bu kelimede insan ve Tanrı'nın ilgili kısımlarını veya kelime etrafında ortaya çıkan bitmek bilmeyen tartışmalardan hiçbirini tartışmamıza gerek yok. Tanrı, kurtuluşa sahip olmalarının gösterdiği gibi, Romalıları ve Asyalıları birlikte sonsuz yaşamın mirasçıları olarak seçmişti. Ortak olarak sahip oldukları bu aşkın nimetlerin yanında, onları birbirinden ayıran tüm nedenler ne kadar da acınası derecede küçük ve önemsiz görünüyordu ve öyleydi!

Ve böylece burada, bir yandan yüzeysel ayrılığın, diğer yandan da altta yatan birliğin iş başında olduğu görülen Hristiyanlığın mevcut durumuyla kısmen paralellik görüyoruz. Parçalanmış zirveler, kız kardeş zirvelerinden ayrı durabilir veya ayrı duruyormuş gibi görünebilir veya geçilmez geçitler boyunca birbirlerine kaşlarını çatabilir, ancak hepsi tek bir jeolojik oluşuma aittir ve derinliklerinde tabanları ayırt edilemeyecek şekilde sürekli bir bütüne karışır. Tepeleri birbirinden kilometrelerce uzaktadır, ancak yüzeyin altında birdirler. Ve böylece Hristiyan insanları birbirine bağlayan şeyler büyük ve en derin şeylerdir; ve onları ayıran şeyler küçük ve yüzeysel olanlardır. Bu nedenle
sadece birliğimizin gerçeği ve birlik bilincimiz uğruna değil, aynı zamanda birleştiren gerçekler en önemlileri olduğu için--onların kalplerimizde ve zihinlerimizde en büyük şekilde yer alması bizim bilgeliğimizdir. Ve eğer bunu yaparlarsa, her ne şibboleth bizi ayırırsa ayırsın, onlara karşı bizimle aynı fikirde olan her insanda kardeşimizi tanıyacağız. Biraz önce sahildeki ayrı havuzlardan ve yükselen gelgitten bahsettim. Gelgit çekildiğinde ve ruhsal yaşam çekildiğinde, havuzlar tekrar ayrılır. Ve böylece zayıf ruhsal canlılık çağları, ikincil konular hakkında teolojik tartışma çağları olmuştur; ve Kilise'nin İncil gerçeğinin büyük temellerini derinlemesine kavradığı çağlar, üyelerinin nasıl olduğunu bilmedikleri bir araya
çekildiği çağlar olmuştur. Bu nedenle birbirlerine ve birbirlerine, 'Sizinle birlikte seçin' diyebilirler.

Kardeşler, kendi dini hayatımızın gücü adına, mezheplerimizin özelliklerine değil, her yerde, her zaman, herkes tarafından inanılan
katolik gerçeklere odaklanalım. O zaman 'geniş bir yerde yürüyeceğiz' ve kendimizle
aynı değerli inanca' sahip olanların ne kadar çok olduğunu hissedeceğiz.

III. Sonra, son olarak, burada böyle bir birlik
farkındalığına yönelik acil ihtiyaca dair bir ipucu bulabiliriz.

'Babil'deki kilise' çok uygunsuz bir yerdeydi. Tanrıya şükür, hiçbir Babil o kadar Babilvari değildir ki, içinde bir Tanrı Kilisesi
ekilmiş olsun. Dini hayatın yaratılması ve
gelişimi için hiçbir koşul o kadar elverişsiz değildir ki, dini hayat orada
büyüyebilsin. Bir orkide, bir parça çubuk üzerinde ayak basacak yer bulacaktır, çünkü atmosferden
beslenir; ve İlahi Ruh'un akışıyla beslenenler herhangi bir yere ekilebilir ve yine de Tanrımızın
avlularında gelişebilirler. Bu yüzden 'Babil'deki kilise', Hıristiyan inancının olumsuz
koşullara
karşı zafer kazanma olasılığına dair cesaret verir.

Ancak aynı zamanda Hıristiyan insanların içinde bulundukları
koşullardan kaynaklanan, büyük bir kardeşliğe ait olma duygusunu
geliştirme yükümlülüğüne dair bir ipucu da verir. Ne kadar yalnız ve uyumsuz ilişkilerle çevrili olursa olsun, bir Hıristiyan adam yalnız olmadığını hissedebilir, sadece Efendisi onunla olduğu için değil, aynı sevgiyle atan kalpleri olan, hayatları aynı zorluklarla çevrili olan birçok başkası olduğu için. Bu aynı Havarinin mektubunun başka bir bölümünde, sıkıntılı olanlara neşelenmelerini, 'aynı sıkıntıların dünyadaki kardeşlikte de yaşandığını' hatırlayarak verdiği bencilce bir teselli parçası kesinlikle değildir. 'Rahatlayın, çünkü diğer insanlar da sizin kadar kötü durumda' demek istememiştir, ancak yalnız acı çekenin aynı uyumsuz dünyada 'aynı gariplikleri gören' binlerce kardeşini hatırlaması için çağırmak istemiştir. Eğer siz ve ben, Hıristiyan adamlar, böyle dünyevi ilişkilerle her taraftan sıkıştırılıyorsak, kalplerimizi sayısız yoldaşlarımıza, sıkıntıda, sabırda ve İsa Mesih'in krallığında yoldaşlarımıza açmamız daha da gerekli. Tam da Romalı inananlar Babil'de oldukları için, Asya'daki kardeşlerini düşünmekten mutluluk duyuyorlardı. Roma'nın ihtişamı ve günahları arasında izole edilmiş bir şekilde, şarap dumanlarıyla ağırlaşmış bir ziyafet evine veya kan kokusuyla tüten bir mezbahaya giren serin bir havanın, daha saf bir hayatın bu uzaklardaki ortaklarını hatırlaması gibiydi. Ancak bir an için konudan sapmak istersem, şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, düşünce koşulları ve kendi ve diğer ülkelerdeki şeylerin eğilimleri göz önüne alındığında, Hıristiyan insanların saflarını sıklaştırmaları ve omuz omuza durmaları her zamankinden daha fazla gereklidir. Doğaüstü bir vahiye, İlahi Mesih'e, kefaret eden bir Fedakarlığa, içlerinde yaşayan bir Ruh'a inanan insanlar, onları ayıran, Tanrı'nın ordusunu, bu büyük gerçeklere saldıran düzenli taburlar karşısında, izole gruplara ayıran karşılaştırmalı önemsizliklere izin verirlerse intiharcı bir aptallıktan suçludurlar. Zulüm ufukta yükselen bir gök gürültüsü bulutu gibi tehdit etmeye ve gürlemeye başladığından, Petrus'un zamanında, denizler, ırklar, diller ve gelenekler yoluyla ayrılan Hıristiyanların bir araya gelmesi daha da gerekliydi. Ve bizim için, tanıklığımıza sadakat ve Efendimize sadakat, sağduyudan ve kendini koruma içgüdüsünden bahsetmeye gerek yok, bugün Hıristiyan insanlara daha fazla düşünmelerini, daha fazla konuşmalarını ve hepsinin ortak olarak sahip olduğu büyük gerçekleri daha fazla anlamalarını emreder. Böylece, Babil'de yaşayan kardeşler, pencerelerimizi Kudüs'e açmalıyız; ve burada yabancı olarak yaşasak da, 'Yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e; sayısız melek topluluğuna; mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına;
ve isimleri Cennette yazılmış olan ilk doğanların Kilisesi'ne geldik' diyebiliriz.

MARCUS, OĞLUM

'... Oğlum Marcus da öyle yapıyor.'--1 Petrus ayet 13.

Kutsal Yazılarda kaydedildiği kadarıyla Markos'un hayatının ana hatları tanıdıktır. Zengin ve mevki sahibi bir kadın olan Meryem'in oğluydu,
bu da evinin Petrus'un serbest bırakılması için dua etmek üzere bir araya gelen 'çoğunluğu' barındıracak kadar büyük olmasından anlaşılıyor. O, Barnabas'ın akrabasıydı, muhtemelen kuzeniydi (Kol. iv. 10, Gözden Geçirilmiş Versiyon) ve muhtemelen onun gibi Kıbrıslıydı. Petrus'un onu 'oğlum' olarak tanımlaması, doğal olarak Havari'nin onun dönüşümünde aracı olduğunu ima eder. Eski bir gelenek, onun İncil'inde bahsedilen, Mesih'in tutuklandığını gören ve kaçan, tek örtüsünü esir alan kişinin elinde bırakan 'genç adam' olduğunu söyler. Her ne olursa olsun, o ve akrabaları erken ve önde gelen öğrencilerdi ve kurtuluşundan sonra gittiği yerin Meryem'in evi olması gerçeğinden de anlaşılacağı gibi Petrus'la yakın bağları vardı. Markos'un Barnabas'la ilişkisi, kendisinin ve Pavlus'un ilk misyonerlik yolculuklarında onlara eşlik etmesi için seçilmesini doğal hale getirdi ve Kıbrıs'la olan bağlantısı, oraya gitmeye istekli olmasını ve daha az bilinen topraklara daha fazla gitme konusundaki isteksizliğini açıklamaya yardımcı oluyor. Havariler Kıbrıs'tan anakaraya geçtiklerinde onları nasıl terk ettiğini ve Kudüs'teki annesinin evine çekildiğini biliyoruz. Pavlus ve Barnabas'ın ikinci bir yolculuk teklifine kadar geçirdiği
şansız hareketsizlik hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Bunun için hazırlıklarda, kuzeninin aptalca hoşgörüsü, Pavlus'un sağlıklı ciddiyetinden çok daha az nazikti, Havariler arasında bir kopuşa ve Barnabas'ın kendi hesabına bir evanjelistlik turuna çıkmasına yol açtı, bu da Antakya'daki kiliseden hiçbir sempati görmedi ve Elçilerin İşleri'nde kayda değer görülmedi. Sonra yaklaşık on iki yıl veya daha fazla bir süre geçti, bu süre zarfında Markus hareketsiz kalmış gibi görünüyor; ya da en azından büyük Havari ile bağlantılı herhangi bir
iş yapmış gibi görünmüyor. Sonra onu, Roma'da ilk kez hapisteyken Pavlus'un arkadaşlığında yeniden belirirken buluyoruz; ve Kolose'ye yazılan mektuplarda o zamanlar Havari'ye bir teselli olarak bahsediliyor. Koloselilere selamlar gönderiyor ve ayrıca Filemon'a yazılan neredeyse aynı zamana denk gelen mektupta da adı geçiyor. Koloseliler'deki referansa göre, Asya kiliseleri arasında bir yolculuk yapmayı düşünüyordu, çünkü Kolose'deki kilise onu karşılamaya davet ediliyor. Sonra metinde ondan bahsediliyor. Markus'un yazdığı sırada Petrus'un yanında olması, Babil'in burada Roma için mistik bir isim olduğu görüşünü doğruluyor; ve bu mektubun Kolose ve Filemon'a yazılan mektuplarla yaklaşık olarak aynı tarihe denk geldiği görülüyor. Burada yine Asya kiliselerine selamlar gönderiyor. Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz, ancak Pavlus'un son mektubunda, o zamanlar Asya kiliselerinin merkezi olan Efes'te bulunan Timoteos'tan, görünüşe göre Asya'da olan Mark'ı 'almasını' ve onu Roma'ya getirmesini istediği dışında; Havari, adamın önceki başarısızlığına güzel bir şekilde atıfta bulunarak, 'o benim için yararlıdır' diyor - daha önce fırlattığı görev - 'hizmet.'

Yani, muhtemelen, son günlerinde Pavlus'la birlikteydi. Ve sonra, bundan sonra, gelenek bize Havari Petrus'a daha sıkı bağlandığını söylüyor; ve sonunda, onun talimatı ve diktesiyle, 'Markos'a göre İncil'i yazan evanjelist oldu.

İşte onun hikayesi; ve bu 'Marcus, oğlum' figüründen ve
bu mektupta yer almasından, iki veya üç tane çok açık ve tanıdık ders çıkarmak istiyorum.

I. Bunlardan ilki, Hıristiyan sempatisinin işleyişidir.

Markos kariyerine başladığında tam kanlı bir Yahudiydi. Soyadı Mark olan 'John', o dönemdeki diğer birçok Yahudi gibi, iki isim taşıyordu - biri Yahudi, 'John' ve diğeri Yahudi olmayan, 'Markus.' Ancak zaman geçtikçe 'John' hakkında veya hatta 'John Mark' hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz, bunlar ilk olarak Elçilerin İşleri'nde bize tanıtıldığında isminin iki biçimidir, ancak sonunda İbranice'sini bir kenara bırakmış ve yalnızca Roma adıyla tanınıyor gibi görünüyor. Ve bu
isim değişikliği, ona dair sahip olduğumuz birçok imanın, onu deniz aşırı Yahudi olmayan kardeşlerine Hristiyan selamları gönderen biri olarak tasvir etmesiyle örtüşmektedir. Ve ayrıca, onun müjdesinin açıkça Yahudi olmayan Hristiyanların kullanımı için tasarlandığı ve eski ve güvenilir bir
geleneğe göre Roma'da Roma Hristiyanları için yazıldığı gerçeğiyle örtüşmektedir. Tüm bu gerçekler sadece iki şeyi göstermektedir, bir insan kalbinde İsa Mesih'e karşı gerçek bir işleyen sevgiye sahip oldukça, çıkarlarının, sempatisinin ve çabalarının tüm sınırlamalarının üzerine o kadar çok çıkacaktır ve kendini, tüm insanlara karşı sevgi ve çabalarında, elinden geldiğince, o kadar çok ortaya koyacaktır. Bu isim değişikliği, önemsiz bir şey olsa da ve kolaylık olsun diye benimsenmiş olsa da, bize çok önemli bir gerçeği hatırlatıyor olarak da alınabilir ve bu da, insanlara yardım etmek istiyorsak, ilk şartın aşağı inip onların seviyesinde durmamız ve kendimizi olabildiğince onlarla bir yapmamız olduğudur. Ve böylece Mark, 'Beni bu Yahudi olmayanlardan ayıran ismi, onlar için çalışmak istediğim ve onları sevdiğim için,
bir kenara koydum; ve beni onlara bağlayan ismi alıyorum' demiş olabilir. Aslında, bu aynı ilkedir, küçük bir örnekte - tıpkı bir gül çalısının dikenine asılı duran bir yağmur damlasının, merkezi güneşin büyük küresini şekillendiren aynı yasalarla şekillendirilmesi gibi - bu, İsa Mesih'i bizim için ölmek üzere dünyaya getiren büyük ilkenin küçük bir örneğidir. Yardım etmek istediğiniz insanlar gibi olmalısınız. 'Çocuklar et ve kandan pay aldıkları için, O da aynı şekilde onlardan pay aldı, onları kurtarmak için.' Ve böylece, sadece sempatimizi genişletme görevi değil, aynı zamanda herhangi birine faydalı olmanın en önemli koşullarından biri, farkına varmadan geçtiğimiz nispeten önemsiz bir olayda ortaya konmuştur: Parmak uçlarına kadar Yahudi olan bu adam, sonunda kendini buldu -ya da daha doğrusu, sonunda, çünkü bilinçsizce sürüklenme durumu değildi- Yahudi olmayanlara Haç'ı ileten bir elçi konumuna getirildi; ve işinde verimlilik uğruna ve etkilemek istediği insanların yanında olmak için, kendisini onlardan ayıran şeyi kasıtlı olarak fırlattı. Bu küçük bir konudur, ancak küçük bir pencere çok geniş bir perspektif gösterebilir. 
II. Markos'un tarihi, erken hataların üstesinden gelme olasılığını öne sürer. 

Neden neşeyle başladığı işin yükünü taşımayı reddettiğini bilmiyoruz. Muhtemelen öne sürdüğüm nedenin bununla bir ilgisi olabilir. Başladığında, birçok zorlukla karşılaşılacak
bilinmeyen topraklara gitmek için pazarlık yapmadı.
Yerini bildiği ve işleri onun için kolaylaştıracak
insanların olduğu yere gitmeye istekliydi; ancak Pavlus
daha da uzaklara gittiğinde, Markos'un cesareti parmak uçlarına kadar tükendi ve
Kudüs'teki annesinin evinin rahatlığına geri döndü. Her durumda, nedeni ne olursa olsun, geri dönmesi bir hataydı; yoksa Pavlus ona
bu kadar sert davranmazdı. Elçilerin İşleri'nin yazarı, Pavlus'un davaya ilişkin görüşünü, bize Elçi'nin 'Pamfilya'dan kendilerinden çekilenleri ve onlarla birlikte işe gitmeyenleri yanlarında götürmeyi iyi düşünmediğini' söylediği cümledeki cümlelerin düzenlenmesiyle güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Eğer o, küçük bir zorlukla karşılaştığında aletlerini böyle bir kenara atıp, 'Kolay bir iş olduğu ve operasyonların üssüne yakın olduğu sürece, ben senin adamınım, ama bir fedakarlık isteniyorsa, başkasını gözetmelisin,' diyorsa, o tam olarak Pavlus'un kalbine göre bir işçi değildi. Ve ona davranmanın en iyi yolu, Havari'nin yaptığı gibi;
ve Barnabas'ın hoşgörülü önerisine, 'Hayır! O daha önce bu işi
yapmazdı ve şimdi de yapmayacak,' demekti. Bu, Tanrı'nın bize karşı olan yoludur. Bizi kendimize getirir, tıpkı Mark'ı kendi kendine getirdiği gibi.

Mark'ın erken dönemdeki hatasını iyileştirmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ama o
tamamen iyileşmişti. Küçük Asya'daki tehlikelerden, zorluklardan ve varsayımsal risklerden korkan adam, Havari bir tutukluyken onun yanında duracak kadar cesur oldu ve zincirinden
utanmadı. Ve sonrasında, Havarinin güvenini o kadar kazanmış ve hizmetleri ve tatlılığıyla ona ihtiyaç duyulacak hale gelmişti ki, darağacı veya celladın kılıcını bekleyen yalnız mahkum, Mark'ın bir kez daha yanında olmasını ister ve Timoteos'a onu da yanında getirmesini söyler, çünkü 'o benim için hizmette kazançlıdır.' 'Benim gibi bir adamın kendi başına yapamayacağı binlerce şey yapabilir ve bunların hepsini sevgi için yapar, ödül için hiçbir şey yapmaz. ' Yani Mark'ı bir kez daha istiyor. Ve böylece sadece Pavlus'un cömertliği değil, Mark'ın kendi sabırlı çabası da terk edilişinin kara hikayesiyle yazılmış olanın üzerine temiz bir sayfa yapıştırmıştı ve bir zamanlar çok huysuz ve korkakça fırlattığı görev için 'yararlı' hale gelmişti.

Peki, bunu özelden genele çevirdiğimizde şu sonuca varıyoruz. Hiç kimse kendi iyileşme olasılıklarına ve kendi içinde en derinlere kök salmış olan kusurlarını iyileştirmeye sınır koymasın. Umut ve çaba sınırsız olmalıdır. Bir Hıristiyanın, en kötü benliği üzerinde zafer kazanma ve en derinlere kök salmış kusurlarından kurtulma yolunda ulaşamayacağı hiçbir şey yoktur, yeter ki İsa'ya sadık olsun ve kendisine verilen armağanları kullansın. Birçoğumuzun günlük hayatı minör bir tondadır; bütün manzarası gri, monoton ve güneşsizdir; dünün bugünün melodisini belirlemesi gerektiğini hissedenler ve sık sık yenilmiş ve şaşkına dönmüş olduğumuz için tekrar denemenin faydasız olduğunu düşünenler. Ancak İsrail'in kazandığı büyük ve kesin zaferi anmak için Yardım Taşı'nın dikildiği alanın, aynı düşmanların daha önce mücadele ettiği ve _o zaman_ İsrail'in yenildiği alan olduğunu unutmayın.

Öyleyse kardeşlerim, daha önce utanç verici bir şekilde bozguna uğratıldığımız topraklarda zaferler kazanabiliriz; ve bizimle olan Mesih'imiz, eski günahları iyileştirme, eski günahları tekrarlamayı bırakma yolunda bizim için her şeyi mümkün kılacaktır. Sanırım bir gemide bir direk kırıldığında ve bir denizcinin bildiği gibi iplik ve iplerle birbirine bağlandığında, kırılma noktasında eskisinden daha güçlü olur. Sanırım bir adamın, İsa Mesih'in verdiği savunmaları kullanmayı seçerse, doğal olarak en zayıf olduğu noktada en zaptedilemez olması mümkündür.

III. Başka bir ders alalım: Küçük hizmetin büyüklüğü.

Bu John Mark'ın müjdeyi vaaz etme yolunda hiçbir zaman bir iş yapmaya çalıştığını duymuyoruz. Onun işi çok daha mütevazıydı. O, Paul'ün rahatına bakmak zorundaydı. Onun uşağı, her işin adamı olmak zorundaydı; maddi şeylere, komiserliğe, Havari'nin büyük işinin yapılması için birinin bakması gereken bin bir önemsiz şeye bakmak zorundaydı. Ve bunu hayatı boyunca yaptı. Bazı insanların düşündüğü gibi, tamamen 'seküler' işi eksiksiz bir şekilde yapması onun için yeterliydi ve bunu yapma gücü vardı. Bunun için biraz kendini bastırması gerekiyordu. Markos'un, 'Paul Timoteos'u Girit'e piskopos olarak gönderiyor; Titus'u da diğer kiliselere bakması için gönderiyor;
Epafroditus burada bir memur; Apollos orada büyük bir vaiz.
Ve ben de buradayım, hala sekülerliklerle uğraşıyorum. Sanırım
"vuracağım" ve daha göze çarpan bir iş bulmaya çalışacağım.' Ya da belki
kendini kandırıp, 'daha doğrudan dini bir iş' diyebilirdi, tıpkı çoğumuzun sıklıkla çok azizce bir ruhani hizmet yapma arzusu kisvesi altında çok dünyevi bir öne çıkma arzusunu maskelediği gibi.
Bununla ilgilenelim. Bizim anladığımız anlamda hiç de bir rahip olmayan, sadece bir hizmetçi, özel bir hizmetçi ve Havari'nin uşağı olan bu 'rahip', bütün hayatı boyunca bu işi yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Bu kendini bastırmaydı. Ama daha fazlasıydı. Hepimizin çok net bir şekilde önümüzde olması gereken şeyin açık bir
kabulüydü ve o da, bir amaca hizmet eden her türlü işin bir tür iş olduğuydu; ve temelde, Pavlus'un kitaplarını ve parşömenlerini taşıyan ve pelerin ve diğer ihtiyaçlar konusunda bu kadar ihmalkâr olmasına rağmen, onun giysisiz kalmamasını sağlayan adam, vaaz verdiğinde Havari kadar Mesih'in davasına yardım ediyordu.

Herhangi birinizin bir orgcu ve üfleyicisi hakkındaki eski hikayeyi hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. Üfleyiciye, Beethoven'ın veya başka birinin o büyük sonatını kimin çaldığı soruldu. Ve o, 'Kimin çaldığını bilmiyorum,
ama ben üfledim' diye cevap verdi. ' Orada büyük bir gerçek var. Körükteki bilinmeyen adam olmasaydı, tuşlardaki sanatçı pek bir şey yapamazdı. Bu yüzden Markos Pavlus'a yardım etti. Ve İsa Mesih'in dediği gibi, 'Bir peygamberi
bir peygamberin adıyla kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır.'

IV. Son ders olarak, küçük konularda sadakati
takip eden genişleyen alanı ele alalım.

Ne kadar da eşsiz bir değişim! Pavlus'un ve Barnabas'ın hizmetkarı olarak başlayan adam, sonunda evanjelist olarak sona eriyor ve Petrus'un yönetimi altında, muhtemelen en eski ve her durumda bazı yönlerden tamamen benzersiz bir Rabbimiz'in yaşam öyküsünü ona borçluyuz. Sizce Petrus ona hiç şöyle der miydi: 'Mark! Gel buraya otur ve sana söylediklerimi yaz,' eğer önceden bu uzun yıllar süren sadık hizmet olmasaydı? Sevgili dostlar, her zaman böyledir, 'En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır.' Bu, sadakatin, uygulandığı dairenin çapı ne olursa olsun, tek bir tür olduğunun beyanı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir vaat olarak da alınabilir, ancak bu sözün orijinal amacı bu değildi.

Çünkü kesinlikle, Tanrı'nın takdiriyle, araçlar onları kullanabilen ellere gelir ve küçük işimizi iyi yapmanın alabileceğimiz en iyi ödülü, yapılacak daha büyük bir iş olmasıdır. Küçük mumlar, eğer bu kadar uygunsuz bir benzetme kullanabilirsem, kendilerini daha yüksek kürsülere
yerleştirmeyi istemeye teşvik edilirler. Köşenizde en parlak şekilde parlayın ve zamanı geldiğinde 'yüceltileceksiniz'. Bu dünyada kural olarak böyledir; bazen çok fazla, çünkü İngiliz barında söylendiği gibi, bazen Tanrı'nın Kilisesi'nde de öyledir, 'Yapacak hiçbir şey olmamakla, iş yüzünden ölmek arasında bir orta yol yoktur.' Yine de çalışmanın ödülü daha fazla çalışmaktır.
Ve yasa, Mesih'in, 'Aferin! İyi ve sadık hizmetkar. Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım.' dediği zaman en kutsanmış şekilde örneklenecektir.

Bu yüzden, uzaktaki bu hizmetkar-evangelist figürü de bizi selamlıyor ve tüm hatalara ve başarısızlıklara rağmen, neşeli olmamızı istiyor,
çünkü onun kanıtladığı gibi, kendimizi
hepsinden sonra toparlamamız mümkün. Tanrı, bağışlamada Pavlus'tan daha az cömert olmayacaktır; hatta siz ve ben Mesih'in dudaklarından, 'Bana hizmet için yararlısın.' diye duyabiliriz.

II. PETRUS

DEĞERLİ İNANÇ GİBİ

'... Tanrı'nın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğruluğu aracılığıyla bizimle birlikte değerli imana sahip olanlar.'--2. Petrus
i. 1.

Petrus'un bu 'değerli' sözcüğüne karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyor. Çok betimleyici bir sözcük değil; uygulandığı şeylerin niteliğine dair fazla ışık tutmuyor; ancak tek fikirli bir
değeri ima ediyor. İki mektubunda -çünkü bunun onun mektubu olduğunu düşünüyorum- bu sözcüğü hangi nesnelere uyguladığını fark etmek ilginçtir. İmanın
sınanmasından 'değerli' olarak bahsediyor. İsa Mesih'ten (kullanılan kelimede ufak bir değişiklik yaparak) 'inanlar için değerli' olarak bahsediyor. Mesih'in 'değerli' kanından bahsediyor. Bu örnekler ilk mektupta yer alıyor. Bu ikinci mektupta metnimin kelimelerini ve hemen ardından 'çok büyük ve değerli vaatler'i görüyoruz. Şimdi Petrus'un değerli şeyler listesine bakın; 'Mesih, Mesih'in
kanı, Tanrı'nın vaatleri, İnancımız ve bu inancın tabi tutulduğu disiplin.' Bunlar yaşlı adamın değerli olduğunu keşfettiği şeylerdi.

Ama sonra metnimde dikkat edilmesi gereken başka bir kelime daha var, 'değerli gibi.' İki sınıfı göz önüne getiriyor, Petrus'un da dahil olduğu sınıflardan biri 'biz' ve 'onlar'. Bu iki sınıf kimdir? Belki de kendisinin ve diğer Havarilerin akıllı ve gelişmiş inancı ile konuştuğu yeni inananların ilkel ve çocuksu inancı arasındaki muazzam farkı düşünüyor. Ve eğer öyleyse, bu güzel olurdu, ama ben daha çok onun kendi zihninde, Yahudi olmayanların bir bütün olarak, İsa Mesih'e inanan Yahudi cemaatinin üyeleri arasındaki farkı zımnen karşılaştırdığını ve Joppa'daki damda öğrendiği ve Sezariye deneyimiyle daha da
doğruladığı dersi tekrarladığını ve aslında Kudüs'teki Konsey önünde kendini savunurken söylediği şeyi tam olarak söylediğini düşünüyorum: 'Tanrı'nın bize verdiği armağanın aynısını onlara da verdiğini görünce, ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyayım?' Ve böylece tüm Hristiyan cemaatine bakıyor ve 'aradaki bölme duvarını' görmezden geliyor ve 'Bizimle birlikte aynı değerli imanı elde edenler' diyor. Çok basit bir şekilde bu sözcüklerde yatan düşünceleri ortaya çıkarmaya ve o aşınmış ve yıpranmış teolojik ifade ve 'inanç' veya 'güven'in etrafında kümelenmeye çalışmak istiyorum.

I. Ve sizi yönlendirmek istediğim ilk şey, burada inancın nesnesi olarak öğrendiğimiz şeydir.

Şimdi Gözden Geçirilmiş Versiyonu kullananlarınız, eski çevirideki çeviriden çok küçük ama önemli bir değişiklik olduğunu fark edecektir. İkincisinde şunu okuyoruz: 'Bizimle birlikte _doğruluk_ aracılığıyla değerli bir inanç gibi, ...' ve bu savunulabilecek bir anlamdır. Ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'bizimle birlikte _doğruluk_
içinde değerli bir inanç gibi elde edenler' der ve sözcükler açısından daha doğru ve Hıristiyan düşüncesi açısından daha gerçek bir şekilde der. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki, hepimiz bunun Yeni Ahit'te bize sunulan inancın olağan biçiminden bir sapma olduğunu düşüneceğiz, çünkü orada, Tanrıya şükür! inancın
kavga ettiği tek şeyin bir şey değil, bir Kişi olduğu açıkça öğretiliyor. Hıristiyan
inancı, yalnızca belirli bir yöne çevrilmiş insan güvenidir. Tıpkı
güvenimizin birbirimize tutunması gibi, inancın nesnesi de en derin analizde, bir doktrin, bir önerme, hatta bir İlahi olgu, hatta bir İlahi vaat değil, olgunun Gerçekleştiricisi ve vaadin Vaat Edeni ve Kişi, İsa Mesih'tir. 'Falancanın
sözüne güveniyorum!' dediğinizde, kastettiğiniz şey, 'Ona_ güveniyorum ve bu yüzden
sözüne inanıyorum.' Ve Hıristiyanlık yanlış anlama dağlarından kurtarılmış olurdu ve birçok zavallı ruh, eğer bu açıkça ilan edilmiş olsaydı ve vaizler ve dinleyiciler tarafından kesin bir şekilde kavranmış olsaydı, güvenin nesnesinin yaşayan Kişi, İsa Mesih olduğu ve bizi O'na bağlayan güvenin, kafalarımızdan çok daha fazla iradelerimiz ve kalplerimizle girilen kişisel bir ilişki olduğu, üzerine bir ışık parıltısı geldiğini hissederdi.

Bugün Hıristiyan Kilisesi tarafından, bazılarımızın genç olduğu zamana göre çok daha net bir şekilde kavranıyor. Ama niteliklerimizde kusurlar var. Ve bu nesil, 'Ah! Ben doktrinleri umursamıyorum. Yaşayan Mesih'e bağlıyım!' demeye çok daha hafif ve yüzeysel bir şekilde alışmış durumda. Amin! diyorum. Ama başka bir soru daha var - Hangi Mesih'e bağlısınız? Çünkü
dışsal bir tanışıklığımız olmayan bir kişiyi tanımamızın tek yolu
onun hakkında bize söylenenler ve onun hakkında inandıklarımızdır. Ve bu yüzden, yaşayan Mesih'e olan inancın veya güvenin, bir dogmaya değil, gerçek Hıristiyan yaşamının temeli olduğunu çok güçlü bir şekilde iddia edemesek de,
hangi Mesih'e--hangi Mesih'e--güvendiğimiz konusunda çok kesin ve emin olmamız gerekir. Ve işte orada metnim devreye giriyor ve bize inancın Mesih'i doğruluğumuz olarak kavramak olduğunu söylüyor; ve bir kez olsun inancın sadece Mesih'e değil, 'Onun kanına' olan inanç olduğunu söyleyen Havari Pavlus'un bir başka sözü devreye giriyor:--

'İsa! Senin kanın ve doğruluğun,
Benim güzelliğim, benim görkemli elbisemdir.'

Kardeşler! bundan öteye geçemeyeceksiniz. Yaşam ve kurtuluşa sahip olduğumuz Mesih, kanı temizleyen, doğruluğu bizi zavallı, günahkâr insanlar olarak giydiren Mesih'tir. Bu yüzden, tüm vurguyla ilan ederken ve tüm kardeşlerime, kurtuluşun Kişiye kişisel güvenerek geldiğini vurgularken, bu duyuruyu tamamlıyor ve tamamlıyorum, çelişmiyorum, ayrıca şunu söylediğimde, güvenerek kurtulduğumuz Kişi, kanı temizleyen ve doğruluğu bizim olan İsa'dır. Bu doğruluk, metnimizde, Tanrı'nın, Mesih'in bedeninde olduğu gibi düşünülür, böylece yalnızca bizim olabileceği koşulu, yani imanı yerine getirirsek, O'ndan bize verilebilir. Bu bizim olur, arkasında gerçeklik olmayan basit bir
istihbaratla değil, fakat iman bizi İsa Mesih ile o kadar hayati bir birliğe getirir ki, O'nun doğruluğu veya en azından merkezi alevden bir kıvılcım, bizim olur,
sadece suç yükünden muafiyetimizle ilgili olarak değil,
sevgili Oğlu'nun suretine uygun hale gelmemiz ve
doğruluk ve kutsallıkta yeniden yaratılmamızla ilgili olarak. İmanın nesnesi
Mesih'tir, kanı ve doğruluğu günahkâr ruhları temizleyen ve giydiren Mesih.

II. Bir sonraki yerde, bu metnin bize Hristiyan inancının değeri hakkında ne önerdiğine bakmanızı rica ediyorum.

Petrus buna değerli diyor. Bir kanal olarak değerini düşünün.
Elçilerin İşleri'nde kullanılan çok dikkat çekici bir ifade vardır, 'İnancın
kapısı.' Bir kapı kendi başına pek değerli değildir, en fazla birkaç şilin değerindedir, fakat bir saraya giden yolu açıyorsa o zaman bir şeye değer. Ve inançta bulunan tüm kıymet, içsel değerinden değil, ellerimize verdiği gerçekten kıymetli şeylerden gelir. Tıpkı boyacının elinin, eğer üzerinde çalışmışsa, kraliyet moruyla renklendirilmesi veya bir kadının elinin, parfüm kullanmışsa, kokulandırılması ve hoş koku verilmesi gibi, inancın eli de aşina olduğu şeyden renk ve koku alır. Değerlidir, çünkü tüm kıymetli şeylerin kalbimize ve hayatlarımıza aktığı kanaldır. Eğer Ladysmith, benim tahmin ettiğim gibi, su temini için tek bir kurşun boruya bağımlıysa, o borunun kıymeti, kurşunu için açık artırmaya çıkarılsa getireceği miktarla değil, içinden akan ve onsuz Ölüm'ün geleceği şeyle ölçülür. Ve benim inancım, tüm hayat suyunun, susamış ruhuma ışıltılı ve sevinçli bir şekilde geldiği borudur. Bu, 'Zafer Kralı'nın içeri girmesi için' kapının açılmasıdır;
Güneş ışığının karanlık odaya girmesi için
panjurların indirilmesidir;
Devrenin tamamlanması için elektrik telinin kavranmasıdır. Tanrı elini uzatır ve biz ona tutunuruz.
Yerden uzanan el değil, gökten uzanan el sendeleyen adamı ayağa kaldırır. Öyleyse, sevgili dostlar, kurtuluşun imanın ödülü olarak gelmediğini, kurtuluşun _inançta_ olduğunu anlayalım, çünkü iman, Tanrı'nın tüm kurtuluşunun bize aktığı kanaldır. Dolayısıyla, bazı sığ düşünürlerin öne sürdüğü gibi, kurtuluş yolunda keyfi hiçbir şey yoktur ve 'Tanrı kurtuluşu neden imana bağlı kılıyor?' sorusunda hiçbir neden yoktur. Tanrı kurtuluşu inanca bağlı kılmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü
bir araya toplanmış olan bereketlerin, o büyük, gebe kelime olan 'kurtuluş'ta bir araya getirilmiş olmasının, bir adamın kalbine güven kanalından başka bir şekilde ulaşması mümkün değildir. O kanalı açtınız mı? Eğer açmadıysanız, bunun başka türlü olamayacağına şaşırmanıza gerek yok -- kurtuluş size gelmiyor.

Bunun bir savunma olarak değerini düşünün. Havari bir yerde 'imanın kalkanı'ndan bahseder. Fakat güvende olduğuma dair inançta beni güvende kılacak hiçbir şey yoktur. Bu çoğu zaman ölümcül bir gaftır. Her şey, güvenliğim için güvendiğim kişiye veya O'na bağlıdır. Kendinizi
gerçek Kalkanın altına koyun--'Rab Tanrı bir güneş ve kalkan'--ve sonra
güvende olacaksınız. Tek başına,
büyük duvarlarıyla, bizi her türlü tehlikeden ve her türlü günahtan koruyan güçlü kuleye koşmanın yolu,
Ona güvenmektir.

Bir geminin güvertesindeki hafif şeylerin, sabitlenmek ve hareketsiz kalmak için bağlanması gerektiği gibi, siz ve ben de kendimizi İsa Mesih'e bağlamalıyız;
o zaman, bağlamalar nedeniyle değil, O'nun nedeniyle,
bağlanmış ve güvence altına alınmış oluruz.

İnancın bir arınma aracı olarak değerini düşünün. Bu Havari, Kudüs'teki büyük konuşmasında, Yahudi olmayanların Kilise'ye kabulünü savunurken, Tanrı'nın 'inançla
kalplerini arındırdığından' söz etti. Ve burada yine söylüyorum, güvenme eyleminde
hiçbir temizleme gücü yoktur. Temizleme gücü, güvenme eylemiyle
kalbime giren şeydedir. İman, basit bir alıcılık, verileni pasif bir şekilde özümsemek değil, arzuyla ve güvenle aktif bir şekilde almaktır. Ve İsa Mesih'e, O'nun kanına ve doğruluğuna güvendiğimizde, kalbimize, bir ırmağın gübre yığınına dönüşmesi gibi, önündeki tüm pisliği süpürecek olan İlahi hayat akar. Arındırıcı gücü imanla elde etmelisiniz. Evet! Ve arındırıcı gücü çaba ve çalışmayla kullanmalısınız. 'Tanrı'nın birleştirdiğini, insanlar ayırmasın.'

III. Şimdi, son olarak, imanın özdeşliğine dikkat edin.

'_Kıymetli_ gibi,' der Petrus ve dediğim gibi, kelimenin çift kullanımı savunulabilir ve aklında iki sınıf çifti olduğu varsayılabilir. Bunlardan hangisinin
durum olabileceğini tartışmıyorum, sadece size şunu önermek istiyorum ki, Hristiyan karakterinin, anlayışının ve gelişiminin tüm çeşitliliğinin
bir araya getirildiği bu güzel birliktelikten, bir Hristiyanı
yapan tek şeyin bu güven olduğu öğretiliyor. Bu evrensel bir özelliktir; bu tekdüzedir, ne kadar farklı olursa olsun. Ah! Bir Hristiyanı
yaratmak için ne kadar çok ve ne kadar az şey gerekir. 'Sadece inanç mı?' diyorsunuz. Evet,
Tanrıya şükür! Bu veya şu değil, ayinler değil, bir rahibin size
yapabileceği hiçbir şey değil. Ortodoksluk değil; ahlak değil; bunlar gelecek, ancak Mesih'e ve O'nun kanına ve doğruluğuna
güvenin. İngiltere bir Hristiyan ülkesidir; öyle mi? Bu bir Hristiyan cemaati; öyle mi? Siz bir Hristiyansınız; öyle misiniz? O Mesih'e güveniyor musunuz? Eğer güvenmiyorsanız; hayır! kaşlarınıza kadar ortodoks olsanız da, yedi veya yedi yüz sakrament size verilmiş olsa da, temiz yaşayan bir insan olsanız da, bunların hepsi bir Hristiyan yapmaz, ama _bu_ yapar--'Tanrı'nın ve Kurtarıcımızın doğruluğuna olan değerli
inanç gibi.'

Yine, tek bir özelliğin kimliği veya tekdüzeliği hakkındaki bu büyük düşünce, Hristiyan inancının her türlü biçim altında nasıl bir olduğunu bize gösterebilir. Hristiyan Kilisesi'nde, tüm acınası bölünmelerimize ve hizipleşmelerimize rağmen, Yahudi ve Yahudi olmayan bileşenleri arasında ilkel Kilise'de olduğu gibi muazzam bir uçurum bir daha asla olmadı. Fakat Petrus bu uçan köprüyü o uçuruma fırlatır ve iki tarafı birbirine bağlar, çünkü bilir ki
uzakta, Yahudi olmayanların arasında ve burada Yahudi inananların küçük çemberinde, herkesi birleştiren tek bir inanç vardı.

Öyleyse, sevgili dostlar, en geniş hayırseverlik olmalı, ama belirsizlik olmamalı;
zihinsel ve teolojik tüm farklılıkları birleştiren ve köprü kuran O'na olan Hıristiyan inancı, kanıyla temizlendiğimiz, doğruluğuyla doğru kılındığımız Mesih'tir.

Yine, aynı düşünceden, gelişimin veya olgunluğun tüm aşamalarında tek tip özelliğin özdeşliği düşüncesi de doğar.
Hardal tohumu ve 'tüm otlardan daha büyük olan' ağaç, içlerinde aynı hayata sahiptir. Ve bir kalpteki en zayıf, titrek küçük kıvılcım, yeni yakılmış ve kendini sürdürme yeteneğinden yoksun, cennete sıçrayan, tüm ruhu aydınlatan ve temizleyen alevle birdir. Öyleyse öndekiler için alçakgönüllülük ve arkadakiler için umut. Ve umuttan daha fazlası, çünkü eğer titrek bir güvenin en zayıf başlangıcına sahipseniz, sizi İsa Mesih gibi yapmak için sadece
beslenmesi gereken şeye sahipsiniz. Metnimizi takip edenlere bakın:
'İnancınıza erdemi, erdeme de bilgiyi ekleyin' ve benzeri,
Hristiyan lütuflarının tüm bağlantılı dizisi boyunca. Hepsi, bizi hepsinin kaynağı olan O'na bağlayan o güvenden gelir. Bu yüzden
siz ve ben, inancımızı mümkün olan en yüksek
gelişime getirmekten sorumluyuz.

Ah! ah! Hepimiz, güven ve özlemin coşkusuyla dalgaya binen ve dizlerinin üzerinden
sürünen soğuk suyu hissettiği anda güvenini
kaybeden ve böylece
yüzdürme gücünü kaybeden ve bir taş gibi aşağı inmeye hazır olan bu Havari gibi değil miyiz? O kadar az inancı vardı ki,
batmaya başlıyordu; O kadar çok şeye sahipti ki elini uzattı - çaresiz bir eldi bu - ve haykırdı, 'Tanrım, beni kurtar!' Ve o el geldi ve onu sabitledi ve su tekrar ayaklarının altına gelene kadar onu taşıdı. 'Tanrım! İnanıyorum; Sen inançsızlığıma yardım et!'

TANRI'NIN ZAFER VE ENERJİSİYLE ÇAĞRILAN ADAM

'... İlahi gücü, bizi şana ve erdeme çağıran
O'nun bilgisi aracılığıyla, bize yaşam ve dindarlıkla ilgili her şeyi verdi.'--2 Petrus i. 3.

'Seni tanıdım,' dedi Rabbimiz'in benzetmesindeki aylak hizmetkar, 'sen
sert bir adamdın, ekmediğin yerde biçer,
serpmediğin yerde toplardın. Korktum ve gidip yeteneğimi
toprağa sakladım.' Rabbimiz o hamile sözcükle hepimize şu büyük gerçeği öğretirdi: Bir insan bir kez Tanrı'nın kendisiyle temel ilişkisinin talep etmek ve emretmek olduğunu kafasına sokarsa, o insandan hiçbir iş alamazsınız; böyle bir düşünce tüm faaliyetleri felç eder ve tüm hizmetin sinirlerini keser. Ve bunun tersi de doğrudur, yani Tanrı hakkında tüm bereket, sevinç, kendiliğinden, sevinçli faaliyetle meyve veren tek düşünce, O'nun veren, talep eden, ihsan eden ve emreden olmadığı düşüncesidir. Bir insana Yakup kitabında yazdığı gibi, 'veren Tanrı' olduğunu öğretin ve bu düşüncenin insanın kalbine ve zihnine işlemesine izin verin, o zaman ondan herhangi bir iş alırsınız. Ve ancak bu düşünce ruhta derinleştiğinde gerçek hizmet olur.

İşte metnimin sözcüklerinin geldiği bağlantı budur; çünkü bunlar, şu büyük emrin geniş temeli olarak atılmıştır:
'Bunun yanında, bütün gayreti göstererek, imanınıza erdemi ve erdeminize bilgiyi ekleyin' ve benzeri, Havarinin bizi Tanrı'ya tırmanırken temsil ettiği merdivenin tüm halkası. Bu emrin temeli şudur: Tanrı size her şeyi vermiştir. Başlamak için her şeye sahipsiniz ve bu yüzden kendinizi işe veriyorsunuz ve sizin olan şeyi kendinize ait kılmaya, varlığınıza ve ruhunuzun özüne dahil etmeye ve bir Hıristiyan yaşamının tüm kutsanmış aktivitelerinde, O'nun kraliyet ve kral elinin size bahşettiği armağanları işlemeye çalışıyorsunuz. Tanrı'nın sizi sevdiğini ve size tüm benliğini verdiğini kabul edin ve sahip olduğu armağanın doluluğuyla çalışın.

Önümüzdeki sözcüklerin bağlantısı budur. Ben onları tıpkı bu soruyla ilgilenen pasajımızda yattıkları gibi alıyorum: Tanrı'nın size ve bana çağrısı; nasıl yapılır. Şimdi İncil eleştirisi hakkında herhangi bir yorumda bulunmaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum, ancak belki de bu konularda sizden veya benden çok daha fazla şey bilen insanların, bu metnimin bu ayetini okumanın doğru yolunun İncil'imizde olduğu gibi olmadığı konusunda hemfikir olduğunu
söylerken bana bir an için katlanabilirsiniz; 'Bizi _şan ve erdeme_ çağıran', ama 'Bizi _kendi_ şan ve erdemiyle_ çağıran'. ' Farkı görüyor musun? Bir durumda dil, Tanrı'nın bizi çağırdığında bizi çağırdığı İlahi doğanın taklidi olan şeyleri ifade eder. İncil'imiz bunu böyle ele almıştır; ancak daha derin düşünce, yine de, O'nun insanları kendi tarafına çağırmasını ve davet etmesini oluşturan o İlahi doğa ve etkinliğin kendisindeki şeylerdir; ve bunlar, her ne olursa olsun, Havari'nin burada, Kutsal Yazılar için oldukça tuhaf ve alışılmadık bir dille, 'Bizi kendi ihtişamı ve kendi erdemiyle çağıran' olarak tanımladığı iki şeydir. Bu iki nokta üzerinde bir veya iki dakika durmaya cüret ediyorum.

Şimdi, her şeyden önce, Tanrı'nın ihtişamı. İfade, küçük çocukluğundan beri kulaklarıyla
duyan birçok insanın zihninde ne kadar yıpranmış ve dolayısıyla belirsiz olsa da, Tanrı'nın ihtişamı Kutsal Yazılarda çok
ayrıntılı ve kesin bir anlama sahiptir ve bence her şey
bu ifadenin Eski Ahit'te kullanımından başlar, ki bu, kerubimler arasında yatan ve
merhamet koltuğunda geminin üzerinde kuluçkaya yatan doğaüstü ışık için kullanılan belirgin, özel isimdi. Kelime, özellikle ve başlangıçta Tanrı'nın ihtişamını ve
İlahi ve ruhsal varlığının maddi, ancak doğaüstü, bir sembolünün
ışımasını ifade eder. Pekala, o maddi resme tutunun, çünkü Tanrı bize
çocuklarımıza öğrettiğimiz gibi, resimlerle öğretir. Sembolü alıp onu manevi bölgeye kaldırın ve bu sadece şudur: Tanrı'nın en derin anlamıyla görkemi, güneşin ışınları büyük küresinden dışarı akarken, Kendisinden ışığı, mükemmelliği ve kendi kendini ifşasının güzelliğini dökerken, Kendisinden dışarıya ve dışarıya ve dışarıya sürekli olarak akıp gitmesidir. Ve sanırım metnimin ilk kelimelerini şu şekilde adil bir şekilde tercüme edebiliriz ve yorumlayabiliriz: Tanrı'nın insanları Kendisine çağırmasının en büyük yolu, sevgisini onlara sermek ve içinde hiç karanlığın olmadığı o tarifsiz ve yaratılmamış ışığın doluluğunun, insanların kör ve umutsuz yaşamlarına ve kalplerine akmasına izin vermektir. Sonra Havarinin düşüncesinin diğer tarafı bana öyle geliyor ki -eğer sadece onunla ilişkili olan eski teknik ayrıntılardan sıyrılacak olursak- Tanrı'nın görkemi ve Tanrı'nın erdemi gibi büyük ve harikulade. O kelimede, hem insanlara hem de Tanrı'ya uygulandığında, putperestçe bir şapşallık vardır ve Yeni Ahit'te nadiren bulunur; ancak burada, söylemeye cesaret ettiğim gibi, bunu göstermek için durmadan kastettiğim şey, esasen enerji veya güç kelimesiyle kastettiğimiz şeyin aynısıdır. Kırsal kesimdeki yaşlı kadınların bitkilerin erdemlerinden bahsettiğini bilirsiniz. Bununla bitkilerin iyiliğini kastetmiyorlar, ancak bitkilerin ortaya çıkarabileceğini düşündükleri gizli güçleri kastediyorlar. İncillerden birinde, Rabbimiz'in hayatının tek bir döneminde erdemin kendisinden çıktığını, bununla iyilik değil enerji kastettiğini söylediğini okuyoruz. Dolayısıyla, metnimin ikinci iki sözcüğü için "O, bizi sevgisinin 
ışımasıyla, ihtişamıyla çağırdı ve bizi büyük ve görkemli Ruhunun
etkililiği ve enerjisiyle, eylemdeki gücüyle çağırdı" ifadesini okursak, Havarinin anlamına yeterli bir eşdeğer elde ettiğimizi düşünüyorum. Dolayısıyla bu iki şeyi, akan ışıktan doğan bir enerjiden akan ışığı görüyorsunuz. Bu iki şey
aslında temelde birdir, bir fikrin çeşitli yönleridir. Modern fizikçiler bize sistemdeki tüm aktivitenin
güneşten geldiğini ve daha yüksek bölgede tüm aktivitenin güneşten geldiğini ve
fiziksel evrende güneş ışığından daha güçlü bir kuvvet olmadığını söylüyorlar.
Şimşekler kaba, gürültülü ve karşıtlık olarak sınırlıdır. Her şeyi fetheden güç, dışarıya akan ışıktır ve Petrus bunu canlı, resimli anlatımıyla söyler - felsefe veya teolojinin basit bir konuşmasından bahsetmiyor - Tanrı'nın ihtişamının tezahürü tüm evrendeki en kudretli güçtür. Bu, ay ışığının bir buzdağının üzerinde oynaması gibi, etkisiz, soğuk, sadece ölüme dokunarak onu eritmeden veya ısıtmadan değil, gökyüzündeki güneş gibi ışınlar saçar ve ışıkla yapılan iş, tüm işlerimizden daha güçlüdür. O'nun ihtişamıyla ve yaratılmamış ışığın o görkemli tezahüründe bulunan aşkın enerjilerle, Tanrı insanları Kendisine çağırır. Pekala, eğer bu, önümüzdeki sözcüklerin adil bir şekilde açıklanması gibi bir şeyse, daha fazla ilerlemeden önce, bir an için durmamı rica ediyorum. Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, teolojik gözlüklerinizi bir dakikalığına bir kenara bırakın ve bu düşünceyi inançların dilinde seçilebilecek herhangi bir dogmayla sertleştirmemize izin vermeyin. Bunu biraz daha az klişeleşmiş kelimelerle ifade etmeye çalışalım. Diyelim ki, çağırmaktan bahsetmek yerine, davet etmekten, çağırmaktan, çağırmaktan bahsediyorsunuz; veya daha şefkatli kelimeler kullanabilirdim
- yalvararak, kur yaparak, yalvararak; düşüncede yatan her şey için.
Tanrı, bu anlamda, kendi mükemmel güzelliğinden ve ışınların karanlığa doğru gittiği kudretten
yayılarak insanları Kendisine çağırıyor ve çağırıyor. Ah! sevgili kardeşlerim; Tanrı'nın bizi Kendisine çekmek için yapabileceği tek şeyin,
kendisinin ne olduğunu görmemize izin vermekten başka bir şey olmaması ne kadar güzel değil mi? O kadar mükemmel derecede adil, o kadar tatlı, o kadar hassas, o kadar
güçlü, varlıklarımızın tüm ihtiyaçlarına ve kalplerimizin açlığına o kadar kesinlikle karşılık geliyor ki, O'nu gördüğümüzde O'nu sevmekten başka bir şey seçemiyoruz ve O, dolaşan kalpleri kendi kalbinin ışığına ve tatlılığına geri çağırmak için onlara Kendisini göstermekten başka bir şey yapamaz. Ve böylece evreninin her köşesinden ve elinin, kalbinin ve ruhunun her
etkinliğinde, 'Oğlum, kalbini bana ver' diyen bir ses duyabiliriz. 'Ah! Tadını çıkar ve gör ki Tanrı iyidir.'
'Şimdi O'nu tanı ve huzur içinde ol; böylece sana iyilik gelecektir.'

Fakat böyle bir düşünce, ona ait tazelikle baktığımızda ne kadar büyük ve harikulade görünse de, Petrus'un düşündüğü tek şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Benim
kendi haline bıraktığım gibi geniş, genel ve belirsiz bir ifadenin, önümüzdeki kelimenin tüm özel kesinliğini ve doluluğunu verebileceğini mi düşünüyorsun? Bence hayır. Sanırım bu
Havari bu sözleri yazdığında, çok çok uzun zaman önce, birinin oradaki küçük balıkçı taşının yanında durduğunu ve adamlar
dizlerine kadar çamur ve çamur içinde ağlarını yıkarken, onlara, 'Beni takip edin.' dediğini hatırladı. Sanırım Petrus'un tahminine göre bu, Tanrı'nın onu Tanrı'nın ihtişamı ve erdemiyle çağırmasıydı. Ve böylece orada bir an durup şunu söylemek için duruyorum
tüm o parlak ışık dökülmesi, tüm o aşkın
aktif sevgi enerjisi, bir evrende belirsiz bir şekilde dağılmıyor; hatta o anlamda O'nun elinin tüm eylemlerine yayılmıyor; ama
her yerde olmasına rağmen, bir odağı, bir merkezi ve bir ateşi var.
Ateş
Oğul İsa Mesih'te toplanmıştır; İsa Mesih, erkekliğinde
ve İlahiliğinde; İsa Mesih, yaşamında, tutkusunda, ölümünde,
dirilişinde, yükselişinde ve kraliyet saltanatında. Bu Yeni Ahit'in bize ilan ettiği gibi, tüm yaratılış Tanrı'nın ihtişamı ve Tanrı'nın erdemidir,
bu sayede insanları Kendisine çeker. Bu düşünce üzerinde durmak için kalamam
ama bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Sadece size kendisinin bölündüğü iki parçayı hatırlatayım; ve bunu dogmatik olarak, böyle bir izleyici kitlesi önünde ifade etmek zorunda olduğum için takdir ediyorum - bunu burada bulunan genç adam kalabalığına takdir ediyorum. İlahi ihtişamın en yüce biçimi İsa Mesih'tir, insanların İlahiliği giydirdiği nitelikler değil, teoloji kitaplarında bulduğunuz o soyutlamalar değil. Bunların hepsi ihtişamın sadece
çevresidir. Ve size söylüyorum, sevgili dostlar, alevlerin tüm ışıltısının merkezinde ve kalbinde bulunan canlı beyaz ışık, nazik Mesih'e iletilen yaşam ışığıdır. Havari Yuhanna'nın dediği gibi, 'Onun ihtişamını gördük. ' Evet, ve insanların sık sık birbirlerine karşı kullandığı iki kelimeyi alıp birleştirerek, 'Onun ihtişamını gördük, Baba'nın biricik Oğlu'nun ihtişamı, lütuf ve hakikatle dolu,' 'Ben dünyanın ışığıyım' diyen O'ndaki en yüksek ışık - çok ışığın ışığı. Çokça kötülenen bir belgede dendiği gibi, 'çok ışığın ışığı,' O'nun ihtişamının parlaklığı, ihtişamının ışıması ve kişiliğinin belirgin görüntüsü. Ve ışık gibi güç de. Mesih güç; en yüksek, en asil haliyle güç, sabırlı yumuşaklığın ve İlahi ızdırabın gücü; en geniş kapsamıyla güç, 'inanılan herkese'; en harikulade işleyişiyle güç, 'kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü.' Bu yüzden, umarım, dudaklarımda ve kalbimde tek bir mesajla size geliyorum. Işık istiyorsanız, Mesih'e bakın. Eğer o açık yüzü, Rab'bin ihtişamını görmek istiyorsanız, O'na dönün ve O'nun güneş ışığının yüzünüze Stephen'ı vurduğu gibi vurmasına izin verin ve sonra şöyle diyebilirsiniz, 'Onu
gören, Baba'yı görmüştür.' Kardeşim, en yüce, en asil, en mükemmel ve inandığım kadarıyla, tüm Tanrı'nın ihtişamının, tüm Tanrı'nın enerjisinin bir araya toplandığı ve size ve bana hitap ettiği son biçim, unutulmuş Yahudilerin küçük bir düğümünde bir Celileli köylünün ayağa kalkıp onlara ve onlar aracılığıyla size ve bana, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm.' demesiydi. O, ihtişamıyla ve erdemiyle çağırır.

Şimdi daha da ileri gidelim. Kendimi daha önce olduğu gibi bu metinde yatan kelimelerle sınırlayarak, sizden sadece bir veya iki dakikalığına bu İlahi enerji ve ışığın bizi kendisine çağırırken göz önünde bulundurduğu büyük ve harikulade amaç üzerinde düşünmenizi rica ediyorum. İlahi gücü bize yaşamla ilgili her şeyi ve dindarlıkla ilgili her şeyi verdi. Şuna bakın! Eski Mezmurlardan biri şöyle der: 'Azizlerimi toplayın, benimle kurban vererek antlaşma yapanları; hepsini tahtımın önünde toplayın, halkımı yargılayacağım.' Bu, Tanrı'nın insanları Kendisine çekme amacının son ve nihai vahyidir? Bu yüzden mi tüm akıllı yaratılış boyunca habercilerini ve çağrılarını gönderiyor? Hayır, daha iyi bir şey. Yargılamak değil, kırbaçlamak değil, cezalandırmak değil, intikam almak değil. Vermek. Bu, tüm dünyadan gelen çağrının anlamıdır, 'Buraya gelin,'
ki oraya vardığımızda O'nun merhametinin zenginliğiyle dolup taşalım,
ve O, armağanlarının büyüklüğüyle tüm ruhunu üzerimize
dökülsün. Bu Tanrı'dır ve insanları Kendisine çağıran sürekli etkinliktir,
ki orada onları kutsasın. Kalplerimizi doldurabilmek için boş bırakır.
Ona ihtiyacımız olsun ve kendimizi O'nda yeniden yaratabilelim diye bizi olduğumuz gibi şekillendirir. 'Bütün kaplarınızı getirin, onları
dolu dolu dolduracağım' der. Şimdi konumun bu bölümünde, bu Petrus'un Tanrı'nın - ne diyeyim? - ansiklopedik - eğer uzun bir kelime kullanabilirsem - ve evrensel
karakterine duyduğu muhteşem güvene bakmaya cesaret edebilirim. Hayata ait olan her şey, dindarlığa ait olan her şey. Ve birileri, 'Evet, bu bir totolojidir, yani aynı şeyi farklı bir dilde iki kez söylemektir.' der. Önemi yok, der Petrus, daha da iyisi, coşkulu bolluğu ve doluluğu ifade etmeye yardımcı olacaktır. Kardeşi Pavlus'un kitabından bir sayfa alır. 
Tanrı'nın aynı totoloji günahının armağanlarından bahsederken sık sık suçludur, örneğin, 'Şimdi, aşırı, bol, her şeyden daha üstün yapabilen'e - dört tane vardır - 'isteyebildiğimiz veya düşünebildiğimiz her şey.' Evet, dil her biçimde, bilgiyi aşan ve yükseklikleri ve derinlikleri bilebileceğimiz o büyük sevgi mucizesinin huzurunda ancak soluk ve güçsüz, zayıf ve yoksuldur. Ve böylece Havari'miz şöyle der, 'Hayata ait olan her şey, dindarlığa ait olan her şey. ' Tüm dairenin etrafında, 360 derecelik tüm daire boyunca, Tanrı'nın sevgisi aşağı inecek ve sanki onun tepesinde, üst üste gelecek, böylece
bir kusur veya eksiklik olan tek bir hediye
olmasın. Hayattan istediğin her şey, dindarlık için istediğin her şey.
Evet, elbette, hediye verene göre bir tür orantıya sahip olmalı.
Bir milyonerin herhangi bir şey verirse bir abonelik listesine yarım kron koymasını beklemezsin. Ve Tanrı sana ve bana şöyle diyor, 'Gelin ve depolarıma bakın, hazineyle dolu o altın vazoları sayabilirseniz sayın, o devasa külçe külçelere bakın,
doğamın ve sahip olduklarımın sonsuzluğunun kaybolan mesafelerine bakın ve sonra Beni dinleyin. Kendimi sana veriyorum - Kendimi,
Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilmeniz için. Hayata ait olan her şey, dindarlığa ait olan her şey. Ama konumun bu kısmından bir yorum daha yapmadan geçemem. Şudur: Bunun çok ayrıntılı, sözlü bir eleştiri olduğunu sanmıyorum. Bu büyük ansiklopedik armağan, metnimde, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, elde edeceğiniz bir şey olarak değil, elde ettiğiniz bir şey olarak temsil edilmektedir. Ve iddiamın doğruluğunu test edebilenleriniz varsa, orijinalde kullanılan dil biçiminin, bizim çevirimizde olduğundan daha da belirgin bir şekilde, geçmişte tüm o ihtişamın, yaşamın ve dindarlığın erdeminin bize verildiği belirli bir eyleme işaret ettiğini düşünmüşümdür. Bunun ne olduğu konusunda herhangi bir şüphe var mı? Bazen sanki Tanrı'dan bize daha fazlasını vermesini istemek zorundaymışız gibi konuşuyoruz. Tanrı size bin dokuz yüz yıl önce verdiğinden daha fazlasını veremez. Hepsi Mesih'teydi. Çok kaba bir örnek alın, ki bu pek çok amaç için yetersizdir,
ama birine hizmet edebilir. Diyelim ki biri size Londra'daki bir bankada kredinize bin sterlin ödendiğini ve çek yazdığınız için onu kullanabileceğinizi söyledi. Peki, para orada, değil mi? Hediye verildi ve buna rağmen
ölüyor ve yarı ölü, bir yoksul olabilirsiniz. Daha geçen gün bir kitap okuyordum,
burada geçen bir hikayeyi içeriyordu. Birkaç yıl önce bir Arktik keşif gezisi, Komutan Parry'nin elli yıl önce bir taş yığınının altında güvenle bıraktığı bir cephane sandığı buldu. Sandığı ahşabı henüz çürümemişti; içindeki erzak mükemmel derecede tatlı, iyi ve yenilebilirdi. Orada, bütün o yıllar boyunca yatmıştı. İnsanlar, kol mesafesinde açlıktan ölmüştü. Yine de oradaydı. Ve
bu yüzden, konuşmaya çalıştığım büyük temayı bayağılaştırmaya cesaret edebilirsem, Tanrı bize Oğlunu verdi ve O'nda hayata ait her şeyi ve dindarlığa ait her şeyi verdi. Kardeşim, Tanrı'nın sana
özgürce verdiği şeyleri al.

Ve bu beni son bir söze getiriyor ve bu sadece bir söz olacak, metnimizin bize, bizim tarafımızdan bu İlahi çağrıya boyun eğmemizin ve bu İlahi armağanların doluluğunu, bizi yüceliğe çağıran O'nun bilgisi aracılığıyla almamızın yolu hakkında söyledikleriyle ilgili.
Bilgi aracılığıyla! Evet, iki tür bilgi var, değil mi?
Örneğin, çalışma konusuyla ilgili bir kitabı bildiğiniz bilgi ve birbirinizi bildiğiniz bilgi; ve 'Matematiği biliyorum' dediğimde kastettiğim şey, 'John, Thomas'ı biliyorum' dediğimde kastettiğimden
tamamen farklıdır. Ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki,
tüm ihtişamın doluluğunu ve ışığın tüm doluluğunu almanın koşulu olan bilgi, bir kitabı bilmekten
çok daha fazla birbirimizi tanımaktan bahsettiğimizde kastettiğimiz şeye benzer. Yani, bir adam tüm inançları ve inanç itiraflarını kafasında net bir şekilde
bulabilir, ancak hiçbir yaşam, hiçbir ışık, hiçbir güç ve hiçbir dindarlık olmayabilir. Ama eğer O'nu kardeşimiz olarak bilirsek,
O'nu dostumuz, kurbanımız, Kurtarıcımız, Rabbimiz, her şey olarak bilirsek;
O'nu cennetimiz, doğruluğumuz ve gücümüz olarak bilirsek; eğer O'nu sahip olunan bilgiyle bilirsek; eğer O'nu en derin Havarilerin söylediği gibi 'hayatta hakikate sahip olan' bilgiyle bilirsek; eğer O'nu bilirsek, o zaman gör ki, 'Bu, tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i bilmektir,' sonsuz hayattır.

Şimdi dostlar, sözlerim bitti. Tanrı sizi çağırıyor. Hayır, bunu bundan biraz daha kesin bir şekilde ifade edelim - Tanrı _seni_ çağırıyor. Sesinin duyulmadığı
hiçbir konuşma veya dil yoktur. Sözleri dünyanın sonuna kadar
gitti ve hatta sana kadar ulaştı. Seni çağırıyor,
oh! kardeş, kız kardeş, arkadaş, sen ve ben O'na dönüp, 'Yüzümü arayın dediğin zaman, yüreğim sana, ey Rab, yüzünü arayacağım' dedi. Amin.

İLAHİ DOĞANIN ORTAKLARI

'Bize çok büyük ve değerli vaatler verdi:
Bunlarla, şehvet yüzünden dünyada olan yozlaşmadan kaçarak, İlahi doğanın ortakları olabilirsiniz.'--2 Petrus i. 4.

'İlahi doğanın ortakları.' Bunlar cesur sözlerdir ve en çılgın ve en küstah hayalleri harekete geçirecek şekilde anlaşılabilirler. Ancak
ne kadar cesur ve bazılarımız için ne kadar şaşırtıcı olursa olsun,
sadece Yeni Ahit'in tamamının öğretisini başka bir dile aktarıyorlar, böylece insanlar inançları sayesinde Tanrı'nın yaşamının gerçek bir iletişimini ruhlarına alabilirler ve alırlar. 'Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin oğulları ve kızları' olmakla ilgili dil başka ne anlama geliyor? Yeniden doğuş öğretisi başka ne anlama geliyor? Mesih'in sık sık yaptığı, O'nun bizde ve bizim O'nda, asmadaki dal, bedendeki üyeler olarak ikamet ettiğine dair beyanları başka ne anlama geliyor? 'Rabbe tek bir ruhta birleşmiş olan' başka ne anlama geliyor? Herkes, Tanrı'nın Oğlunu gönderdiği ve Oğlunun geldiği Hristiyanlığın gerçek amacının, bizlerin, zavallı, günahkâr, zayıf, sınırlı, cahil yaratıklar olarak, o ciddi ve korkunç yüceliğe yükseltilmemiz ve titreyen ama yine de güçlenen ruhlarımızda Tanrı'nın bir kıvılcımını almamız olduğunu öğretmiyor mu? 'İlahi doğaya ortak olmanız için' ifadesi, 'o doğanın bahşettiği bereketlere ortak olmanız için' ifadesinden daha fazlasını ifade eder. Tanrı'nın Kendisi bize gelebilir.

I. Bu yüzden, öncelikle, İncil'de Tanrı'nın armağanının tam amacı ve sonu olarak sunulan bu yüce amaca benimle birlikte bakmanızı istiyorum.

İnsan doğası ve İlahi olan hem akraba hem de zıttır. Ve tüm İncil, karşılaştırmanın bu iki unsuruna vurgu yapması nedeniyle dikkat çekicidir, bir yandan, başka hiçbir dinin ilan etmediği gibi, sonsuz Varlığın tüm yaratıkların üzerinde, en yüce, yaklaşılmaz yüceliğini ilan eder ve diğer yandan, başka hiçbir dinin yapmaya cesaret edemediği şekilde, en yüce ve en alçak olanın olası birleşmesi ve yaratığın Tanrı'nın Kendisiyle birliğe yükseltilmesi umudunu ileri sürer. Putperestlerin tapınanlarından bu kadar uzakta olan ve onlara bizim Tanrımız kadar yakın olan hiçbir tanrısı yoktur. İnsanların önünde eğildiği, müritlere bu kadar benzemeyen hiçbir tanrı yoktur; ve Yaratıcı'nın yaratılmış olduğu gibi, yaratılanların da yaratılmış olduğunu İncil'in yaptığı gibi kapsamlı bir şekilde kabul eden bir sistem yoktur. Kemerli gök, çok yüksekte olmasına rağmen, dingin ve bulutsuz güzelliğiyle erişilemez değildir, ancak ufuk boyunca yeryüzüne dokunur ve insan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır.

Doğru, ideal insanın sahip olduğu o ilahi doğa insanlıktan
kaybolmuştur. Ancak insan hala ilahi olanla akrabadır. Su damlası, ufkun ötesinde kıyısız yuvarlanan ve uçurumlara kadar uzanan sınırsız okyanusla aynı doğaya sahiptir. En ufak bir alev kıvılcımı, büyük merkezi güneşte bir veya iki saniyede yüzlerce binlerce mil yükseğe sıçrayan, sıçrayan, aydınlatılmış gazdan oluşan hidrojen mızraklarıyla aynı niteliktedir.

Ve bir yandan sonluluk, diğer yandan sonsuzluk olsa da: 'Her Şeyi Bilme', 'Her Yerde Var Olma' ve 'Sonsuzluk' gibi konularda çok az kavrayabildiğimiz büyük kelimelerle konuşmamız gerekse de, bunlar çıkarılabilir ve yine de İlahi doğa korunabilir; ve güveden önce yok olan zavallı, cahil, sonlu, ölmekte olan yaratık, 'Ben, yıllarının sonu olmayan; bilgeliğinin belirsizlik veya büyüme bilmediği; gücünün Her Şeye Kadir Olmak olduğu ve varlığının her yerde olduğu O'nun akrabasıyım' diyebilir. 'Ben varım' diyebilen, Kendisinin kudretli ilanı 'BEN OLANIM' olan O'nunla aynı tabiata sahiptir. 'Ben istiyorum' diyebilen, 'dileyen ve gerçekleşen' O'nunla aynı tabiata sahiptir.

Ancak, her insanın ruhuna ait olan, hem en aşağılık hem de en yüce olan o akrabalık, metnimin bahsettiği 'paylaşım' değildir; ancak bunun temeli ve olasılığıdır; çünkü metnim insanlardan '_paylaşım_ yapanlar' olarak bahseder ve bu katılımdan insanlığın değil, Tanrı'nın 'çok büyük ve değerli vaatler' armağanının sonucu olarak bahseder.
Tanrı'nın suretinde ve benzerliğindeki bu yaratılış, Tanrı'nın insanın burun deliklerine üflediği nefesle taçlandırılmış olarak temsil edilir ve bu sadece kişilik ve öz bilinçli irade açısından Tanrı ile akrabalık değil, aynı zamanda saflık ve kutsallık açısından da akrabalık anlamına gelir. Ahlaki akrabalık
benzemezliğe dönüşmüştür, ancak diğeri kalır. Burada sözü edilen armağan değildir,
ancak bu armağanı mümkün kılan temeli sağlar. Bir köpek, metnimin bahsettiği anlamda İlahi doğanın sahibi olamaz. Ne kadar kötü, ne kadar aptal, ne kadar aşağılanmış,
aşağılık ve vahşi olursa olsun, herhangi bir insan buna ortak olabilir ve yine de hiçbir insan buna
insanlığı gerçeğinden başka bir şey olmadan sahip olamaz.

Peki, bu nedir? Abartılı mistiklerin hayal ettiği gibi, o İlahi doğaya salt bir emilim değil, bir damlanın okyanusa geri dönüp
kaybolması gibi. Her zaman 'ben' ve 'sen' olacak, aksi takdirde ne mutluluk, ne ibadet, ne de sevinç olurdu. İlahi doğaya öyle ortak olmalıyız ki, bahşeden Tanrı ile katılan insan arasındaki sınırlar asla yıkılmasın. Ancak bu varsayıldığında, mümkün olduğunca yakın birlik, verenin ve alanın bireyselliği bozulmamış olarak, tüm Hıristiyan erkek ve kadınların bilinçli olarak beslemesi gereken büyük umuttur. Sadece şunu unutmayın, bütünün başlangıcı, esas olarak ahlaki benzerlik dediğimiz şeyde tezahür eden İlahi bir yaşamın iletişimidir. Ya da daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, metnimin öğretisi, bir doğu mistiğinin ilan edebileceği gibi, kişisel olmayan bir İlahi'ye emilmenin hayalci öğretisi değildir. Burada, birçok insan için doğasının en Tanrısal parçaları olan İlahi zihnin bu büyük ama ikincil niteliklerine katılma fikri yoktur. Ancak metnimin esas olarak kastettiği şey, isterseniz 'Tanrı kutsal olduğu kadar kutsal' olabileceğinizdir. Tanrı sevgi dolu olduğu kadar sevgi dolu olabilirsiniz ve O'nun kendi hayatından bir nefes kalbinize
üflenir. İlahi'deki merkezi İlahilik, eğer öyle diyebilirsem, kutsallık ve sevginin karışımıdır. İşte Tanrı; gerisi Tanrı'ya aittir. Tanrı'nın _gücü_ vardır; Tanrı _sevgidir_. İşte egemen nitelik, her şeyi harekete geçiren
bahar. Ve böylece, metnim hepimizi, eğer istersek, İlahi bir doğanın ortakları yapmaktan bahsettiğinde, esas olarak şunu kastediyorum: her insan ruhuna, kutsallığın tüm saflığıyla, sevginin tüm şefkati ve yumuşaklığıyla kendini orada açacak olan İlahi yaşamın bir tohumu geçebilir. 'Tanrı sevgidir; ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar. 'Ortaklar olacağız
imanımızla O'ndan adil ve asil olan her şeyin saf ve içten sevgisini çektiğimiz ölçüde; doğruluğu sevdiğimiz ve kötülükten nefret ettiğimiz ölçüde.

Ve sonra burada belirtilen bu yüce amacın
insanda giderek daha fazla farkına varılan bir amaç olduğunu da hatırlayın. Havari, metnimde, ne yazık ki İncil'imizde yeterince çevrilmeyen, 'İlahi doğanın ortakları _olmanız_ için' kelimesine büyük vurgu yapıyor. Bir _varlıktan_ değil, bir _oluştan_ bahsediyor. Yani, orada ilahi bir şey olacaksa, Tanrı her an, her an kalbimizden geçmelidir. Daha fazla
kesinlikle, eğer göreceksek, bu bina, merkezi güneşten gelen ve onun itici gücüyle
zorlanan ışık huzmeleriyle sürekli olarak
doldurulmalı, tıpkı ruhun, eğer yaşayacaksa, Tanrı'dan anlık iletişimle yaşam armağanını alması gerektiği gibi. Güneş ışınını güneşten kesin ve
ölür ve ev karanlık olur; yaşamı kökünden kesin ve
kurur ve yaratık büzülür. Hıristiyan insan yalnızca Tanrı'dan sürekli yaşam türeterek yaşar; ve sonsuza dek ve sonsuza dek varlığının ve kutsanmışlığının sırrı, bir sahip
olması değil, İlahi doğanın bir katılımcısı olmasıdır.

Ve bu katılım, büyüyen bir şey olmalı ve olacaktır. Günlük
artışla günlük
artışa muktedir kılınacağız. Yaşam büyümedir; O'ndaki
İlahi yaşam büyüme değildir, ama içimizde büyür ve
çocukluğumuz gençliğe; gençliğimiz olgunluğa dönüşecektir; ve,
Onun adı kutsanmış olsun, olgunluk büyüyen bir olgunluk olacak, ona asla gri saçlar ve güçsüzlük gelmeyecek, bir dönem asla belirlenmeyecek. Yaşadığımız her gün ve sonsuzluğun sonsuz
çağları boyunca Tanrı'dan daha fazla şey alabiliriz; ve eğer O'nu kalbimizde tutarsak, Tanrı'dan bize geçecek daha fazla şey olduğu sürece yaşayacağız. Çeşme tüm doluluğunu sarnıca
akıtmadığı sürece, sarnıç
asla kırılmayacaktır. İlahi doğaya ortak olan kişi asla
ölemez. Dolayısıyla Mesih'in bize öğrettiği gibi, ölümsüzlük için en büyük argüman Tanrı ile aramızdaki
şimdiki ilişkidir ve O'nun İbrahim'in Tanrısı olması diriliş hayatına işaret eder.

II. İkinci olarak, bu büyük amacın gerçekleşmesi için kullanılan maliyetli ve yeterli araçlara bakın. 'Bize
çok büyük ve değerli vaatler verdi, ki bunlara siz de ortak olasınız,' vs.

Elbette bir vaadin sadece sözcükleri bu İlahi
hayatı insanların ruhlarına iletmeyecektir. Bence buradaki 'vaatler' mutlaka vaatlerin yerine getirilmesi anlamında kullanılmalıdır. Ve böylece Tanrı'nın geçmişte söylediği tüm büyük ve harika sözleri, kurtuluş, bağışlama ve benzeri vaatleri düşünebiliriz; ancak ben
Elçinin bu vaat edilen şeyleri şimdi yerine getirilmiş olarak tanımlamak için seçtiği sıfatların aşırı vurgulanmasının başka bir yoruma işaret ettiğine inanmaya daha meyilliyim.

Bu 'çok büyük ve değerli vaatler' ile Tanrı'nın kendi Oğlu'nun dile getirilemez armağanının ve bu armağanda ve sonrasında Tanrı'nın hayat veren Ruhu'nun armağanının kastedildiğine inanıyorum. Çünkü bu, Hıristiyanlığın merkezi gerçeğinin, enkarnasyonun anlamı değil midir - İlahi olanın, insanın İlahi olana katılması için insana ortak olması? Mesih'in gelişi, gökler düz, hüzünlü dünyanın üzerinde ne kadar yüksekte olursa olsun, İlahi doğanın ve insanın o kadar akraba olduğunun, Tanrı'nın insanlığa girebileceğinin ve bedende tezahür edebileceğinin büyük kanıtı değil midir? Zıtlıklar kaybolur; yaratık ile Yaratıcı arasındaki fark kaybolur. Bu basit güç ve zayıflık, sonsuzluk ve sonluluk, bilgelik ve cehalet, ölümsüz varlık ve çürüyen yaşam ayrımları, 'Söz beden oldu ve aramızda yaşadı' diyebildiğimiz zaman, ikincil bir sonuç olarak kaybolur. 'İnsanın İlahi olanla birliğe yükselmesinin önünde aşılmaz bir engel olamaz, çünkü İlahi olan insanla birliğe girmek için aşağı inmekte aşılmaz bir engel bulmamıştır.

Öyleyse, Tanrı bize Oğlunu verdiği için, İlahi doğanın ortakları olabileceğimiz açıktır; çünkü O, İlahi olan, çocukların etine ve kanına ortak olmuştur ve İlahi olanın insana gelmesiyle, hepimize verilebilecek bir yaşamın tohumu ve tohumu gelmiştir. Kardeşler! Tanrı'da bir payın bu büyük ve harikulade armağanına ortak olabileceğimiz tek bir yol vardır ve bu da İsa Mesih aracılığıyladır. 'Hiç kimse Cennete
çıkmamıştır,' ve oraya asla tırmanamayacak veya uçamayacaktır, 'Cennetten inen O'ndan başka; Cennetteki İnsanoğlu'ndan başka.' Ve
O'nda yükselebiliriz ve O'nda Tanrı'yı ​​alabiliriz.

Eğer öyle diyebilirsem, Mesih gerçek Prometheus'tur, insanlığının kırılgan kamışında her kalpte yakılabilecek kutsal ve ölümsüz ateşi yeryüzüne getiren kişidir. Kalplerinizi imanla O'na açın, O içeri girecektir ve O'nunla birlikte benliğin ve günahın ölümünün üstesinden gelecek ve size Tanrı'nın doğasından bir pay verecek olan sevinçli yaşam.

III. Son olarak, bu büyük metnin o İlahi armağana insani bir eşlik eklediğini söylememe izin verin: 'Dünyada şehvet yoluyla olan bozulmadan
kaçmış olmak.'

Bu İlahi doğayı almanın tek koşulu, kalbin imanla O'na, insanlar ve Tanrı arasındaki bağ olan ve onu bize veren İlahi insan Mesih'e açılmasıdır. Ancak bu koşul varsayıldığında, bu önemli madde İlahi doğanın sahiplenilmesine eşlik eden ve onu doğrulayan davranışı sağlar.

Dikkat edin, burada Tanrı'sız insan doğası var, 'şehvetle dünyada olan bozulma' olarak tanımlanıyor. Kötü kokulu, sümüksü, zehirli bir mantar gibidir; büyümesi canlılıktan ziyade çürümenin işleyişine benzer. Ve metnime göre, Tanrı içinde değilse insan doğası böyle bir şeydir. Burada bir 'ya' ve 'ya da' var. Bir yandan İlahi doğada bir payımız olmalı, diğer yandan 'şehvetle dünyada olan' çürümede bir payımız olmalı.

Bozulma başlangıçtaki yıkımdır, ancak elbette ondan başka yaşam biçimleri de gelebilir; yıkım tam bir bozulmadır. Kelime her ikisini de ifade eder. Bir insan ya şehvetten ve kötülükten kaçar ya da onlar tarafından yok edilir.

Ve bu çürüyen mantarın kökü 'şehvet'tir, ki bu kelime elbette modern zamanlarda kullandığımız bedensel anlamdan çok daha geniş bir anlamda kullanılır. Her türden 'arzu' anlamına gelir. Dünyanın yozlaşmasının kökü benim ve kardeşlerimin dizginsiz ve tanrısız arzularıdır.

Yani iki durum vardır - çürümeye gömülmüş bir hayat veya İlahi doğayla temas etmiş bir kalp. Hangisi olmalıdır? İkisi birden olamaz. Biri veya diğeri olmalıdır. Hangisi?

İçinde Tanrı'nın hayatını ne kadar zayıf olursa olsun taşıyan bir adam,
Sodom'dan kaçan Lut gibi bu yozlaşmadan kaçacaktır. Ve bundan nasıl kaçacaktır? Kendi arzularını bastırarak; konumunu değiştirerek değil, görevinden kaçarak değil, kendini insanlardan ve insanların yollarından
sağlıksız bir şekilde soyutlayarak değil. Bozulma sadece 'dünyada' değildir, böylece dünyadan çıkarak ondan kurtulabilirsiniz, ama 'şehvet içinde dünyada'dır, böylece onun pınarını kendi içinizde taşırsınız. Kaçmanın tek yolu dışarıya doğru kaçmak değil, kirli şeyi kendi ruhlarımızdan atmaktır.

İnanın, bir insanın içinde Tanrı sevgisinin ne kadar olduğu, bunu ne ölçüde yaptığına göre oldukça adil bir şekilde tahmin edilebilir.
Siz Hıristiyan insanlar için bir sınav var. Kilise'nin her çağında birçok erkek ve kadın olmuştur ve bu nesilde de bol miktarda bulunmaktadır,
kişiler bu İlahi Ruh'un bir kısmına ve ruhlarında Tanrı'nın bir kıvılcımına sahip olduklarını ilan etmekten çekinmezler. Peki o zaman, diyorum ki,
işte test, her şeyi buna getirin--içinizdeki o yaşam
kendi kötü arzularınızı
dışlıyor mu? Eğer öyleyse, iyi; eğer değilse, kalbinizde Mesih hakkında ne kadar az
söylerseniz, ikiyüzlü veya kendini aldatan olma olasılığınız o kadar az olur.

Ve böylece, kardeşlerim, unutmayın, son bir söz, yani, bir yandan kalbinde Tanrı'nın yaşamı olan kişi bu
yozlaşmadan kaçarken, diğer yandan siz zayıflayabilir--ay! ve kaçmayarak
İlahi yaşamı öldürebilirsiniz. Eğer varsa, beslemek, beslemek ve en çok da itaat ederek bunu yapmak için buna sahipsiniz. Eğer itaat etmezseniz ve alışkanlıkla bitkiyi tomurcukları oluşmaya başladıkça birbiri ardına koparırsanız, er ya da geç onu öldüreceksiniz. Siz Hıristiyan erkekler ve kadınlar uyarı alın. Tanrı size İsa Mesih'i verdi. Mesih'in yaşamaya değerdi; Mesih'in ölmeye değerdi, böylece tüm günahkâr, Tanrı'yı ​​unutan, şeytanı izleyen insanların ruhlarına gerçek ateşin bu Prometevari
kıvılcımı geçebilsin.

İsterseniz bunu basit bir imanla elde edersiniz. Ona itaat etmediğiniz sürece onu koruyamazsınız. Kutsal Ruh'u söndürmeyin ve ruhlarınızdaki Tanrı'nın yaşamını söndürmeyin.

ÇALIŞKANLIĞIN GÜCÜ

'Bütün gayreti göstererek imanınıza ekleyin...'--2 Petrus i. 5.

Bana Petrus'a çok benziyor, bu mektupta gayretin çok sıradan ve tanıdık mükemmelliği hakkında çok şey olması.
Tekrar tekrar bunu, tüm Hıristiyan lütuflarına ve Hıristiyan yaşamının tüm
kutsanmışlığına ulaşmanın tek yolu olarak öğütlüyor. Doğal eğilimi, kendisi gibi, sade, sağlam, sağduyulu, en yüksek konuya yönelik ve Rabbine olan ateşli sevgiyle parıldayan bir öğretmenden incelikli öğütler beklemiyoruz. Havari, kardeşlerini sık sık 'bütün gayreti gösterin' diye teşvik ettiğinde, kendisini ve kendi Hıristiyan yaşam biçimini resmeder. Aynı bölümde, kendisinin 'çaba göstereceğini [_endeavour_, Yetkili Versiyonda] söyler ki, ölümünden sonra bunları her zaman hatırlayabilsinler.' Kalem kullanmaya pek alışkın olmayan Petrus'un, biraz zor bir görev olarak gördüğü şeye oturduğunu ve okuyucuları, Hıristiyan yaşamlarından bir şey çıkarmak istiyorlarsa, beslemeleri gereken mizacın bir örneği olarak kendi örneğine yönlendirdiğini görüyoruz. 'Ben sizin için bu alışılmadık yazma işinde çalışırken, siz de Hıristiyan lütuflarınızı mükemmelleştirmek için çalışıyorsunuz.'

Şimdi, Kutsal Yazılar'da ve özellikle bu mektupta, bu gayret erdemini yönlendirmemiz için teşvik edilen çeşitli nesneleri bir araya getirirsek ve kapsamının ne kadar kapsamlı olduğunu ve İlahi yaşamdaki tüm karakter güzelliği ve ilerleme için nasıl vazgeçilmez bir koşul olarak kabul edildiğini fark edersek, biraz ders alabileceğimizi düşünüyorum. O zaman, önce, tüm Hıristiyan olgunluğunun ve lütfunun anahtarı olan sade mükemmelliğe ve sonra onu uygulayacağımız çeşitli alanlara bakalım.

I. Şimdi sade erdemin kendisine gelince, 'tüm gayreti göstermek.'

Hepimiz 'gayretin' ne anlama geldiğini biliyoruz, ancak kelimenin orijinal anlamının _gayretin_ değil, _acele_ olduğunu belirtmekte fayda var. Örneğin, Bakire'nin meleğin selamlaması ve müjdelemesinden sonra Elizabeth'e gittiği hevesli hızı tanımlamak için kullanılır. Herodias'ın Yahya'nın başını istemek için krala
hızla koştuğu katilce telaşı tanımlamak için kullanılan kelimedir. Hapishanede yalnız bırakılan Havari'nin, tek sadık arkadaşı Timoteos'a 'kıştan önce yanına gelmek için acele et' diye yalvardığı kelimedir. Dolayısıyla, kelimedeki ilk kavram, her anı sürekli çabayla dolduran ve hiçbir engelin koşucunun ayaklarını dolaştırmasına izin vermeyen
aceledir. Akıllıca acele bazen yavaş gitmekle yetinmek zorundadır. 'Ham acele' 'gecikmenin üvey kız kardeşi'dir. ' Acele aceleye dönüştüğünde ve ajitasyona dönüştüğünde, bu güç değil zayıflıktır; yüzeysel bir iş haline gelir, genellikle parçalara ayrılıp tekrar yapılması gerekir ve bunu kesinlikle uyuşuk bir tembellik tepkisi izler. Ancak ne kadar az acele edersek, önümüze konulan yarışı koşarken o kadar acele etmeliyiz.

Ancak sahte aceleye karşı bu uyarıyla, akıllıca ve iyi yönlendirilmiş acelenin ciddi nedenlerini fazla ciddiye alamayız.
Herhangi birimize verilen anlar, kullanılmadan
kaybolup gitmesine izin veremeyecek kadar az ve değerlidir. Ekilecek tarla çok geniştir ve emekçi için olası hasat çok bol ve tembelin bahçesindeki belirli yabani ot mahsulü çok zehirlidir, bu yüzden oyalanmanın hafif bir kusur olarak görülmesine izin verilemez. 'Gece çok ilerledi, gün yaklaşıyor' hissiyle veya 'Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım. Gece geliyor ki hiç kimse çalışamaz.' gibi görünüşte zıt ama aslında aynı olan inancı hissederek çalışmazsak çok az ilerleme kaydedilecektir. Tam kurtuluş, dinlenme ve mutluluk günü şafak vakti yaklaşıyor. Ağlama gecesi, emek gecesi neredeyse geçti. Bu kısa yaşamın her iki yönüyle de acele etmeye teşvik edilmeliyiz. 

O halde, Hristiyan gayretindeki ilk unsur, en değerli hazine olarak zamandan tasarruf etmek ve bir salgın gibi tüm ertelemelerden kaçınmaktır. 'Yarın ve yarın' tembellerin ve korkakların vicdanlarını uyutmak için kullandıkları afyondur ve her yarın bugün olduğunda, selefleri kadar çabadan yoksun olduğunu kanıtlar ve dün olduğunda, Tanrı'nın huzurunda bir insanı bekleyen boşa harcanmış fırsatların ciddi topluluğuna bir tane daha ekler. 'Bütün
dünleri' bu tür tembelleri 'tozlu ölüme' 'aydınlattı', çünkü her birinde, bugün başlamak yerine, 'yarın daha iyi yola başlayacağız' diyorlardı. 'Kabul edilen zaman şimdidir.' 'Bu nedenle, tüm aceleyi vererek, inancınızı artırın.' 

Burada Petrus'un egemen olarak gördüğü erdemin bir diğer aşaması, kelimenin bizim tercümemizde 'ciddiyet' olarak temsil edilmektedir, bu da çalışkanlığın ebeveynidir. Ciddiyet, duygudur ve bunun ifadesi de çalışkanlıktır. Bu yüzden kelime sıklıkla çevrilir. Dolayısıyla, bir insan zihnini buna vermediği sürece hiçbir Hıristiyan büyümesinin mümkün olmadığını anlıyoruz. Aylaklar hiçbir şey yapmaz. Büyüme olacaksa şevk olmalıdır. Sıcak demir çubuk, soğuk olanın asla geçemeyeceği engeli aşacaktır. Her yeri kaplayan ve asil bir ciddiyetin, gösterişli olmak için fazla derin olan ve gürültüyle kendini israf etmeyen, ancak istikrarlı bir şekilde çalışmaya yerleşen bir ciddiyetin dürtüsü altında kendimizi bir araya getirmeliyiz. Beyaz buharlar halinde buhar veren motor, tam gücünde çalışmıyor. En çok niyetli olduğumuzda en sessiz oluruz. Ciddiyet dilsizdir ve bu nedenle korkunçtur. Tekrar, kelimenin metindeki daha tanıdık çevirisine geliyoruz. 'Çalışkanlık', Hıristiyan yaşamının tüm hastalıklarının
devasıdır. Tüm başarıya yol açan sade bir erdemdir. Şuna ikna olmak harika bir şeydir ki, sağlıklı Hıristiyan yaşamının koşulları hakkında hiçbir gizem yoktur, fakat bir insanın kendini adadığı herhangi bir kariyerde zafere götüren aynı nitelikler tam olarak bunda da vardır; bir yandan, samimi bir şekilde ve anların kırıntılarını saklayarak kendimizi Hıristiyan büyüme işine verirsek asla başarısız olmayacağız; ve diğer yandan, hiçbir güzel duygu, hiçbir seçkin coşku ve birlik anları, diğer tüm alanlarda kazanan ve bu alanda da kazanan ve kazanan tek şey olan inatçı sebat ve sıradan sıkı çalışmanın yerini almaya asla yetmeyecektir. Güçlü bir Hıristiyan olmak istiyorsanız -yani mutlu bir adam- sırtınızı işe vermeli ve 'tüm gayreti göstermelisiniz.' Hiç kimse uykusunda cennete gitmez. Hiçbir insan 'tüm gayreti göstermekten' başka bir yolla güçlü bir Hıristiyan olamaz. 'Bu çok
aşağılık bir erdemdir. Bu, her kulübenin kapısında yetişen bazı tanıdık otlarla hastalıkları iyileştirmek için kullanılan bazı yaşlı karıların tariflerine benzer. İnsanlar buna
sahip olmayacaktır, ancak onlara uzaklardan çok
nadir ve pahalı bir ilaç getirip, sıradan, dürüst yaşamın
dövülmüş rutininden
çıkmak için bir yol önerirseniz, buna atlarlar. Şarlatanlık her zaman
gizemlerle ve nadir şeylerle uğraşır. Büyük hekim hastalıkları her yerde yetişen
basit otlarla iyileştirir. Bir kuruşluk tanıdık bir kök,
başka hiçbir şeyin dokunamayacağı bir hastalığı iyileştirir. Bu sade bir
erdemdir, ancak sadeliğiyle onu uygularsak, bu Kilise ve kendi ruhlarımız bugün yaptıklarından farklı bir yüz takınırdı.

II. Bu sade lütfun geniş eylem alanına dikkat edin.

Yapabileceğim tek şey -ve yapmam gereken de-
bir veya iki cümlede, mektubumuzun verdiği çeşitli uygulamalarını zihninize koymaktan başka bir şey değil.

Öncelikle, metnimizde 'bütün gayreti göstererek, inancınıza katkıda bulunun' ifadesine dikkat edin.
Yani, aceleyle, samimiyetle ve
bu nedenle çok fazla güç sarf ederek çalışmazsanız, inancınız
içinde ortaya çıkarmak için bulunan karakter zarafetini geliştirmeyecektir. Öte yandan, kendimizi görevlerimize adarsak, o zaman inançtan,
görünüşte ölü bir kütükten gizemli ve mucizevi bir şekilde
çiçekler açtığı gibi, erdem, erkeklik, bilgi, ölçülülük, sabır, dindarlık, kardeşçe düşüncelilik ve hayırseverlik gelecektir. Tüm o ışık ve güzellik galaksisi, tek bir gayret koşuluyla
parlayacak ve bu olmadan ortaya çıkmayacaktır. Onsuz, Hıristiyan karakterini geliştirmekte tembellik eden bir adamda yatan inanç, gerçek olsa bile, ancak az sayıda ve buruşuk meyve verecektir. Havari burada, İncil'imizde eksik bir şekilde 'tüm gayreti vermek' olarak çevrilen çok dikkat çekici bir ifade kullanmaktadır. O, Tanrı'nın 'bize yaşam ve dindarlıkla ilgili her şeyi ve aşırı büyük ve değerli vaatleri verdiğini' söylemiştir. O halde, İlahi armağan, bir insanın yüce ve dindar bir hayat yaşamasına yardımcı olacak her şeydir. Ve Petrus, tam da bu nedenle, böyle bir hayat için gereken her şeye zaten sahip olduğunuz için, armağanlar yığınına, sanki sadece sizin getirebileceğiniz şeyi, yani 'tüm gayreti' 'getirmeye' dikkat edin der. Bu ifade, gayretin bizim katkımız olduğunu ima eder. Ve onu kullanmanın asıl nedeni, Tanrı'nın armağanının
tamamlanmış olmasıdır. 'Tam da bu nedenle' -çünkü O çok şey vermiştir-
tembeller için işe yaramayan

hediyelerinin yanına 'tüm gayreti' koymalıyız.

Bir yandan yaşam ve dindarlık açısından tüm büyük hediyeler ve sınırsız olasılıklar vardır ve diğer yandan gayret, bunların hepsinin gerçekten bizim olacağı ve hayatımıza geçerek, Havarinin saymaya devam ettiği tüm bu lütufları üreteceği koşuldur. Koşul, anlaşılması veya uygulanması zor olan, anlaşılması zor bir şey değildir, sadece o sıradan, sıradan gayret erdemidir. Eğer bunu ortaya koyarsak, o zaman Tanrı'nın verdiği ve biz ortaya koymadığımız sürece gerçekten bizim olmayan
hediyeler, varlığımızın özüne geçecek ve içlerindeki yaşama göre kendilerini açığa vuracaklardır; hatta İsa Mesih'in Kendisinde olan yaşam, her türlü güzellik, tatlılık, güç ve kutsanmışlık biçiminde. 'Çalışkanlık' inancı meyveli kılar. Çalışkanlık Tanrı'nın armağanlarını bizim kılar.

Sonra, yine, Havari, okuyucularına 'çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmek' için bunu kullanmalarını söylediğinde, bu her şeye gücü yeten çalışkanlığın olası alanına dair daha da dikkat çekici bir görüş sunar. Petrus'un ilk mektubu, Hıristiyanların 'Tanrı Baba'nın önbilgisine göre' 'seçildiğine' inandığını gösterir. Ancak tüm bunlara rağmen, gerçeğin diğer tarafını ortaya koymaktan ve bize etkili bir şekilde söylemekten hiç korkmaz. 'Tanrı'nın ebedi kararlarını okuyamayız ve Hayat Kitabında yazılı isimleri bilemeyiz. Bunlar bizim üzerimizdeki gizemlerdir. Ama eğer
çağrılmış ve seçilmiş olanlardan biri olduğunuzdan emin olmak istiyorsanız, çalışın ve
güvenceyi alacaksınız.' 'Çağrının', 'seçimin' hem gerçekte hem de bilincimde teyidi, benim eylemime bağlıdır.
Havarinin çok büyük şeyler düşündüğü 'çaba', sanki göğe uzanan bir el gibi bir insanı Tanrı'nın o büyük, açıklanmamış, seçme amacına bağlar. Eğer Hristiyan yaşamlarımızda, Tanrı'nın sevgisine ve lütfuna sahip olduğumuza dair bulutsuz bir güvenin sürekli güneş ışığının parlamasını ve
bizim için hiçbir kınama olmadığını, sadece 'sevgilide kabul' olduğunu istiyorsak, buna giden kısa yol, Hristiyan yaşamındaki iyi bilinen ve basmakalıp emek yoludur.

Daha da ileri giderek, Yeni Ahit'in diğer yazarlarından biri, İbranilere Mektup'un yazarının 'umudun tam güvencesine' ulaşmak için gayretli olmaya teşvik ettiği zaman, bu erdemin genişleyebileceği başka bir alan daha verir. Eğer yolumuzun mezarın ötesindeki, yıldızların üstündeki ve Tanrı'nın koynundaki mübarek geleceğimizin net vizyonuyla aydınlanmasını istiyorsak, o mutlu güvenceye ve Tanrı ile birliktelik ve huzur dolu bir geleceğe dair güneşli, bulutsuz güvene giden yol sadece buradadır - çalışmak! Hıristiyan insanların yapması gerektiği gibi, bugün denildiği gibi. Bu erdemin uygulama bulduğu alanların sonuncusu, Petrus'un 'Böyle şeyleri aradığımıza göre, gayretli olalım ki, O'nun huzurunda lekesiz ve kusursuz bulunalım' dediği mektubumuzda ifade edilmiştir. Eğer 'huzur içinde bulunacaksak', 'lekesiz bulunmalıyız' ve eğer 'lekesiz bulunacaksak' 'çalışkan' olmalıyız.
'Eğer o hizmetkar yüreğinde, Efendim gelmekte gecikiyor demeye başlarsa;
ve tembellik edip sarhoşlarla birlikte yiyip içerse, o hizmetkarın efendisi farkında olmadığı bir saatte gelecektir.' Öte yandan, 'efendisinin ev halkı üzerine yönetici olarak atadığı o sadık hizmetkar kimdir? Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulan o hizmetkar ne mutludur?' Bunu yaparak ve gayretle yaparak, 'huzur içinde bulunacaktır.'

Bu öğelerin hepsini bir araya getirmekten ne güzel bir Hıristiyan hayatı ideali ortaya çıkar. Verimli bir iman, kesin bir çağrı, bulutsuz bir umut, sonunda huzurlu bir karşılama! Eski Ahit, 'Çalışkanın eli zengin eder' der; Yeni Ahit aynı ele değişmez zenginlikler vaat eder. Eski Ahit, 'İşinde çalışkan bir adam görürsen, kralların önünde duracaktır' der. Yeni Ahit, bize bu vaadin en asil biçiminin, Hıristiyan insanın burada Rabbiyle olan
birliğinde yerine getirileceğini ve çalışkan öğrenci 'O'nun huzurunda bulunup' o gün Kralın önünde kabul edildiğinde ve kendisi bir kral olarak durduğunda mükemmelleşeceğini garanti eder.

ÇIKIŞ VE İÇERİ GİRİŞ

'Bir giriş ... benim ölümüm.'--2 Petrus i. 11, 15.

Kutsal Yazıların parçalarını bir metin olarak alma alışkanlığını sevmiyorum ve sık sık buna dalmıyorum, ancak bu iki kelimeyi izole etmeye cesaret ediyorum, çünkü birbirlerine karşılık geliyorlar ve bu şekilde izole edilip
birleştirildiklerinde, bir şeyin iki yönünü çok belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyorlar. Orijinalde, yazışmalar daha da yakındır, çünkü
kelimenin tam anlamıyla çevrilen kelimeler 'bir içeri girme' ve 'bir dışarı çıkma'dır. Aynı olaya iki taraftan bakılır. Bir tarafta bir ayrılış; diğer tarafta bir
varıştır. Bu olayın, söylememe gerek yok, Ölüm olduğunu.

Ayrıca, çevrilen 'benim ölümüm' ifadesinin, Eski Ahit'in Yunanca çevirisinde her zaman İsrailoğullarının esaretten ayrılışını ifade etmek için kullanılan
kelimeyi kullandığını ve
dilimizde, Pentateuch'un İkinci Kitabına adını verdiğini not ediyorum. 'Benim göçüm'--kelimenin ima ettiği çağrışımların yazarın aklında
olması neredeyse imkansızdır. Ayrıca, Ölüm için bu ifadenin Yeni Ahit'te yalnızca bir kez daha kullanıldığını fark ediyorum - yani, Aziz Luka'nın Başkalaşım anlatımında, Musa ve İlyas'ın İsa ile 'Kudüs'te gerçekleştirmesi gereken
ölümü--çıkışı--hakkında' konuştukları yerde. Eğer metinlerimin ikincisini takip eden ayetlere bakarsanız, Havarinin hemen o Başkalaşım'dan ve o zaman kutsal dağda duyduğu sesten bahsetmeye geçtiğini göreceksiniz. Bu yüzden, ikinci metnimizdeki sözcüklerde, onun zaten Başkalaşım'ı düşünmeye başladığını ve bir şekilde 'çıkışının' Efendisininkine
uygun olacağını hissettiğini varsaymamız gerektiğini düşünüyorum.

Şimdi tüm bu noktaları aklımızda tutarak, sadece bu sözcüklere dönelim ve bunların önerdiği dersleri toplamaya çalışalım.

I. Bunlardan ilki, ölümün çifte Hıristiyan yönüdür.

Yeni Ahit'in bu ismi sadece fiziksel bir çözülme olgusu için kullanmaya pek tenezzül etmediğini belirtmekte fayda var. Bunu çoğunlukla beden ve ruhun ayrılmasından çok daha korkunç bir şey için saklıyor ve her türlü dolaylı anlatımı veya retorikçilerin yumuşatma dediği şeyi, yani çirkin kelimenin kendisi yerine bir şeye en iyi yüzü koyan nazik ifadeleri kullanıyor. Örneğin, hatırlayabileceğiniz gibi, buradaki bağlamda bir çadırın veya bir 'tabernacle'ın 'çıkarılması' hakkında konuşuyor, bir giysiyi çıkarma ve geçici bir meskeni yıkma kavramlarını harmanlıyor. Ölümden bir uyku olarak bahsediyor ve bu ve diğer şekillerde onu zarif ve nazik yönlerle ortaya koyuyor ve çirkinliği örtüyor, seviyor ve umut ediyor. Şimdi Hristiyanlığın yanı sıra diğer diller ve diğer dinler de aynı şeyleri yaptı ve Roma ve Yunan şairleri ve anıtları da aynı şekilde kasvetli, açık kelimeden -ölümden- kaçındı, ancak bunu Hristiyanların yaptığının tam tersi bir nedenle yaptılar. Bunu yaptılar çünkü şey çok karanlık ve kasvetliydi ve onlar hakkında çok az şey biliyor ve çok korkuyorlardı. Ve Hristiyanlık bunu tam tersi bir nedenle yapıyor, çünkü ondan hiç korkmuyor ve onu yeterince biliyor. Bu yüzden leviathan ile oynuyor ve 'elini
horoz yuvasına koyuyor' ve benim metnim bunun bir örneği.

'Ölümüm... bir giriş.' Bu yüzden korkunçluk ve gizem buna dönüştü - bir konum değişikliği; ya da yerellik, bedenden kopmuş ruhlara uygulanacak doğru fikir sınıfı değilse - bir durum değişikliği. Hepsi bu.

Yer değişikliği kavramında ısrar etmemize gerek yok. Çünkü dediğim gibi, yeri saf ruhsal varoluşla ilişkilendirmeye çalıştığımızda sise bürünürüz. Ancak bu iki ifadede ve en canlı şekilde yan yana geldiklerinde ifade edilen inancın kökü şudur:
Ölümde olan şey bir kişinin yok olması değil, geri çekilmesidir ve insan, içinde bulunduğu tüm ilişkiler değişse bile, olduğu kadar tam ve gerçektir.

Şimdi hiçbir materyalist öğretinin gelip bu açık inancı ve kesin sonucu engelleme hakkı yoktur. Çünkü hayat hakkında organizasyonla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylemesiyle, aralarında bir fark olduğunu kabul eder. Ve bilim bana bir beynin titremesinin veya bir sinirin titremesinin nasıl ahlaka, duyguya dönüştüğünü söyleyene kadar, kişilik ve yaşam hakkında çok az şey bildiğinden, örgütün yıkımının insanın sonu olduğunu iddia ettiğinde geçerli bir otorite olduğunu savunuyorum. Kendimi tamamen özgür hissediyorum - tüm araştırmalardan sonra, fizikselin ahlaki ve ruhsal olana gizemli dönüşümünün yattığı karanlıkta - başka bir sesi, bana hayatın var olabileceğini ve kişisel varlığın burada ve şu anki deneyimimizle gerekli aracı olan maddi çerçeveden tamamen ayrı olarak daha dolu, daha dolu olabileceğini söyleyen sesi dinlemek için tamamen özgür hissediyorum. Ve fiziksel araştırmanın bize öğretebileceği her şeyi kabul etsek de, onun ışığının merkezi belirsizliği aydınlatmadığını; ve sonuçta, her insanın varlığının etrafında, Tanrı'nın varlığının etrafında olduğu gibi, bulutların ve karanlığın hala doğru olduğunu iddia edebiliriz,

'Yaşam ve düşünce gitti,
Yan yana,
Kapı ve pencereyi açık bırakarak.'

İşte bu ve daha fazlası değil, ölümdür - 'Ölümüm... bir giriş.'

Sonra, yine, bu iki kelimenin birleşimi bize aynı anda gerçekleşen tek bir eylemin hem ayrılış hem de varış olduğunu düşündürür. İkisi arasında bir nokta kadar boşluk, bir saniyenin milyonda biri kadar zaman yoktur. Gidilecek uzun bir yolculuk yoktur. Sıkıntıda ve neredeyse umutsuzluk içinde olan bir adamın eski Kitap'ta şöyle dediği kaydedilir: 'Benimle ölüm arasında sadece bir adım var.' Ah, ölümle Krallık arasında sadece bir adım var; ve aynı anda bayılan kişi içeri girer.

Bana göre tek bilgi kaynağımız olan Vahiy'de hiçbir temeli olmayan teoriler hakkında tek bir söz söylememe gerek yok; ayrılış eylemi ile giriş eylemi arasında uzun bir bilinçsizlik dönemi -bilinçsiz bir adam için hiç dönem olmasa da- araya girecek teoriler. Ben Kutsal Yazıların öğretisini öyle okumuyorum: 'Bugün
Cennette benimle olacaksın.' Bayılırız ve bir huzur odasının antresindekilerin perdeyi kaldırıp kendilerini kralla yüz yüze bulmaları gibi, biz de aynı anda ayrılır ve geliriz.

Arkadaşlar yatağın etrafında dururlar ve kararmamış aynaya bakarak son nefesin alındığını anlamadan önce, aziz 'çok daha iyi olan Mesih'le birliktedir.' Ayrılmak _Onunla_ olmaktır. Her inanan ruhun hayatında, yeryüzünün ışıklarının ve cennetin ışıklarının garip bir şekilde karıştığı bir an vardır. Dağılıp giden görüşlerde gördüğünüz gibi, biri kaybolur ve diğeri güçlenir. Kıyamet'teki güçlü melek gibi, ölmekte olan adam bir anlığına bir ayağı yerde, diğeri ise Taht'ın önündeki 'ateşle karışmış cam denizi'nin sularıyla yıkanmış ve temizlenmiş olarak durur, 'Bedenden
uzak; Rab'bin yanında.'

Ayrıca, bu iki kelime aynı eylemin esaretten kurtuluş ve krallığa giriş olduğunu ima eder.

'Benim göçüm.' İsrail Mısır köleliğinden çıktı ve bileklerinden zincirleri düşürdü ve görev ustalarını işe yaramaz kırbaçlarını şaklatırken bıraktı ve tuğla fırınları ve yorucu iş, onlar dışarı çıktıklarında hepsi bitmişti. Ah, kardeşlerim, bu ölümlü hayatta ne kadar güzellik, iyilik, güç ve mutluluk varsa, hepimiz için bir hapishane ve bir esaret durumu olduğu derin ve hüzünlü hisler vardır. Bir et esareti vardır; bir hayvan doğasının egemenliği vardır; yüksek duvarlar, kafesleme, kabinleme, bizi sınırlama gibi sınırlamalar vardır - koşulların sınırlamaları. Bu zavallı, dışsal ve maddi dünyaya bağımlılığın köleliği vardır. Günahın tiranlığı ve daha asil doğanın aşağılık, düşük ve geçici ihtiyaçlara tabi kılınması vardır. Bütün bu zincirler ve bunların yaraları
düşer. Yusuf hapishaneden bir taht için çıkar. Krallık
sadece kurtarılmış adamın bir tebaa olduğu bir krallık değil, aynı zamanda
kendisinin bir prens olduğu bir krallıktır. 'On şehir üzerinde yetkin ol.' Bunlar ölümün
Hristiyan yönleridir.

II. Şimdi, ikinci olarak, bu ölüm görüşünün
kendisini inşa ettiği büyük gerçeğe dikkat edin. Metinlerimden birinde Havarinin İsa Mesih ve onun ölümü hakkında düşünüyor gibi göründüğünü daha önce belirtmiştim. Bağlam ayrıca kendi hayatındaki başka bir olaya da atıfta bulunur; Rabbimiz ona çadırını kaldırmanın 'ani' olacağını önceden bildirmiş ve 'Sen beni takip et' demiştir. Bu göndermeleri hesaba katarsak, İsa Mesih'in ölümü ve ondan ayrılamaz olan Dirilişi'nin, O'na inanan bir ruh için hepimizi bekleyen o son deneyimin tüm yönlerini değiştirdiğini öne sürerler. 'Benim göçümü' esaretten kurtuluş ve krallığa giriş yapan şey O'nun göçüdür.

Size hatırlatmama gerek yok, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, İsa Mesih'in öldüğü ve tekrar dirildiği için sonsuz yaşamdan eminiz. Bu yöne işaret ediyor gibi görünen diğer kusurlu argümanları küçümsememem gerekiyor, örneğin insan doğasının içgüdüleri, bunun ötesinde bir intikam arzusu, yaşamın fiziksel ölüm gerçeğiyle
söndüğüne inanmanın imkansızlığı. Fakat çok şey söylenebileceğini ve güçlü olasılıklar öne sürülebileceğini kabul etsem de, bana öyle geliyor ki
ne kadar tartışırsanız tartışın, hiçbir söz, hiçbir düşünce, ahlaki veya entelektüel
bir gelecek yaşamın olması ve bunun olası olması durumunda çok iyi bir şey olacağından daha fazlasını kanıtlamaya yeterli olamaz. Fakat İsa Mesih bize gelir ve der ki, 'Dokun Bana, tut Bana; bir ruhun benim gibi eti ve kemiği yoktur. İşte buradayım. Ben _ölüydüm_; sonsuza dek _canlıyım_.' Öyleyse bildiğimiz _bir_ hayat, fiziksel çerçeveden ayrı olarak azalmadan devam etti ve
o bir Adam karanlık uçuruma indi ve indiği zamanki gibi
yukarı çıktı. Dolayısıyla, onun çıkışıdır - ve benim inandığım gibi, sadece ölümüdür
ve Dirilişidir - ölümsüzlüğe olan inancın sarsılmaz bir şekilde dayandığı şey.

Ancak metnin ima ettiği asıl nokta bu değildir. Size hatırlatayım
herhangi bir zorluğun, denemenin veya üzüntünün tüm görünümü ve özellikle de tüm insanların korkularının doruk noktası olan ölümün kendisi- karanlık yolun en karanlık kıvrımında, kan izleri olmadan ayak izlerini takip edebileceğimizi düşündüğümüzde tamamen değişir.
"Beni takip et," dedi Petrus'a; ve eğer O'nu seviyorsak, O'nun yürüdüğü yerde yürümek bizim için zor bir şey olmamalı.
Yürüyeceğimiz yol, en yakın tutunan
eller kavrayışımızdan çözülse bile, bizim için yalnız olmamalı ve bir insan ruhunun
yaşayabileceği en mutlak yalnızlık, İsa Mesih'in bizden önce yürüdüğünü hatırladığımızda fark edilebilir.

Giriş de, O'nun bizden önce yürümesi sayesinde mümkün olmuştur. 'Sizin için
bir yer hazırlamaya gidiyorum.' Bu yüzden, o karanlık kapılardan ve vahşi doğadan geçtiğimizde, diğer tarafını hiç kimsenin
bilmediği, 'neşeli günün sıcak bölgelerinden'
çıkıp karanlık, soğuk, hüzünlü bir diyara adım atmak için değil, O'nun huzuruna girmek için olduğundan emin olabiliriz.

İsrail'in göçü, eski liderlerinin ölü kemiklerinin bulunduğu bir mumya kutusuyla başladı. Göçümüz, ölmüş ve sonsuza dek diri olan Yaşam Prensi tarafından yönetiliyor.

Öyleyse kardeşler, yalvarıyorum, bu düşüncelere sizden daha fazla değer verin.
İsa Mesih'e ve ölümden dirilişine sizden daha fazla dönün.
Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki, günümüz Hıristiyanlığı, geçmiş nesillerin dinine gücünün çoğunu veren ölümsüzlük üzerine alışılmış tefekkürünü büyük ölçüde kaybediyor. Hepimiz, Hıristiyanlığın bereketlerini şimdiki yaşamdaki etkileriyle ortaya koymak ve yürürlüğe koymakla o kadar meşgulüz ki, korkarım ki, bunun bizim için sonunda ve sondan sonra ne yaptığını büyük ölçüde unutuyoruz. Ve hepimizin göçümüzü ve Mesih'in ölümü ve dirilişi ışığında girişimize daha fazla kafa yormamızı isterdim. Böyle bir tefekkür, bizi hiçbir görevden veya zevkten mahrum etmeyecektir. Bizi, iyi ve asil olan her şeyin belası olan, şimdiki önemsizliklerle meşgul olmaktan çıkaracak. Bize 'kötülüklere karşı ciddi bir küçümseme' öğretecek. En uzak ufukta hüzünlü bir karanlık yerine büyük bir ışık koyacak ve bizi 'insanın korktuğu gölgenin' korkusundan kurtaracak, ancak İsa Mesih'i dinleyen ve ayrılmanın O'nunla birlikte olmak olduğu öğretilenler tarafından değil. 
III. Şimdi, vaazımın sonunda, üçüncü bir nokta hakkında bir şey söylemek istiyordum - yani, ölümün bu yönünün bizim deneyimimiz olmasını sağlamanın yolu, ancak zamanınız, istediğim gibi bunun üzerinde durmama izin vermeyecek. Sadece, daha önce de belirttiğim gibi, bu bağlamın bize, ölümlerimizi olabilecekleri hale getirecek olanın O'nun ölümü olduğunu öğrettiğini belirtmek istiyorum; ve ayrıca, bağlamın bizi önceki ayetlere geri götürdüğünü fark etmenizi rica ediyorum. 'Size bol miktarda bir giriş _sağlanacaktır_.' Daha önce 'Bu şeyler sizde varsa ve _bol miktardaysa_, Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinde ne kısır ne de verimsiz olursunuz' ifadesini okumuştuk; ve hemen öncesinde 'Tüm gayretinizi göstererek, imanınıza erdemli hizmet edin' öğüdü yer almaktadır. 

Bu yüzden, Havari, daha önce kullandığı iki kelimeyi tekrarlayarak, eğer ölüm bizim için esaretten ayrılmak ve Krallığa giriş olacaksa, burada ve şimdi imanın meyvelerini ortaya çıkarmamız gerektiğini öğretiyor. Yeryüzündeyken bile İsa Mesih'in kanıyla Kutsal Yere alışılmış bir giriş olmadıkça, bundan sonra giriş yoktur. Ölüm gerçeği nedeniyle giriş yoktur, ancak tüm yaşam boyunca iman gerçeği nedeniyle dinlenmeye giriş olmuştur.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, ayrılmanın varış mı, çıkışın giriş mi olacağının kendinize bağlı olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. O son an hepimiz için bir şey olmalı - ya bizi gönülsüzce bağlanmak istediğimiz şeyden sürüklemek ya da yabancı bir ülkeden sevinçli bir ayrılış ve evimize giriş. Petrus hapisten çıkarıldığında, melek ona dokunduğunda ve zincirler elinden düştüğünde ve demir kapı kendiliğinden açıldığında ve kendini şehirde bulduğunda olduğu gibi olabilir. İkisinden hangisi olacağına karar vermek size kalmış. Ve eğer O'nu Kralınız, Yoldaşınız, Kurtarıcınız, Aydınlatıcınız, Buradaki Hayatınız olarak kabul ederseniz, 'Rab sizin çıkışınızı ve dönüşünüzü bundan böyle ve sonsuza dek kutsayacaktır.'

SAHİP VE KÖLELERİ

'Onları satın alan Rabbi inkar etmek.'--2 Petrus ii. 1.

Kölelik kurumu antik medeniyetin en büyük lekelerinden biriydi. İki kez lanetlendi, her iki tarafı da lanetledi, her birini aşağıladı,
köleyi bir eşyaya, efendiyi de birçok durumda bir
hayvana dönüştürdü. Yeni Ahit'te temsil edildiği gibi Hristiyanlık onu kınamak için asla tek bir kelime söylemez, ancak Hristiyanlık onu öldürmüştür. 'Ağacı iyi
ve meyvesini iyi yapın.' Kurumları hedeflemeyin, onların altında yaşayan insanları değiştirin ve _onları_ değiştirin. Ağacı kuşatın ve ölecektir,
ve onu kesme zahmetinden sizi kurtaracaktır. Fakat Hıristiyanlık köleliği asla kınamaz, tüm ilkelerine karşı ölü bir düşmanlık içinde olmasına ve ilkelerinin kabul edildiği yerde varlığını sürdürmesi mümkün olmamasına rağmen, aynı zamanda bu özünde ahlaksız ilişkiyi alır ve kötü şeyde bir iyilik ruhu bulur, bu da Tanrı ile insan, Mesih ile bizim aramızdaki ilişkiyi örneklemeye yarar. Kölelikle savaşla yaptığı şeyi yapar, içindeki iyiliği daha yüksek gerçekleri örneklemek için kullanır ve yıkımı için en derin ilkelerinin işleyişine, yavaş işleyişine güvenir.

Öyleyse, mektuplarında bir Havarinin alnına taç olarak 'İsa Mesih'in _kölesi_ olan 'Pavlus' unvanını taktığını görüyoruz ve metnimde köleliğe genişletilmiş bir gönderme var. Burada yeterince doğru bir şekilde çevrilen 'Lord' kelimesi, İngilizceye 'despot' olarak çevrilmiş olan kelimedir ve bu kelimenin bize ima ettiği otoritenin
kabalığı ve mutlaklığı hakkında bir ima taşır. Sadece 'efendi' anlamına gelmez, 'sahip' anlamına gelir ve koşulsuz bir otoriteyi ima eder, buna karşılık gelen tek şey içimizdeki
aşağılık ve koşulsuz teslimiyettir. Mesih sizin ve benim için budur; Rab, Despot, Sahip.

Ancak burada sadece sahip ve köle yok; bahsedilen kurumun en çirkin özelliklerinden birine sahibiz. Köle pazarı, 'onları _satın alan_ Rab' ve onları satın aldığı için onlara sahip olan' var. İnsan eti alıp satma uygulamasıyla bağlantılı olan sefalet cehennemini düşünün ve sonra Petrus'un burada, onları bir bedel karşılığında satın alan sahibinden bahsederken bundan almaktan çekinmediği metaforun muhteşem cüretini değerlendirin. Ve sadece bu da değil, köleler kaçacak ve durdurulduklarında ve kime ait oldukları sorulduğunda, onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyleyecekler. Ve işte burada kaçağın inkarı, 'kendilerini satın alan Rabbi inkar etmek.' Şimdi sizden şu üç noktayı düşünmenizi istiyorum.

I. Burada hepimizin Sahibi var.

Sanırım, metnimizde belirtilen bu ilişkinin İsa Mesih ile insanlar arasında ve İsa Mesih ile tüm insanlar arasında var olduğunu göstermek için bir an harcamama gerek yok. Çünkü
Havari'nin 'kendilerini satın alan Rab'bi inkar ettiklerini' söylediği kişiler, hiçbir yoruma göre gerçek Hıristiyanlar olarak kabul edilebilir, ancak İsa Mesih'e gerçek bir bağlılık duymadan Kilise'ye sızan ve onu yıkmaya ve işini yok etmeye çalışan düşmanlardı. Dolayısıyla burada, özellikle İsa Mesih'e ait olan ve bedeli ödenen, insanlığın arasından seçilmiş küçük bir gruba atıf yoktur; ancak metnimin son bölümündeki bakış açısı insanlık kadar geniştir. Rab -yani İsa Mesih- tüm insanlara sahiptir.

Bu düşünceyi belki daha canlı hale getirmeye yardımcı olabilecek bir veya iki örnekle genişleteyim. Kölenin sahibi, onun üzerinde mutlak bir otoriteye sahiptir. Bir Roma subayının, lejyonun askeri disiplinini ve komutanın sözünün tüm adamlarını itaatkar bir faaliyete sokmak için sahip olduğu mistik gücü düşünerek, bir şekilde, hizmetkarını iyileştirmesini istediği bu İsa'nın maddi evrende de benzer bir güce sahip olduğu sonucuna vardığı ve tıpkı kendisinin, ast bir subay olmasına rağmen, henüz - 'otorite altında' ve daha yüksek bir otoritenin bir organı olması nedeniyle - hizmetkarına 'Git' deme ve gitme; bir diğerine 'Gel' deme ve gelme gücüne sahip olduğu gibi; bu Mesih'in de hastalığa 'Git' deme ve gitme; sağlığa 'Gel' deme ve gelme; evrenin tüm maddi güçlerine 'Bunu yap' deme ve itaatkar bir şekilde bunu yapma gücüne sahip olduğu gibi. Bu, İsa Mesih'in insanlarla ilişkisinin başka bir bölgedeki resmidir, ancak ne yazık ki insanların Mesih'le ilişkisinin resmi değildir. Ancak O, nerede olursak olalım hepimize, 'Gel' deme hakkına, 'Git' deme hakkına, 'Yap' deme hakkına, 'Bu ol, şu ol ve diğer şey' deme hakkına sahiptir.

Mutlak otorite O'nundur; senin ne olmalı? Koşulsuz teslimiyet. Dostum, kendine Hristiyan demenin bir faydası yok, eğer tavrın bu değilse. Bu geceki vaazımın size sadece gerçekleri sunmaktan başka bir işi var. Size gerçekleri dayatmalı ve sadece duygularınıza, sadece anlayışlarınıza değil, aynı zamanda iradenize de hitap etmelidir. Ve böylece şu soruyla geliyorum: Sevgili dostum, gün geçtikçe mutlak Efendiye mutlak teslimiyet mi veriyorsun? Ve senin içindeki, hepimizin içindeki gibi, o asi irade evcilleştirilip teslim ediliyor mu ki, 'Konuş, Efendim! Hizmetkarın duyuyor' diyebilesin? Öyle mi?

Dahası, bahsettiğim o mutlak otoritenin bir parçası olarak, sahibinin her bir adamın işini itirazsız halletme hakkı vardır.
Kralın anayasal bakanlar tarafından değil, kişisel köleleri tarafından
çevrelendiği Doğu monarşilerinde, bir adamı ayakkabı boyacısı veya flütçü yaptı ve yanında duran adamı da başbakanı yaptı. Ve ne biri ne de diğeri tek bir kelime söyleme hakkına sahipti.
İsa Mesih, hayatınızı tüm ayrıntılarıyla düzenleme, size görevlerinizi koyma hakkına sahiptir. Bazılarımız dünyanın kaba bir şekilde 'daha önemli görevler' dediği şeyi alacak; Bazıları dünyanın cahilce daha 'önemsiz' dediği şeyleri alacak. Bunun ne önemi var? Bizi işimize koyan Sahibimizdi ve eğer bize ayakkabılarımızı siyah yapmamızı söylerse, onları dirseklerimizin tüm özleriyle ve bulabildiğimiz en iyi boya ve fırçalarla siyahlayalım; ve eğer bizi insanların daha önemli ve daha dikkat çekici olduğunu düşündüğü bir işe koyarsa, bunu da aynı ruhla ve aynı amaç için yapalım.

Yine, kölenin tüm mallarının mutlak mülkiyet hakkı sahibindedir. Efendisinin çiftliğinin köşesinde küçük bir arazi alır ve sebzelerini, patateslerini, balkabaklarını, bir veya iki yaprak tütününü veya başka bir şeyi orada yetiştirir. Ve eğer efendisi gelip 'Bunlar benim' derse, kölenin hiçbir başvurusu olmaz ve koşulları kabul edip vazgeçmek zorunda kalır. Yani İsa Mesih hem bizim hem de bizim olanımızı talep ediyor - bizim olanımızı çünkü bizi talep ediyor - ve diğer yandan, dışsal iyiliğin teslimiyeti içsel iradenin teslimiyeti olmadan tamamlanmazken, diğer yandan içsel yaşamın terk edilmesi ve teslimiyeti, eğer ikiyüzlülük değilse, dışsal mülklerin teslimiyeti olmadan tamamlanmaz. Kölenin tüm malları
sahibine aitti.

Ve sahibinin başka bir hakkı daha var. 'Şu adamın çocuğunu al ve
pazarda sat!' diyebilir ve aile bağlarını koparabilir ve
karı kocayı, ebeveyni ve çocuğu ayırabilir ve tek bir kelime bile söylenemez. Efendimiz kaba bir otoriteyle değil, sevgi dolu,
mutlak bir otoriteyle gelir ve bazen en sıkı kenetlenmiş elleri çözer ve sevgi ve mutluluk içinde birlikte büyüyen ikisinden birine 'Gel!' der ve o gelir,
diğerine 'Git!' ve o gider. 'Bu Rab'dir!
O, kendisine uygun olanı yapsın' diyebilenler ne mutludur.

Şimdi, sevgili dostlar, bu mutlak otorite hiçbir insan tarafından başka bir insan üzerinde kullanılamaz ve İsa Mesih'in hepimizden istediği bu koşulsuz teslimiyet hiçbir insan tarafından bir insana verilmemelidir.
Bir insan yaratığının başka bir insan yaratığına kölelik ve hizmetkarlık gibi dışsal bir ilişkiye bile sokulması bir aşağılanmadır, ancak İsa Mesih bana 'Sen Benimsin' dediğinde ve ben de ona 'Ben Seninim, ey Rab, gerçekten Senin hizmetkarınım; Sen benim bağlarımı çözdün' dediğimde bu bir onurdur. Bazı antikacılar bize eski Sakson monarşilerinde, modern asaletimizin veya aristokrasimizin temelinin kralın hizmetkarlarının asilzadeler olmasında bulunduğunu söyler. İsa Mesih'in kölesi herkesin efendisidir. Ve bir insanın sahip olabileceği en büyük onur, o Rabbin önünde eğilmek ve boyunduruğunu üzerine alıp O'nu öğrenmektir. O halde, ilk noktam için bu kadar; şimdi ikincisiyle ilgili bir söz.

II. Satış ve bedel.

'Onları satın alan Rab.' Belki de, 'Bir bedel karşılığında satın alındınız; insanların kölesi olmayın' diyen diğer sözleri hatırlarsınız; ayrıca bu Havarinin kendisinin, diğer mektubunda, 'kusursuz ve lekesiz bir Kuzu gibi, Mesih'in değerli kanıyla satın alınmaktan' bahsettiği diğer sözleri. ' Şimdi dikkat edin, Mesih'in bize sahip olması Mesih'in İlahiliğine değil, sanırım çoğumuzun inandığı gibi, Mesih'in bizim için yaptığı fedakarlığa bağlıdır. Yaratılışın Yaratıcı'ya haklar verdiği tamamen doğrudur. Yeni Ahit'in öğrettiği gibi, İsa adından önce Tanrı'nın Ebedi Sözü olan O'nun tüm Yaratılışın Aracısı olduğuna ve dolayısıyla haklara sahip olduğuna inanırsak, tamamen doğrudur. Ancak Mesih'in kalbi bu tür hakları umursamaz. Herhangi birinden çok daha derin, çok daha şefkatli, çok daha yakın bir şey ister. Ve bize, tüm evrenin sevgisinin dili olan, erkek ve kadın, erkek ve erkek, erkek ve Tanrı, Tanrı ve insan arasındaki dille gelir ve dudaklarında şöyle der, 'Beni sevmelisin, çünkü senin için öldüm.' Evet, kardeşim; Bir erkeğe mutlak sahip olmanın dayandığı tek zemin, O'na mutlak teslimiyetin zeminidir. Mesih, bana kendimi vermemi istemeden önce, Kendisini bana vermelidir. Bu yüzden, size anlatmaya çalıştığım ilişkide görünüşte sert olan her şey, eriyip yok olur. Hiçbir sahip, bir köleye, sevgi dolu bir kadının kocasına veya sevgi dolu bir kocanın karısına sahip olduğu kadar gerçek bir şekilde sahip olmamıştır,
çünkü sahiplik, her iki taraftaki mükemmel sevginin ifadesidir.
Ve bu, erkeklerin ruhlarını Mesih'e, ne kadar aşağılık olursa olsun, o kadar yüceltici bir teslimiyetle bağlayan altın bağdır, sadece
çünkü 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi.'

Kefaret'in soğuk teolojik doktrinine değinmiyorum, ancak metnimizin bu büyük metaforunun derinliklerinde iki şeyin yattığını hissetmenizi istiyorum; birincisi, ödenen bedel ve ikincisi, kölenin
kurtarıldığı esaret. Mesih onu Kendisi için satın almadan önce başka bir efendiye aitti. 'Günah işleyen, günahın kölesidir.' Bazılarınız kendi despotlarınız, kendi tiranlarınızsınız. En kötü yarınız
üstünlük kazandı. Ambar kapaklarının altına indirilmesi ve zincirlenmesi gereken isyancılar güverteyi ele geçirdiler ve
kaptanı ve subayları, tüm sekstantları ve seyir defterlerini bir köşeye sıkıştırdılar ve gemiyi --yani sizi-- olabildiğince sert bir şekilde kayalara doğru sürüyorlar. Mesih'in kölesi olmayan bir adam, bu yaşlı kadın kısıtlamalarını ve dar bir ahlak anlayışının geleneksel modalarını
aşmanın ne kadar güzel olduğu fikriyle onu baştan çıkaran bu tiran günahlarına boyun eğmekte çok daha kötü bir köleliğe sahiptir ve
kendisini atlatmak, istediği gibi davranmak ve doğayı takip etmek. Evet, bazılarınız
bunu yapıyordunuz ve kendi deneyimlerinizden, büyük sözler üzerine
'Onlara özgürlük vaat ettiler, ama kendileri yozlaşmanın köleleri!' üzerine herhangi bir vaizin yazdığından çok daha iyi bir yorum yazabilirdiniz. Genç adamlar, bu sizden herhangi biri için doğru mudur - Manchester'a nispeten masum bir duruma ve yalnız bir konaklama yerine geldiniz ve birisi, 'Ah, süt çocuğu olma! Gel ve hayatı gör' dedi ve zavallı yaşlı annenizin uzuvlarınıza takmaya çalıştığı zincirlerden kurtulmanın iyi olduğunu düşündünüz? Ve bundan ne anladınız? Size birçok gencin bundan ne anladığını söyleyeceğim - burada vaaz verdiğim kırk yıl boyunca bunlardan çok sayıda gördüm: 'Kemikleri gençliğinin kötülükleriyle dolu,
ki onunla birlikte tozda yatacak.' Kutsanmışlık olan bir kölelik vardır ve ilk başta en kötü yanımıza hoş gelen, sonradan acı ve ölümcül hale gelen bir kölelik vardır. Ve bu günahın köleliğidir, en kötü benliğime köleliktir, düşkün tutkularıma köleliktir, diğer insanlara köleliktir, maddi dünyaya köleliktir. İsa Mesih her birimize büyük fedakarlığıyla seslenir, bize şöyle der, 'Oğul sizi özgür kılacak, ve gerçekten özgür olacaksınız.' Rab bizi satın aldı. Onun sizi tüm esaretlerinizden kurtarmasına izin verdiniz mi? Sevgili dostlar, eğer size tekrar baskı yaparsam bana katlanın, Tanrı'dan dua ediyorum ki bu soru cevaplayana kadar kulaklarınızda çınlasın, İsa Mesih beni satın aldığına göre, ben O'na mı aitim?

III. Ve şimdi, son olarak, kaçaklara dikkat edin.

Petrus'un her türlü günah için kısaltma olarak 'inkar' kelimesini seçmesinde ne kadar acıklı bir güç olduğunu hiç düşündünüz mü? Kendisini tanıdığını üç kez inkar eden kimdi? Bu deneyim Havari'nin çok derinlerine işledi; ve burada, benim anladığım kadarıyla, geçmiş yaşamının pişmanlıkla hatırlanmasının en önemli örneği var, özellikle de çekingenliği nedeniyle daha da önemli. İma, geçmişini bilmeyen hiç kimsenin yakalayamayacağı, ancak geçmişini bilenler için anlam ve acı dolu bir imadır: 'Rab'bi inkar etmek, tıpkı o kasvetli sabah, Baş Rahibin sarayında yaptığım gibi. Bunun hakkında konuşuyorum, çünkü bunun ne anlama geldiğini ve ardından gelecek gözyaşlarını biliyorum.'

Ancak sevgili dostlarım, size vurgulamak istediğim şey tam olarak şudur: Hristiyan olmayan insanların hayatlarına ilişkin bu görüşte, bize temel günahkarlık, kara nankörlük ve ait olduğumuz ve bizi böyle bir bedel karşılığında satın alan O'nun taleplerini kabul etmeyi reddetmenin mutlak aptallığı telkin edilir. Bunu sözle yapabilirsiniz ve belki de bazılarımız bu konuda suçsuz değilizdir. Bunu, İsa Mesih'in karakterini ve makamını küçülterek, ve dünyanın günahlarından yaptığı fedakarlığın önemini en aza indirerek ve O'nu bizi satın alan Sahip olarak değil, bize öğreten Üstat olarak düşünerek yapabilirsiniz. Bunu, renklerinizi korkakça gizleyerek ve çok utangaç, yan bankta çalışan veya yan masada oturan adamın, yanınızdaki öğrencinin, veya fikrine değer verdiğiniz başka birinin kıvrık dudaklarına karşı çok hassas olarak yapabilirsiniz. Bu, sizi bir erkek gibi, 'Ben İsa Mesih'e aitim ve diğer insanlar kime hizmet ederse etsin, ben O'na hizmet edeceğim' demekten alıkoyar. Ve bunu yapabilirsiniz ve birçoğunuz bunu, O'nun iddialarını görmezden gelerek, O'na dönmeyi reddederek, iradenizi O'na teslim etmeyerek, kalbinizi O'na çevirmeyerek, bağımlılığınızı O'na bağlamayarak yapıyorsunuz. Başka bir adam, özellikle de bir üst düzeyse, kendilerine değerli bir armağanla geldiğinde, ancak Mesih'in getirdiği aşkın armağanla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığında, kalpleri şükranla parlayan insanların, yine de O'nun onlar için ölmesine izin verip, O'nu umursamamaları utanç verici değil midir? Bazı insanların Mesih'e ve Hıristiyanlığa karşı duydukları şiddetli düşmanlığı anlayabiliyorum, ancak anlayamadığım şey, bu tür ayinlere gelen, İsa Mesih'in onlara olan sevgisinin O'nu çarmıha getirdiğine inandıklarını iddia eden, ancak yine de O'na karşı küçük bir ilgi ve anlık bir gönül eğilimi için bile zavallı bir haraç ödemeyen muazzam insan kitlesinin tutumudur. 'Siz, yanınızdan geçen herkes,' İsa Mesih'in sizin için ölmesi sizin için hiçbir şey değil mi? O sizi kendisine ait olanlar için satın aldı. Sizden rica ediyorum, kendinizi hizmetkarlara, Mesih'in kölelerine 'teslim edin' ve
o zaman özgür olacaksınız ve O'nun kalbinizin en derinlerinde, 'Bundan böyle sizi köleler değil, dostlar olarak adlandırıyorum' dediğini duyacaksınız.

ÇALIŞKAN OLUN

'Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bu tür şeyleri aradığınıza göre,
çalışkan olun ki, O'nun huzurunda lekesiz ve kusursuz bulunun.'--2 Petrus iii. 14.

Başka bir yılın geleneksel sınırını geçtiğimizde, çoğumuz, sanırım, önümüzdeki karanlığa göz atıyoruz. Hayatlarımızın büyük bir kısmını muhtemelen önümüzde olanlarımız için, ileriye bakış
sevinçli olasılıkları ortaya çıkaracaktır. Hayatımızı büyük ölçüde geride bırakmış olanlarımız için, bu olasılık 'insanın ölümlülüğünü gözetleyen bir gözden gelen ayık bir renk' alacak ve daha düşük seviyelerde çekecek çok az şey olacak. Metnim mevsimin yarattığı ruh haline uyuyor. İleriye bakışımızı bir
olasılık yerine kutsanmış bir kesinliğe yönlendirir ve umuttan önemli pratik sonuçlar çıkarır. Bu üç şey metnimizin sözcüklerindedir: geleceği doldurması gereken net bir
vizyon; vizyondan çıkarılan kesin bir yaşam hedefi; ve bu hedefin peşinde koşarken o umutla canlanan ciddi bir gayret.

Şimdi bu üçü - parlak bir umut, egemen bir amaç ve gayretli bir ciddiyet - tüm asil yaşamın üç koşuludur. Bunlar kendileri
güçtür ve bize gençliği yaşlılığa kadar uzatacak ve hiçbir şeyin ilginç olmayan veya küçük görünmesini
yasaklayacak canlılık ve tazelik getireceklerdir.

Bu yüzden metnimin önerdiği gibi bu üç noktaya bakmanızı istiyorum.

I. O halde önce geleceğimizi doldurması gereken net umut.

'Böyle şeyleri aradığınıza göre.' Hangi şeyler? Petrus, sonun çok canlı ve ciddi bir resmini çiziyor, biri yıkıcı, diğeri yapıcı olmak üzere iki bölümden oluşuyor. Kehanetini doğrulayan modern bilimin öngörülerini önceden tahmin ederek, her şeyin hararetli bir
ateşle dağılmasından bahsediyor ve bundan şu dersi çıkarıyor: 'Kutsal konuşma ve dindarlıkta
nasıl kişiler olmalısınız?'

Ancak bu ateşle dağılma, insanların sıklıkla dediği gibi, 'son yangın' değildir. Aksine, 'şimdiki gökler ve yer'in - masaldaki yaşlı adam gibi - alevde gençleşerek - yenilenmiş ve arınmış olarak ortaya çıkacağı bir ateşle yeniden canlandırıcı bir vaftizdir. Bu olasılıktan alınan ders, metnimizin sözleridir.

Şimdi, ateşli değişimle yenilenen yeni bir cennet ve yeni bir dünya düşüncesi üzerinde durmayacağım, ancak hem Eski hem de Yeni Ahit'in öğretilerinde bu yöne bakan çok şey olduğunu belirtmek istiyorum. En azından, tamamen savunulabilir bir inanç ve benim mütevazı yargıma göre, insanın trajedisi ve suçunun sahnesi olan, kurtarıcı sevginin mucizesinin sergilendiği tiyatro olan, bozulmanın esaretinden kurtulan bu dünyanın yenileneceği ve kutsanmışların merkezi olacağı. İçinde yaşayanlar ve yaşadıkları yer benzer değişikliklerden geçer ve bireyler için, 'yeni yaratılış' İlahi Ruh'un ateşiyle bozulmazlığa ve doğruluğa arındırılmış eski benliktir, bu yüzden içinde yaşadıkları dünya da, aynı şekilde, sadece ateşli dönüşümü yaşamış ve bununla yüceltilmiş olan 'eski olan yeni dünya' olacaktır. Fakat bu düşünceden, spekülasyon konusu olarak ne kadar ilginç olursa olsun, pratikte çok az öneme sahip olduğundan, Havarinin burada ortaya koyduğu umudun temel kısmına dikkat edin: bakabileceğimiz şeylerin düzeni yalnızca yıkanmış ve temizlenmiş ayaklar için geçirgendir. 'Orada doğruluk bulunur.' Elbette ki oradaki doğruluk, somut olanın soyut halidir; nitelik, onu sergileyen kişiler için konulmuştur. Ve tıpkı bu mevcut maddi dünyada evde olmanın koşulunun, yaratıkları onlarla ilişkiye sokan et ve kana sahip olmak olması gibi ve tıpkı sonlu, bedensiz bir ruhun şu anda var olan göklerin ve yerin kaba maddiyatları arasında hareket etmesi, onları etkilemesi ve onlardan etkilenmesi imkansız olduğu gibi, saflıktan başka bir şeyin o gelecekteki dünyada dinlenmesi veya hatta oraya girmesi imkansızdır. Yeni Kudüs'ün 'kapıları' 'gece gündüz kapalı olmayacak'; fakat her zaman açık olan
kapılardan, cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanıyla beyazlaştıranlar dışında kimse geçemez. O
Cennetin kapılarında, alevli kılıçla meleğin geri püskürtmeleri görünmez bir şekilde duruyor ve doğru kişilerden başkası giremez. Işık karanlığın yaratıklarını öldürür. 'Ne kadar saf olmalı ki o ruh

Senin keskin görüşüne yerleştirildiğinde,
Küçülmeyecek, ama sakin bir zevkle
Yaşayabilir ve Sana bakabilir!'

Böylece, kardeşlerim, her türlü bozulmadan arınmış ve
sadece saf olanların geçebildiği bir şeyler düzeni, önümüzde sürekli
ateşlenen vizyon olmalıdır. Petrus, o geleceğin beklentisinin
Hristiyan karakterinin
ayrılmaz bir parçası olduğunu kabul eder. Kullandığı kelime, biçimi itibariyle, o beklentinin
alışılmış ve sürekli olduğunu ifade eder. Korkarım ki birçok sözde
Hristiyan, düşüncelerini çok nadiren ve arzularını daha da az sıklıkla o amaca doğru gönderiyor. Geleceğe dair tüm hayallerinizde,
hayal olmayan bu gelecekle ne kadar yer doldurulmuştur? Geçtiğimiz günlerde, ve zihninizin alışılmış ve bilindik meşguliyeti olarak, gözlerinizin dünyanın alçak seviyelerinin ötesine ve yukarısına doğru seyahat etmesine ve belki de onları o kesinliğe sabitlemesine izin veriyor musunuz?

Optikçiler üç aralıklı gözlükler yaparlar ve merceklerini kaydıran küçük bir çubuğa 'Tiyatro', 'Alan', 'Deniz' yazarlar. Camınız bu üçünden hangisine ayarlı? Bir düğmenin çevrilmesi aralığını belirler.
Yakınınızdaki şeylere bakabilirsiniz veya merceği doğru ayarlayıp en güçlü olanı kullanırsanız yıldızları görebilirsiniz. Hangisi olacak? Daha kısa aralık size olasılıkları gösterir; daha uzun aralık size kesinlikleri gösterir. Daha kısa aralık size önemsiz şeyleri gösterir; daha uzun aralık ise arzulayabileceğiniz her şeyi gösterir. Daha kısa aralık size büyümeye ve geride kalmaya mahkum umutları gösterir; ne kadar uzunsa, o kadar uzaklardaki ihtişamlar, sonsuza dek önünüzde hareket edecek bir ışık sütunu. Ah, geçmişte yolumuzu belirleyen ve nesnel noktalarımızı oluşturan umutların kaç tanesi
geriye doğru ufkun altında! Kaç tanesini
büyüdük, ister gerçekleşmiş olsunlar ister hayal kırıklığına uğramış olsunlar. Ama belki de
önümüzde hareket edecek ve arzularımızı çekecek bir tanesine sahip olabiliriz.
Daha büyük vizyon, eğer hayatlarımızı alışkanlık haline getirip
etkisi altına alacak kadar akıllı olsaydık, tüm yakın
geleceği aynı anda hem karartır hem de yüceltirdi.

Öyleyse, sevgili dostlar, Tanrı'nın bize verdiği hem önceye hem de sonraya bakma
harcama yeteneğini, onu bu dünyanın hiçliklerine harcayarak kirletmeyelim, onu daha yükseğe kaldıralım ve Tanrı'nın Tahtı'na daha sağlam bir şekilde demirleyelim. Ve bizim için, ciddi, kutsanmış bir düşüncenin giderek daha fazla özü ve ışığıyla dolmasına izin verin, aksi takdirde loş ve şüpheli ve yetersiz bir gelecek olsun ve görünmeyeni
görerek ve Rabbin gününün gelmesine doğru
hızla ilerlerken sonsuza dek yürüyelim.

II. Sonra, ikinci olarak, bu açık umudun hayata
kazandırması gereken kesin amaca dikkat edin.

Yakında göç edeceğinizi ve tüm hayatınızı
dünyanın diğer tarafında, ana hatlarını bildiğiniz
koşullarda geçireceğinizi bilseydiniz, kendinizi bunlara
hazırlamaya koymazsanız aptal olurdunuz. Metnimin sözlerinde bizim için ifşa edilen bu gelecek umudunu ne kadar net görür ve derinden hissedersek, o kadar fazla birlik, güç, canlılık ve herhangi bir hayata mutluluk verecek baskın bir amaç belirleyecektir. 'Böyle şeyleri aradığınıza göre, gayretli olun.' Ne için? 'O'nun huzurunda, lekesiz ve kusursuz olarak bulunabilmeniz için.'

Şimdi bu büyük umudun hayata aşıladığı amacın ayrıntılarına dikkat edin, metnimin sözlerinde belirtildiği gibi. Burada her kelime önemlidir. 'Bulunabilmeniz için.' Bu, arama değilse bile en azından araştırmayı ima eder. Daha önce gizlenmiş veya kısmen karartılmış olabilecek bir adamın gerçek durumunun, karakterinin veya duruşunun keşfedilmesi fikrini ima eder ve şimdi, sonunda, açıkça ortaya çıkar. Aynı araştırma ve keşif önerisiyle, aynı ifade başka yerlerde de kullanılır; örneğin, Havari Pavlus 'çıplak bulunmaktan' bahsettiğinde veya 'O'nun içinde bulunmaktan, kendi doğruluğuma sahip olmamaktan' bahsettiğinde. Öyleyse, bir tür inceleme veya araştırma süreci vardır ve bu da muhtemelen ilk kez bir insanın gerçekte ne olduğunun keşfedilmesiyle sonuçlanır.

Sonra, 'O'nun içinde _bulundum_' veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun okuduğu gibi 'O'nun
görüşünde' ifadesine dikkat edin. O zaman Mesih Araştırmacıdır ve 'o saf gözler ve mükemmel yargı' önünden geçmeleri gerekir, onlar 'doğruluğun oturduğu' yeni göklere ve yeni yeryüzüne kabul edileceklerdir.

Sonra, İsa Mesih tarafından araştırma sonucunda keşfedilen karakterin orada 'lekesiz ve kusursuz' olduğunu kabul eden şeyin ne olduğuna dikkat edin. Her leke, kir veya kirlilik zerresinin tamamen yokluğu olmalıdır. Beyaz ne kadar safsa siyah o kadar belirgindir. İs, karda yattığı zaman olduğu kadar
kötü değildir. Oraya girenlerde kötülüğe benzer hiçbir şey olmamalıdır. 'Kusursuz', 'lekesiz'in sonucudur. Kendi başına saf olan şey, ister Yargıçtan, ister O'nun mahkemesindeki değerlendiricilerden ve izleyicilerden olsun, hiçbir kınama çekmez.

Ancak, ayrıca, bu iki kelime, neredeyse aynı biçimde --biri kesinlikle aynı, diğeri neredeyse aynı-- Petrus'un diğer mektubunda İsa Mesih'in Kendisinin bir tanımı olarak bulunur. O, 'kusursuz ve lekesiz' bir Kuzu'ydu. Ve böylece yeni gökler için nitelikli olan karakter, İsa Mesih'teki bizim kopyamızdır.

Daha da ötesi, yalnızca bu şekilde mutlak, lekesiz saflık ve İsa Mesih'e uygunluk durumuna erişmiş olanlar, O'nun araştıran gözüyle sakin bir dinginlikle karşılaşacak ve 'O'nun huzurunda bulunacaklardır.'

Kâhya kitaplarını efendisine getirir. Rakamlarla ve zimmete para geçirmeyle ilgili hile yapıldığını biliyorsa, zavallı adam ayakkabılarının içinde nasıl da titrer, efendinin keskin gözleri sütunlarda aşağı inerken, görünüşte sakin dursa da! Her şeyin yolunda olduğunu biliyorsa, hesabın geçmesi için efendinin imzasını
nasıl da sakince bekler! Askerler miğferlerinde zaferle geri dönerler ve yüzbaşılarının yüzüne bakmaktan
memnundurlar. Ama yenilmiş olarak geri dönerlerse, geri çekilirler ve utançlarını gizlerler. İsa Mesih'le sakin kalplerle karşılaşacaksak ve kesinlikle O'nunla karşılaşacaksak, O'nunla 'lekesiz ve kusursuz' olarak karşılaşmalıyız. O halde, insanların gerçekte ne olduklarının keşfi, bir gölün yatağının boşaltılmasına benzeyecektir. Ah, dipte ne çirkin, sümüksü şeyler var! Evlerden içeri atılan ve
günlerce sular tarafından örtülen ne pislik ve pislik! Tüm o yüzey çalışmaları insanların kalplerinden
boşaltılacak. Sümük ve pislik mi göstereceğiz, yoksa
lekesiz veya lekesiz güzel mercanlar ve gümüş kumlar mı göstereceğiz?

Bunlar bir Hıristiyan insanın yaşam amacının ayrıntılarıdır. Ve hepsi bir araya getirilebilir. Egemen olarak ve diğerlerinin üstünde aramamız gereken amaç, karakterimizin Rabbimiz İsa Mesih'e uygun olmasıdır. Başka hiçbir şeyi boş verin; her şeyi Tanrı'nın
ellerine bırakalım. O bizim için kendimiz için yapabileceğimizden daha iyisini yapacaktır. Olası gelecek için O'na güvenelim; ve kendimizi şu güvenceye koyalım ki, ister sevinç ister üzüntü, ister zenginlik ister yoksulluk, ister başarı ister başarısızlık, ister tatlı arkadaşlık ister yalnız
gözyaşları hayatımızın geri kalanında bizim payımıza düşsün, lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
bilgisi ve benzerliğinde büyüyelim. Amacınızın, tazeliğinizin, canlılığınızın, coşkunuzun, bu dünyadaki her şeyin yüceltilmesinin ve herkesin buna katkıda bulunmak için eğilmesinin günlerinizi neşelendirmesini sağlayın. Başka bir şeyi amacınız haline getirin ve en yüksek amacınızda başarısız olursunuz ve hayatınız, ne kadar başarılı olursa olsun, sıkıcı ve hayal kırıklığı dolu olacak ve sonu utanç olacaktır.

III. Son olarak, bu umudun ışığında, bu hedefin ne kadar ciddi bir gayretle takip edilmesi gerektiğine dikkat edin.

Petrus, burada 'gayretli ol' olarak tercüme edilen kelimeyi kullanmayı sever.

Çalışkanlık, dürüst çaba, sürekli ve sebatkarlık, O'nun tüm asalet için basit
reçetesidir. Örneğin, bu mektupta en az üç kez, 'Bunun yanı sıra, tüm gayreti gösterin, imanınıza erdemi ekleyin' ve benzeri tüm görkemli dizi boyunca kullandığını göreceksiniz; ve yine, 'Bu nedenle, kardeşler, çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek için gayret gösterin.' O halde, hedefe ulaşmanın yolu hakkında hiçbir gizem yoktur; ona doğru çalışın ve onu elde edeceksiniz.

Şimdi, elbette, Hıristiyan insanın Mesih benzeri olma araçlarıyla ilgili olarak getirilmesi gereken çok sayıda başka düşünce var. İlahi bir Ruhun armağanlarından, bunun için Tanrı'ya bağımlılıktan ve benzerlerinden bahsetmemiz gerekir; ancak şu anki amaç için kendimizi Petrus'un kendi reçetesi olan 'çalışkan ol' ile sınırlayabiliriz ve bu onu güvence altına alacaktır. Ancak daha sonra kelimenin kendisi bundan daha fazla anlama açılır. Sadece çalışkanlığı ima etmez: çok mekanik ve etkisiz bir
çalışkanlık olabilir. Kelime ayrıca anlamında ciddiyeti de içerir ve çok sık olarak ciddiyetin olağan sonucu olan şeyi içerir - yani acelecilik ve zaman tasarrufu.

Bu yüzden, bitirirken, sözlerimi sadece üç basit öğüde ayırmaya cesaret ediyorum. Mesih benzeri bir karakter geliştirmekte ciddi olun. Yarı yarıya Hıristiyanlar, çoğumuz gibi, ne Tanrı'ya ne insanlara ne de kendilerine hiçbir fayda sağlamazlar. Tembel ve uyuşuk, hiçbir ciddi amaç olmaksızın güçlendirilmiş ve bilgilendirilmiş ve kendilerini yeterince aydınlatmak için yeterli
coşkuya sahip olmamış, hiçbir işe yaramıyorlar ve hiçbir şeye
varmıyorlar. 'Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın.' Günümüzün ortalama Hristiyanlığında çok istenen bir şey, Hristiyan olduklarını
söyleyenlerin, inançlarının samimi bir şekilde adanması için sağladığı sebeplere gereken ağırlığı ve gücü vermeleridir. Başka hiçbir şey başarılı olamaz. Alpler'de bir samanla bir tünel delemeyeceğiniz gibi, bu konuda ciddi olmadığınız sürece asla Mesih gibi
büyüyemezsiniz. Bunu yapmak için elmas uçlu bir demir çubuğa ihtiyaç vardır. Tüm varlığınız göreve odaklanmadığı ve tüm benliğinizi bir noktada toplayıp, noktayı tüm gücünüzle
çakmadığınız sürece, sizinle ötesindeki güzel topraklar arasında yükselen kaya bariyerini asla geçemezsiniz. Ciddi olun ya da tamamen vazgeçin.

Sonra söylemeye cesaret edeceğim bir diğer şey de şudur: İsa Mesih gibi bir karakter
geliştirmeyi işiniz haline getirin. Eğer Mesih benzeri bir ruhu
geliştirme işine yarın yapacağınız kadar sistematik bir şekilde yüzde bir oranında girerseniz ve buna
sürekli
kalırsanız, çoğumuzun
kalbinde çok farklı bir durum olur. Hiçbir insan, sistematik ve bilinçli bir çaba göstermeden 'bir sıçrayışla' asil, iyi ve sevgili Rab gibi olamaz.

Son olarak, Mesih benzeri bir karakter
geliştirmek için acele edin derim. Hasat büyük, zahmet ağır, güneş batıya doğru
çekiliyor, akşam gölgeleri bazılarımız için çok uzun,
hesaplaşma zamanı yaklaşıyor ve Efendiniz demetlerinizi saymak için bekliyor. Kaybedecek
zaman yok, kardeşim; daha önce hiç yapmadığın gibi yap ve
'Şunu yapıyorum' de.

Ve bu yüzden, gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, bizi tatmin etmeyecek boş umutlarla zihnimizi doldurmayalım, bunun yerine gözlerimizi kaldıralım ve beklentilerimizi Tanrı kadar gerçek ve O'nun sözü kadar kesin olan o ihtişamların ötesinde tutalım. Bu umutlar hayatımızın amaçlarını yoğunlaştırsın ve tanımlasın; ve açıkça kabul edilen ve tanınan amaçlar, ciddiyetle, 'çabayla', aceleyle, sadece ve sadece onların layık olduğu coşkuyla takip edilsin. Efendimizi dinleyelim, 'Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım; gece geliyor. ' Ve metaforu tersine çeviren ve aynı dersi şafağı önceden haber veren ve uyuyan askerleri uyandıran bir trompet çağrısıyla veren hizmetkarın sözlerini dinleyelim: 'Gece ilerledi, gündüz yaklaştı. Karanlığın işlerini
bırakalım ve ışığın zırhını kuşanalım.'

BÜYÜME

'Ama lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde
büyüyelim...'--2 Petrus iii. 18.

Bunlar yaşlı bir adamın bize mirası olarak yazılmış son sözleridir. Kendisi kendi öğretisinin çarpıcı bir örneğiydi. Havari Petrus'un bu iki mektubunu incelemek,
onlardan ne hale geldiğine dair bir resim oluşturmak ve
kendi özgüveni, aceleciliği ve istikrarsızlığıyla dolu
kenki kendi eski benliğiyle karşılaştırmak ilginç bir çalışma olurdu. Simon'un, Jonas'ın oğlu, Petrus'a dönüşmesi bir ömür sürdü; ama oldu. Ve karakterin kusurları bile
güç oldu. Kendi durumunda mümkün olduğunu kanıtladığı şeyi bize emrediyor ve tavsiye ediyor ve ulaştığı
yükseklikten, bu çadırı bıraktığında ulaşacağını bildiği sonsuz yükselişe bakıyor; ve sonra aşağıya, kardeşlerine, onlara da tırmanmalarını ve özlem duymalarını emrediyor. Son sözü, Doğu Hint Adaları'na
giden büyük Roma Katolik havarisinin sözü gibidir: 'İleri!'
Savaş meydanında son nefesini bir ilerleme sesi
çıkararak geçiren bir trompetçi gibidir. Ölümsüz umut, ölmeden önceki emrini canlandırır: 'Büyü! Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın bilgisinde büyü.'

Bu yüzden sevgili dostlar, bu sözleri, korkarım ihmal edilmiş bir görev olan, Hristiyan karakterinde büyüme görevi hakkında çok açık ifadeler için başlangıç ​​noktası olarak alabiliriz.

I. Öncelikle, Hristiyan büyümesinin alması gereken yön hakkında birkaç sözle başlıyorum.

Şimdi, Gözden Geçirilmiş Versiyonu kullananlarınız, onda çok
küçük ama çok değerli bir değişiklik görecekler. Orada şöyle yazıyor: 'Rabbimiz ve Kurtarıcımızın lütfu ve bilgisinde büyüyün.' Bu değişikliğin etkisi, büyümenin yönünün iki yönlü olmasına rağmen, sürecin bir olduğunu daha açık bir şekilde ortaya koymaktır. Ayrıca, hem lütfun hem de bilginin İsa Mesih ile bağlantısı olduğunu daha açık bir şekilde ortaya koymaktır.

O, lütfun Vericisi ve Yazarıdır. O, bilginin Nesnesidir. Biri daha ahlaki ve ruhsal; diğeri, eğer öyle diyebilirsek, daha entelektüel; ancak her ikisi de tek bir ilerleme eylemiyle gerçekleştirilir ve her ikisi de İsa Mesih'in Kendisi'nde bulunur, ona atıfta bulunur, onunla meşgul olur ve ondan türetilir.

Bu çift yöne, sanki Hristiyan büyümesinin bu
çatallanmasına biraz daha yakından bakalım. Ağaç, orman ağaçlarımızdan bazıları gibi, normal ilerlemesinde, kökten yukarı doğru kısa bir mesafede iki ana dala ayrılır.

İlk olarak, Mesih'in 'lütfu'nda büyümemiz var. Lütuf, elbette,
ilk olarak, Tanrı'nın İsa Mesih'te bize günahkâr ve aşağı yaratıklara verdiği hak edilmemiş sevgi ve iyilik anlamına gelir; ve sonra, içimizde Hristiyan karakterinin 'lütufları', güzellikleri ve mükemmellikleri haline gelen çeşitli ruhsal yeteneklerdeki o sevgi ve iyiliğin sonucu anlamına gelir. O halde, eğer bir Hristiyansanız, Mesih'in sevgisinin ve iyiliğinin sizinki gibi daha derin ve daha kutsanmış bir bilincini sürekli olarak gerçekleştirmelisiniz. Eğer öyle diyebilirsem, her gün O'nun kalbine daha da yakın olmalı ve O'nun size olan merhameti ve sevgisinden daha da emin ve daha da mutlu bir şekilde emin olmalısınız.

Ve eğer bir Hıristiyansanız, yalnızca her gün, artan bir kesinlik ve güçle, O'nun sevgisinin gerçeğini fark etmekle kalmamalı, aynı zamanda her gün o sevginin sonuçlarını, ellerinin dolu olduğu ruhsal armağanları daha da fazla içerek ve elde etmelisiniz. O'nda her birimiz için tükenmez bir bolluk deposu açıktır. Ve eğer Hıristiyan hayatımız gerçek ve güçlüyse, içimizde her gün artan bir kapasite ve dolayısıyla her gün artan bir lütuf armağanlarına sahip olma olmalıdır. Başka bir deyişle, her gün O'nun benzerliğine doğru ilerleyen bir dönüşüm de olmalıdır. Bu, yalnızca her birimize Yazar ve Bağışlayan olması anlamında değil, aynı zamanda Kendisinin buna sahip olması ve örneklendirmesi anlamında da 'Rabbimiz İsa'nın lütfu'dur. Bu nedenle, bu öğüdün içinde mistik ve günlük yaşam deneyiminden uzak hiçbir şey yoktur: 'Lütufta büyü'; ve bu, bazı gizli teolojik erdemlerde veya aşkın bir deneyimde büyüme değil, çok açık, pratik bir şeydir, her gün artan bir bütünlük ve benzerlik kesinliğiyle İsa Mesih'in benzerliğine doğru bir dönüşümdür; O'nun içindeki lütuf bana aktarılıyor ve karakterim O'nun parlaklığının yansımasıyla giderek daha fazla aydınlanıyor ve
arınıyor, yumuşayıp yüceliyor.

Bu, 'Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın lütfuna doğru büyümek'tir; her gün kalbimin köklerine doğru sürünen O'nun sevgisinin daha derin bir bilinci ve her gün elime verilen armağanlarının daha tam bir mülkiyeti; ve asla durmayan veya kesilmeyen O'nun benzerliğinin güzelliğine sürekli bir yaklaşım.

'Rabbimiz ve Kurtarıcımız hakkındaki bilgide büyümek.' Bir kişinin bilgisi, bir inanç veya bir düşünce veya bir kitabın bilgisi ile aynı şey değildir. Mesih hakkındaki bilgide büyümemiz gerekir ki bu, O'nunla ilgili gerçeklerin entelektüel olarak kavranmasından daha fazlasını içerir.

Bu emri, 'Kurtarıcınızla tanışıklığınızı artırın.' şeklinde değiştirebilir. Birçok Hıristiyan, O'nunla ilk tanıştırıldıkları zamandan daha yakın olamaz. Efendileriyle bir tür eğilerek tanışıklık içindedirler ve bundan daha fazlası yoktur. Bazen bir arkadaşlığa dönüşeceğini düşündüğümüz bir tanışıklığa başlarız, ancak hayal kırıklığına uğrarız. Keşfedilen koşullar veya bazı uyumsuzluklar onun büyümesini engeller. Aynı şey, kendini Hıristiyan olarak tanımlayan birkaç kişi için de geçerlidir. İsa Mesih'e, O'nu ilk tanıdıkları zamandan daha fazla yaklaşamadılar. Arkadaşlıkları gelişmedi. Hiçbir zaman tüm kısıtlamaların bir kenara bırakıldığı ve mükemmel bir güvenin olduğu aşamaya ulaşmadı. 'Rabbiniz ve Kurtarıcınız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün.' O'nunla daha da yakınlaşın, O'na daha da yakınlaşın ve O'na karşı her geçen gün daha
açık sözlü ve daha samimi olun.

Ancak bunun dışında emrin başka bir tarafı daha var. Bizler, O'nun içinde sarılı ve katlanmış olan gerçeklerin kavrayışında, entelektüel kavrayışında ve farkındalığında büyümeliyiz. Bir insanın Hristiyan olduğunda öğrendiği ilk gerçekler en önemli olanlardır. Küçük çocuğun öğrendiği ders, tüm gerçeklerin Omega'sını ve Alfa'sını içerir. İncil'in tamamında, en cahil olanın bile güvendiği inancın kurtardığı o ilk sözden daha ileri giden hiçbir söz yoktur. Söylememe izin verirseniz, sondan başlarız ve en yüksek gerçek, öğrendiğimiz ilk gerçektir. Fakat bu gerçeğin, her şeyden önce, insanın üzerine doğduğunda ve onda korkularının sonunu, kalbinin temizlenmesini, günahlarının bağışlanmasını, Tanrı tarafından kabul edilmesini gördüğünde taşıdığı görünüm, diyelim ki kırk yıllık düşünme, büyüme ve yılların deneyiminin ona öğrettikten sonra onda taşıması gereken görünümden çok farklıdır. Hayat, müjdenin gerçekleri üzerine en iyi yorumdur ve deneyim, onların derinliklerini ve güçlerini, geniş kapsamlı uygulamalarını ve uyumlarını öğretir. Dolayısıyla İsa Mesih hakkındaki bilgimizdeki büyümemiz, en erken derslerden uzaklaşmak veya onları geride bırakmak değil, onlara doğru ve onların içine doğru büyümektir. Böylece, lütuf ve gerçeğin tüm sonsuz içeriklerini daha eksiksiz ve açık bir şekilde öğrenebiliriz. Ellerimize verilen hazine, ilk başta, hayat ve deneme metalini ve tükenmezliğini test ederken gerçek kıymetiyle keşfedilir. Çocuğun dersi, insanın dersidir. Bilgideki tüm Hıristiyan ilerlememiz, Mesih'in enkarnasyonu, ölümü ve ihtişamı gerçeğinin derin anlamını, geniş kapsamlı sonuçlarını gün ışığına çıkarmaktan oluşur. 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Aynı gerçek, günahkâr bir insanın korku ve ızdırap dolu gecesinde, uzak bir gökyüzünde ilk başta bir yıldız gibi parladı, ona yaklaştıkça daha da parlaklaşır, ta ki en sonunda Evrenin merkezi Güneşi, tüm yaşamsal sıcaklığın ocağı, tüm yol gösterici ışığın pınarı, tüm enerjinin merkezi olana kadar. Mesih, insanlığıyla, ilahiliğiyle, çarmıhıyla, dirilişiyle ve görkemiyle, tüm bilginin nesnesidir ve biz, uzun zaman önce öğrendiğimiz gerçeklere daha derinlemesine nüfuz ederek ve bizi yeni alanlara götürdüklerinde onları izleyerek ve inanç ve uygulamada beklenmedik konuları açığa çıkararak O'nun bilgisinde büyürüz. Bu büyüme tek taraflı olmayacaktır; çünkü lütuf ve bilgi yan yana ilerleyecektir - ahlaki ve manevi entelektüelle, pratik teorikle adım adım ilerleyecektir. Ve bu büyümenin bir süresi olmayacaktır. Bu, özlemimizin, taklidimizin ve sevgimizin sonsuz bir nesnesine doğru büyümedir. Böylece İsa Mesih'e her zaman yaklaşacağız ve asla onu geçeceğiz. Böylesine sonsuz bir ilerleme hayatın tuzudur. Fiziksel güç azaldığında bizi genç tutar. Gecede diğer tüm umutlar söndürüldüğünde, mezarın karanlığını aydınlatmak için ölümsüz bir umut olarak alevlenir. II. Şimdi, bir an için başka bir düşünceye bakalım, yani yükümlülüğe.

Bu bir emirdir, yani irade işin içindedir. Büyüme çabayla yapılır ve bunun bir emir olması bize şunu öğretir, bu tek metaforu Hristiyan ilerlemesiyle ilgili olarak olayın tüm gerçeklerini tüketmiş gibi almamalıyız.

Bir çocuğa büyümesini söylemeyi asla bir bitkiye büyümesini söylemeyi düşünmeyeceğiniz gibi düşünmezsiniz, ancak Petrus Hristiyan erkek ve kadınlara büyümesini söyler. Neden? Çünkü onlar bitki değil, iradeleri olan insanlardır, ki bu iradeler direnebilir ve ilerlemelerini daha da ileri götürebilir veya engelleyebilir.

'Bak! Ormanın ortasında,
Katlanmış yaprak tomurcuktan koparılır,
... ve orada
Yeşil ve geniş büyür ve hiç umursamaz.'

Ama biz böyle büyümeyiz. 'Alnının teriyle', acı ve tehlikeyle, çaba ve zahmetle, başka türlü değil, insanlar
boy dışında her şeyde büyürler. Ve özellikle Hıristiyan karakterinde böyledir. Büyümenin yanı sıra, sürekli, zahmetsiz, kendiliğinden ilerlemenin tüm tatlı önerileriyle birlikte dikkate alınması gereken başka metaforlar da vardır.

Hristiyan ilerlemesi sadece büyüme değildir, savaştır.
Hristiyan ilerlemesi sadece büyüme değildir, bir yarıştır.
Hristiyan ilerlemesi sadece büyüme değildir, yaşlı adamı aşağılamaktır.
Hristiyan ilerlemesi sadece büyüme değildir, yaşlı adamı işleriyle birlikte ertelemek ve
yenisini giymektir! 'Önce bıçak, sonra başak, sonra başaktaki dolu tane' ifadesi, Hıristiyan yaşamının nasıl mükemmelleştirildiğinin eksiksiz bir açıklaması için asla düşünülmemiştir.

Büyümemiz emredildi ve bu emir engellere ve direnişe, çabaya ve kendi iradelerimizin yönetici eylemine ihtiyaç duyulmasına işaret ediyor.

Emir, ortalama Hıristiyanlığımızın şu anki durumunda çok ihtiyaç duyulan bir emirdir. Kiliselerimiz canavarlarla, büyümenin durdurulmuş örnekleriyle, bebekliklerinden beri neredeyse hiç büyümemiş cücelerle doludur. Size çok basit bir soruyla geliyorum: Karakterlerinizde Mesih'in güzelliğinden, kalplerinizde O'nun lütfundan, zihinlerinizde O'nun gerçeğinden daha fazla var mı, bir yıl önce, on yıl önce veya bazılarınızın ilk kez Hıristiyan olduğunu iddia ettiği o uzak dönemden daha fazla? Bu kadar çok şeyi boşuna mı deneyimlediniz? Yıllar size hiçbir şey öğretmedi mi? Ah, kardeşler! Çünkü kaçımız için şu doğrudur: 'Öğretmen olmanız gereken zaman için Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkelerini size öğretecek birine ne zaman ihtiyacınız olacak?' 'Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın bilgisinde büyüyün.' 
Ve bu emre ihtiyacımız var çünkü etrafımızda engeller var. Evanjelik dönüşüm doktrininin kötüye kullanılmasının engeli vardır ve birçok kalpte, bir kişi bir kez 'ölümden hayata geçmişse' ve ziyafet salonunun kapısından içeri girmeyi başarmışsa bunun yeterli olduğu fikri ortaya çıkar. Ve özellikle, bu dönüşüm doktrininin en belirgin şekilde vaaz edildiği
Uyumsuz topluluklarımızda, İsa Mesih'e bir kez iman etmişlerse güvenli ve günahsız bir şekilde hareketsiz kalabileceklerini hayal ederek yaptıkları kötüye kullanmayla büyümeleri durdurulan çok sayıda insan vardır. 'Dönüşüm'
dönüyor. Neden dönüyoruz? Elbette,
yeni bir yöne doğru seyahat edebilmek için, olduğumuz yerde kalmak için değil.
Ayrıca, sadece tembelliğin engeli vardır ve
dünyaya ve onun endişelerine dalmaktan kaynaklanan engel vardır.

Eğer tüm gücünüz oraya gidiyorsa, büyüyecek hiçbir şey kalmaz. Birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, bu dünyanın zevklerinin sarhoş edici kadehinden o kadar derin yudumlar alır ki, bu onların büyümesini engeller. İnsanlar bazen çocuklarına büyümelerini engellemek için cin verir. Bazılarınız bunu, bu dünyanın zevklerinin ve kaygılarının Circean kadehinden aldığınız derin yudumlarla Hristiyan karakteriniz için yaparsınız.

Ve sıklıkla, dışarı atacak gücünüzün olmadığı bir favori kötülük, bir şehvet veya tutku veya zayıflık veya arzu, tüm istekleri öldürecek ve tüm büyüme olasılıklarını yok edecektir; ve küçük bir fidanın etrafındaki demir bir bant gibi olacak ve onu sınırlayacak ve tüm büyümeyi tamamen engelleyecektir. Herhangi birimiz için durum böyle mi? Hepimizin -ve sizden rica ediyorum- öğüt sözüne ihtiyacı var.

III. Şimdi, büyüme yöntemini tekrar düşünün.

Hayvan yaşamının büyümesi için iki temel şey vardır. Biri
yiyecek, diğeri egzersizdir; ve Hıristiyan karakteriniz başka hiçbir şekilde
gelişmeyecektir.

Şimdi birincisine gelince. Hıristiyan lütfunda
gelişeceğimiz gerçek araç, İsa Mesih ile sürekli ilişki ve birlik içinde olmaktır. Her şey O'ndan gelir. O, Yaşam Pınarı'dır; O, yaşamı
verir, O, yaşamı besler, O, yaşamı artırır. Ve bu konuşmanın daha önceki bir bölümünde, zahmetsiz bir
gelişme beklemememiz gerektiğini söylemiş olsam da, burada, çabanın en karlı şekilde belirli ve tekil iyilik ve saflık eylemlerinin
geliştirilmesine yönlendirildiğini varsayarsak, Hıristiyan ilerlemesinin ne gerektirdiğini çok fazla yanlış anlayacağımızı söylemeliyim. Çabalarımız, kendimizi Rabbimiz ile birlik içinde tutmaya yönlendirildiğinde en iyisidir. O'na birleşmiş olan kalp, kesinlikle her güzel, sevimli ve iyi
tanıtımda ilerleyecektir. Kendinizi Mesih ile temas halinde tutun; Mesih sizi
büyütecektir. Yani, kalbinizi ve zihninizi O'nunla meşgul edin, düşüncelerinizin O'na gitmesine izin verin. Hafta içi bir gün sabahtan akşama kadar,
Üstadınızı, O'nun gerçeğini, İncil'inin prensiplerini,
size olan büyük sevgisini düşünüyor musunuz? Günlük hayatınızın telaş ve telaşının ortasında, kalbinizi O'nunla birlik içinde tutun. Arzularınız O'na mı dönüyor? O'na doğru gidiyorlar ve O'nu arıyorlar mı? O'nunla birliği sürdürmek için çaba sarf etmek gerekecek, ancak çaba olmadan
temas olmayacak ve temas olmadan da büyüme olmayacak. Topraktan koparılmış ve güneş ışığından mahrum bırakılmış bir bitkinin büyümesini bekleyebilirsin, tıpkı İsa Mesih'ten kopmuş kalplerde herhangi bir Hıristiyan ilerlemesini beklediğin gibi. Ama o toprağa kök salmış, o güneş tarafından
gülümsüyor, O'nun Cennetinden gelen sürekli çiy ile sulanıyor, zambak gibi 'büyüyeceğiz
ve köklerimizi Lübnan gibi atacağız. Gerçek
Hristiyan ilerlemesinin sırrı ve Hristiyan ilerlemesinin çabasının en karlı ve etkili şekilde yapılabileceği yön, basitçe Rabbimiz ve Efendimize yakın kalmaktır. O, Ruh'un gıdasıdır. 'Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim.'

Mesih'le birlik duayı içerir. Büyüme arzusu, büyümemize yardımcı olacaktır. Özlediğimiz şey olma eğilimindeyiz. Çabaya yönelten arzu, aynı şekilde duaya yöneltirse boşuna olmayacaktır. Büyümek için dilekçemize belirli yollarla cevap alabiliriz; Cevabın ancak kısmen farkında olabiliriz veya insanların arasına girdiğimizde yüzümüzün parladığını
bilmiyoruz. Fakat kesinlikle, 'lütufta büyüme' gibi O'nun iradesine uygun olan bir şey için dua edersek, arzuladığımız
dile sahip olacağız. O'nu daha iyi tanıma ve O'nun lütfundan daha fazlasına sahip olma özlemi, tıpkı bir tırmanıcı bitkinin filizleri gibi, her zaman etrafına dolanabileceği ve yükselebileceği bir destek bulacaktır.

Büyüme için diğer koşul egzersizdir. Sahip olduğunuz lütfu kullanın,
ve artar. Bildiğiniz gerçeği uygulayın, ve birçok şey
daha net hale gelecektir. Demircinin kasları,
dövme çekicini kullanarak güçlenir, ancak kullanılmadığında israf olurlar. Çocuk egzersizle
büyür. Sahip olana--sadece kullanımın güvence altına aldığı sahip olmayla--gerçekten sahip olana--verilecektir.

Dua ve egzersiz de dahil olmak üzere Mesih'le birliktelik, büyümenin araçlarıdır.

IV. Son olarak, büyümeye karşı ciddi bir alternatifi gözlemleyin.

Bu, büyümek ya da büyümemek meselesi değildir ve bir sonu vardır;
ancak bağlama bakarsanız, metnimin öğüdünün çok önemli bir bağlantıda geldiğini göreceksiniz. 'Bakın! Dikkat edin, sürüklenip ... kendi kararlılığınızdan düşmeyesiniz.' 'Ama lütufta
büyüyün.' Yani, kararlılıktan düşmenin tek önleyicisi sürekli ilerlemedir. İlerlemenin alternatifi gerilemedir. Eğimli düzlemde sabit durmak diye bir şey yoktur. Yukarı
çıkmıyorsanız, yerçekimi harekete geçmeye başlar ve aşağı inersiniz. Ya sürekli ilerleme olmalıdır ya da kesin bir çürüme ve bozulma olacaktır. Bu fizyolojide büyüme durur durmaz _parçalanma_
başlar. Uygulanan lütuflar güçlendiği gibi, uygulanmayan lütuflar da çürür. Tembel hizmetkar yeteneğini bir peçeteye sarar ve
toprağa gömer. Efendisini ve kendisini 'İşte Senin olan orada' diyerek ikna etmeye çalışabilir; ama O senin gömdüğünü
almaz. Pas ve yeşil pas, madeni paranın üzerinde işini yapmış olacaktır; yazı silinecek ve görüntü bozulacaktır.
Hristiyan lütfunuzu tembellikle gömemezsiniz, onu azaltmadan. Bir beze sarılmış ve güneşte bırakılmış bir buz parçası gibi olacak,
onu çıkarmaya geldiğinizde hepsi suya karışmış olacak. Ve yaşamadığınız gerçek, ilişkileri ve büyük uyumları ve kontrol gücü hayatlarınızda giderek daha fazla fark edilmiyor;
o gerçek giderek daha az gerçek, giderek daha gölgeli ve sizin için
hayalet gibi oluyor. Büyümeyen gerçek fosilleşiyor.
'En kesin olarak inanılan şeyler' genellikle en az güce sahip olan şeylerdir. Sorgulanmayan gerçek çoğu zaman 'ruhun yurdunda, patlamış hatanın yanında yatağa mahkum' olarak yatar. İsa Mesih hakkındaki bilginizi bu hareketsiz duruma indirmenin kesin yolu, onu artırmayı ve günlük hayatınıza uygulamayı ihmal etmektir. Tüm kiliselerde erkekler vardır ve inançları en ortodoks, aynı zamanda tamamen yararsız ve mümkün olduğunca önemsiz olan bazı cemaatler vardır, çünkü inanç kabul edilmiş ve rafa kaldırılmıştır. İnancınızın sizin için herhangi bir faydası olacaksa veya onu terk etme ayartmalarına karşı sizin tarafınızdan tutulacaksa, onu taze ve oksijenli tutmalısınız, tabiri caizse, onu sürekli taze kavrayarak ve onu davranışa daha yakın bir şekilde uygulayarak. Akış durduğu anda durgunlaşır; ve Tanrı'dan gelen manna bile kurtçuklar ve kokuşma üretecektir. Ve onu tutanlar tarafından uygulanmayan Hıristiyan gerçeği kendini ve onları da bozar. Bu yüzden Petrus bize alternatifin büyüme veya dinden dönme olduğunu söyler. Bu çürüme
en ​​gerçek ve şüphelenilmeyen olabilir. Birçok, birçok Hıristiyan, tıpkı eski Yahudi devleri gibi, güçlerinin kendilerinden gittiğini ve Tanrı'nın Ruhu'nun ayrıldığını bilmeden, cahildir. Kardeşim, yalvarıyorum, memnun tembelliğinden uyan. Sadece Tapınağa girmiş olmakla yetinme. Kazanılacak bir şey varken hiçbir şeyi kazanılmış sayma. Önünde kıyısız bir şekilde akan sınırsız bir lütuf ve hakikat okyanusu var. Sahilde birkaç deniz kabuğu toplamakla yetinmeyin, derinlere açılın ve Kurtarıcınızın ve Tanrınızın lütfunu, hakikatini ve güzelliğini daha fazla öğrenin. Ancak ölü şeylerin büyümediğini unutmayın. Canlı değilseniz büyüyemezsiniz ve İsa Mesih'e sahip değilseniz canlı değilsinizdir. Kendinizi O'na verdiniz mi? O'nu kendinize aldınız mı? Kendinizi O'na hizmetkarları, tebaası, askerleri olarak verdiniz mi? O'nu Kurtarıcınız, Kurbanınız, Örnek, İlham Kaynağınız, Arkadaşınız olarak mı aldınız? Eğer aldıysanız, O'nunla birlik içinde kalırsanız büyüyecek bir hayatınız var demektir. O'na katılan insanlar, 'su nehirlerinin kenarına dikilmiş bir ağaç' gibidir, yapraklarını yayar ve meyvesini verir ve yıl geçtikçe çimenlerin üzerine daha geniş bir gölge fırlatır ve daha sağlam bir gövdeyi göklere doğru
kaldırır. O'ndan ayrıldıklarında, ne kökü ne de hayatı olan ve büyüyemeyen saman çöpüne benzerler.

Sen hangisisin, dostum?

I. YUHANNA

MESAJ VE PRATİK SONUÇLARI

'İşte O'ndan duyduğumuz ve size bildirdiğimiz mesaj budur, Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. 6.
Onunla paydaşlığımız olduğunu söyler ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız: 7. Fakat ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler. 8.
Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz. 9. Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler. 10.
Günah işlemediğimizi söylersek, O'nu yalancı yaparız ve sözü içimizde olmaz.'

'Küçük çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyin. Ve eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz vardır, doğru kişi İsa Mesih: 2. Ve O, günahlarımız için kefarettir:
ve yalnız bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda bütün dünyanın günahları için de. 3.
Ve emirlerini tutarsak, O'nu tanıdığımızı bundan biliriz. 4. "Onu tanıyorum" diyen, ama emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur. 5. Fakat sözünü tutan kişide Tanrı sevgisi gerçekten mükemmelleşmiştir:
bundan O'nun içinde olduğumuzu biliriz. 6. "O'nda kalıyorum" diyen kişi de O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir.'--1. Yuhanna
i. 5-ii. 6.

Yuhanna, Yeni Ahit yazarları arasında mistik olanıdır.
Ruhun Tanrı ile doğrudan birleşmesi üzerinde çok durur ve kurumlar ve ayinler hakkında söyleyecek çok az şeyi vardır. Yöntemi tartışmak değil, kendi ışıklarıyla ikna eden derin, basit önermeler dile getirmektir. Ancak o aynı zamanda açık, pratik ahlaka karşı da yoğun bir istek duyar ve bu konuda, ne yazık ki, daha mistik Hıristiyan öğretilerinin çoğunun takip etmekte başarısız olduğu örneği oluşturur. Ona göre, Tanrı ile derin ve gizli birliğin sonucu ve testi, yaşamdaki doğruluktur. Bu mektubun en önemli noktası olan bu iki öğenin harmanlanması, bu pasajda harika bir şekilde ortaya konmuştur. Bunlar, her bir cümle altın kadar ağır olduğundan, bizim bunları ele almamız için emrettiğimizden çok daha fazla alana ihtiyaç duyar. Sadece yüzeyi sıyırıp, belirgin noktaları ortaya çıkarmaya çalışabiliriz. I. Öncelikle, tüm İncil mesajının, Tanrı'nın temel doğasına ilişkin tek bir ifadede harika bir şekilde bir araya getirildiğini görüyoruz. Işık, tüm dillerde bilginin, sevincin, saflığın simgesidir. Yaşamın kaynağıdır. Doğası, kendini dışarıya doğru ışınlamak ve karanlığa galip gelmektir. Görkemi her gözü kamaştırır; her şey onun ışınlarında sevinir. Karanlık cehaletin, üzüntünün, günahın türüdür. Ancak, sembol bu şekilde çok çeşitli vahiylerle zengin olsa da, muhtemelen saflık ve kendini iletme burada baskın fikirlerdir.

Yuhanna, dünyaya Tanrı'nın ruh, ışık ve sevgi olduğu üç büyük vahiy vermekle onurlandırılmıştır. Ve bu derin söz, bir anlamda diğer ikisini de içerir, çünkü popüler zihin için maddeden en
ayrı olan ışık, ruhun
simgesi olabilir ve yaymak onun ayrılmaz niteliği olduğundan, sembol olarak Kendisini bahşetmenin hazzını temsil eder, ki bu da Tanrı'nın sevgi olduğu bildirisinin
tam kalbidir. Öyleyse, bu iki düşünceyi, mutlak saflık ve kendini bahşetmenin, Tanrı'nın doğası ve mülkü olarak kavrarsak, Yuhanna bize İncil'in özünü kavradığımızı söyler.

Ve insanların, Tanrı'dan gelen bir 'mesaj', tarihsel bir olguda kesin bir vahiy, onları tasdik etmediği sürece, onları kesinlikle kavrayamayacaklarını düşünür. Umut edebilir, şüphe edebilir veya arzulayabiliriz, ancak Tanrı'nın ışık olduğundan, bize bunu açıkça söylemediği sürece emin olamayız. John, bunun ne olduğunu biliyordu - biricik Oğlu'nu göndermek. Olumlu ifadeye John, her zamanki tarzında, vurgulu bir olumsuz ifade ekler: 'Karanlık
onda yoktur, hayır, hiçbir şekilde yoktur.' O ışıktır, tamamen ışık, sadece ışık. 
II. John, karakteristik ahlaki ciddiyetiyle, mesajın sahip olması gereken
pratik etkilere hemen geçer. Tanrı'nın ne olduğu bize sadece bilmemiz için söylenmez, ancak bilerek yapıp olmamız için söylenir. Eğer O ışıksa, O'nunla birlik içinde olanlarda iki şey olur - ışıkta yürüyecekler ve O'nun ışığında kendi kötülüklerini göreceklerdir. Yuhanna bu iki sonucu 6-10. ayetlerde ele alır - ilki 6 ve 7. ayetlerde; ikincisi 8-10. ayetlerde. Bu iki ayet grubunun inşasındaki paralellik çarpıcıdır:

AYETLER 6, 7. AYETLER 8, 9.

Eğer

günahımız olmadığını söylersek ve karanlıkta yürürsek,
yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız. kendimizi aldatırız ve
gerçek içimizde olmaz.

Ama ışıkta yürürsek,
günahlarımızı itiraf edersek,
O ışıkta olduğu gibi,

birimizle birliğimiz olur. O, diğerine karşı sadık ve doğrudur.

günahlarımızı bağışla,

ve Oğlu İsa'nın kanı ve bizi her günahtan
temizler. kötülükten.

Bu iki paragrafın ilkine gelince, altta yatan düşünce,
Tanrı ile birlikteliğin zorunlu olarak O'na ahlaki olarak benzemeyi içerdiğidir. Tapınma
her zaman tapınılan tanrının karakterine yönelik bir özlem ve uyumdur ve tapınan kişi ışıkta yürümediği sürece ışık olan bir Tanrı ile gerçek bir birlik olamaz. Açık bir dille, Tanrı ile birlik olma yönündeki tüm yüksekten uçan iddialar pratik doğrulukla kendilerini doğrulamalıdır. Bu, coşkular ve benzeri şeyler hakkında çok şey söyleyen ama günlük yaşamın mütevazı ayrıntılarında çok az arındırıcı etki üreten duygusal bir dine derinden nüfuz eder.

Her zaman kutsanmış deneyimlerinden bahseden ve sıradan erdemlerde acınacak şekilde başarısız olan Hıristiyanlar vardır. Bir insanın başını o kadar dik tutması ki ayaklarını çamurdan uzak tutmaya çalışmaması üzücüdür. Böyle bir iddia çoğunlukla az çok bilinçli bir yanlışlıkla lekelenmiştir ve her zaman gerçeğin -Tanrı'nın vahiylerinin toplamının- insanda işlemediğinin; inancını eyleme dönüştürmediğinin, tüm inançların olması gerektiği gibi, bir kanıtıdır. Öte yandan, mesajdan kaynaklanan gerçek ilişki, O'nun içinde olduğu gibi, bizim de ışıkta yürümemiz gerektiğidir.

10. ayet, önceki fikrin basitçe tekrarı gibi görünüyor, bazıları yoğunlaşıyor ve bu da esas olarak günahın inkarının gerçek karakterinin tanımında. Tanrı'yı ​​yalancı yapmak, yalan söylemekten veya kendimizi kandırmaktan daha kötüdür; ve günahı görmezden gelmek bunu yapar, çünkü Tanrı yalnızca vahiy sözleriyle evrenselliğini ilan etmekle kalmamış, aynı zamanda insanlarla olan tüm ilişkileri, hepsinin günahkar olduğu gerçeğine dayanmaktadır ve kendimizin olduğu şeyi inkar edersek, tüm sözlerine ve işlerine karşı gelmiş oluruz. Bu nedenle, Havari ifadesini daha da değiştirir ve 'gerçek' yerine 'Onun sözü' der, böylece 'gerçeğin' bize erişilebilir hale getirildiği düşüncesini öne çıkarır, çünkü Tanrı konuşmuştur.

III. Bölüm ii. 1-6, önceki bölüme benzer bir yapıya sahiptir. Orada olduğu gibi burada da 'mesaj' tek bir büyük gerçekte özetlenmiştir: Mesih'in inananlar için bir savunucu ve dünya için bir kefaret olarak yaptığı iş. Orada olduğu gibi burada da, iki pratik sonuç çıkar ve bunlar birbirine karşılık gelen çizgilerle ortaya çıkar. 3 ve 5 _b_ ayetlerindeki 'biz bundan biliyoruz' ifadesinin ve 4 ve 6 ayetlerindeki 'O ki
söyler' ifadesinin tekrarına dikkat edin. 
Ayrıca, 4. ayette 'yalancıdır' ve 'gerçek onda değildir' ifadelerinin tekrarına dikkat edin. Bölümün gidişatı kısaca şu şekilde ifade edilebilir. 
Yuhanna, inananlara açık olan kutsallık olasılıklarını ve kusurlu yaşamlarının üzücü gerçeklerini düşündükçe yüreği erir ve onlara 'küçük çocuklarım' diye şefkatli bir adla hitap eder. Mektubunun itici ve yönlendirici amacı, günah işlememeleridir. Pratik doğruluk vahyin sonudur ve ona tam olarak ulaşmak her inananın amacı olmalıdır.

Ancak 'azizlerin' üzücü deneyimi, henüz onun gücünden tamamen
kurtulmamış olmalarıdır. Bu nedenle 'mesaj' sadece 'Tanrı karanlığın karışmadığı ışıktır' değil, 'biz Hıristiyanların Baba'nın yanında bir Savunucumuz var'dır.' İsa bugün tüm hizmetkarları için yaygın şefaat etme kudretli işini sürdürüyor ve bu şefaat, tutarsızlıkları ve kusurları için bağışlanmayı sağlıyor, çünkü aslında yalnızca inananlar için geçerli olmasına rağmen, Mesih'in tamamlanmış 'kefaret' işine dayanıyor.

Mesih'in işinin gücü, kefaret ve şefaat olmak üzere iki yönlü yönüyle böyle olduğundan, önceki bölümde gösterilen aynı pratik meseleler, Tanrı'nın vahyedilmiş doğasından kaynaklandığı gösterilmişti, burada, biraz farklı bir biçimde, bu işle bağlantılıdır. İlk olarak, emirlerini tutmak (ki bu 'ışıkta yürümekle' eşdeğerdir) hem kendimiz hem de başkaları için, O'nu gerçekten bildiğimizin, sadece kafa işi değil, sempati ve dostlukla tanışmak veya önceki paragrafın sözleriyle, O'nunla paydaşlık etmek olduğunun sınanmasıdır. Açıkça, bu bölümün kapsamı, 'O'nun emirlerinin' burada Mesih'in emirleri anlamına gelmesi gerektiğini, Baba'nın emirleri olmadığını gerektirir. İsa'yı tanıdığına dair, O'na itaatle doğrulanmayan tüm iddialar yanlıştır. Eğer O'nun sözünü tutarsak -sadece bireysel 'emirleri' değil, aynı zamanda büyük bir bütün olarak kelimeyi- Tanrı'ya olan sevgimiz mükemmelliğine ulaşır, çünkü bu sadece kalbin bir duygusu değil, tüm eylemlerimizi şekillendirecek ve harekete geçirecek olan güçtür. 5. Ayet _b_ önceki sözcüklerden ayrılmalıdır, çünkü aslında Mesih'in eserinden çıkan ikinci sonucun başlangıcıdır ve 3. ayetteki 'böylece biliyoruz' vb. ile paraleldir. Düşüncedeki ilerlemeyi _bildiğimiz_ (ayet 3) güvencesinden _O'nun içinde olduğumuz_ güvencesine doğru gözlemleyin. Hristiyanın İsa ile ilişkisi sadece yakın, sevgi dolu ve dönüştürücü
olsa da bir tanışıklık değil, aynı zamanda O'nun içinde gerçek anlamda ikamet etmektir. Bu büyük gerçek Yeni Ahit'in her sayfasında parlar ve metafor veya retoriğe indirgenmemelidir. Bu, Hıristiyan yaşamının tam kalbidir ve ona ulaştığımız ve sadece ara sıra değil, kalıcı bir koşul olarak ('_O'nun içinde olmak' ifadesinin 'O'nun içinde kalmak' için güçlendirildiğine dikkat edin) dışsal yaşamımızın, çok çeşitli faaliyetleriyle, İsa'nın yaşamındaki tüm kutsallık örneğine uygun hale getirilmesidir. O'nun yürüdüğü gibi yürümek, ışıkta yürümektir. İman hiçbir şey değildir, davranış her şeydir ve yalnızca hayatlarımızın yaşamı için insanların ışığı olan O'na sahip olduğumuz ölçüde günahtan arınmış olacağız.

IŞIĞIN İÇİNDE YÜRÜMEK

'Işığın içinde yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler.'--1 Yuhanna i. 7.

Yuhanna sevginin Elçisiydi, ama aynı zamanda bir 'gök gürültüsü oğluydu.' Onun
yoğun ahlaki ciddiyeti ve tam sevgisi onu kötülükten nefret etmeye ve onu
sertçe kınamaya yöneltti; ve sözleri Kutsal Yazılardaki hiçbir söz gibi parlayıp yuvarlandı, sevginin Rabbinin sözleri hariç. O, doğrudan bağlamında, mesajının tam kalbi olan şeyi ortaya koydu: 'Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur.' Güneşte lekeler, parlak diskinde büyük siyah alanlar vardır; ancak
Tanrı'da karışmamış, mükemmel bir saflık vardır. Durum böyle olunca, hiçbir insanın, kendisi de kendi ölçüsünde ışık olmadıkça, O'nunla sempati duyamayacağı veya O'nunla birlik içinde olamayacağı açıktır.

Bu yüzden, ateşli bir öfkeyle, John, ilkel Kilise'de bile, yüce bir maneviyat ve Tanrı ile birlik iddiasında bulunan ve tüm bunlar boyunca açıkça günahın karanlığında yaşayan insanlara yönelir. Onlarla laf dalaşına girmeyecektir. O, açıkça onların yalan söylediğini ve en kötü yalanın - oynanmış bir yalan olduğunu söylüyor: 'Onlar gerçeği yapmıyorlar.' Sonra, hızlı bir dönüşle, bu sahtekarların karşısına gerçekten Tanrı ile paydaşlık içinde olan adamları koyuyor ve metnimde, Tanrı ile paydaşlık için ışıkta yürümenin esas olduğu ilkesini ortaya koyuyor. Ancak, her zamanki tarzında, karşıtlığı biraz farklı bir biçime dönüştürüyor, böylece gerçeğin başka bir yönünü ima ediyor ve karşıtlığın sözlü doğruluğu için bekleyebileceğimiz gibi, 'Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, Tanrı ile paydaşlığımız olur' demek yerine, 'Birbirimizle paydaşlığımız olur' diyor. Sonra, bu yürüyüşün daha da ileri bir sonucunu ekliyor, 'İsa'nın kanı tüm günahlardan temizler.'

Şimdi üç şey var: ışıkta yürümek, ki bu tek Hıristiyan yürüyüşüdür; ışıkta yürüyenlerin yoldaşları; ve verilen
ilerici temizlik.

I. Tek Hristiyan yürüyüşü olan bu 'Işıkta Yürüme'ye dikkat edin.

Tüm dillerde ışık üç şeyin doğal simgesidir:
bilgi, neşe, saflık. Bir ışın üç bileşen
parçasına ayrılır. Fakat tıpkı spektrumun, diyelim ki, mor ışınlarına duyarlı olan bazı yüzeyler olduğu gibi, diğerlerine duyarlı olmayan bazı yüzeyler olduğu gibi, John'un
yoğun ahlaki ciddiyeti onu esas olarak ışığı bilgi veya neşenin değil, ahlaki saflığın ifadesi yapan sembolizme duyarlı hale getirir. Ve bu, amblemi yalnızca onun kullanımı olmasa da, çoğunlukla öyledir ve burada da öyledir. O halde 'ışıkta yürümek', genel olarak, ilerici ve değişken hayatımızın sürdürüldüğü unsur ve atmosfer olarak saflığa, doğruluğa, iyiliğe sahip olmaktır. 

Ayrıca, daha ileri gitmeden önce, çok önemli bir karşıtlığa dikkat edin: biz 'yürüyoruz'; O _vardır_--Tanrı _vardır_ esasen, değişmez bir şekilde, rahatsız edilmeden, ebediyen; ve içinde bulunduğu ışık, 'kendi sakin evi, sonsuzluktan beri yaşadığı yer', Kendisinden gece yarısı ayının etrafında bir hale gibi akan ışıktır. Tanrı'nın ışıkta olduğunu söylemek veya Mezmur yazarının söylediği gibi 'Kendini bir giysi gibi ışıkla örttü' ve 'Tanrı ışıktır' demek özünde aynıdır. 

Fakat, erişilemez olan mükemmel saflıkta değişmez bir şekilde kalmanın yanında, Havari, yalnızca zıtlık olarak değil, paralel olarak (_O'nun olduğu gibi) ışıktaki (Tanrı olan) değişen, çaba gerektiren, aktif, ilerici hayatımızı koymaya cesaret eder; yürürüz.

Öyleyse, bir Hıristiyan karakterinin özü, saflık ve ahlaki iyilik ışığının, ortasında durduğu ve ilerlediği kürenin kendisi gibi olmasıdır. Bu, çabayı ve etkinliği ve ilerlemeyi ima eder. Ve biz sadece günlük yaşamlarımızın bilinçli faaliyetlerinin ve içsel varlığımızın en derin enerjilerinin bu doğruluk sevgisi ve çabasıyla yıkanıp doyurulduğu ölçüde Hıristiyanız. Yuhanna, Tanrı ile arkadaşlıktan bahsetmenin, arkadaşlık, Varlığının tam kalbinde, mükemmel kutsallığın mükemmel ışığında, O'nunla sempatiye dayanmadığı sürece boşuna olduğunu söyler. Hristiyanlığınızı bununla test edin.

Sonra, daha da öte, bu büyük ışıkta yürüme gerekliliğinde, yalnızca etkinlik ve çaba, ilerleme ve saflık değil, aynı zamanda tüm yaşamın Tanrı'nın
örneğiyle ilişkilendirilmesi ve ona göre şekillendirilmesi de ima edilir. Din, en derin anlamıyla, tanrıya
benzemeye yönelik özlemdir. Bunu putperestlikte görürsünüz. İnsanlar tanrılarını kendi
imgelerine göre yaparlar ve sonra tanrı tapanları kendi
imgesine göre yapar. Mars askerin tanrısıdır ve Venüs sefahatin tanrıçasıdır ve Apollon müzik ve bilgeliğin tanrısıdır, vb. ve Hristiyanlıktaki en derin şey Tanrı'ya benzemeye yönelik özlem ve çabadır. Sevgi taklittir; hayranlık, özellikle en yüksek dereceye yükseltildiğinde ve tapınmaya dönüştüğünde, taklittir. Ve
Tanrı'nın önünde yatan adam, güneş ışığındaki bir ayna gibi, ruhunun
durgun yüzeyinde -ama ayna gibi, sadece yüzeyde değil, en derin derinliklerine kadar-
baktığı O'nun yansıyan görüntüsünü alır. 'Hepimiz açık yüzle, ihtişamı yansıtan şekilde, aynı görüntüye
dönüşürüz.' Bu yüzden ışıkta yürümek ancak, O'nun ışıkta olduğu düşüncesiyle, içine çekildiğimizde ve zayıf ayaklarımız parlak ihtişamın üzerine basmaya hazır hale geldiğinde mümkündür. O'nu taklit etmek, doğru olmaktır. Bu yüzden doğru bir inancın,
ve dindar duyguların, ah! ve O'nunla hiçbir bağlantısı olmayan bir ahlak anlayışının hepsi kusurludur ve tüm dinimizin, ortodoks inancımızın ve tatlı duygularımızın ve içsel kabul, iyilik ve arkadaşlık hislerimizin bir araya gelmesi ve bunu üretmesi amaçlanmıştır - büyük bir ışık ve saflık küresinde yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren bir hayat ve karakter.

Ancak metnimin bu büyük metaforunda başka bir şey daha var. Sadece bize çaba, etkinlik ve ışıkta ilerleme ve tüm saflığımızı Tanrı ile bağlamayı emretmekle kalmıyor, aynı zamanda davranışlarımızın veya karakterimizin hiçbir bölümünü kendimizden veya O'ndan gizlememizi de emrediyor. Her şeyi ışığa çıkarın. Ve tövbekâr bir kalple ve kızaran bir yüzle bazen, 'Bak, Baba, ne yaptım!' demeliyiz; o açığa vuran ışığın üzerimize parlaması ve ıslak keten üzerindeki güneş ışığı gibi, dokunduğu
kötülüğü eritmesi, çirkin şeyi bir köşeye
kucaklayıp bir gün ışığın şimşeğe dönüşmesiyle açığa çıkmasından ve büyülenmesinden çok daha iyidir. 'Gerçeği yapan,
işleri ortaya çıksın diye ışığa gelir.'

II. O halde, ilk noktam için bu kadar; ikincisi: Işıkta yürüyen insanların yoldaşları.

Daha önce belirttiğim gibi, belki de bilgiççe doğru olan zıtlık biçimi şu olurdu: 'Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, Tanrı ile paydaşlığımız olur.' Fakat Yuhanna
öncelikle, 'birbirimizle paydaşlığımız var' diyor. Bunun altında, birazdan söyleyeceğim gibi, başka bir düşünce var: 'Tanrı ile paydaşlığımız var.' Fakat o önce gerçeğin diğer tarafıyla ilgileniyor. Bu, insanları birbirine mükemmel şekilde bağlayan tek çimentonun, o ışığa ortak sahip olmaları ve bunun sonucunda Tanrı ile paydaşlık etmeleri olduğu noktasına geliyor. Bizi birbirimize çeken başka birçok bağ var; fakat bunlar, eğer bu en derin bağla, yani ışık ve saflık aleminde birlikte hareket eden ruhların yakınlığıyla güçlendirilmezse, kırılgan ve kopmaya meyillidir. Günah, insanları Tanrı'dan ayırdığı kadar ayırır. Ağacı parçalayan, ağaca çakılan kamadır. Çeşitli bağlarıyla insan toplumu, fıçı çıtalarının etrafına geçirilebilen ve onlara yarı birlik sağlayan demir çember gibidir. İnsanları bir bütün halinde bir araya getiren tek şey, her birinin, sanki temel olan
kayaya gömülmüş olması ve binanın Rab'de kutsal bir
tapınağa yükselmesidir. Günah ayırır; peygamberin itiraf ettiği gibi, 'Hepimiz
koyunlar gibi saptık, her birimiz _kendi yoluna_,' ve sürü
dağılmış bir sürü koyuna
parçalandı. Sosyal meraklılar, insanlar arasındaki kardeşliğin bir isimden başka bir şeye dönüşmesinin ve muhtemelen büyük Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, 'kardeşlerin' kardeşlerini giyotin altında katletmeleriyle
sonuçlanmasının tek yolunun, Tanrı'nın Babalığının bir sonucu olması olduğunu öğrenebilirler. Işıkta yürürsek, başka türlü olmazsa, 'birbirimizle paydaşlığa' sahip oluruz.

Sonra, daha da ileri giderek, birbirleriyle olan bu birliktelikte, Yuhanna
her biri için Tanrı ile birlikteliği varsayar, bu da herkesin tek bir aileye çekilmesinin olasılığını ve kesinliğini yaratır. O, çok açık ve belirgin olan şeyi belirtmeyi gerekli görmez, yani, Tanrı ile sempati içinde olmadıkça, özlemimizde ve çabamızda, O'nun evi ve bizim olan ışığa, O'nunla gerçek bir
birliğimiz olmaz. Günahın insanı insandan ayırdığını ve
tüm tatlı dostluk bağlarını bozduğunu söyledim, böylece insanlar karanlıkta olduklarında temasa geçerlerse, birleşmek yerine
çatışmaya girerler. Gecenin içindeki bir grup gezgin izole edilmiş bireylerdir. Güneş yollarına doğduğunda tekrar bir grup olurlar. Ve aynı şekilde, günah bizi Tanrı'dan ayırır ve eğer kalplerimiz kirliliğin karanlığına doğru dönerse ve orada yaşarsa,
o zaman O'nunla birliğimiz olmaz. Karanlığı seversek O bize gelemez. O, 'Kapıda sadece dinleyebilir,
Ve içerideki ev halkının çınlamasını duyabilir.'

Atlantik'in gelgiti batı kıyılarımızdaki demirle bağlanmış uçurumların tabanında hissedilir ve girebileceği bir çatlak yoktur.
Bu yüzden Tanrı etrafımızda dolaşır, ama karanlıkta yürüdüğümüz sürece bizden uzaktır. Bu yüzden, ışıkta bu ortak mesken olmadıkça O'nunla hiçbir birliğin mümkün olmadığını hatırlayalım. Cilalı bir yüzeye serilmiş iki cıva tanesi, yüzeyleri küçük kirliliklerle tozlanırsa veya birinin yüzeyi tozlanırsa asla birleşmez. Zerreleri temizleyin, birleşip bir olacaklar. Günahın bir tabakası
insanları Tanrı'dan ayırır. Ve eğer tabaka kaldırılırsa insan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar.

III. Bu beni son noktama getiriyor: Işıkta yaşayanların kademeli temizliği.

'İsa Mesih'in kanı her günahtan temizler.' Şimdi tüm bağlamı ve özellikle metnimden birkaç ayet sonra gelen kelimeleri fark ederseniz, burada kastedilen temizliğin bağışlanmanın temizliği değil, arınmanın temizliği olduğunu göreceksiniz. Çünkü bu iki şey dokuzuncu ayette açıkça ayırt edilir: 'O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir.' Dolayısıyla, teolojik terimler kullanmak gerekirse, burada kastedilen haklı çıkarma değil, kutsallaştırmadır.

Sonra fark edilmesi gereken bir şey daha var, o da Havarinin burada Mesih'in kanından bahsettiğinde, o kanı, Çarmıhta dökülen, kefaret kurbanı olarak değil, o kanı, yeni hayatımızın kaynağı olan damarlara nakledilen olarak düşünüyor olmasıdır. Eski Ahit, 'kan hayattır' der. Bu ifadenin bilimsel olarak doğru olması önemli değil; Eski ve Yeni Ahit öğretilerinin çoğunun altında yatan zaman fikrini aktarır. Yuhanna, İsa'nın kanının 'tüm günahlardan' temizlediğini söylediğinde, kardeşi Pavlus'un söylediğiyle aynı şeyi söyler, 'İsa Mesih'teki yaşam ruhunun yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kılar.' Yani, İsa Mesih'in hayatı hayatımıza üflenirse, günahın egemenliğinden ve gücünden giderek artan bir temizlik bize bahşedilir. Metafor çok güçlüdür. Bize, bazen bir başkasının kanını damarlarına naklederek ölmekte olan bir adamı canlandırmanın mümkün olduğunu söylüyorlar. Bu, sizin ve benim, bizi yöneten tiranlıktan özgürleşmemizin tek yolunun bir resmidir. Hayatlarımızın canlandırıcı ilkesi olarak Mesih'in hayatına, bizi günahın ve ölümün gücünden kurtaran İsa'nın ruhuna sahip olmalıyız.

Görüyorsunuz, Mesih'in büyük işinin, kanın iki katlı biçiminin metaforu altında önümüze konan iki yönü var, birincisi, bizim için günahkarlar
için Çarmıhta dökülen; ikincisi, damarlarımıza her gün dökülen. Bu, kademeli bir temizlik sağlar. Tüm olası kötülüklerin tüm zeminini kapsar. Bağışlama çoktur, arındırma daha fazladır. Çarmıhtaki fedakarlık her şeyin temelidir, ancak bu fedakarlık Mesih'in bizim için yaptıklarını tüketmez. O, günahlarımız için öldü ve bizim
kutsanmamız için yaşıyor. O bizim için öldü, içimizde yaşıyor. O öldüğü için, biz affedildik; O yaşadığı için, biz arındık. Sadece Yuhanna'nın 'eğer'ini hatırlayın. 'İsa'nın kanı, 'ışıkta yürümemiz' koşuluyla, bizi _tüm_ günahlardan temizleyene kadar' kademeli olarak temizleyecektir, aksi takdirde değil. Yaşamlarımızın ana yönü ışığa doğruysa; 'özlemle, çabayla ve bilinçli bir seçimle kutsallık içinde yaşamayı ararsak, o zaman ve başka bir şey değil, İsa Mesih'in yaşamının gücü bizi günahın ve ölümün gücünden kurtaracaktır. 
Şimdi, metnim, hitap ettiği ve 
ilgilendiği kişilerin, tamamen olmasa da, tohum halinde karanlıktan aydınlığa geçmiş olduklarını varsayar. Ancak henüz geçmemiş olanlar için metnimden önce söylenecek bir şey var. Ve Yuhanna bunu hemen söylüyor; işte
şöyledir, 'Eğer herhangi biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Avukatımız var, İsa Mesih
doğru kişidir ve O günahlarımız için kefarettir; ve sadece günahlarımız için değil, tüm dünya için.' Bu yüzden bizim için dökülen kanla, affımızın aracıyla başlamalıyız ve sonra üzerimize serpilen kanın ilerlemesi, arınmamızın aracı olur. Eğer alçakgönüllü bir
inançla ölmekte olan Rab'bi Kurtarıcımız ve affımızın kanalı olarak kabul edersek, günahlarımızın affına kavuşuruz. Eğer 'Bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız' diyen sesi dinlersek. Işığın çocukları olarak yürüyün,' yaşayan Rab'le paydaşlık kuracağız ve O'nun temizleyici kanının gücünü her geçen gün daha fazla öğreneceğiz, bizi 'ışıkta azizlerin mirasına ortak olmaya hazır hale getirecek.'

EMİR, ESKİ AMA YENİ

'Size yeni bir emir yazmıyorum, ancak başlangıçtan beri sahip olduğunuz eski bir emir yazıyorum.... Yine, size yeni bir emir yazıyorum, bu şey onda ve sizde gerçektir.'--1 Yuhanna ii. 7, 8.

En basit kelimeler en derin düşünceleri taşıyabilir. Belki melekler ve küçük çocuklar çok benzer şekilde konuşurlar. Bu mektup, Yuhanna'nın tüm yazıları gibi, konuşmada berrak, düşüncede derin, açık ve derin,
orta okyanusun uçurumları gibi. Terimleri bir çocuğun anlayabileceği gibi; cümleleri kısa ve yapay değil: akıl yürütmüyor, beyan ediyor; ne argümanı ne de retoriği var, ama bize
en derin gerçekleri öğretiyor ve mantıktan çok içgörüyle merkeze daha çok yaklaştığımızı gösteriyor.

Şimdi metnim için aldığım kelimeler bu Havarinin
üslubunun çok karakteristik özellikleri. İlan edeceği büyük, geniş kapsamlı bir gerçeği var ve bunu en basit, en yapay olmayan şekilde, iki basit cümleyi yan yana koyarak koyuyor ve bizi yan yana getirerek uyarıyor,
içlerindeki büyük dersleri hissetmemizi ve böylece onları kendimize mal etmemizi sağlıyor. O zaman bunları ortaya çıkarmaya çalışayım.

I. Ve beni etkileyen ilk şey şu--'kelime' 'bir emir'dir.

Şimdi, Havari burada 'kelime' ile açıkça kastettiği şey, çünkü bundan
bu Asyalı Hıristiyanların 'başlangıçtan beri duydukları' şey, İsa Mesih'in yaşam ve ölüm hikayesinde kabulleri için sunulan ilk gerçek olarak bahsediyor. Bu 'söz'dü ve diyor ki, sadece bir tarih olduğu için bir emirdir; sadece
Tanrı'nın Vahiy'i olduğu için bir yasadır. Tanrı bize hiçbir zaman sadece bilge olmamız için bir şey söylemez. Tüm ilahi konuşmanın amacı, ister doğadaki büyük eserlerinde, ister kendi vicdanlarımızın seslerinde, ister dünyanın tarihinin karmaşık seslerinden bir araya getirmemiz gereken hecelerde, ister bu kitapta, ister tüm dolaşan hecelerin tek bir sözde bir araya getirildiği Enkarne Söz'de olsun - Tanrı'nın insanlara söylediği her şeyin amacı,
öncelikle bilmeleri, ama bilerek yapmaları için;
ve daha da önemlisi, var olmalarıdır. Ve böylece, her dini bilgi parçasında davranışı yönlendirme kapasitesi olduğu ölçüde, Tanrı'nın tüm
sözü bir emirdir.

Ve eğer bu, Kendisinin yaptığı diğer vahiyler ve tezahürler açısından doğruysa, özellikle de Enkarne Söz'de, O'nun sözlerinde ve bize O'nun hayatını ve ölümünü anlatan sözlerde her şeyin özetlenmesi açısından doğrudur. Dolayısıyla, ne tür gerçekler varsa ve birçoğu var ki, bunların yaşam ve davranış üzerinde yalnızca en uzak, varsa bile, etkisi vardır, her bir Hristiyan gerçeği, bir insanın hayatı üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir ve beraberinde katı bir yükümlülük getirir. Şimdi, İsa Mesih'teki Tanrı'nın Vahiy'i, 'başlangıçtan beri duyduğunuz Söz', ki sanırım, kabaca dört İncil'imizde bize söylenenle örtüşür; Bu Asyalı
Hristiyanların ilk başta duydukları söz, onlara el yordamıyla ve belki de maceralarıyla birlikte getirilen iyi haber, ilk olarak mutlak güveni, iradenin teslimiyetini ve anlayışın onayını emrediyordu. Ama aynı zamanda taklit etmeyi de emrediyordu, çünkü İsa Mesih, tıpkı bize vahyedildiği gibi, onlara da insanlığın idealinin Enkarne
gerçekleşmesi olarak vahyedildi; ve O'nun ne olduğu, O'nun o olduğu bilgisi, bizi sıramız geldiğinde olmaya çalışmaya bağlıyor.

Ve bundan da öte, kardeşlerim, Mesih'in Haçı bir emirdir. Çünkü
onu sefil bir şekilde sakat bırakıyoruz ve günahkârca ve aptalca bir şekilde onun uygulamasını ve gücünü sınırlandırıyoruz, eğer onu sadece --esas olarak söyleyecektim-- umudumuzun ve kurtuluşumuz dediğimiz şeyin temeli olarak kabul edersek ve onu hayatlarımızın zorunlu örneği olarak kabul etmezsek, ki bunu günlük pratiğimize çevirmek zorundayız. İsa Mesih'in kendisi bize bunu birçok şekilde, bir avuç Yunanlının kendisini görme talebine yanıt olarak verdiğinden daha dokunaklı ve harika bir şekilde söylemiştir. Sadece kendisi için zorunlu olanı değil, hepimiz için zorunlu olanı ilan eden ve Yunan zihninin tüm büyük yeteneklerinin sonunda şehvete dönüştüğü şu sözle cevap vermiştir: 'Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece tek başına kalır, ama ölürse çok meyve verir' ve sonra şöyle demiştir: 'Canını seven onu kaybeder.'

Öyleyse kardeşlerim, 'başlangıçta duyduğunuz söz', Mesih'in hikayesi, hayatı ve ölümü katı bir emirdir. Şimdi, bu Hıristiyanlığın nimetlerinden biridir, zor ve umutsuz olan, bazen umutsuzluğa hizmet eden, bazen de dışarıda duran yasa veya görev anlayışında şiddetli çabalara yol açan her şey, yumuşak söze dönüşür, 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.' Eğer biri Bana hizmet ederse, o ... 'Beni takip etsin.' Bu bir yasadır; 'özgürlük yasasıdır.' Bu yüzden, Kutsal Yazılar'daki Mesih'in öğretisini ve Mesih hakkındaki Kutsal Yazılar'ın öğretisini kabul ettiğinizde, gereken her şeyi yapmamışsınızdır. Ayrıca, O'nu kucakladığınızda ve sadece Haçına yapıştığınızda, gereken her şeyi yapmamışsınızdır, bunda Tanrı'daki kabulünüzün aracını ve sözünü ve tüm umudunuzun temeli ve çapasını tanırsınız. Yapılacak daha çok şey vardır. İncil bir emirdir ve emirler yalnızca onay, yalnızca güven değil, aynı zamanda pratik itaat gerektirir. 'Eski emir' 'başlangıçtan beri duyduğunuz söz'dür.

II. Eski Mesih sürekli olarak yenidir.

Havari, metnimin son sözlerinde şöyle devam eder: 'Hangi şey' (yani, eski ve yeninin bu birleşimi) 'O'nda ve sizde doğrudur.' 'O'nda doğrudur' - yani, bu Asyalı Hıristiyanlara putperestliklerinin yanılsamalarının arasında el yordamıyla dolaşırken ilan edilen eski Mesih, yeni koşullar ortaya çıktıkça, yeni görevler talep edildikçe ve yeni günler yeni yükler, umutlar, olasılıklar veya tehlikelerle geldikçe sürekli olarak yeni hale geliyor. Burada öğretilen şey eski Mesih'in sürekli yeniliğidir.

Diyelim ki Efes'teki bu adamlardan biri, ilk kez Yahudiye'de Tanrı'nın bedende tezahürünün yaşandığı ve O'nun, harika sevgisiyle, insanlar için öldüğü hikayesini duydu, böylece günahlarının pençesinden kurtulabilsinler. Ve diyelim ki, zar zor görebilen o adam, yine de bunu gördü ve ona sarıldı. O bir Hristiyan'dı, ancak onu ilk kez sislerin arasından fark ettiğinde fark ettiği Mesih ile, diyelim ki yirmi yıllık Hristiyan yaşamından sonra hayatında ve kalbinde sahip olduğu Mesih çok farklıdır. Eski Mesih kaldı, ancak eski Mesih, yeni ihtiyaçlara ve konumlara göre, gün geçtikçe yenileniyordu. Ve içimizde gerçek bir Hristiyanlık varsa, deneyimimiz de bu olacaktır. İlk başta güvendiğimiz eski Mesih, O'ndan istediğimiz her şeyi bizim için yapabildi, ancak ilk başta O'ndan yarı yarıya fazlasını istemedik ve O'nda olanın onda birini bile öğrenmedik. Diyelim ki, örneğin, büyük bir gemi, üzerinde gemi kazası geçirmiş denizcilerin olduğu bir salın yanına yanaştı ve gecenin karanlığında onları güvertesinin güvenliğine taşıdı. Ne kadar güvende olduklarını biliyorlar, onları neyin kurtardığını biliyorlar, ama yolculuk bitmeden önce tüm güç rezervuarları ve içindeki erzak depolarıyla ilgili ne biliyorlar? Mesih karanlıkta bize gelir ve bizi kurtarır. Eğer gerçekten O'nu kavradıysak, O'nu ilk andan itibaren Kurtarıcımız olarak biliriz. Ama O'nun içinde yatan her şeyi kısmen yeterli bir şekilde kavrayabilmemiz için, uzun günler ve yıllar boyunca O'nunla birlikte yazları ve kışları geçirmemiz gerekecek. Ve Mesih'in derinliklerini ve O'nun bizim için nasıl yeni olacağını bize ne öğretecek? Evet, O'na güvenerek, O'nu takip ederek ve yaşam hizmetiyle. Bazılarımız, hiç şüphem yok ki, üzüntünün üzerimize çöktüğü, yıkıcı ve neredeyse ezici olduğu geçmiş günlere geri dönebilir; ve sonra İncil'de binlerce kez okuduğumuz ve inandığımızı sandığımız şeyler yeni bir anlam kazandı ve sanki daha önce
hiçbir şey anlamamışız gibi hissettik. Karanlıkta bizimle olan ve onu bile, ışığa dönüştürmese bile, en azından umutların ziyaret etmediği ciddi bir alacakaranlığa dönüştürebilen Mesih, Mesih'in bizim için, ilk başta çok az şey öğrendiğimiz Mesih'ten daha fazla olduğu. Ve
hayatın yeni koşulları, ortaya çıkan görevleri, toprağı temizleyen ve o tarlayı satın aldığımızda satın aldığımız hazineyi tüm genişliğiyle ortaya çıkaran küreğin darbeleri gibidir. Hazineyi hemen satın alırız, ancak saymak uzun zaman alır. Eski Mesih, sürekli olarak yeni Mesih'tir.

Öyleyse kardeşlerim, Hıristiyan ilerlemesi orijinal gerçeklerden, İncil'in unsurlarından uzaklaşmaktan ibaret değildir, fakat bunlara daha derinlemesine nüfuz etmekten ve onların gücünü ve kavrayışını daha fazla hissetmekten ibarettir. Tüm Öklid başlangıçtaki tanımlarda, aksiyomlarda ve varsayımlardadır. Tüm kitaplarımız alfabenin harfleridir. Ve ilerleme, ötesine geçmekten değil, o ilk gerçeğe, 'Tanrı Mesih'te dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu' gerçeğine dalmaktan ibarettir.

Burada eski Mesih'in bu sürekli yeniliğinin başka bir aşamasına, yani her bir ardışık çağın tüm karmaşıklıkları, şaşkınlıkları ve sorunlarıyla başa çıkmak için adaptasyonuna dair birkaç söz söyleyebilirim. Kilisenin İsa'da keşfettiği şeyi doğru veya yanlış bir şekilde bulup formüle etmesi uzun, uzun zaman aldı. Basit İncil gerçeğinden çıkarılacak sonuçlar, dayandığı varsayımlar, tüm Kilise'nin tüm çağlar boyunca tüm çabalarını gerektirir ve hepsini aşar. Ve desteksiz bir dogma gibi görünse de, bu neslin toplumsal, ahlaki ve politik sorularının cevabının O'nda bulunacağını söylemeye cesaret ediyorum. O, ve sadece O, her nesli kendine göre yorumlayacak ve onun iddialı ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Bugün dünya için, yeni koşulların gerektirdiği yeni görünüme sahip eski Mesih'ten başkası yoktur.

Hristiyanlığın gerçeği için bir argüman olarak İsa Mesih'in her nesilde olduğu gibi buna da ait olma havasıyla gelmesinin ne kadar dikkat çekici olduğunu ve bana göre ne kadar büyük bir değer taşıdığını hiç düşündünüz mü? Bir Platon'un veya bir Sokrates'in bugün dünyaya sunduğu görünümle, o Rab'bin sunduğu görünüm arasındaki farkı düşünün. Hiçbir şeyi O'ndan soymanıza gerek yok. O, düşünce veya bilginin ilerlemesinin
patlattığı hiçbir ifadeye kendini adamadı. O, bugün dünyanın önünde, kendi neslinin insanlarının ihtiyaçlarına uyduğu kadar yakından onun ihtiyaçlarına uyarak duruyor.
Eski Mesih, yeni Mesih'tir.

III. Son olarak, Hıristiyan yaşamında eski emir sürekli olarak
yenidir.

'Hangi şey doğrudur ... sizde. ' Yani, 'başlangıçta, Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul ettiğinizde aldığınız emir', ortaya çıkabilecek tüm yeni koşullara uyum sağlama gücüne sahiptir ve giderek daha katı hale geleceği, giderek daha fazla tam uyum talep edeceği ve giderek tüm insan yaşamının etrafında çemberini
sürüp gideceği hissedilecektir. Çünkü tüm itaatlerin sonucu, görev kavramının daha açık ve daha katı hale gelmesidir. 'Eğer herhangi biri O'nun iradesini yaparsa' ödülü, o kişinin o iradenin yüksekliğini, insan ruhunun Tanrı'nın iradesine olası uyumunun uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ve yüksekliğini giderek daha fazla görmesi olacaktır. Ve böylece itaatte ilerledikçe önümüzde ulaşılmamış ilerlemeler göreceğiz ve ilerlemenin her yeni adımı, daha ne kadar çok şeyin başarılması gerektiğini daha da net bir şekilde ilan edecektir. 'Eski emir' içimizde her zaman yeni olacaktır.

Ve sadece bu kadar da değil, yükümlülüğün giderek artan kapsamı ve katılığıyla birlikte, onu yerine getirmedeki başarısızlığımızın giderek artan bir hissi hissedilecektir. Karakter, iyi ya da kötü olsun, yavaş yavaş inşa edilir. Vicdan, dinlenilerek canlandırılır ve ihmal edilerek bastırılır. Bir bakirenin cübbesindeki veya bir kuğunun tüylerindeki küçük bir çamur lekesi göze çarpacakken, yirmi kat daha büyük bir sıçrama, bir yolcunun paçavralarında fark edilmeden geçecektir. Ne kadar saflaşırsak, kendimizi o kadar kirli
olduğumuzu bileceğiz. Böylece, kardeşim, önümüzde sonsuz bir yol açılıyor,
eski inançların, ömür boyu süren dostların ve aşina olunan gerçeklerin eğlendirilip korunmasına ait olan tüm mutluluk ve
ufkumuzda parlak ışıkla yeni bir gezegen olarak yükselen görmenin sevincine ait olan tüm zıt mutluluk, deneyimimizde birleşecek. Aynı anda hem muhafazakar hem de ilerici olacağız;
eski Mesih'e ve eski emre bağlı kalacağız ve her ikisinin de
sonsuz bir yeniliğe sahip olduğunu göreceğiz. Gövde eski; her yaz
taze yapraklar getiriyor. Ve sonunda yeni Kudüs'e gelmeyi ve
Krallığın yeni şarabını içmeyi umabiliriz ve yine de eski sevginin
kaldığını ve varlığı yeni gökleri ve yeni dünyayı
yaratan yeni Mesih'in 'dün, bugün ve sonsuza dek aynı' olduğunu,
dünyanın gölgeleri arasında sevmeye ve taklit etmeye çalıştığımız eski Mesih'i.

GENÇLİK GÜCÜ

'Gençler, size yazdım, çünkü siz güçlüsünüz ve Tanrı'nın sözü içinizde yaşıyor ve kötü olanı
yendiniz.'--1. Yuhanna ii. 14.

'Ne olacağım?' sorusu, çocukluktaki sorumsuzluktan gençliğe adım atan gençlerin üzerine
çöker. Ancak,
ne yazık ki, bu soru genellikle bir meslek veya zanaate karar verdiklerinde
cevaplanması gerektiği varsayılır. Doğru bir şekilde ele alındığında, bundan çok daha fazlası anlamına gelir. 'Kendim için ne yapacağım?' 'Sürekli olarak
kendime doğru ilerlediğim hangi idealim var?' sorusu, beni şimdi dinleyen herkesin
yüreğine yerleştirmek istediğim bir sorudur. Çünkü
pek çok hayatın sefaleti ve başarısızlığının nedeni, insanların bu soruya asla adil bir şekilde bakmamış ve cevaplamaya
çalışmamış olmaları, sürüklenip durmaları ve koşulların onları belirlemesine izin vermeleridir. Ve tabii ki, böyle bir dünyada, bu tür insanların
insanlık için Tanrı'nın tüm amaçları söz konusu olduğunda başarısızlığa uğrayacakları kesindir. Net bir
idealin yokluğu, ona sahip olmayan tüm gençlerin sefaleti ve kaybıdır.

Bu yüzden metnimde yaşlı bir adamın genç adamların ne olması gerektiği ve olabileceğine dair fikri var. 'Siz güçlüsünüz ve Tanrı'nın sözü içinizde kalıyor ve siz
kötü olanı yendiniz.'

Yaşlı Yuhanna, bu yozlaşmış
Asya şehirlerindeki dinleyicilerinden bazılarına böyle söyledi. Bu sadece boşluğa boyanmış adil bir ideal değildi, aynı zamanda bu küçük Asya
kiliselerindeki gerçek genç Hıristiyanların bir portresiydi. Ve bazılarınızın bu gerçekleşmiş ideali sizin için alıp hayatlarınızın buna uygun hale getirilmesini sağlamanızı isterim.

Burada üç nokta var. Havari, her şeyden önce, parmağını
sadece fiziksel güçten daha fazlası olan, gençliğe özgü güce
koyar. Sonra bize bu gücün gizli kaynağını gösterir:
'Tanrı'nın sözü içinizde yaşıyor.' Ve sonra bunun uygulanması gereken alanı ve sağladığı zaferi gösterir:
'Ve siz
kötü olanı
yendiniz.' Şimdi bu üç noktaya
kısaca değinmeme izin verin.

I. Öyleyse, önce, gençlerin
özlemesi ve hedeflemesi gereken güce dikkat edin.

Bu sadece yaşlarına özgü fiziksel güç değil, aynı zamanda üzüntülerin, kaygıların ve sorumlulukların
inceltip zayıflatmadığı
aşınmamış canlılık ve kuvvet de değildir. Bunlar büyük ve değerli armağanlardır. Bizler
onların ne kadar değerli olduğunu, bizden kayıp gidene kadar asla bilemeyiz.
Bunlar, mümkün olduğunca uzun süre, saflık ve ılımlılıkla korunacak ve yüce ve büyük amaçlar için kullanılacak büyük ve değerli armağanlardır.
Ancak, kaslarda ve kollarda bulunan güç,
Resulün burada bahsettiği güç değildir, ne de gelişiminizin doğal aşamasına ait olan hiçbir şey, ister tamamen fiziksel ister tamamen zihinsel olsun. Şimşon, zavallı küçük Yahudi'den çok daha zayıf bir adamdı
'bedensel varlığı zayıf ve konuşması aşağılıktı' ve
tüm günleri boyunca o 'bedendeki dikeni' yanında taşıdı.' Güçlü olması gereken bedeniniz değil, kendinizsiniz.

Şimdi, tüm gerçek gücün temeli burada, iyi, güçlü bir
iradede yatar. Bu dünyada, bir adam 'Hayır!' demeyi ve bunu çok kararlı bir şekilde söylemeyi ve buna bağlı kalmayı öğrenmedikçe, asla iyi bir şeye ulaşamayacaktır. İki kelime asil yaşamın sırrını içerir: '_Diren!_' ve '_İsrar Et!_' Ve erkekliğin gerçek gücü esas olarak şunda yatar: tüm
antagonizmalara, engellere, seslere ve size karşı dizilmiş olan şeylere rağmen, büyük bir kararlılıkla, karar verdiğiniz şeyi büyük bir kararlılıkla yaparsınız ve 'Yapacağım!' dedikten sonra, ne insanlar ne de şeytanlar sizi 'Yapmayacağım' demeye yönlendirmesin. Şuna güvenin ki, bu yönde zayıf olmak, her açıdan zayıf olmaktır. Güçlü tutkular zayıf insanlar yaratır. Ve güçlü bir irade, yaşadığımız bu kötü ve düşmanca dünyada, tüm gerçek gücün temelidir.

Fakat o zaman sizin aramanızı ve geliştirmeye çalışmanızı istediğim güç, güçlü bir akla dayalı bir irade gücü olmalıdır. Aydınlanmamış kararlılık inatçılıktır ve inatçılık zayıflıktır. Bir katır sizi bu konuda yenebilir: 'Anlayışı olmayan katır gibi olmayın.' Davanın tüm gerçeklerini göz önünde bulundurmayan ve bunlardan etkilenmeyen bir kararın kendine güç deme hakkı yoktur. Modern bir deyişten alıntı yapmak gerekirse -ilk olarak uygulandığı kişi için doğru olup olmadığını bilmiyorum- bu sadece 'demir gibi görünmesi için boyanmış bir çıtadır.' Akılsızca inatçılık, bir taş ocağında borunun kendisini yaklaşan bir patlamadan uyarmasından sonra kazmasına ve görevine sadık kalan bir adamın davranışı gibi bir aptallıktır.

Ama hepsi bu değil. Anlayıştan gelen güçlü bir ışık huzmesiyle aydınlanan güçlü bir irade, Vicdan tarafından ortaya konan güçlü bir el tarafından yönlendirilmeli ve yönetilmelidir. 'İsterim' zayıfın düsturudur. 'İstiyorum' inatçı bir aptalın düsturudur. 'Bu yüzden Tanrı bana yardım etmeli ve şeytan beni engellese bile, edeceğim' bir adamındır.
Vicdan kraldır. Ona itaat etmek özgür olmaktır; onu ihmal etmek köle olmaktır.

Bu, herhangi bir dışsal mülk edinmekten daha iyi bir yaşam ideali değil midir, bunda ne kadar başarılı olursanız olun? Binlerce şey hesaba katılmalıdır ve bunlar dışsal refah ve başarıya yardımcı olabilir veya engel olabilir. Ancak hiç kimse sizin karakteriniz üzerinde çalışmanızı ve onu olması gerektiği gibi yapmanızı engelleyemez; ve karakter oluşturmak hayatın sonudur. 'Zayıf olmak sefilliktir, yapmak veya acı çekmek.' Evet! Milton bunu şeytanın ağzına
sokmuş olsa da bu doğrudur. Ve kalıcı olacak tek bir güç vardır, 'çünkü gençler bile
bayılacak ve yorgun olacak ve genç adamlar tamamen başarısız olacaklar.'
Ama insanı yöneten ve Tanrı tarafından yönetilen sabit, aydınlanmış ve vicdan tarafından yönlendirilen bir iradenin gücü asla
bitmeyecek veya zayıflamayacak. Aradığımız güç budur ve sizden bunu hayatlarınızın bilinçli hedefi yapmanızı istiyorum.

II. Şimdi ikinci olarak, bunu nasıl elde edeceğinize dikkat edin.

'Siz güçlüsünüz ve Tanrı'nın Sözü içinizde kalıyor.' John'un gözünde olan o genç Asyalı
Hristiyanlar, bu gücün sırrını ve koşullarını öğrenmişlerdi; ve sadece uzuv ve sinirde veya gençliğin, zihinsel ve ruhsal canlılığın esnek ve esnek canlılığında değil, güçlüydüler, ama öyleydiler çünkü 'Tanrı'nın Sözü onlarda yaşıyordu.' Şimdi, bu büyük ifadenin iki anlamı var, ikisi de Yuhanna İncili'nde sık sık geçer ve bence ikisi de bu Mektup'a aktarılmıştır, her biri bize bir öğüt sözcüğü verebilir. Anladığım kadarıyla 'Tanrı'nın Sözü' ile kastedilen --belki de _her ikisi_ demeliyim, ama her durumda _her ikisi_-- Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın gerçeğinin vahyi veya Rabbimiz İsa Mesih'te Tanrı'nın iradesinin ve doğasının kişisel vahyi. Bu iki anlamdan hangisini kastediyorsak --ve temelde bir olurlar-- bu ifadeye bağlıyoruz, onlardan bir öğüt alıyoruz. Bunu çok kısa bir şekilde anlatayım.

O zaman sana şunu söyleyeyim, eğer güçlü olmak istiyorsan, Kutsal Kitap gerçeğinin zihnini işgal etmesine, doldurmasına ve her zaman zihninde mevcut olmasına izin ver. Tanrı'nın vahyinin bu büyük gerçeklerinde, tüm davranışları yönetme ve yönlendirme güçleri, en güçlü karaktere sahip güdü güçleri vardır. Bunlar, bir insanı tüm eylemlerinde etkilemek içindir ve bunların en büyük ve en ciddi olanını günlük hayatımızın en küçük şeylerine getirmek bize düşer.
Şimdi, diyelim ki işine gidiyorsun ve yolunda küçük bir zorluk başlıyor, ya da önemsiz bir sıkıntı seni rahatsız ediyor, ya da aniden gizli bir ayartma seni etkiliyor. Diyelim ki zihniniz ve kalbiniz Tanrı'nın gerçeğiyle, O'nun varlığı, sevgisi, doğruluğu, Mesih'in sizin için ölümü, Mesih'in sizinle birlikte olması, Mesih'in sizin üzerinizdeki koruyuculuğu, Mesih'in sizin yollarında yürümeniz konusundaki mevcut iradesi, geleceğin parlak umutları ve o büyük Beyaz Taht'ın ciddi vizyonu ve oradan akan ceza ile dolu olsaydı, günaha düşmenizin, ayartılmaya boyun eğmenizin, herhangi bir rahatsızlık veya sıkıntıdan rahatsız olmanızın veya herhangi bir görevle aşırı yüklenmiş olmanızın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır! Tanrı'nın Sözü'nde bize verdiği, zihnine aşina ve elinin kolayca erişebileceği düşüncelerle yaşayan kişi,
tüm olası ayartmalara karşı bir bileziğe, en tatlı baştan çıkarmalardaki gizli yozlaşmayı açığa çıkaracak bir sınava ve
kalbini dingin ve çalkantıların ortasında toplanmış tutacak sakinleştirici bir güce sahiptir. Eğer
İsa Mesih'in müjdesinde yer alan ilkelerin o alt anlamıyla Tanrı'nın Sözü, kalbinizde yaşarsa, yılanın dişleri
çıkarılır. Eğer ölümcül bir şey içerseniz, size zarar vermez ve
'Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olursunuz.'

En küçük görevlerde bile bulabileceğiniz en büyük gerçekleri getirin,
ve küçük görevler, yapıldıkları ilkelerle uyumlu olacak şekilde büyüyeceklerdir. İsa Mesih'in yasalarını küçük şeylere indirgeyin,
çünkü sağduyu adına, eğer dinimiz önemsiz şeyleri düzenlemek için değilse, neyi düzenlemek için? Hayat önemsiz şeylerden oluşur. Hayatınız boyunca yarım düzine kriz yaşarsınız, ancak her gün boyunca binlerce önemsiz şey olur. Krizleri kontrol eden ve önemsiz şeylerle en iyi şekilde başa çıkmamız için bizi yalnız bırakan bu, zayıf bir düzenleyici ilke olurdu. Ancak İncil'de yer alan güdülerin ve ilkelerin günlük yaşamlarımızda sürekli işlemesi için, onları elimizin altında, ele geçirilmeye hazır bir şekilde bulundurmalıyız. Bir düşman ülkesinden geçerken, silahını bir kamp takipçisinin eline bırakan bir asker, silahını almadan önce vurulma olasılığı çok yüksektir. Kızıldeniz'den geçtiğimi hatırlıyorum; girişinin dar olduğu ve akıntıların güçlü olduğu ağzında, gemi tehlikeli yere yaklaştığında, adamlar belirlenen yerlere yerleşir ve ağır demirler gevşetilir ve akıntının girdabı gemiyi resif'e tehlikeli bir şekilde yakınlaştırırsa anında atılmaya hazır hale gelir. Omurga mercan kayalarına sürtündüğünde, demirlerin bağlarını kesmenin zamanı değildir. Ve aniden üzerimize güçlü bir silahlı adam gibi atlayan bir ayartmanın olduğu zaman, silahlarımızı aramanın zamanı değildir. Bunları dindar meditasyon, sık sık tefekkür, dua, Tanrı'nın Sözü'nü inceleme yoluyla size aşina hale getirmelisiniz, eğer sizin için herhangi bir işe yarayacaklarsa. Ve korkarım ki dünyada birçok genç erkek ve kadının oturup sistematik ve bağlantılı bir şekilde okumayı düşündüğü son kitap İncil'dir. Vaazlar ve diğer dini kitaplar okuyacaksınız; gazeteler, broşürler, romanlar okuyacaksınız; ancak Kutsal Kitap, bütünüyle, kendilerine Hıristiyan diyen sayısız insan için garip bir kitaptır. Ve bu yüzden zayıftırlar. Güçlü olmak istiyorsanız, 'Tanrı'nın Sözü kalbinizde kalsın.'

Ve sonra, bu ifadenin anlamının özünde başka bir şey olmayan diğer görüşünü alırsak ve bunu daha çok kişisel söze, İsa Mesih'in Kendisine uygularsak, bu bize başka bir öğüt verecektir ve bu da, İsa Mesih'in kalbinize girmesine izin verin ve O'nu orada tutun, o da sizi
güçlendirecektir. İnanıyorum ki, Mesih'in örneğinin ve öğretilerinin insanların kalpleri ve zihinleri üzerindeki etkisinin devamını ifade etmenin bir metaforu veya abartılı bir yolu değildir, O bize 'herhangi bir adam kapıyı açarsa içeri girip onunla birlikte yemek yiyecektir' dediğinde. Size tek bir düşünceyi hatırlatmak istiyorum: Basitçe gerçek anlamda, yeryüzünde yürürken 'Cennette' olan ve bugün doğduğu Cennete döndüğünde yeryüzünde yürüyen o İlahi Kurtarıcının benim ve sizin ruhunuza girmesi ve gerçekten de içimizde, hayatlarımızın yaşamında, 'kalplerimizin gücü ve sonsuza dek payımızda' kalması mümkündür. Geri kalanımız, dışarıdan sağlanan güçle birbirimize yardım edebiliriz; İsa Mesih, eğer O'na izin verirseniz, tatlılığı ve kudretinin her şeye gücü yetmesiyle kalbinize girecek ve kendi lütfunu zayıflığınıza üfleyecek, sizi içeriden güçlendirecektir. Başkaları, siz aşırı ağırlaşmış, ufalanan bir tuğla sütunun çökmesini önlemek için etrafına demir bir bant sardığınız gibi, dışarıdan size yardım edebilirler, ancak O, bir demir çubuğu sütunun ortasından yukarı doğru çaktığınız gibi, içimize geçecek ve onu içeriden güçlendirecektir ve İsa Mesih içimizde yaşarsa biz güçlü olacağız. Kapıyı açın, sevgili genç dostlar; Mesih kalbinize gelsin, eğer O'nu engellemezseniz ve O'ndan isterseniz bunu yapacaktır. Her şey için O'na basit bir güvenerek güvenin. İman 'kapıdır'; kapı kendi başına hiçbir şey değildir, ancak açıldığında misafiri kabul eder. Öyleyse o
Üstadın gelip kalmasına izin verin, ve O'nun size eskiden söylediği gibi, 'Çocuk!' dediğini duyacaksınız. Lütfum yeterlidir.' Ne kadar da mütevazı. Yeterli!--bir
yüksük doldurmaya yetecek kadar bir okyanus! 'Lütfum sana yeterlidir; ve
Gücüm zayıflıkta mükemmelleşir.'

III. Şimdi, son olarak, gücün kullanılacağı alana ve sağladığı zafere dikkat edin. 'Kötü olanı
yendiniz. '

Hepimiz için bir savaş var, üzerinde durmama gerek yok,
çevredeki ve içerideki kötülükle ve Yeni Ahit'in bize daha açık bir şekilde gösterdiği karanlığın
savaşçı lejyonlarının prensiyle çatışma. Siz gençler, çatışmada birçok avantaja sahipsiniz; ayrıca bazı özel dezavantajlarınız da var. Güçlü tutkularınız var, pek fazla deneyiminiz yok, köpüren kabarcıkları çok çekici görünen ve üst tarafı çok tatlı olan
kasenin tortusunun ne kadar acı olduğunu bilmiyorsunuz. Ama öte yandan, henüz içine dalmanın sefalet olduğu ve görünüşe göre kırılması imkansız olan alışkanlıkları edinmediniz ve dünya hala önünüzde.

Tarafınızı seçmek için çok erken başlayamazsınız. Ve işte bir adamın tek zaferinin mümkün olduğu taraf - İsa Mesih'in tarafı, ellerinize savaşı ve parmaklarınıza dövüşmeyi öğretecek olan.

Şu dikkat çekici ifadeye dikkat edin, 'Kötü olanı yendiniz.' Genç Hıristiyanlarla konuşuyor, onlara savaş açılmış gibi görünse de, onların fetihlerinden tamamlanmış bir gerçek ve arkalarında kalmış bir şey olarak bahsediyor. Bu ne anlama geliyor? Bunun anlamı şudur: Eğer Mesih'in ordusunda hizmet ederseniz ve O'nun lütfuyla hayatınızın sonuna kadar O'nun sadık askeri olmaya karar verirseniz, sizi O'nun olarak kaydeden bu iman eylemi, devam ettirilirse, zamanla tüm fethi garantileyen zaferin kendisidir.

Eskiden şöyle bir batıl inanç vardı:

'En öndeki düşmanın canını veren,

Tarafı mücadelede galip gelir';

ve İsa Mesih Rab'be olan inancını ne kadar eksik ve zayıf olursa olsun uygulayan kişi,
bu sayede şeytanı ve onun tüm işlerini yenmiştir ve Şeytan bundan böyle yenilmiş bir Şeytandır ve savaş, özünde, daha başladığı eylemde bile tamamlanmıştır.

'Bu, dünyayı yenen zaferdir, hatta inancımız'; yalnızca İsa Mesih'e olan güvenimiz, savaşa çağıran ve zorbanın boyunduruğunu atan borunun çalınması olduğu için değil, aynı zamanda kendimizi yenen O'na katılmamızın ve O'nun zaferini bizim yapmamızın aracıdır. O, düşmanımızla çölde bir kez, Gethsemane'de iki kez, Haç'ta üç kez savaştı; ve İsa'nın güçlü adamı bağladığı ve mallarını yağmaladığı mükemmel fetih, eğer kendinizi O'na olan basit bir inançla o sevgili Rab'be bağlarsanız, sizin fethiniz olabilir ve olacaktır.

Bağımsız erkekliğinize, ardından nihai ve yüce zaferi getirecek bir fetihle başlamanız ne paha biçilmez bir şeydir.
Hala savaşmak zorunda kalacaksınız, ancak yalnızca müfrezelerle savaşmak zorunda kalacaksınız. Kendinizi İsa Mesih'e emanet ederseniz, ordunun ana gövdesini fethetmiş olursunuz ve bundan sonra sadece geride kalanlarla mücadele etmek zorunda kalacaksınız. İsa'yı seven ve kendini O'na veren kişi, ejderhayı başından yere çivilemiştir ve 'katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallasa' ve iğrenç kıvrımlarını onun etrafına dolasa da, yine de fethetmiştir ve fethediyor ve fethedecek. Sadece dokunuşuyla ona güç veren eli sıkıca tutsun.

Sizler, sevgili genç dostlar, bu orduda hizmet edecek misiniz? Zayıf mı yoksa güçlü mü olmak istiyorsunuz? Dışsal refah veya başarısızlık yolunda başlarına ne gelirse gelsin, hayatlarınızın muzaffer olmasını mı istiyorsunuz? O zaman kendinizi bu Rabbe verin. Sesi sizi askerleri olmaya çağırıyor. Savaş gününde başlarınızı örtecek. Sizi 'Ruhuyla içinizdeki insanda kudretle' güçlendirecek. O, Sözünü kalbinizde saklayacak, O'na karşı suç işlemeyeceksiniz. O, sizi en uç zayıflığınızda güçlü kılmak ve en güçlü düşmanınız üzerinde muzaffer kılmak için içinizde yaşayacak; ve o işaretle, sizi seven O'nun aracılığıyla fethedecek ve 'fazlasıyla fethedici' olacaksınız. '

Ah, dua ediyorum ki kendinize şu soruyu sorun, 'Ne olacağım?' ve ona şu cevabı verin, 'Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olacağım'; ve dünyayı, bedeni ve şeytanı yendiği gibi, ben de yeneceğim.

NEHİR VE KAYA

'Dünya ve onun şehveti geçer: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.'--1. Yuhanna ii. 17.

Yuhanna, dünyayı ve içindekileri sevmememiz konusunda ciddi bir tembihte bulunmuştur. Bu tembih 'çocuklara', 'genç adamlara', 'babalara' yönelikti. Bu tanımlamalar, Hıristiyan deneyiminin büyümesi ve olgunluğuna veya doğal yaşa atıfta bulunuyor olarak alınsın, eşit olarak hiçbir yaşın ve hiçbir aşamanın dünyanın sevgisi tarafından çekilme tehlikesinin ötesinde olmadığı veya bundan gelen ciddi teşvikin ihtiyacının ötesinde olmadığı dersini taşırlar.

Metnim, Havarinin ciddi talimatı için verdiği ikinci nedendir. Bu nedenle hepimizin buna ihtiyacı vardır ve her zaman buna ihtiyacımız vardır;
ancak başka bir yılın son Pazar günü, düşüncelerimizi onun yönüne çevirmek her zamankinden daha uygun olabilir. 'Dünya geçer ve şehveti.' Bir avuç karı ateşli alınlarımıza koyalım ve arzularımızı serinletelim.

Şimdi bu metinde ortaya konan sadece iki şey var ki bu, sürekli akış ve geçiş halinde olan bir şeyle kalıcı olan bir şey arasında büyük ve harika bir zıtlıktır. İki düşünceyi mecazi bir biçime sokmaya cesaret edebilirsem, burada bir nehir ve bir kaya olduğunu söyleyebilirim. Biri, evrensel olarak inanılan ve evrensel olarak unutulan, duyuların hüzünlü gerçeği; diğeri, insanların hayatlarında çok az dikkate alınan veya işleyen, inancın sevinçli gerçeği.

O halde sizden bu düşüncelerin her birine birkaç dakika benimle birlikte bakmanızı istiyorum.

I. Önce, nehir veya duyuların hüzünlü gerçeği.

Şimdi metnimde bu geçiciliğin iki şeye dayandığını gözlemliyorsunuz, biri 'dünya', diğeri 'onun şehveti'; biri dışımızda, diğeri içimizde. İlkine gelince, sanırım size bir cümlede Yuhanna'nın 'dünya' ile kastettiği şeyin, üzerinde yaşadığımız maddi küre olmadığını, görünür ve maddi şeylerin, hayatları o görünür ve maddi olana yönlendirilmiş ve onunla sınırlanmış ve hepsi Tanrı'dan koparılmış olarak düşünülen insanların hayatlarıyla birlikte olduğunu hatırlatmam gerekiyor. İşte, salt dışsal fiziksel yaratılış değil, onun 'dünya' ile kastettiği şeydir ve bu nedenle bahsettiği geçip gitme, yalnızca (elbette ki, buna dahil olsa da) maddi şeylerin çürümesi ve dağılması değil, aynı zamanda görünür olan veya onunla ilgili olan ve bizim tarafımızdan Tanrı'dan ayrılmış olan şeylerin geçiciliğidir. Tüm bunların üzerine, der, 'Tozsun ve toza döneceksin' cümlesi yazılmıştır. Sürekli akan bir akıntı vardır. Orijinalin 'geçip gitme' eyleminde olduğunu, bizim çevirimizden daha da güçlü bir şekilde ima ettiği gibi. Göz onlara bakarken bile kayan ve bakan kişi tüm resmi görmeden önce yan düzlüklerin arkasına gizlenen hareketli bir
panorama sahnelerinin yavaş yolculuğu gibi, eşit bir şekilde, sürekli olarak, sessizce ve bu nedenle bizim tarafımızdan fark edilmeden, her şey sürekli bir hareket halindedir. _Şimdiki_ zaman yoktur.
An'ı adlandırdığımızda bile. Damla bir anlığına kenarda asılı kalır, güneş ışığında parlar ve sonra sessizce yılları ve yüzyılları
yutan kasvetli
uçuruma düşer. Şimdiki zaman yoktur,
ama her şey harekettir.

Kardeşler, bu, zamanın başlangıcından beri ahlakçıların, şairlerin ve vaizlerin klişesi olmuştur; ve benim bu düşüncenin etkileyiciliğine herhangi bir şey ekleyebileceğimi varsaymam aptallık olur. Tek yapmak istediğim, sizi uyandırıp bunu kendinize vaaz etmenizdir, çünkü
işe yarayan tek şey budur.

'Böylece geçer, bir saatin
geçmesiyle ölümlü yaşamın yaprağı, tomurcuğu, çiçeği. '

Ancak John, bizim dışımızdaki bu geçiciliğin yanı sıra, içimizde buna karşılık gelen bir geçicilik bulur. 'Dünya geçer ve onun şehveti.' Elbette 'şehvet' kelimesi onun tarafından bizim kullanımımızdan çok daha geniş bir anlamda kullanılır. Bizim için bu kelime, dünyevi arzunun belirli ve çok çirkin bir biçimini ifade eder. Onun için bu kelime, tüm cinsi kapsar - az ya da çok asil veya aşağılık her türden tüm arzular, bunların karakteristik özelliği, bu dışsal yaşamın geçici şeylerine yönlendirilmeleri, onlarla uyarılmaları ve onlarla beslenmeleri veya aç bırakılmalarıdır. Eğer bir insan böylece kendisini kalıcı bir dayanağı olmayan bir şeye bağlamışsa, ip tuttuğu sürece kendini bağladığı şeyin kaderini izler. Ve eğer o şey yok olursa, çok derin bir anlamda, onunla birlikte yok olur. Eğer kendinizi sızdıran bir kaba emanet ederseniz, su yükseldiğinde
_sizi_ boğacak ve kendinizi emanet ettiğiniz gemiyle
dibe batacaksınız. Eğer Mesih'i ve talihini taşıyan küçük gemiye
binirseniz, O'nunla birlikte limana
geleceksiniz.

Ancak metnimin bahsettiği bu geçici arzular, insan deneyiminin o üzücü özelliğine işaret ediyor, hepimiz büyüyoruz ve geride bırakıyoruz,
ve bir zamanlar bizim için neredeyse cennet olan şeylerin çok az değerini düşünüyoruz. Bir zamanlar oyuncaklar ve şekerlemeler hazinelerimizdi,
ve o günden beri hepimizin ne kadar çok tükenmiş umudu var! Eğer on, yirmi, otuz yıl önce bizi rahatsız eden korkulara, isteklere ve arzulara geri dönebilseydik kendimizi ne kadar az tanırdık! Onlar
arkamızda yatıyor, artık kendimizin bir parçası değiller; bizden kayıp gittiler,
ve

'Hepimiz hala derece derece değiştik,
Ruhun temeli hariç.'

Aynı bilinçli insan kalır ve yine de aynı insan
ne kadar farklıdır! O zaman hayatlarımız,
görebildiğimiz herhangi bir şeyle sınırlanmış arzuların bizi yönlendirmesine ve düzenlemesine izin verirsek, düz bir yol tutmak yerine zikzaklar çizecektir.

Fakat kardeşlerim, metnimden bir sapma olsa da, bundan daha üzücü bir düşünceye bir anlığına değinmeden edemeyeceğim.

Tatmin edilmesi imkansız hale geldiğinde bile _kalıcı_ arzular vardır. Bazen şehvet dünyadan daha uzun sürer, bazen dünya şehvetten daha uzun sürer; ve hangisinin daha üzücü olduğunu kimse bilemez. Birçoğumuz için yeryüzünde bir cehennem vardır, sevgimizi bir
yaratık nesneye yönelttikten ve bu bizden çekildikten sonra, 'Tanrılarımı aldılar!' demeye hazırızdır. Peki ben ne yapacağım?' Ve hepimizin geçmek zorunda olduğu o karanlık kapıların ötesinde bekleyen aynı türden bir cehennem var, orada hiçbir şeyi, isteksiz parmaklarının arasından kayıp giden dünyanın onlara verebileceği
şeyden başkasını arzulamayan insanlar, sonsuza dek kaybolacak bir iyiliğin ardından imkansız özlemlerle kapatılmış durumdalar. 'Baba İbrahim! Bir damla su; çünkü bu alevde azap çekiyorum.'
İnsanlar, arzularının ateşi, nesneleri geri çekildikten sonra yanarsa, buna gelirler.

Ancak size, bahsettiğim bu geçiciliğin çoğumuzdan çok garip bir muamele gördüğünü hatırlatmama izin verin. İnsanların bilincine nadiren gelmesinin tamamen pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu bilmiyorum. Belki de her zaman düşüncelerimizde en üstte olmaması doğrudur; ancak yine de onu mahkum ettiğimiz tüm
unutuş için hiçbir haklılık yoktur. Bu geçici şeylerin yürüyüşü,
atlarının ayakları samanla sarılmış süvarilerin gecede, karda, sessiz ve fark edilmeden yürüyüşüne benzer. Dünyanın
dönüşümünü fark edemeyiz, çünkü her şey buna katılır.
Hareketsiz durmaktan bahsediyoruz ve uzayda akıl almaz bir hızla
dönüyoruz. Benzer bir yanılsamayla, etrafımızdaki her şey
hızla uzaklaşırken kendimizi istikrar kavramıyla aldatıyoruz. Bazılarınız
bunun hatırlatılmasından hoşlanmaz ve bunun bir keyif kaçırıcı olduğunu düşünür. Bu düşünceden kurtulmaya çalışır, başınızı kuma gömer ve vücudunuzun geri kalanının okçunun okuna hiçbir işaret göstermediğini düşünürsünüz. Şimdi, kesinlikle
sağduyu herkese şunu söyler, eğer kesin ve açık bir gerçek varsa ve sizin için geçerliyse ve kabul edilirse hayatınızı
derinden değiştirecekse, bunu hesaba katmalısınız. Ve şimdi, sevgili dostlarım, sizden yapmanızı istediğim şey, hepinizin
o kadar kesin bir şekilde kabul ettiği bu gerçekle yüzleşmenizdir ki, bazılarınız, 'Kulaklarıma tekrar o eski püskü şeyin
çınlamasını duymak için bir şapele gelmenin ne faydası vardı?' demeye hazırdır ve hayatınızı
şekillendirirken bunu hesaba katmalısınız. Bunu
yaptınız mı? Yaptınız mı? Depremlerle sarsılan bir ülkede yaşayan bir adam, 'Gerçeği görmezden gelmek istiyorum; ve sanki deprem
beklenmiyormuş gibi bir ev inşa edeceğim' dese; çok geçmeden ev kulaklarının üzerinden devrilir. Alplerin buz yamaçlarında bir adam, 'Kayganlığı ve yerçekimini görmezden geleceğim,' dese, eğer içinde biraz olsun bilinç kalmışsa, çok geçmeden kendini bir uçurumun dibinde, yaralı ve kanayan halde bulurdu. Ve bir adam, 'Dünyadaki şeylerin geçiciliğini hiç hesaba katmayacağım, ama her şey olduğu gibi kalacakmış gibi yaşamayı planlıyorum' dese; sizce onun başına ne gelirdi? O bilge bir adam mı yoksa aptal mı? Ve o _siz_ misiniz? _O_ sizden biri! 'Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğretin ki, kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim.' 

O zaman size şunu söyleyeyim, bu inkar edilemez ve çok önemli gerçeklerden asil dersler çıkarmaya bakın. 
Bundan çıkarmanızı istemediğim bir tür ders var. 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' veya daha kaba bir ifadeyle 'Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat.' Dünyevi şeylerin geçiciliği üzerine düşünmek bile çok aşağılık sonuçlara varabilir ve sıklıkla da varır ve insanlar bundan, hayat kısa olduğu için, içine olabildiğince fazla duyusal zevk sığdırmaları gerektiği düşüncesini çıkarırlar.

'Gülleri toplayın, toplayın,' daha bayağı türden şairler tarafından vurgulanan çok yaygın bir temel sözdür. Ve bu düşüncenin bazılarımızı etkilediğinden şüphem yok. Ya da başka bir düşünce olabilir. 'Güneş parlarken saman yapın.' 'Zengin olmak için acele edin, çünkü bunu yapmak için
çok fazla zamanınız yok'; veya benzeri.

Şimdi bunların hepsi son derece değersizdir. Çıkarılacak gerçek ders, insanların kulağına bağırmanın asla gereksiz olmadığı, basit, eski bir derstir, ta ki itaat edene kadar - yani, 'Yüreğine olmayanı koyma; ve bir kartal gibi göğe doğru uçanı.' Sevgili kardeşim, köklerinin yüzeydeki çakılların arasından aşağı inmesini sağla. Bundan daha derine inmeni sağla; ve elini, seninle Ebedi olan arasında duran ince, ipek kağıt perdeden
geçirerek, diğer tarafta seni tutmaya ve tutmaya hazır bekleyen eli yakala.

Roma'da yeni bir ev inşa ettiklerinde, bazen su gibi akan altmış veya yüz fitlik çöpün içinden, bir zamanlar bizim şu an içinde bulunduğumuz hayatla aynı coşkuda olan insanların yaşadığı eski tapınakların ve sarayların kalıntılarını kazmak zorundalar. Biz de harabeleri kazmalıyız,
Kaya'ya varana ve orada inşa edene ve güvenli inşa edene kadar.
Sevgilerinizi, düşüncelerinizi ve arzularınızı geçici olandan çekin,
ve onları kalıcı olana sabitleyin. Eğer bir kaptan sabit noktası olarak kutup yıldızından başka bir şey alırsa hesabını kaybeder ve gemisi
resiflerde kalır. Eğer en büyük zevkimiz ve arzumuz olarak Tanrı'dan başka bir şey alırsak yok oluruz.

O zaman şunu da söyleyeyim, bu düşünce bizi her anı, olabildiğince dolu, asil işlerle ve göksel düşüncelerle doldurmaya teşvik etsin. Bu geçici şeyler elastiktir ve onlara neredeyse sonsuz hazineler koyabilirsiniz. Her birimiz için bu ölmekte olan yılın 1 Ocak'taki olasılıklarının ne olduğunu ve 28 Aralık'a kadar gerçekleşen şeyin ne olduğunu düşünün. Yapabileceğimiz çok şey var! Yapabildiğimiz çok az şey var! Nehrin kıyıya yığılacak altın kumu olmayan çok sayıda dalgacığı geçti! 'Olduk' üzücü bir kelimedir; ama ah, tek üzücü kelime, 'Olabilirdik!'dir. Ve, bu yüzden, zamanı sonsuzluğa yakın olanla doldurmaya ve kutsama ve hizmetin esnek olasılıkları ve gerçekliklerinde 'bir günü bin yıl' yapmaya dikkat edin. 
Dahası, düşüncenin değişebilecek her şeyin göreceli önemsizliğine inanmamıza yardımcı olmasına izin verin. Bu, hiçbir gerçek sevinci bozmayacak veya gölgelemeyecektir; aksine, onu bıktırmaktan veya ruhlarımızın düşmanı olmaktan alıkoyan dokunaklılık katacaktır. Ama bu düşünce, taşımamız gereken yükü ve yapmamız gereken görevleri
harika bir şekilde hafifletecektir. 'Ama bir an için,' her şeyi hafifletir. Uzun zaman önce, gerçek adı neredeyse kaybolmuş olan yaşlı bir haham vardı, çünkü herkes ona 'Haham Bu da' lakabını takmıştı. Bunun sebebi, her şey
olduğunda olduğu gibi
şu sözü sürekli olarak dudaklarından düşürmemesiydi: 'Bu da geçecek.' Bilge bir adamdı. Okuluna gidelim ve
bilgeliğini öğrenelim.

II. Şimdi bir söz söyleyeyim, ve bu yalnızca bir söz olabilir, buradaki düşüncelerin ikincisi hakkında, ki ben buna Kaya veya İnancın
mutlu gerçeği adını verdim.

John'un geçen dünyaya karşıtlığının
kalıcı Tanrı olmasını beklerdik. Fakat cümlesini böyle ifade etmiyor, her ne kadar altında ilahi kalıcılık düşüncesi yatsa da.

Geçici dünyanın karşısına Tanrı'nın iradesini
yapan kalıcı insanı koyuyor.

Elbette, tüm insanların, hatta yalnızca şimdiki zaman için yaşayanların bile, sonsuza dek sürdüğü ve eylemlerinin de öyle olduğu çok ciddi bir anlam vardır. Ölümden sonra yargı vardır ve sonsuzluk konuları zamanın eylemlerine bağlıdır; ve her geçici düşünce, onu yansıtan ele geri döner, tıpkı Avustralyalı vahşinin fırlatılıp atılan bumerangı gibi, geri döner ve fırlatanın ayaklarının dibine düşer. Ancak John'un 'sonsuza dek kalmak' derken kastettiği bu değildir. Bundan çok daha kutsanmış ve yüce bir şey kastetmektedir; ve düşüncesinin seyri aşağıdaki gibidir. Evrende yalnızca bir kalıcı Gerçeklik vardır ve o da Tanrı'dır. Diğer her şey gölgedir ve O özdür. Diğer her şey olmuştur, vardır ve yoktur. O, olan, olan ve gelecek olan, zamansız ve tek kalıcı Varlıktır. Tanrı'nın iradesi, tüm değişken maddi şeylerdeki kalıcı unsurdur. Ve
sonuç olarak Tanrı'nın iradesini yapan kişi kendini İlahi
Sonsuzlukla ilişkilendirir ve mutasyonun üstünde yaşayan o ciddi ve kutsanmış Varlığın ortağı olur.

Tanrı'nın iradesine itaat, insan hayatındaki kalıcı unsurdur.
Kim alçakgönüllülükle ve güvenle iradesini ilahi iradeye göre şekillendirmeye ve Tanrı'nın iradesini işlerinde uygulamaya koymaya çalışırsa, o kişi
gölgeleri delmiş ve özü kavramış olur ve taptığı ve hizmet ettiği
Ölümsüzlüğe ortak olur. Kendisi, kutsanmışlık olan gerçek yaşamda sonsuza dek yaşayacaktır. İlahi iradeye karşı yükselen her şey ezildiğinde ve yok edildiğinde, eylemleri sonsuza dek yaşayacaktır. Onlar, Onun kendi huzurlu bilincinde yaşayacaklardır; yapanlara getirecekleri kutsanmış ödüllerde yaşayacaklardır. Alışkanlıklarının hiçbir değişikliğe ihtiyacı olmayacaktır.

Öldüğünüzde ne yapacaksınız? Dedikodu ve ev işlerinin olmadığı, değirmenlerin ve ofislerin olmadığı, dükkanların, kitapların olmadığı, kolejlerin ve öğrenilecek bilimlerin olmadığı bir dünyaya girmelisiniz. Orada ne yapacaksınız? 'Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.' Eğer ev işlerinizi, dokuma ve eğirme işlerinizi, muhasebenizi, alım satım işlerinizi, çalışmanızı ve Tanrı'ya bilinçli bir şekilde atıfta bulunarak deneyler yapmanızı yaptıysanız, sorun yok. Bu, eylemi sonsuzlukla mümkün kılmıştır ve böyle bir adamın değişmesine gerek kalmayacaktır. Üzerinde çalıştığı malzeme değişecek, ancak hayatının
içsel özü, dünyadan cennete olan önemsiz değişimden etkilenmeyecek. Sonsuz çağlar geçerken o,
aşağıda yaptığı şeyi yapmaya devam edecek; sadece burada sayıcılarla oynuyordu ve
orada ona altın ve on şehrin hakimiyeti emanet edilecek.
Diğer tüm insanlar için,
dünya onlardan veya onlar ondan geçtiğinde gelen değişim, bir tren yolunun üzerine bir hendek kazıldığında,
ekspresin bir darbeyle
içine girmesi ve bir sonun olması gibidir.
Zamanın önemsiz anlarında, Tanrı'nın iradesine itaat eden ve bu nedenle
sonsuza ve oradaki çıkarlarına hizmet eden adam için, hendek köprülenmiştir ve
daha önce yaptığı gibi, aynı amaçla, aynı arzularla, aynı teslimiyetle ve ölümsüz yaşamın doluluğundan aynı şekilde içerek
geçmeye devam edecektir.

Kardeşim, Yuhanna bize Tanrı'nın iradesine itaat etmenin geçici yıllarımıza kalıcılık getirdiğini söyler. Peki Tanrı'nın iradesine nasıl itaat edeceğiz? Yuhanna bize tek yolun sevgi olduğunu söyler. Peki Tanrı'yı ​​nasıl seveceğiz? Yuhanna bize sevmenin tek yolunun --ki bu sevgi itaatin tek yoludur-- Tanrı'nın bize olan sevgisini bilmek ve inanmak olduğunu söyler. Peki Tanrı'nın bize olan sevgisini nasıl bileceğiz? Yuhanna bize Tanrı'nın sevgisini bilmenin tek yolunun, ki bu da O'nu sevmenin tek yoludur, ki bu da itaatin tek yoludur, ki bu da yaşamın kalıcılığının tek yoludur, İsa Mesih'e ve günahlarımız için O'nun kefaretine inanmaktır. Nehir sonsuza dek akar, ama Çağlar Kayası'nın tabanının etrafından dolaşır. Ve O'nda, O'nun kanına olan imanla,
güvenilir sığınağımızı ve ebedi yuvamızı bulabiliriz.

BİZİ OĞULLAR OLARAK ÇAĞIRAN SEVGİ

'Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki,
Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız...'--1. Yuhanna iii. 1.

Açıklayıcı nitelikte bir veya iki nokta, bu sözcükler hakkında
söyleyeceklerim
için giriş niteliğinde olacaktır.

Sanırım metin, genel olarak, Tanrı'nın
oğulları olarak adlandırılmamız gerçeğine, O'nun sevgisinin harikuladeliğinin büyük bir örneği olarak işaret ediyormuş gibi anlaşılıyor. Bu, metnin
bağlantısı ve anlamı hakkında tamamen mümkün bir görüştür. Ancak
mükemmel bir doğrulukla
çevirmek istiyorsak, 'çağrılmamız' değil,
'_Tanrı'nın oğulları olarak çağrılmamız için' demeliyiz. O zaman anlam, bahşedilen sevginin, O'nun oğulları olarak adlandırılmamız
tasarımının gerçekleştirildiği araç olmasıdır. Yuhanna'nın bizi hayret ve minnettarlıkla düşünmeye çağırdığı şey sadece bu harikulade sevginin gerçeği değil, aynı zamanda bize verilen ve işleyen görkemli amaçtır. Bizim versiyonumuzdaki daha belirsiz 'o' lehine bu anlamı gevelemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Tanrı, İsa Mesih'te büyük ve harikulade sevgisini ve O'nda yaşayan tüm armağanları ve güçleri güldeki koku gibi verir. Tüm bu cömert sevgi bahşetmeleri, dile getirilemez olsa da, Tanrı'nın böyle bir harcamaya bile değer gördüğü büyük bir amaca sahip olarak görülebilir, yani insanların en derin anlamda O'nun çocukları olmaları. Burada çağrılmamızın sebebi, oğullar olmamızın kutsanmışlığını düşünmek değil, harikulade süreciyle oğullar olmamızı mümkün kılan sevgiye olan dindar bakıştır.

Tekrar, Gözden Geçirilmiş Versiyon'da metnimize dikkat çekici bir ekleme bulacaksınız - yani, 've biz böyleyiz.' Şimdi bu kelimeler çok büyük bir el yazması otoritesi ve içsel kanıt ağırlığıyla geliyor. Bunlar parantez içi, yazarın bir tür hızlı 'kenara'sı, kendisinin ve kardeşlerinin sadece ismen değil, gerçekte de Tanrı'nın oğulları olduğuna dair neşeli güvenini ifade ediyor. Bunlar kişisel güvencenin sesi, 'Abba, Baba diye haykırdığımız' ruhun sesi, cümlenin akışında bir an için araya giriyor, Baba'nın çağrısına bastırılamaz, mutlu bir cevap gibi. Bu açıklamalarla kelimelere bakalım.

I. Verilen sevgi.

Büyük okyanusun içeriğini ölçmek, kısa iplerimizle sonsuz uçurumu ölçmek ve sadece niceliğini değil, her iki açıdan da tüm karşılaştırma ve kavrama araçlarımızı aşan o sevginin niteliğini de tahmin etmek için küçük gemilerimizle gelmeye çağrılıyoruz.

Aslında ne birini ne de diğerini yapabiliriz, çünkü derinliklerini ölçmek için yeterince uzun bir ipimiz ve niteliğini karşılaştırabileceğimiz bir standart sağlayacak bir deneyimimiz yok. Ama yapabileceğimiz tek şey, Yuhanna'nın bizden yapmamızı istediği şey -- yani, o sevginin işleyişine bakmak ve ona dair tamamen yetersiz olmayan bir fikir edinene kadar sürekli bakmak.

Güneşin tam ortasına donuk gözlerle bakamadığımız gibi, 'Babanın bize nasıl bir sevgi bahşettiğini' de 'göremeyiz'. Ama bir ölçüde, hayal gücünün kavramaya çalışırken zayıfladığı mesafelere at sırtında ilerleyen ve yolculuklarının sonuna yorulmadan ve başladığı zamanki gibi görevlerine hazır bir şekilde ulaşan muazzam ve iyiliksever güçleri hayal edebiliriz. İşte buradayız, sistemin merkezinden doksan küsur milyon mil uzaktayız, yine de onun ısısıyla ısınmış, ışınlarıyla aydınlatılmış ve gücüyle binlerce şekilde iyi bir şekilde dokunmuş durumdayız. Bunların hepsi kaç asırdır devam ediyor. Bu etkileri üreten Güç ne kadar da kudretli! Aynı şekilde, o sonsuz Tanrılığın ateşli derinliklerine, o ölçülemez, kıyaslanamaz, akıl almaz sevginin şevklerine kim bakabilir? Ama biz onun faaliyetlerine bakıp ölçebiliriz. Ne yaptığını görebiliriz ve böylece bir dereceye kadar anlayabiliriz ve sonuçta Ölçülemez için bir ölçümüz, Benzersiz için bir karşılaştırmamız olduğunu hissederiz ve böylece 'Babanın bize nasıl bir sevgi bahşettiğini görebiliriz.'

Bu yüzden Tanrı'nın sevgisini tahmin etmek istiyorsak Mesih'in işine ve özellikle de ölümüne dönmeliyiz. Yuhanna'nın sürekli öğretisine göre, bu Tanrı'nın bizi sevdiğinin en büyük kanıtıdır. İlahi kalbin derinliklerinin her insanın kalbine en harika vahiy İsa Mesih'in armağanında yatar. Havari bana 'bak nasıl bir sevgi.' diyor. Haça dönüyorum ve orada hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan, 'Hepimiz için O'nu ölüme' teslim eden bir sevgi görüyorum. Haç'a dönüyorum ve
orada benim tarafımdan sevilebilirlikle uyandırılmayan,
ama O'nun sonsuz Varlığının derinliklerinden gelen, çünkü O sevmeli ve Tanrı olduğu için sevmeli olan bir sevgi görüyorum. Haç'a dönüyorum ve
orada tanınmak için iç çeken, benden zavallı sevgimin karşılığını almaktan başka bir şey
istemeyen ve bende kendi benzerliğini görmek
isteyen bir sevginin tezahür ettiğini görüyorum. Ve orada günahkârlık, eksiklikler ve kötülükle ortadan kaldırılmayacak, ama hazinelerini değersizlere, bir gübre yığınındaki güneş ışığı gibi
boşaltacak bir sevgi görüyorum. Böylece, tutulmanın karanlığında akıp giden ve İnsanoğlu'nun günah için orada öldüğü o korkunç sessizlikte bile benimle konuşan, 'bakıyorum' ve duyuyorum, 'Baba'nın bize bahşettiği sevgi biçimi', ölümden ve günahtan daha güçlü, her türlü güçle silahlanmış, çiyin düşüşünden daha nazik, sınırsız ve sonsuz, ölçüsünde ölçüsüz, niteliğinde aşkın - Kurtarıcım İsa Mesih'te bana olan Tanrı'nın sevgisi. 
Benzer şekilde, 'bu sevginin biçimini' değerlendirecek olursak, İsa Mesih'in büyük fedakarlığı aracılığıyla ve içinde, O'nunkine benzer ilahi bir yaşamın armağanının bize geldiğini düşünmeliyiz. Belki de yorumlamada çok büyük bir incelik olabilir; ancak bana kesinlikle öyle geliyor ki 'bize sevgisini bahşetmek' ifadesi, 'bizi sevmek' ile tamamen aynı değil, ama içinde daha büyük bir derinlik var. Bu sevginin bize sadece sonuçlarının veya belirtilerinin verilmesi değil, sanki bizzat kendisinin bize aşılandığına dair bir fikir olabilir; tıpkı Pavlus'un bize verilen ruh aracılığıyla 'kalbimize yayılan Tanrı sevgisinden' söz etmesi gibi. Her durumda, bu ilahi yaşamın, özünde ilahi sevgi olan iletişimi -çünkü Tanrı'nın yaşamı Tanrı'nın sevgisidir- O'nun insanlara verdiği büyük armağandır.

Öyle olsa bile, bu ikisi Tanrı'nın bize olan sevgisinin büyük belirtileri, sonuçları ve ölçüleridir - Mesih'in armağanı ve bunun devamı ve sonucu olan, Hıristiyan ruhlarına üflenen Ruh'un armağanı. Tek bir armağan olan bu iki armağan, dünyanın ihtiyaç duyduğu her şeyi kapsar. Tanrı'nın bize bahşettiği sevginin biçimini tahmin etmek isterseniz, Mesih bizim için ve içimizdeki Mesih ikisi de hesaba katılmalıdır.

Bu metnin tek bir kelimesine -ki yazarın kastetmediğine eminim- vurgu yaparsak ve '_bize_', yani bizim gibi yaratıklara verilen sevgiyi düşünürsek, bu sevginin büyüklüğünün başka bir ölçüsünü elde edebiliriz. Derinliklerden O'na haykırırız. Sadece yakarışlarımızın sesiyle değil, yalvarış çağrısı yapmadığımızda bile, sefaletimiz merhametli yüreğine yalvarır ve tepelerden sefaletimiz ve günahımız üzerine bu büyük sevginin hücumu gelir, bir şelale gibi, tüm günahlarımızı süpürür ve bizi kendi mutluluğu ve sevinciyle doldurur. Kendimizi ne kadar çok tanırsak, merhametini değersizliğimizle ölçerken, kalbimizi O'nun önünde o kadar hayret ve şükranla eğeceğiz. Tüm eserlerinden aynı çağrı yankılanır. Hepsi bizi O'nun sevgi dolu ilgisini kendilerinde görmeye çağırır. Ancak Mesih'in Haçı ve İlahi bir Ruh'un armağanı, her kulağa daha yalvaran bir yalvarış ve 'Babanın bize nasıl bir sevgi bahşettiğine bakın' diye daha buyurucu bir emirle yüksek sesle haykırır. 

II. Şimdi, O'nun verdiği Sevginin amacı olan evlatlığa bakalım. 

Havari Yuhanna'nın bu ifade için sıklıkla 'Tanrı'nın oğulları' kelimesini kullandığı fark edilmiştir, bu da kardeşi Pavlus'un kullandığı kelimeden başka bir kelimedir. Yuhanna'nın ifadesi belki biraz daha doğru bir şekilde 'Tanrı'nın çocukları' olarak tercüme edilebilirdi, diğer yandan Pavlus ise çok nadiren 'çocuklar' derken neredeyse her zaman 'oğullar' der. Elbette çocuklar oğullardır ve oğullar çocuklardır, ancak yine de ifadedeki hafif ayrım, erkeklerin ve aynı şey hakkında konuştukları farklı bakış açılarının karakteristiğidir. Yuhanna'nın sözü, çocukların babalarıyla akrabalık bağlarına ve olgunlaşmamış durumlarına vurgu yapar. Ancak bunun üzerinde durmadan, Tanrı'nın bize olan iyiliğini cömertçe bahşetmesinde Tanrı'nın çocukları olma gibi büyük bir armağanı ve onuru ele alalım.

Bu amaç, Tanrı'nın bizi insan yapmasıyla elde edilmez. Bunun da ötesinde, yarattığı insanların oğulları olabilmeleri için sevgisinin bu büyük armağanını göndermek zorundadır. Buradaki bağlamı ele alırsanız, yazarın 'Tanrı'nın oğulları' ile onları anlamayan ve kendileri oğulları olmaktan çok uzak olan, hatta Tanrı'nın oğullarını gördüklerinde bile tanımayan insanların 'dünyası' arasında geniş bir ayrım yaptığını çok net bir şekilde göreceksiniz. Ve bağlamda daha da derin ve ciddi bir kelime vardır. John, insanların (her durumda ışık ve vahiy aralığında) iki aileye ayrıldığını düşünür - 'Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları.' İnsanlar arasında iki aile _vardır_. Tanrıya şükür, domuzların arasında paçavralar içinde, domuz yemliklerinin yanında pisliği, kabukları ve ateşi içinde yatan savurgan oğul _bir_ oğuldur!
Buna şüphe yok! O, hiçbir insanın kurtulamayacağı üç oğulluk unsuruna ve işaretine sahiptir: O, ilahi bir kökene sahiptir, zihni, iradesi ve ruhu olması bakımından ilahi bir
benzerliğe sahiptir ve o, ilahi bir sevginin nesnesidir. Yeni Ahit'in Tanrı'nın Babalığı ve insanın oğulluğu hakkındaki doktrini, bu üç büyük gerçeğe en ufak bir şekilde müdahale etmez: tüm insanlar, ortak insanlığın özellikleri neredeyse tanınmayacak hale gelmiş olsa da, hepsi Tanrı'nın çocuklarıdır çünkü O onları yarattı; onlar Tanrı'nın çocuklarıdır çünkü hala içlerinde yaratıcı Baba'nın benzerliğinden bir şey yaşamaktadır; ve, O'nun adı kutsansın! hepsi Tanrı'nın çocuklarıdır çünkü O her birini sever, sağlar ve ilgilenir.

Bunların hepsi kutsanmış ve ebediyen doğrudur; ancak 'Tanrı'nın çocukları' adının daha doğru bir şekilde verildiği ve Yeni Ahit'te bu adın sınırlandırıldığı ilişkiden daha yüksek bir ilişki olduğu da doğrudur. Bu ilişkinin ne olduğunu sorarsanız, bu Mektup'ta soruyu cevaplayacak üç pasaj alıntılayayım. 'İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur,' bu birincisidir;
'Doğruluk yapan herkes Tanrı'dan doğmuştur,' bu ikincidir;
'Seven herkes Tanrı'dan doğmuştur,' bu üçüncüdür. Ya da hepsini tek bir ifadeyle ifade etmek gerekirse, Yuhanna İncili'nin birinci bölümündeki önsözünün büyük sözlerinde şunu bulursunuz: 'Kendisini kabul edenlerin hepsine Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi.'
Mesih'e sevgi dolu bir güvenle inanmak, bu inancın sonucu olarak doğruluğu yapmak ve kardeşleri sevmek, en yüksek ve en gerçek anlamıyla oğulluk gerçeğini kanıtlar.

Yüce Tanrı'nın bize oğullar ve kızlar olarak bir isim ve bir yer verdiği o büyük sözde ne ima edilmektedir? Açıkça, birincisi, iletilen bir yaşam, dolayısıyla ikincisi, 'O'nun saf olduğu kadar saf' olacak akraba bir doğa ve üçüncüsü, tam olgunluğa doğru büyüme.

Bu oğulluk, sadece boş bir isim değil, Tanrı'nın işlerinin, sevgisinin tüm ifşasının ve özellikle Mesih'teki sevgisinin büyük armağanının amacı ve gayesidir. Bu amaç sizde
başarıldı mı? Tanrı'nın sizi bilerek çocuğu yapmak için size verdiği o büyük sevgi armağanına hiç baktınız mı? Eğer baktıysanız, sizi bir çocuk yaptı mı? Tanrı'nın, O'nda oğulların konumunu alabilmemiz için gönderdiği İsa Mesih'e mi güveniyorsunuz? O Kurtarıcı'nın bir kardeşi olduğunuz için Tanrı'nın bir çocuğu musunuz? O'nun aracılığıyla ilahi bir yaşam armağanını mı aldınız? Dostum, şu kasvetli alternatifi hatırlayın! Tanrı'nın bir çocuğu mu yoksa şeytanın bir çocuğu mu! Acı sözler, dar görüşlü sözler, merhametsiz sözler - insanların dediği gibi! Ve inanıyorum ve bu yüzden bunu söylemek zorundayım, _sizin_ yüreğinize koymanız gereken _gerçek_ sözler.

III. Şimdi, daha da ileri giderek, sizden bu oğulluğun çocuğun kalbi tarafından
mutlu bir şekilde tanınmasına bakmanızı rica ediyorum.

Gözden Geçirilmiş Versiyon'a eklenen 've
biz böyleyiz' cümlesine daha önce değinmiştim. Dediğim gibi, bu bir tür 'kenara'dır, burada Yuhanna, kendisi ve Efes kalabalığı arasında belirsiz bir şekilde çalışıp çabalayan zavallı kardeşleri ve kız kardeşleri için büyük gerçeğe 'Amin'i ekler. Kendisinin ve onların, boş bir unvan olmadığını bildikleri oğulluklarının gerçeğinin
mutlu bilincini ileri sürer. Ayrıca, hayatın küçük gününün tüm sıradan bayağılıkları, kaygılı endişeleri ve önemsiz amaçları arasında, bunu bir gerçek olarak fark ederek, o oğulluğun şu anki sahipliğini de ileri sürer. 'Biz böyleyiz', Baba'nın 'Oğlum' çağrısına cevap veren çocuğun 'Ben buradayım, Baba'sıdır.

O, öğretiyi deneyime dönüştürür. Sadece düşünceyi inancında bulundurmakla yetinmez, kalbi onu kavrar ve tüm doğası büyük gerçeğe karşılık verir. Size soruyorum, siz bunu yapıyor musunuz?
Gerçeği duymakla, hatta ona onay vermekle ve
anlayışlarınızda buna inanmakla yetinmeyin. Gerçek, onu imanla kendinize ait kılmadığınız sürece sizin için hiçbir şey değildir.
Ortodoks itirafla yetinmeyin. Kalbinize dokunmadığı ve
tüm ruhunuzu şükran dolu bir sevinç ve sessiz bir zaferle heyecanlandırmadığı sürece sizin için hiçbir şey değildir. Otuz dokuz veya otuz dokuz bin Maddenin salt inancı hiçbir şeydir; ancak bir insan, tüm Maddelerin bize bildirmesi ve sevmesi için var olduğu O'na gerçek bir yürekten inandığında, o zaman dogma hayat olur ve doktrin ruhu besler. Senin için de aynısı geçerli mi, kardeşim? _Sen_, 'Ve biz de öyleyiz' diyebilir misin?

Bir ders daha al. Havari, 'Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu biliyorum' demekten korkmazdı. Titrek, ürkek dudaklarıyla 'Biliyorum' demeye hiç cesaret edemeyen birçok iyi insan vardır. 'Umarım,' derler veya bazen, sanki bu yeterince belirsiz değilmiş gibi, bir veya iki zarf ekler ve 'Alçakgönüllülükle 'Ben öyleyim' derler. Bu, çok daha sağlam, çok daha gerçek, evet ve ayrıca daha mütevazı bir Hıristiyanlıktır, kendi karakterim ve değerlerim hakkındaki tüm düşünceleri ve
diğer tüm o saçmalıkları arkamda temiz bir şekilde bırakan ve Tanrı, 'Oğlum!' dediğinde 'Babam!' dediğinde; ve Tanrı bizi çocukları olarak çağırdığında,
sıçrayarak
sevinçle, 'Ve biz varız!' diye cevap veren. Eğer güveniniz kendinize değil, Tanrı'ya dayanıyorsa,
fazla özgüvenli olmaktan korkmayın; ama
fazla çekingen olmaktan ve kendi değersizliğinizin o kadar derin bir bilincinin kisvesi altında gizlenen çok fazla kendini beğenmişlikten korkun ki kendinize Tanrı'nın çocuğu demeye cesaret edemezsiniz. Bu bir değerlilik veya değersizlik meselesi değildir. Bu, ilk etapta ve esas olarak, Mesih'in vaadinin gerçeği ve Mesih'in Haçının yeterliliği meselesidir; ve size ait olan herhangi bir şeyin çok alt derecesinde.

IV. Son olarak, bu harika sevgiye karşı sevgi dolu ve dindar bir bakışa sahibiz. Metnimin başındaki 'İşte' ifadesi, hem Eski hem de Yeni Ahit'te sıklıkla bulduğunuz basit bir ünlem değil, sadece ardından gelenin önemini vurgulamak için tasarlanmıştır, ancak bir şeyi yapmak, bakmak ve her zaman bakmak ve tekrar bakmak ve Tanrı'nın o sonsuz ve harikulade sevgisinin alışılmış ve dindar tefekküründe yaşamak için belirgin bir emirdir.

Bununla ilgili sadece iki açıklamam var ve biri şu ki, İsa Mesih'in fedakarlığında ve bunun sonucunda gelen İlahi Ruh'un armağanında tezahür eden Tanrı sevgisi üzerine dindar ve şükran dolu bir meditasyon alışkanlığı, bununla birlikte Tanrı'nın bir çocuğu olduğuma dair mütevazı ve şükran dolu inanç, tüm canlı ve mutlu Hıristiyan yaşamının temelinde yatar. Ellerinizle dokunmadığınız ve gözlerinizle görmediğiniz bir şey, siz onu düşünmediğiniz sürece, sizin üzerinizde nasıl bir etki yaratabilir? Sadece düşünce ve duygu yoluyla etkileyebilen bir din, siz düşüncelerinizi ve duygularınızı onunla meşgul etmediğiniz sürece, sizde veya sizin için nasıl bir şey yapabilir? Bunun mümkün olduğunu varsaymak tamamen saçmalıktır. Duyulara hitap etmeyen şeyler bizim için gerçektir ve aslında, sadece onlar hakkında düşündüğümüz sürece, bizim için _gerçek_ olduklarını söyleyebiliriz. Avustralya'da yakın bir arkadaşınız olsaydı ve onu hiç düşünmeseydiniz, o artık
değerli olmaktan çıkardı ve sanki ölmüş gibi sizin için her şey bir olurdu. Eğer sizin için gerçekten değerli olsaydı, onu _düşünürdünüz_. Şunu söyleyebiliriz ki
(elbette, konuya bakmanın başka yolları da vardır),
çok anlaşılır bir anlamda, Mesih hakkında düşünme ve O'nda Tanrı'nın sevgisini görme derecemiz, Hıristiyanlığımızın oldukça doğru bir ölçüsüdür.

Şimdi bu keskin testi dün, ondan önceki gün ve ondan önceki gün için uygulayıp hayatınızın ne kadarının pagan, ne kadarının Hristiyan olduğuna karar verecek misiniz? İddia ettiğiniz Hristiyanlığı hiçbir zaman bir damla mutluluk veya herhangi bir iyi şey
elde edemeyeceksiniz; 'sevgi tarzını' görmeyi alışkanlık haline getirmediğiniz sürece sizin için ne bir güç, ne bir sevinç ne de bir savunma
olmayacak; ta ki kalbinizi ısıtıp doldurana kadar bakıp bakıp durun.

İkinci açıklama, bu büyük manzarayı çaba harcamadan zihnimizin gözünde tutamayacağımızdır. Dünyanın tüm göz kamaştırıcı gösterişleri arasında, o göksel sevginin uzaktaki parıltısını görmek istiyorsanız, başka bir şeyden
çok kararlı bir şekilde uzağa bakmanız gerekecektir. Tıpkı bir fırtınada korkak insanların şimşeği görmemek için bir mum yakması gibi,
birçok Hristiyanın kalbi, dünyevi kaygı ve uğraşların bazı sefil mumlarının titrek ışığıyla doludur, bunlar loş ve dumanlı olsalar da, Cennetin sessiz derinliklerini görmeyi zorlaştıracak kadar parlaktır, sayısız yıldızla parlasa da. Bir altı peniyi göz bebeğinize yeterince yakın tutarsanız, sizi
güneşi görmekten alıkoyacaktır. Ve birçoğunuzun yaptığı gibi, dünyayı zihninize ve kalbinize yakın tutarsanız, sadece onun kenarında, Tanrı'nın örtüşen sevgisinin en küçük halkasını göreceksiniz. Dünya size ne gösterirse onu göreceksiniz ve dünya size çok az şey göstermeye özen gösterecek - size hiçbir faydası olmayacak, sizi zincirlerinden kurtarmaya yetecek kadar değil. Kardeşlerim, Birmingham mücevherlerinin ve macunlarının büyüleyici tefekküründen kendinizi koparın ve gerçek zenginliklere bakın. Eğer o harikulade sevgiye dair birkaç anınız olduysa ve 'Abba, Baba' diye haykırmaya sürüklendiyse, gerçek mirasınıza ait olmayan önemsiz şeylerin düşüncelerinizi doldurmasına izin vermeyin, vizyonunuzu yenileyin ve gözlerinizi boş bakışlardan kararlı bir şekilde çevirerek, görülen şeylerden uzaklaşın ki görülmeyen şeylere, ve bunların en önemlisi, Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisine bakın. Eğer o sevgiye hiç bakmadıysanız, şimdi sizden rica ediyorum, bir kenara çekilip bu muhteşem manzarayı görün. O parlaklığın fark edilmeden yanmasına izin vermeyin
gözleriniz yere sabitlenmişken, altın kazmaya dalmış adamların bakışları gibi,
şahane bir güneş doğu gökyüzünü yıkarken.
Tanrı'nın tarif edilemez, kıyaslanamaz, ölçülemez sevgisine bakın,
Oğlunu hepimiz için ölüme teslim ederken. Bakın ve kurtulun. Bakın ve yaşayın.
'Babanın size nasıl bir sevgi bahşettiğine bakın' ve
işte, Yüce Rab Tanrı'nın oğulları ve kızları olacaksınız.

TANRI OĞULLARININ AÇIKLANMAMIŞ GELECEĞİ

'Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve henüz ne olacağımız belli değil: ama biliyoruz ki, O göründüğünde, O'na benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'--1. Yuhanna iii. 2.

Bu kelimeleri bir metin olarak alıp almama konusunda tereddüt ettim, buna inanabilirsiniz. Bunlar, onlar hakkında söylenebilecek her şeyi o kadar aşıyor gibi görünüyor ve o kadar geniş bir belirsiz düşünce alanını kaplıyor ki,
birisi bunları genişletmeye çalışarak
bunları mahvedebileceğinden korkabilir. Ve yine de, son vaazımın konusunu oluşturan önceki ayetin sözleriyle o kadar yakından bağlantılılar ki,
o vaazı bununla takip etmediğim sürece işimin sadece yarıda kalmış gibi hissettim.

Şimdiki zaman, geleceğin peygamberidir, diyor metnim: 'Şimdi biz Tanrı'nın oğullarıyız, _ve_' ('ama' değil) 'henüz ne olacağımız belli değil.' Bazıları, 'Ah! _şimdiyiz_, ama olacağız--hiçbir şey!' diyor. Yuhanna
böyle düşünmüyor. Yuhanna, bir insan Tanrı'nın oğluysa her zaman öyle olacağını düşünüyor. Bu ayette üç şey var, eğer Tanrı'nın çocuklarıysak, oğulluğumuz bizi gelecekten oldukça emin kılıyor; oğulluğumuzun bizi geleceğe dair büyük ölçüde cehalet içinde bırakması, ancak oğulluğumuzun gelecekle ilgili tek önemli şey olan, hayatımız olan O'nun net vizyonu ve O'na mükemmel benzerliği üzerine nasıl tek bir parlak, her şeye nüfuz eden ışık huzmesi fırlattığı. 'Şimdi biz Tanrı'nın oğullarıyız,' bu yüzden olacağız. Biz oğullarız; ne olacağımızı bilmiyoruz. Biz oğullarız ve bu yüzden, geleceğimiz hakkında büyük bir boş cehalet çevresi olmasına rağmen, yine de, O'nun adı kutsansın, ortasında yanan büyük bir ışık var! 'O göründüğünde O'na benzeyeceğimizi biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'

I. Oğulluk gerçeği bizi gelecekten oldukça emin kılıyor. Çeşitli argümanların ve kanıtların veya belki de varsayımların göreceli değerini değerlendirmekle ilgilenmiyorum, bunlar insanlara gelecek bir yaşam doktrinini önerebilir, ancak bana öyle geliyor ki başka bir dünyaya inanmak için en güçlü nedenler şu ikisidir: - birincisi, - İsa Mesih'in ölümden diriltildiği ve oraya gittiği; ve, - ikincisi, buradaki bir adamın dua edebileceği, Tanrı'ya güvenebileceği, Tanrı'yı ​​sevebileceği ve O'nun çocuğu olduğunu hissedebileceği. Önceki vaazda belirtildiği gibi, 'oğullar' olarak çevrilen kelime daha doğru bir şekilde 'çocuklar' olarak çevrilebilir. Eğer öyleyse, 'Biz şimdi Tanrı'nın _çocuklarıyız_ ve eğer şimdi çocuksak, bir gün büyüyeceğiz' diyebiliriz. Çocukluk olgunluğa yol açar. Bebek bir adam olur. 
Yani, burada, çocukça bir şekilde, zavallı, beceriksiz dudaklarıyla 'Abba!' adını geveleyen kişi. Baba!' bir gün gelip tam olarak söyleyecektir. Biraz güvenen, kısmen seven, kalbini Tanrı'ya yönelik az ya da çok değersiz bir dua ve özlemle yükseltebilen kişi, tüm bu duygular ve egzersizlerde, bu tür duyguların, bu tür ilişkilerin asla sona erdirilemeyeceğine dair büyük bir kanıta sahiptir. Kökler zamansal olandan aşağı inmiş ve Ebedî'ye tutunmuştur. Bana göre, yukarı bakıp 'Babam' diyebilen bir adamın, kendisinin dışındakilerin başına gelenler tarafından ezileceğinden daha inandırıcı bir şey var; bana göre, bu yüce duyguları ve güven ve umut özlemlerini, Tanrı'yı ​​tanıyabilen ve O'nu özleyebilen ve O'nu sevebilen doğanın, Ölüm'ün parmağıyla bir sivrisinek gibi silinip gideceğini varsaymaktan daha inandırıcı bir şey var. Malzemenin bu hislerle hiçbir ilgisi yoktur ve kendimi, ne kadar zayıf ve kusurlu olursa olsun, Tanrı'nın oğlu olarak bilirsem, sonsuz yaşamın taahhüdünü ve mührünü taşıyorum. Bu, 'tatlılığı bile ölümsüzlük için doğduğunun kanıtını veren' bir düşüncedir. 'Biz Tanrı'nın oğullarıyız,' bu nedenle her zaman öyle olacağız, tüm dünyalarda ve ruhun örtülü olduğu bu zavallı örtünün ne olursa olsun. 

Ayrıca, sadece oğulluğumuzun gerçeğinin bize ölümsüz yaşamı garanti etmekle kalmadığını, aynı zamanda dinsel deneyimimizin aldığı formun da aynı yöne işaret ettiğini fark edebiliriz. 

Dediğim gibi, bebeklik olgunluğun kehanetidir. 'Çocuk, adamın babasıdır'; tomurcuk çiçeği haber verir. Aynı şekilde, burada görüldüğü gibi, Hıristiyan yaşamının kusurları, burada tohum halinde olan her şeyin tamamen olgunlaşacağı ve burada eksik olan her şeyin, içimizde çalışan güce tekabül edecek olan mükemmelliğe ulaşacağı başka bir durumun varlığını savunur. Sıradan Hıristiyan karakterini düşünün. Başlangıç ​​oradadır ve açıkça başlangıçtan daha fazlası değildir. Kişi, başkalarının veya kendisinin Hıristiyan yaşamının kabalığına, tutarsızlıklarına, eksikliklerine, güçsüzlüğüne baktığında ve sonra böylesine zavallı, kusurlu bir serginin, bu dünyada böylesine ilahi bir ilkenin başarabildiği tek şey olduğunu düşündüğünde, Tanrı'nın ruhunun dönüştürücü gücünün bizi yapabileceği her şey olacağımız bir bölge ve zaman olması gerektiğini hisseder. Hıristiyanların tutarsızlıkları, saflıkları ve erdemleri kadar, Cennetin mükemmel yaşamına inanmak için güçlü nedenlerdir. Hıristiyan ruhları üzerinde güçlü prensiplerin iş başında olduğunu söyleme hakkımız var - Haç'ın gücü, itaatle gelen sevginin gücü, içimizde yaşayan bir Ruhun gücü; ve bu büyük güçlerin insan karakteri üzerinde etki edeceği tek şey bu mu? Elbette bu kadar değerli ve ilahi bir tohum, bir yerlerde ve bir zamanda, bu birkaç zavallı, yarı gelişmiş çiçekten daha iyi bir şey, daha parlak yaprakları ve daha zengin bir kokusu olan bir şey ortaya çıkaracaktır. Bitki açıkça egzotiktir;
buradaki mücadeleci büyümesi daha sıcak güneşler ve
daha zengin topraklar, evinde olacağı yer hakkında bir şeyler anlatmıyor mu?

Her insanda ve özellikle de Hristiyan erkek ve kadınlarda bu zamana uymayan çok şey vardır. Diğer tüm yaratıklar
kapasiteleri bakımından yerleştirildikleri yere karşılık gelir; ve bitkinin veya hayvanın
yaşadığı dünya, çevrelerinin dünyası,
tüm güçlerini harekete geçirir. Ama bir insan için durum böyle değildir.
'Tilkilerin delikleri, havadaki kuşların yuvaları vardır.' Tam olarak uyarlar ve
'çevrelerine' karşılık gelirler. Ama bir insan!--sadece bu dünyada yaşayacaksa etrafında muazzam miktarda israf yeteneği vardır.
Her doğada ve özellikle de Hristiyan bir doğada, göçmenlerin yanlarında götürdükleri, 'Yolculukta istenmiyor' yazan paketler gibi büyük kapasiteler vardır. Bunlar ambarın içine iner ve
sadece yeni dünyaya indikten sonra işe yararlar. Eğer Tanrı'nın bir oğluysam, içimde 'yolculukta istenmeyen' çok şey vardır ve O'nun benzerliğine ne kadar çok yaklaşırsam, etrafımdaki şeylerle uyumsuzluğum o kadar artar, ötedeki şeylerle uyum içinde olduğum oranda.

Tanrı'nın çocuğu olduğum için başka bir düzene ait olma bilinci, yeryüzüyle işim bittiğinde, beni Babama bağlayan bağın kopmayacağından, eve gideceğimden,
burada tam ve sonsuza dek, eksik bir şekilde başladığım her şey olacağımdan, karakterimdeki tüm boşlukların doldurulacağından ve
cennetsel mükemmelliğimin yarı tamamlanmış çemberinin hilal gibi, tam küreli bir güzelliğe dönüşeceğinden emin olmamı sağlayacaktır. 'Ne yaşam, ne ölüm, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık' bu bağı koparamaz ve çocuğu bir Babanın elinin bilinçli kavrayışından uzaklaştıramaz. Sevgili kardeşlerim, 'Şimdi ben Tanrı'nın çocuğuyum!' diyebilir misiniz? O zaman sabırla ve huzurla o belirsiz geleceğe bakabilirsiniz.

II. Şimdi ikinci noktaya geliyorum, yani o gelecekte çok şeyden habersiz kalmaya devam ediyoruz.

Tanrı'nın sevgisinin üzerime inmesi ve beni İsa Mesih aracılığıyla 
O'nun çocuğu yapması konusundaki o mutlu güvence, ötesinde yatan
tüm karanlığı dağıtmıyor. 'Biz Tanrı'nın oğullarıyız ve' sadece olduğumuz için 'ne olacağımız henüz belli değil.' Ya da, Gözden Geçirilmiş Versiyonda ifade edildiği gibi, 'ne olacağımız henüz belli değil.'

Bu ifadenin anlamı, 'Henüz görünmüyor' veya 'Açıklanmadı', çok basit kelimelerle ifade edilebilir. Yuhanna bize basitçe şöyle derdi, 'Bu dünyevi yaşamımızda insanların gözlerinin önüne Tanrı'nın oğullarının başka bir varlık durumunda ne olacaklarına dair bir örnek veya bir örnek hiç getirilmedi.' Ve böylece, insanlar bu örneği hiç görmediklerinden, bu durum hakkında fazla bir şey bilmiyorlar.

Bir bakıma İsa Mesih'in yaşamı aracılığıyla bir tezahür olmuştur. Mesih ölmüştür; Mesih yeniden dirilmiştir. Mesih, Diriliş'ten sonra yeryüzündeki insanların arasında dolaşmıştır. Mesih, Tanrı'nın sağına yükseltilmiştir ve orada Baba'nın ihtişamı içinde oturmaktadır. Şimdiye kadar ne olacağımız
açıklanmıştır. Fakat dirilmiş Mesih, yüceltilmiş Mesih değildir ve O, insanın duyularının önüne başka bir hayatın gerçeğini inkar edilemez bir şekilde koymuş ve bir dereceye kadar onun belirli kısımlarıyla ilgili bilgi parıltıları ve anlık görüntüler vermiş olsa da, sanırım İsa Mesih'in 'görkemli bedeni', bulut 'Onu onların görüş alanından alana' kadar O tarafından alınmadı ve aslında, O bu dünyanın maddi gerçeklikleri arasında hareket ederken ve onların önünde yiyip içerken de alınamazdı. Böylece, Mesih'in Dirilişi ve Yükselişinin 'hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardığını' minnettarlıkla kabul ederken, gerçeğin kendisi olduğunu ve gerçeğin biçiminin değil, gerçeğin açıklandığını hatırlamalıyız; ve hatta O'nun örneğinden sonra bile, şu anda giydiği ihtişam bedeninin ne olduğu henüz ortaya çıkmamıştır ve bu nedenle, onun benzerliğine göre biçimlendirildiğimizde ne olacağımız henüz ortaya çıkmamıştır.

O zaman, duyulara veya insan deneyimine, o geleceğin hiçbir tezahürü olmamıştır ve bu nedenle, bu konuda neredeyse hiçbir bilgi yoktur.
Gerçekleri ancak gerçekler iletildiğinde bilebilirsiniz. İstediğiniz kadar spekülasyon yapabilir, tartışabilir ve tahminde bulunabilirsiniz, ancak bu karanlığı zerre kadar azaltmaz. Doğmamış çocuğun, dünyadaki yaşamın nasıl olduğunu bilme yeteneği veya fırsatı, buradaki, dünyadaki insanın, o yaşamın ötesindeki yaşamı bilmesinden daha fazla değildir. Krizalitin kelebek olduğunda ne olacağına dair hayalleri, bir insanın gelecekteki bir yaşamın nasıl olacağına dair hayal gücü kadar güvenilir olurdu.

Öyleyse iki şeyi hissedelim:--Bilmediğimiz için şükredelim, çünkü
cehalet büyüklüğün işaretidir; ve sonra, başka bir dünya hakkında sahip olduğumuz bilgi ve cehaletin karışımının, hayal gücünü ve umudu beslemek için en uygun
gıda olduğundan emin olalım. Eğer o gelecekteki yaşamın koşulları hakkında daha fazla bilgimiz olsaydı,
bu bilgi
verilebilirse, çekme gücünün bir kısmını kaybederdi. Cehalet, zihnin bir konu ile meşgul olmasını her zaman engellemez. Boş cehalet engeller; ancak
cehalet, bir mendil gibi bilgiyle dolup taşar, bir taraftan tuttuğunuzda tamamen siyah görünür, diğer taraftan eğdiğinizde altın gibi görünür,
arzuyu, umudu ve hayal gücünü harekete geçirir. Öyleyse sınırlı bilgiye
şükürle razı olalım.

Aptallar, akıllı insanların cevaplayamayacağı ve sormayacağı sorular sorabilirler.
Bazen kendi geleceğimizi düşündüğümüzde ve bazen sevdiklerimizin sisler içinde kaybolduğunu gördüğümüzde,
bizim için neredeyse işkenceye dönüşen sorular vardır. Bunları dile getirmek kolaydır; ancak, 'Tanrıya şükür, henüz cevaplayamıyoruz!' demek o kadar kolay değildir.
Eğer cevaplayabilseydik, bunun nedeni yalnızca yeryüzündeki deneyimin Cennetteki deneyimi ölçmeye yeterli olması olurdu; ve bu da geleceği bu
şimdinin düşük seviyelerine indirmek olurdu. O halde, yalnızca yeryüzündeki deneyimlerden türetilen bir dille konuşabildiğimiz sürece, Cennetin kelime dağarcığını henüz öğrenememiş olmamıza şükredelim. Ne olacağımızı bilmemize yardımcı olacak en iyi şeyin, olduğumuz şeylerin çoğunu tersine çevirmek olması ve gelecekle ilgili en yüce ve en olumlu ifadelerin şu gibi olumsuz ifadelerde yatması nedeniyle şükredelim:--'Orada tapınak görmedim.' 'Orada gece olmayacak.' 'Orada lanet olmayacak.' 'Artık iç çekme ya da ağlama olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti.'

Beyaz dağlar sırlarını iyi saklıyor; zirvedeki geçidin boğazını oluşturan kara kayalardan geçene kadar,
tepelerin ötesindeki geniş ve parlak ovaları göremeyeceğiz.
Cehalete sarılmış bilginin cazibesine sahip çıkalım ve şükranla diyelim ki, 'Şimdi Tanrı'nın oğullarıyız ve ne olacağımız belli değil!'

III. Şimdi burada bulunan son düşünceyle çok kısa olmam gerekiyor ve bunu yapmaya daha az istekliyim çünkü bu konuda Kitabın vahiylerinin bir santim ötesine geçemeyiz. Düşünce şudur ki, bizim oğulluğumuz o geleceğe, mükemmel vizyonumuzun ve mükemmel benzerliğimizin bilgisinde, her şeyi içine alan tek bir ışık huzmesi fırlatır. 'O'nun tezahür edeceği zaman, O'nun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'

'O'nun tezahür edeceği zaman' - bu hangi döneme atıfta bulunuyor? Buradaki tezahürün, sadece bir veya iki ayet önce bahsedilenle aynı olduğunu düşünmek en doğal görünüyor. 'Ve şimdi, küçük çocuklar, O'nda kalın ve O _tezahür ettiğinde_, güvenimiz olabilir ve O'nun gelişinde O'nun önünde utanmayız' (ii. 28). O halde bu 'geliş', Mesih'in 'tezahürüdür'; ve O'nun ihtişamı içinde geliş döneminde, O'nun hizmetkarları 'O'nun gibi olacak ve O'nu olduğu gibi göreceklerdir.' O zaman açıkça göreceğimiz ve benzeyeceğimiz kişi Mesih'tir, görünmez Baba değil.

Mesih'i görmek, O'nun gibi büyümenin koşulu ve aracı olacaktır.

Görerek dönüştürmenin veya sevgi dolu tefekkürün gücüyle özümsemenin bu yolu, karakteri yüceltmenin kutsanmış yoludur ve bu, burada ve insan ilişkilerinde bile, eski kötü alışkanlıkları bırakmayı ve ruhu alışılmadık bir lütufla giydirmeyi sıklıkla kolaylaştırmıştır. İnsanlar, güzel bir karakteri sevmeyi ve ona bakmayı öğrendiler, ta ki onun güzelliğinin bir görüntüsü daha kaba doğalarına geçene kadar. Böylelerini sevmek ve onlara bakmak bir eğitimdi. Aynı süreç, daha kutsal bölgelerde, insanların Mesih'i imanla sevmeyi ve ona bakmayı öğrendiklerinde ve böylece O'na benzediklerinde, tıpkı güneşin ona bakan göze parlayan küresinin minik bir kopyasını damgalaması gibi, örneklendirilir. Ancak bunların hepsi, yüceltilmiş Mesih'in o kutsanmış vizyonunun, O'nu gören mutlu kalpler üzerinde etki edeceği enerjinin ve O'na benzerliğin yüzlerine ışıkla basılacak olan bütünlüğünün sadece zavallı, uzak ipuçları ve düşük ön sözleridir.

Ne olacağımız henüz görünmese de, kendi kalplerimizin tüm sorularına, 'O'nun gibi olacağız' diye yeterli bir cevabımız varsa, bunun bir önemi yoktur. İyi yaşlı Richard
Baxter'ın dediği gibi:--

'O hayata dair bilgim az,
İnancın gözü sönük;
Ama, Mesih'in her şeyi bilmesi yeter,
Ve ben O'na benzeyeceğim!'

'Kul için Rabbi gibi olması yeterlidir.'

Bu vizyonun biçimi hakkında karanlık ve zor sorulara girmeye gerek yok. Kendisi, o büyük şefaat duasında, 'Baba, Bana verdiklerinin
benimle birlikte olmalarını istiyorum,
benim şanımı görsünler diye' diye dua etti. İsa Mesih'in yüceltilmiş insanlığı vizyonu--ister duyular ister düşünceler yoluyla gelsin, kesin, doğrudan, açık ve değerli--o vizyonu görmek, Cennetteki insanların sahip olacağı tek Tanrı görüşüdür. Ve büyüyen bir şanla dolu binyıllar boyunca, Mesih olduğu haliyle tezahür eden İlahiyat olacaktır. Benzerlik görüşü netleştirecek ve daha net görüş benzerliği artıracaktır. Böylece kutsanmış bir değişimde bu ikisi sebep ve sonuç olacak ve kurtarılmış ruhun Mesih'in tüm Sonsuz Doluluğunu asla göremeyecek olan vizyonuna ve Mesih'e benzerliği asla tüm Sonsuz Güzelliğini yeniden üretemeyecek olan vizyonuna doğru sonsuz ilerlemesini güvence altına alacaktır. Işık vurduğunda bir cam parçasının güneşli bir ihtişamla parlaması gibi veya kaldırımdaki her zavallı çamurlu havuz, güneş ışınları üzerine düştüğünde, sığ çamurunda bile güneşi yansıtır, böylece zavallı kalbinize ve benim kalbimize Mesih'in ihtişamının vizyonu gelecek, bizi kendi güzelliğine göre şekillendirecek ve dönüştürecektir. Örtüsüz yüzümüz bir aynanın yaptığı gibi, Rab'bin ihtişamını yansıtarak, 'aynı görüntüye' dönüşeceğiz. 'Onun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'

Sevgili kardeşlerim, her şey bununla başlar, Mesih'i sevin ve O'na güvenin ve siz Tanrı'nın bir çocuğusunuz! 'Ve eğer çocuklarsa, o zaman mirasçılar, Tanrı'nın mirasçıları ve
Mesih'le birlikte mirasçılar.'

UMUDUN ARINDIRICI ETKİSİ

'Ve O'nda bu ümide sahip olan her adam, O'nun
temiz olduğu gibi, kendini arındırır.'--1 Yuhanna iii. 3.

Bu ayetin başladığı çok dikkat çekici bir 've'dir.
Havari, dindar tefekkürün en yüksek noktalarına yeni dokunmuş,
takip etmenin çok zor olduğu karanlık bölgelere doğru yükselmiştir,--'Biz
O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. '

Ve şimdi, hiç duraksamadan ve düşüncelerini basit bir 've' ile birbirine bağlayarak, Beatific Vision'ın hayal edilemez ihtişamlarından en yalın pratik konuşmaya geçiyor. Tasavvuf sıklıkla yeryüzünden o kadar yükseğe
yükseldi ki, doğruluğu vaaz etmeyi unuttu ve bu onun
zayıf noktası oldu. Fakat Yeni Ahit'in en mistik öğretmeni, arkadaşı James'in yapabileceği kadar
siddetle yalın ahlak konusunda ısrar ediyor.

Bu kombinasyon çok dikkat çekici. Kartal gibi yükseliyor ve kartal gibi, yüksekliğinden aldığı ivmeyle,
aşağıdaki yeryüzüne iniyor!

Ve bu sadece St. John'un öğretisinin bir özelliği değil, aynı zamanda tüm Yeni Ahit ahlakının bir özelliğidir - en yüksek
vahiyleri yoğun bir şekilde
pratiktir. Işığı hemen işe koyulur,
küçük papatyaların kızıl uçlu yapraklarını açmasını sağlamak için doksan milyon mil öteden gelen güneş ışığı gibi; böylece İncil'in söylemesi gereken en derin şeyler size ve bana söylenir, sadece bilmemiz için değil, bilmemiz için _yapmamız_ ve _yapmamız_ için çünkü _varız_.

Bu yüzden Yuhanna, burada: 'O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'
'Ve'--bu tür iki düşünce için basit bir bağlantı demiri--'O'nda bu ümide sahip olan her insan'--yani Mesih'te, bazen okuduğumuz gibi kendisinde değil--'bu ümide sahip olan her insan', Mesih üzerine kurulu,
'kendisini O'nun saf olduğu gibi arındırır.'

Bu düşünce çok basittir, ancak bazen biraz
yanlış anlaşılmaktadır. Genel biçimine koyulduğunda, bu sadece şudur: Eğer
orada İsa Mesih gibi olmayı umuyorsanız ve umuyorsanız,
burada O'na benzemek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaksınız. Söz konusu olan, umudun yalnızca arındırıcı etkisi değil, bu tek umudun, Mesih'e nihai asimile olma umudunun, her biri O'nun kısmi bir benzerliği olan, burada ve şimdi, zorlu çabalara yol açan özel etkisidir. Ve
şimdi bu konuda bir iki kelime söylemek istiyorum.

I. O halde, öncelikle, burada vurgulanması gereken ana şey olan ilkeye dikkat edin, yani, Eğer saf olacaksak,
_kendimizi_ arındırmalıyız.

Bağlamda Mesih gibi olmanın iki yolu vardır.
Birincisi, daha yüksek Cennet için daha uygun olan kutsanmış yoldur,
bakarak asimile olma ve dönüşüm yolu--'Onu görürsek'
'O'na benzeyeceğiz.' Bu, Cennetlerin kutsanmış yöntemidir. Evet,
ama burada, yeryüzünde bile bir dereceye kadar gerçekleştirilebilir! Sevgi her zaman
benzerlik üretir. Ve burada, yeryüzünde ve şimdi, Mesih'e yoğun bir sevgi, güvenin sadeliği, özlemin coşkusu ve arzunun şevkiyle bakmak gibi bir şey var ki, bu bizi bir ölçüde
kendi benzerliğine dönüştürecektir. John bizim için bunun bir örneğidir. Eski ressamların onu her zaman yanında oturduğu Üstat'a benzetmesini sağlayan gerçek bir içgüdüydü, hatta yüzünde bile. John
üslubunu nereden aldı? Bunu Mesih'in sözleri üzerinde çok fazla düşünerek aldı. Mürit, Üstat'ın konuşmasının yöntemini ve bir dereceye kadar Üstat'ın vizyonunun tarzını yakaladı.

Ve böylece kendisi, bu sakin, neredeyse pasif sürecin, ve en kutsal ve en kutsal olanın, basit bir bakışla, yani sevgi ve özlemin bakışıyla Üstat'a benzeme yönteminin, yeryüzünde bile, bir örneği olarak önümüzde duruyor.

Fakat sevgili kardeşlerim, hayatımızın yasası, Mesih gibi büyümemizin tek yolunun bu olmasını yasaklıyor. 'Önce yaprak, sonra başak, sonra başakta olgun tane' ifadesi, asla Hristiyan ilerleme yönteminin kapsamlı, her şeyi kapsayan ifadesi olarak düşünülmemiştir. Siz ve ben sebze değiliz; ve Tohum Mesel'i, Hristiyan büyüme yöntemi hakkındaki gerçeğin sadece bir yüzüdür. 'Arındırmak' kelimesinin kendisi bize başka bir durumdan bahseder; kirliliği ima eder, tefekkürden daha fazlası olan bir süreci ima eder, var olan koşulların tersine çevrilmesini ima eder ve yalnızca ulaşılamayan koşullara doğru yukarı doğru büyümeyi değil. 
Ve bu yüzden büyüme, Hıristiyan insanların ihtiyaç duyduğu tek şey değildir; çıkarılmaya, içlerindekini dışarı atmaya ihtiyaçları vardır; büyüme kadar değişime de ihtiyaçları vardır. 'Arındırılmaya' ihtiyaçları vardır çünkü kirlidirler ve büyüme, Hıristiyan ilerlemesinin sırrının sadece yarısıdır. 
Sonra başka bir husus daha vardır, yani, eğer bu arınma olacaksa, bu benim tarafımdan yapılmalıdır. 'Ah!' diyorsunuz, 'kendi başıma mı? 'Bu, İncil öğretisi değildir. ' Bakalım. Bu Mektup'tan ilk bakışta bununla çelişiyormuş gibi görünen iki veya üç ayet alın. Konuyla ilgili ilkini ele alalım: 'İsa Mesih'in kanı, Oğlu bizi her günahtan temizler' (i. 7). 'Günahlarımızı itiraf edersek, O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her kötülükten temizlemek için sadık ve adildir' (i. 9). 'O'nda kalan günah işlemez' (iii. 6). 'Dünyayı yenen zafer, imanımızdır' (ayet 4). 

Şimdi, tüm bu pasajları bir araya getirip genel etkilerini düşünürseniz, şu sonuca varırsınız: Kendimizi temizlemenin en iyi yolu, İsa Mesih'e ve O'nda yatan temizleme güçlerine sıkıca tutunmaktır. Çok sade bir örnek vermek gerekirse, sabun ve su ellerinizi temizler ve yapmanız gereken tek şey, sabun ve suyu elinize sürmek ve onları pislikle temas ettirmektir. Kendinizi temizlersiniz. Evet! çünkü sürtünme olmadan
temizlik olmazdı. Ama işi yapan siz misiniz yoksa sabun mu? Ellerinizi temizleyen siz misiniz yoksa su mu? Ve
bu yüzden Tanrı gelip, 'Yıkan, temizle, yaptıklarının kötülüğünü
ortadan kaldır, ellerin kanla dolu,' dediğinde, aslında 'Sana verdiğim
temizliği al ve sür ve uygula: ve etin küçük bir çocuğun eti gibi olacak ve sen
temiz olacaksın' der.

Yani, Hristiyanların kendini
arındırma çabaları hakkındaki en derin kelime şudur: İsa Mesih'e yakın dur. Onun elini tuttuğun sürece günah işleyemezsin. O'nun seninle olması; bununla, düşüncelerin O'na yönelmesi, sevginin O'na dönmesi, iradenin O'na teslim olması, O'nun günlük işlerimizde bilinçli olarak bizimle olması anlamına geliyor. İsa Mesih'le
birlik olmak, etrafımızda tüm kötülüklerin
öleceği bir atmosfer yaratmak gibidir. Bir balığı sudan çıkarıp yukarı havaya çıkarırsanız, kıvranır, soluk soluğa kalır ve hemen ölür;
ve içinde yaşadıkları çamurlu derinliklerden çıkarılan ve İsa Mesih ile saf birlik atmosferine getirilen kötü eğilimlerimiz ve günahlarımız kesinlikle kuruyup ölecek ve yok olacaktır. Bizler
Üstat ile birliktelik içinde olarak tüm kötülükleri öldürürüz. O'nun hayatımızdaki varlığı, O'nunla birlikteliğimiz sayesinde, gezginlerin geceleri yaktığı nöbet ateşi gibidir - tüm vahşi hayvanları ağıldan uzak tutar.

Mesih'in birlikteliği bizim temizliğimizdir ve kendimizi
saflaştırmak için yapmamız gereken ilk ve en önemli şey, kendimizi O'nunla birlik içinde tutmaktır, çünkü O'nda insanların ruhlarını temizleyen tüm enerjiler bulunur ve orada kalır. Ağartılmamış patiskayı alın ve yeşil çimenlerin üzerine serin ve kutsanmış güneş ışığının üzerine inmesine izin verin ve üzerine temiz su serpin; çimen, nem ve güneş ışığı tüm temizliği yapacaktır ve ışıkta parlayacaktır, 'öyle ki yeryüzündeki hiçbir
çamaşırcı onu beyazlatamaz.'

Bu yüzden temizlik, İsa Mesih'in yakınında kalmaktır. Ancak değirmen kanalını dereden işlerinize sokmanın, tekerlekleri onun yoluna koymadığınız sürece bir faydası yoktur. Ve bu şekilde kendimizi Efendiyle birlik içinde tutmamız yapmamız gereken tek şey değildir. Bireysel ihlal eylemlerini bastırmak ve bastırmak için sürekli tekrarlanan belirgin ve özel çabalar olmalıdır. Kötülüğe karşı, günah günah savaşmalıyız. Her şeyi bir anda yapmamız gereken bir şey yok; ayrıntılı olarak yapmamız gerekiyor. Bu, İmparator'un tahttan çekildiği, ülkenin gerçekten fethedildiği ve Paris'in teslim olduğu o Fransız-Prusya savaşının son acıları gibi bir karakol savaşıdır, ancak yine de ülkenin her yerinde savaşlar devam etmek zorundaydı. 
Bizim için de durum böyledir. Kutsallık duygu değildir; karakterdir. Günahlarınızdan yalnızca ilahi af eylemiyle kurtulamazsınız. Mükemmel olduğunuzu söylediğiniz, öyleymiş gibi hissettiğiniz ve öyle olduğunuzu düşündüğünüz için mükemmel değilsiniz. Tanrı, hiç kimseyi uykusunda saflaştırmaz. Temizliği, savaşmaktan vazgeçmez, zaferi mümkün kılar. 
O zaman, sevgili kardeşlerim, tüm meselenin sonucu olarak şunu yüreğinize koyun: Her şeyden önce, tüm temizliğin geldiği Kişiye dönelim; ve sonra, an be an, kendimizi Efendimiz tarafından bize verilen güç ve kuvvetle
arındırmanın bizim işimiz olduğunu hatırlayalım.

II. Buradaki ikinci düşünce şudur: Kendimizi bu şekilde arındırmak, şimdiki zamanla gelecek arasındaki
bağlantı veya köprüdür.--'Şimdi biz Tanrı'nın
oğullarıyız,' der Yuhanna bağlamda. Bu, körfezin bir tarafındaki iskeledir. 'Ne olacağımız henüz belli değil, ama O ortaya çıktığında, O'nun gibi olacağız.' Bu, diğer taraftaki iskeledir. Bu ikisi nasıl
bağlantılı olacak? Mevcut oğulluğun gelecekteki mükemmel benzerliğe çiçek açıp meyve vermesinin tek bir yolu vardır ve bu da,--Tanrı'nın yardımıyla, her gün burada,
kendisine benzerliğimizi ve ondan gelen saflığımızı artırma çabamızın köprüsünü körfezin ötesine atmamızdır.

Sanırım bu yeterince açıktır. Biraz teknik terimlerle konuşmak gerekirse, çok fazla duyduğumuz 'süreklilik yasası', yeryüzü ile Cennet arasında işler; sade İngilizceye çevrildiğinde, sadece şudur: Bu geçici hayatın sınırlamalarından ve koşullarından o geleceğin ciddiyetlerine ve ihtişamlarına geçme eylemi, bir insanın karakterini değiştirmez, ancak onu yoğunlaştırabilir. Onu olduğundan farklı kılmaz, ancak onu daha fazla yapabilir, yönü iyi veya kötü olsun. Bir çubuk alıp suya batırırsınız; ve ışık ışınları farklı yoğunluktaki bir ortamdan diğerine geçtiği için kırılırlar ve çubuk eğilmiş gibi görünür; ancak insan hayatını toprağın kalın, kaba ortamından çıkarıp Cennetin saf, seyreltilmiş havasına kaldırırsanız, kırılma olmaz; düz bir şekilde ilerler. Düz bir şekilde! Verilen yön devam eder; ve öldüğümde yüzüm hangi yöne dönerse, tekrar yaşadığımda yüzüm oraya dönmüş olacak.

Tabutlarda, mezarlarda ve kefenlerde insanları eski hallerinden farklı kılmak için herhangi bir sihir olduğunu düşünmüyor musunuz? Süreklilik
temiz bir şekilde devam ediyor, ray Mont Cenis tünelinden geçmesine rağmen kesintisiz ilerliyor; ve bir tarafta Kuzey'in soğuğu, diğer tarafta ise
güneşli Güney var. İnsan ölümde ve sonrasında aynı insandır.

Bu yüzden buradaki oğulluk ile bundan sonraki Mesih'e benzerlik arasındaki tek bağ,
kişisel saflıkta her gün O'na benzemek için gösterilen bu şimdiki, yoğun çaba bağıdır. Çünkü üzerinde durmama gerek olmayan başka bir neden daha var,
yani, kişisel saflıkla İsa Mesih'e benzemek için bizim tarafımızdan bu günlük çaba olmadıkça, 'Onu olduğu gibi göremeyiz.'
Ölüm insanların kalplerinden pek çok perdeyi kaldıracaktır. Onlara bilmedikleri çok şeyi gösterecek, ancak yüceltilmiş Mesih'i görme yeteneğini, bu görmenin dönüşüm anlamına geleceği şekilde vermeyecek. 'Her göz O'nu görecek,' ancak bir ruhun kendini sevmeye ve tanrısızlığa o kadar dalmış olması düşünülebilir ki, Mesih'in vizyonu itici ve çekici olmayacak; hiçbir dönüştürücü ve sevindirici güce sahip olmayacak. Ve sizden rica ediyorum ki, bu vizyon hakkında, Tanrı'nın vizyonu hakkında olduğu gibi, ilke doğrudur; Mesih'te 'Tanrı'yı ​​görecek olan' 'kalbi temiz olanlardır'. Ve hayattan öte hayata geçiş, ille de sevgili Oğlu'nun suretine dönüşmeyecektir. Ellerinizi ve kalplerinizi temizleyerek, Mesih'in temizleyici gücüne iman ederek ve doğrudan kutsallık için çaba göstererek şimdiki zaman ile gelecek arasında bir bağ kurarsınız.

III. Şimdi kısaca son olarak eklemeliyim ki, bahsettiğim bu kendini temizleme, metnimdeki 'umudun' çocuğu ve sonucudur. O, umudun çocuğudur. Umut, genel olarak aktif bir yetenek değildir. Şairlerin dediği gibi, 'gülümseyebilir ve altın saçlarını sallayabilir'; ancak dünyada pek fazla iş yapma yolunda değildir. Ve bu çabayı yaratan şey, sadece umudun kendisi değildir; Bu, size göstermeye çalıştığım gibi, belirli bir tür umuttur - 'Onu olduğu gibi gördüğümüzde'
İsa Mesih gibi olma umudu.

Bu konu hakkında söyleyeceğim sadece iki şey var ve bunlardan biri şu: Elbette, böylesine zorlu bir saflık çabası ancak böyle bir umudun sonucu olacaktır, çünkü böyle bir umut saflık çabalarımızın en büyük düşmanlarından biriyle savaşacaktır. Bir insanı kendini geliştirme çalışmalarında bu kadar üzen
hiçbir şey yoktur, çünkü bu sürekli ve acı deneyimdir ki, hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünür; çok az ilerleme kaydeder; muazzam acılarla, bir salyangozun duvardan tırmanması gibi, belki bir iki santim kalkar ve sonra
birdenbire, hem de başlamadan önce olduğundan daha da aşağı düşer.

Yavaş yavaş, biraz sabırlı bir kendini geliştirmeyi başarıyoruz; Yavaş yavaş, santim santim ve parça parça, daha iyiye gidiyor olabiliriz ve sonra bir
fırtına ve ayartma patlaması gelir; ve acıyla geri kazanılan tüm toprak, yavaşça, el arabası yüküyle
kaldırmamız gereken bir çamur ve taş çığıyla kaplanır. Ve sonra çabalamanın hiçbir faydası olmadığını hissederiz ve koşulların bizi şekillendirmesine izin veririz ve
tüm
yenilenme düşüncelerinden vazgeçeriz.

O zaman böyle ruh hallerine, Cennetten gelen bir melek gibi, o kutsal,
mübarek mesaj gelir, 'Neşelen, dostum! "Onun gibi olacağız, çünkü O'nu
olduğu gibi göreceğiz." Şimdi kat ettiğin her santim o zaman bunu gösterecek ve hepsi de faydasız değildir. Kalbini işe ver, bu kutsanacak ve
gelecek bir iştir.

Tekrar ediyorum, burada tüm Hristiyan insanlar için bir sınav var, cennete yuvanız ve dinlenmeniz için umutla baktığınızı söylüyorsunuz.

Gelecekteki bir duruma dair dini tefekkürün büyük bir kısmı saf duygusallıktır ve tüm saf duygusallık gibi bu da ya ahlaksızdır ya da ahlak dışıdır. Ancak burada iki şey açıkça yan yana getirilir,
Cennetin parlak umudu ve burada aşağıda yapılan sıkı çalışma. Peki, gelecekteki bir yaşamın parıltısı ve beklentisi sizin için ne yapar?

Yuhanna'nın Mektubunda umuttan bahsettiği tek zaman budur. Mesih'e bu kadar yakın yaşayan iyi adam, şimdiki zamanın, 'O'nda kalma' ile birlikte, yüreği için yeterli olduğunu görür. Ve Kıyamet'in Görücüsü olmasına rağmen, bu mektubunda gelecek hakkında söyleyecek neredeyse tek bir sözü yoktur ve söylediğinde bunu basit ve son derece pratik bir amaç için yapar, böylece kendimizi arındırmak için ciddi bir şekilde çalışma öğretisini bize dayatabilir. Kardeşim, senin Hıristiyanlığın bu mu? Bu, üzüntülerin, kaygıların, değişimlerin, kayıpların, hayal kırıklıklarının ve sıkı çalışmanın seni yıprattığı ve 'Buradan geçmek
kutsanmış olurdu' dediğin, yorgun saatlerinde seni ele geçiren umuttan sana gelen türden bir ilham mı? Başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar seni daha çok mu çalıştırıyor? Hepsi değerlendiriliyor mu? Ya da böyle bir örnek vermek gerekirse, bu, Aurora Borealis'in elektriği gibi mi, kış gökyüzünü kaybolan, işe yaramaz kızıl ve mavi ihtişamlarla mı boyuyor? Yoksa tramvaylarına mı bağladın, evlerini mi aydınlattın, dikiş makinelerini mi sürdün, günlük hayatında pratik işler mi yaptın? Cennetin ve Mesih gibi olmanın umudu, her an kendimizi teslim etmenin kahramanlıklarına ve kendimizi temizlemenin zorlu şehitliğine bizi teşvik eden ve harekete geçiren bir şey midir?

Her şey tek bir derste toplanmıştır. İlk olarak, kanı tüm günahlardan temizleyen o sevgili Rabbe gidelim ve O'na, 'Beni temizle ve temiz olacağım; beni yıka ve kardan daha beyaz olacağım' diyelim. Ve sonra, sevgisinde, fedakarlığında ve yaşamında arındıran güçleri kalplerimize alarak, 'bu vaatlere' ve bu mülklere sahip olarak, 'Sevgili kardeşlerim, kendimizi bedenin ve ruhun tüm
kirliliğinden temizleyelim, Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirelim.'

PRATİK DOĞRULUK

'Küçük çocuklar, hiç kimse sizi aldatmasın; Doğruluk yapan doğrudur, tıpkı O'nun doğru olduğu gibi.'--1. Yuhanna
iii. 7.

Havari Yuhanna'nın popüler fikri garip bir şekilde gerçek insandan farklıdır.
Onun nazik bir Sevgi Havarisi, Onikiler arasındaki mistik olduğu varsayılır. O _öyledir_, ancak Sevgi Havarisi olmadan önce 'gök gürültüsünün oğlu'ydu ve ikinciye ulaştığında ilk karakteri bırakmadı. Şüphesiz ki merkezi düşüncesi 'Tanrı Sevgidir' idi; şüphesiz ki bu düşünce karakterini rafine etmiş ve özümsemişti, ancak
inandığı sevgi ve uyguladığı sevgi ikisi de kolay bir zayıflık değildi, aksine güçlü ve korkunç bir saflıkla ışıldıyordu.
Yeni Ahit yazarlarının hiçbiri Yuhanna'dan daha katı bir ahlak ilan etmez. Ve sadece Sevgiyi ve Işığı sevdiği için karanlıktan nefret
ediyor ve iğreniyordu. Gerektiğinde gök gürültüsü ve şimşek çakabilir ve
bir insandaki gerçek ilahi sevginin, Tanrı'ya ve iyiliğe tutkuyla bağlı olduğu kadar, zıttından da geri çekildiğini bize gösterir.

Yine, John, _par excellence_, Yeni Ahit'in mistiğidir,
her ruhun Tanrı ile sahip olabileceği doğrudan birliğe her zaman ısrar eder, ki bu da sağlıklı mistisizmin özüdür. Şimdi, bu tür düşünce
çoğu zaman coşkularında basit, sıradan ahlakı unutmuştur;
ama John asla bu hatayı yapmaz. O asla aşağıdaki düz dünyayı gözden kaçıracak kadar yükseğe çıkmaz; ve bizi her zaman Tanrı'da yaşamaya ve Mesih'te kalmaya davet ederken ve emrederken, aynı ısrarla ve güçle bize en basit ahlak görevlerini vaaz eder.

Bu ahlaki ciddiyeti metnimde örneklendirir. Kendisinin bu kadar şefkatle ilgilendiği 'küçük çocuklar' tehlike altındaydı, ya öğretmenlerden ya da hepimizde doğuştan var olan, sade, doğru davranışın yerine başka bir şey koyma eğilimlerinden; ve Havari, acil bildirisiyle onlara sevgiyle seslenir: Bir insanı doğru, yani Mesih'in bir müridi olarak gösteren tek şey, Mesih'in emirlerine uygun günlük yaşamıdır. Bu kadim Asyalıların hataları bugün yeni biçimlerde yaşıyor, ama yine de temelde aynı. Ve bizim gibi İngiliz Muhalifler arasında öldürülmeleri, on dokuz yüzyıl önce Asyalı Hıristiyanlar arasında öldürülmeleri kadar zordur.

I. O halde, öncelikle, doğruluk yapmanın bir Hıristiyan olmanın tek sınavı olduğu düşüncesinde ısrar etmeye çalışayım. Şimdi, 'doğruluk' kelimesi teolojik bir kelimedir ve çok fazla kullanımdan dolayı üzerindeki yazılar neredeyse silinmiştir; ve cepten cebe geçen altı peni gibi yıpranmıştır. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, Yeni Ahit'in doğruluğunun teolojik, kapalı, kendine özgü bir mükemmellik türü olmadığını, ancak kapsamına 'sevimli olan her şey, güzel olan her şey, iyi bilinen her şey'i; dünyanın erdem dediği her şeyi, dünyanın övmek için bir araya getirdiği her şeyi' dahil ettiğini belirtmek istiyorum. Dünyada, sakinleri ve yabancılar tarafından farklı isimlerle bilinen ülkeler vardır. Yeni Ahit'in 'doğruluğu', çok daha fazlasını kapsamasına rağmen, haritasında ahlaka veya erdeme ait olan tüm bölgeleri içerir. Üç kelime aynı alanı kapsar, ancak bunlardan biri diğer ikisinden daha fazlasını kapsar. Yeni Ahit'in 'doğruluğu' ahlakçının ahlakından veya dünyanın erdeminden, kapsamı bakımından farklıdır, çünkü Tanrı ile olan ilişkilerimizi ve insanlarla olan ilişkilerimizi de içerir; dünyanın küçümsediği bazı mükemmellik türlerini yücelttiği ve dünyanın
hallelujah edip övdüğü bazılarını aşağı çektiği için bakış açısı bakımından farklıdır; erdemler kisvesi altında olan bazı ahlaksızlıkların onaylayıcı sözlerin ince tüylerini soyar. Görev, ahlak, erdem kavramlarının etrafına bir hale
döner ve onları duyguyla etkiler. Hristiyanlık, doğal vicdanın emirleriyle, beyazlar içindeki tutsak bir bakirenin karanlıktan güneş ışığına çıkarılması ve yüzünü göğe doğru çevirmesi, onu yeni bir ihtişamla aydınlatmak ve ona yeni bir çekicilik kazandırmak gibi düşünebileceğimiz şeyi yapar. Fakat herhangi bir insanın 'iyi şöhretli' şeyler kavramına haklı olarak dahil ettiği her şey, bazılarınız için sisler içinde ve günlük yaşamdan çok uzakta görünen bu teolojik kelime olan doğrulukta yer alır.

Birçok durumda ahlakçının ahlakının Hristiyanın doğruluğundan daha üstün olduğunu açıkça itiraf ediyorum. Evet! Ve Güney Denizi Adalılarının, bir istiridye kabuğu ve keskin bir balık kılçığından daha iyi aletlerle oyulmuş kano kürekleri gördüm. Bu, işlerinin inceliği ve hassasiyetiyle, desenlerinin doğruluğu ve zevkiyle, daha iyi aletlere sahip oymacıların işini gölgede bırakabilir. Fakat bu aletlerin hatası değil; oymacıların hatasıdır. Ve böylece, Hıristiyan insanların dünyaya Mesih ve Mesih'in havarilerinin doğrulukla kastettiği şeyi yetersiz bir şekilde temsil ettiğini kabul ederken, İncil'in doğruluğunun dünyanın ahlakı _artı_ çok daha fazlası olduğunu tekrar vurguluyorum.

Bunu anladıktan sonra, metnin bu büyük gerçeğinin bizim için belirsizleştirildiği ve bazı açılardan birçok Hıristiyan olduğunu iddia eden kişinin uygulamasında çelişkili olduğu iki veya üç yolu hatırlatmama izin verin. Öncelikle, metnimin şu konuda ısrar ettiğini söyleyeyim: İnanç değil, davranış Hıristiyanı yaratır. Uzun zaman önce Küçük Asya'daki bu inananlarda olduğu gibi, bizim tarafımızda da Hıristiyanlık yerine belirli büyük temel Hıristiyan gerçeklerinin yalnızca kabulünü, özellikle de ortodoks kabulünü koyma yönünde sürekli bir eğilim var. Bir adam en ufak bir
entelektüel
sakınca olmaksızın
otuz dokuz veya otuz dokuz bin Maddeye inanabilir ve bunlardan birine
inanmasaydı Hristiyan olmaya
bir nebze bile daha yakın olamazdı. Çünkü, bir adamı başlangıçta Hristiyan yapan şey olan iman, onay değil, güvendir. Ve
zihnin iki tutumu arasında, bir dünyayı boğacak kadar geniş bir uçurum vardır. Uçurumun bir tarafında kurtuluş,
uçurumun diğer tarafında ise kayıp olabilir. Elbette, kurtarıcı bir inancın yapısını Kutsal Yazılar gerçeğinin
çok, çok eksik bir entelektüel
kavrayışı üzerine kurmanın
zor olduğunu biliyorum, ancak imkansız olduğuna inanmıyorum. Bunun şu anki noktamla hiçbir ilgisi yok. Söylediğim şey, inancınızın üzerine, iradenizin ve tüm doğanızın bir eylemi olan ve sadece anlayışınızın onayı olmayan bir inanç yapısı kurmadığınız sürece, inancınız etkisizdir ve hiçbir işe yaramaz ve ona sahip olmasanız da olur.

Davranışlarımızla ilgili olarak inancımızın görevi nedir? Bize ilkeler vermek, bize güdüler vermek, bize rehberlik etmek, bize silahlar vermek.
Eğer bunları yapıyorsa, işini yapıyor demektir. Eğer kafamızda belirli önermelerin sadece kabulü varsa, sonbahar rüzgarlarında kurumuş bir haşhaş başının içinde
çıtırdayan solmuş tohumlar kadar işe yaramaz ve ölüdür. Gerçeği kabul ederek başlamanız ve sonra bu gerçeği, davranışınızı
şekillendirecek bir güç olarak almanız gerekir. Bilmek ve bir son bulmak, salt bilimsel konularda yeterlidir, ancak din ve ahlak veya doğruluk konularında bilmek, sürecin yalnızca ilk adımıdır ve bilmemiz için yapılır, böylece bilerek yapabiliriz.

Ancak bazı kendini Hristiyan olarak tanımlayanların doğaları, okyanusa açılan vapurlar gibi, su geçirmez bölmeleri olan, bir tarafında inançlarını korudukları ve davranışlarının kaynaklandığı diğer tarafla arasında hiçbir tür iletişim
olmayan bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyor.
'Küçük çocuklar, kimse sizi aldatmasın; doğruluk yapan doğrudur.'

Yine metnim, duyguyu değil davranışı öneriyor.

Şimdi, sert, fosilleşmiş, ortodoks inananınkinden daha çekici görünen bir tür Hristiyan yaşamı var --yani,
sıcak duygusal ve ateşli Hristiyan. Fakat bu tip, tüm deneyimlerin gösterdiği gibi, hemen yanında kazılmış bir çukura sahiptir ve içine düşmeye meyillidir. Çünkü duygusal Hıristiyanlık ile günlük iş hayatındaki dürüstlük eksikliği ve iştahların ve duyuların özdenetimi ve yönetimi arasında garip bir bağlantı vardır. Bu, üzücü bir şekilde tekrar tekrar gösterilmiştir ve zamanımız olsaydı, insan doğasındaki ve garip bağlamındaki nedenlere, bunun neden böyle olması gerektiğine kolayca işaret edebilirdik. Şimdi, Tanrı korusun, duyguları küçümsemiyorum çünkü Hıristiyan öğretisinin çok büyük ölçüde tuhaflığının, günlük görevin zorlu öğütülmesinde duyguyu harekete geçirmesi olduğuna inanıyorum. Ama tüm bunlara rağmen, bunun günümüzde, popüler Hıristiyanlığımızdaki belirli eğilimler nedeniyle çok gerçek bir tehlike olduğunu ve insanların dini coşkuyla coştuklarını ve sonra çok
şüpheli, bazen çok bayağı ve bazen de çok kaba ve şehvetli hayatlar yaşamaya gittiklerini söylemek zorundayım. Duygunun inançtan kaynaklanması ve inanç ile davranış arasındaki orta terim olması amaçlanmıştır. Neden, tramvaylarımıza elektrik vermeyi ve mesajlarımızı iletmesini ve evlerimizi aydınlatmasını öğrendik ve bu, bir adamın Hıristiyanlığının zavallı, cılız bir şey olacağı duyguyla yapmamız gereken şeye benziyor. İyi bir hizmetkardır; kötü bir efendidir. Coştuğunuz için kendinizi Hıristiyan olarak göstermezsiniz. Ateşli bir şekilde konuşabildiğiniz ve derinden hissedebildiğiniz için kendinizi Hıristiyan olarak göstermezsiniz. Kapışlar
hepsi çok güzel, ama bizim istediğimiz günlük doğruluğun eziyeti,
ve Rab'bin korkusu ve sevgisi yüzünden küçük şeyler yapmak.

Tekrar söyleyeyim, metnim sözlü ibadeti değil, davranışı öneriyor. Siz
ve ben, büyük Episkopal kiliselerinde hakim olandan daha basit, daha az süslü ve estetik bir bağlılık biçimine bağlı kalarak,
onları daha keskin bir biçimde kuşatan, günlük yaşamın doğruluğu yerine dışsal ibadet eylemlerine katılımı ikame etme tehlikesinden kesinlikle muaf değiliz _Laborare est orare_--çalışmak dua etmektir. Bu,
açıklamalar, yorumlar ve sınırlamalar için geçerlidir. Ama merak ediyorum,
tüm günlük yaşamlarıyla çelişen özlemleri ve istekleri
soluklandıran ilahiler söyleyen kaç kişi var. Ve aramızdan kaç kişi var ki, asla cevaplanmasını beklemediğimiz dualara katılıyor gibi görünüyor ve cevaplar gelirse çok şaşırırız ve cevaplar gelirse ne yapacağımızı bilemeyiz. Tek bir çizgide yaşıyoruz ve tam tersi şekilde ibadet ediyoruz. Kardeşler, inanç gereklidir; duygu gereklidir; ibadet gereklidir! Ancak bu üçünün birleştiği ve var oldukları şey, günlük yaşam, yalın, pratik doğruluktur.

II. Şimdi ikinci olarak şunu söylememe izin verin, doğru olmak doğruluk yapmanın yoludur.

Yeni Ahit'in ahlak öğretisinin, ya da daha doğrusu Mesih'in ahlak öğretisinin en büyük özelliklerinden biri, eğer öyle diyebilirsem, ağırlık merkezini eylemlerden varlığa kaydırmasıdır, papağan gibi "Yap, yap, yap" ya da "Yapma, yapma, yapma" diye bağırmak yerine, "Ol, yapma kendi kendine hallolur. Ol; dışsal eylemlerle bu kadar uğraşma, içsel doğaya bak." der. Karakter davranışı yaratır, ancak elbette davranış karaktere tepki verir. "İnsan yüreğinde ne düşünüyorsa odur" ve eylemleri düzeltmenin yolu kalbi düzeltmektir. Bazılarımız, kaynağa gidip çeşmeyle ilgilenmek yerine, dezenfektanları yarı yolda bırakarak akıntıyı temizlemeye çalışıyoruz. Ve dünyanın tüm sıradan, sıradan ahlakının zayıflığı, vurgusunu eylemlere yapması ve eylemlerin geldiği kişinin, içsel benliğin durumunu nispeten ihmal etmesidir. Ve bu yüzden hepsi yüzeyseldir ve önemsizdir.

Eğer öyleyse, o zaman şu deneyimle karşılaşırız: dürüstçe ağacı iyi yapmaya çalıştığımızda, meyvesi iyi olsun diye, tam şu noktaya geliriz: içimizde bir çizgi, bir leke, bir bükülme - buna ne derseniz deyin - tıpkı Paros mermerinin bir parçasındaki siyah bir damar veya bir aynadaki bir çizik gibi, kendimizi doğru kılma çabamızı engeller. Eğer elimden gelirse, olayın gerçeklerini abartmayacağım. Ne yazık ki tam bir yozlaşma olarak adlandırılan şeyin Hristiyan öğretisi, hiç kimsede iyilik olmadığı değil, herkesin içinde farklı derecelerde ve farklı şekillerde tüm bir insanın doğasını etkileyen yaygın bir kötülük olduğudur. Ve bu, Yeni Ahit'in basit bir doktrini değil, her birimizin deneyiminden alınmış bir metindir.

Peki ya? Eğer doğruluk yapmak için doğru olmam gerekiyorsa ve deneyimle öğrendiğim gibi (çünkü kendimi tanımanın tek yolu yaptıklarımı düşünmektir) - doğru olmadığımı keşfettiysem, o zaman ne olacak? Bana, 'Beni çıkmaz bir sokağa mı sürükledin, oradan çıkamıyorum? İşte buradasın, zorunlu bir zorunlulukta ısrar ediyorsun ve aynı nefeste bunun imkansız olduğunu söylüyorsun. Bana ne kaldı?' Sana geriye ne kaldığını anlatmaya devam ediyorum.

III. İmanla İsa Mesih ile birleşmek bizi 'O'nun doğru olduğu gibi doğru' kılar.

Söz vardır, kehanet vardır, örnek vardır; ve sözü yerine getirme, kehaneti yerine getirme, örneği her birimiz tarafından kopyalanabilir ve kopyalanabilir hale getirme gücü vardır. Kardeşler, bu Yuhanna'nın öğretisinin özüdür, eğer istersek, sadece aklımızın onayıyla değil, kendimizi İsa Mesih'e adayarak, O'na güvenerek, aramızda o kadar gerçek, o kadar derin, o kadar canlı, o kadar enerjik bir birlik meydana gelir ki, O'nun hayatının dokunuşuyla yaşarız ve O'nun bize üflediği doğrulukla biz de doğru olabiliriz. Büyük kap ve yanındaki küçük tencerenin bir bağlantı borusu olabilir ve büyük olandan küçük olana ağzına kadar dolduracak kadar akacaktır. O'nda biz de doğru olabiliriz.

Dostum, bunun doğru olduğunu kabul etmeye hazır olan ve 'Ben de öyle buldum' diyebilen erkekler ve kadınlar var. İsa Mesih ile imanda birleşerek, yeni tatlar, yeni eğilimler, tüm hayatıma yeni bir set
kazandım ve kendim için çok fazla ve çok güçlü olan
haksızlıkların üstesinden gelebildim.' Öyledir; ve bazılarımız kendi vicdanlarımıza ve bilinçlerimize, ne kadar kusurlu olursa olsun, buna tanıklık ediyoruz. Tanrı bizi affetsin! Mesih ile birleşmenin yenileyici gücünü günlük hayatımızda
göstermiş olabiliriz.

'O doğru olduğu gibi'--büyük kaptaki su ve küçük kaptaki su aynıdır, ancak vazo sarnıç değildir. Işık güneşten gelir, ancak ışık güneş değildir. 'O' olduğu gibi' eşitlik anlamına gelmez, ancak benzerlik anlamına gelir. Mesih ebediyen, özünde, tamamen doğrudur; biz türevsel olarak, kısmen 'O'nun olduğu gibi' olabiliriz ve güvenimizi O'na koyarsak, günlük hayatımız boyunca giderek öyle ve o şekilde olacağız. Ve sonra, dünya işini bitirdikten sonra,
'O'nun tezahür ettiğinde, O'na benzeyeceğimizi biliyoruz, çünkü
O'nu olduğu gibi göreceğiz.'

Sevgili kardeşlerim, her birimiz, 'kendi doğruluğumuza sahip olarak değil, yasadan gelen, fakat Mesih'e imanla gelen, imanla Tanrı'dan gelen doğrulukla O'nda bulunalım.'

MESİH'İN GÖREVİ TANRI'NIN SEVGİSİNİN VAHİFESİ

'Sevgi buradadır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve
Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesidir.'--1 Yuhanna iv. 10.

Bu, iki farklı açıdan esasen aynı konuyu ele alan ikiz ayetlerden ikincisidir.
Her ikisinde de ortak olan düşünce, Mesih'in görevinin Tanrı'nın sevgisinin büyük vahyi olduğudur. Ancak önceki ayette vurgulanan nokta o sevginin tezahürüdür ve metnimizde esas olarak vurgulanan nokta onun özsel doğasıdır. İlkinde şunu okuruz, 'Bunda Tanrı'nın sevgisi tezahür etti' ve şimdiki ayette şunu okuruz, 'Burada sevgi vardır'. İlk ayette Yuhanna o tezahürün büyüklüğünü ortaya koyan üç şeye odaklanır: Mesih'in tek doğan Oğul olduğu, tezahürün dünya için olduğu ve sonunun sonsuz sevginin bahşedilmesi olduğu. Metnimde sabitlenen noktalar şunlardır: Sevgi doğası gereği kendiliğinden alevlenir - 'biz Tanrı'yı ​​sevmedik, fakat O bizi sevdi' - ve kaldırılmadığı takdirde Tanrı ile aramızda bir engel olacak olan şeyi - yani günahımızı - yakalar ve ortadan kaldırır: 'Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi.'

Şimdi, bu ikiz dizelerin, merkezi bir güneşin ışığını yansıtan çift bir yıldız gibi, parlaklıklarını Üstadın şu büyük sözünden aldığını fark etmek ilginçtir: 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Metinden önceki dizedeki üç ifadede - 'biricik' 'dünya' 'yaşasın' - O'nun sesinin yankısını duymuyor musunuz? İşte İncil'i ve Mektup'u ayrılmaz bir birlik içinde birbirine bağlayan sayısız bağlantılardan biri daha.
Bu yüzden, önümüzdeki sözcüklerin ima ettiği büyük düşünce tam olarak şudur: İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Kurbanında Tanrı'nın sevgisinin büyük vahiyine sahibiz.

I. Şimdi bana kendilerini düşündüren üç soru var ve
birincisi şudur: Öyleyse, Mesih'in misyonu Tanrı'nın sevgisi hakkında ne söylüyor?

Önceki soru üzerinde durmama gerek yok, bu misyonun dışında, Cennet'te sevgi olduğu gerçeğinin sağlam bir vahiyi var mı, yoksa ondan ayrı olarak, el yordamıyla aramalara ve olasılıklara mı bırakıldık. Sizi doğanın belirsiz kehanetlerine veya yaşamın eşit derecede belirsiz kehanetlerine yönlendirmeme gerek yok. Sanırım, size sadece, inancı Tanrı sevgisi düşüncesini en yoğun şekilde kavrayan insanların bile, insanlığın ve doğanın gerçeklerinin üzerimize
bastırdığı korkunç sorunlardan bazılarının önünde durmanın ne olduğunu bildiklerini hatırlatmaktan fazlasını yapmama gerek yok; ayrıca, bugün etrafımızda gördüğümüz gibi, İngiliz edebiyatımızın ve diğer ulusların
edebiyatı içinde, insanlar Haç'a sırtlarını döndüklerinde, sislerle sarılmış ve karanlığın giderek
yerleştiği bir manzaraya baktıklarını hatırlatmama da gerek yok. Bu neslin insanlarının, bazılarının çok yüzeysel olarak ve 'yüzmekte' olmak uğruna, bazılarının ise umutsuzlukla ve kanayan kalplerle, kendilerini mantıklı bir
karamsarlığa çevirmelerinin nedeni, Haç'tan parlayan şeyi, Tanrı'nın sevgi olduğunu
görmemeleridir. Ve size tek bir kelimeyle şunu hatırlatmam yeterli: Bu dünyada nereye gidersek gidelim ve insanların kendilerine birçok tanrı ve birçok efendi edindikleri tüm kavramlara danışırken, gücün, ahlaksızlığın ve parçalı iyiliklerin, umutların ve korkuların, özlemlerin, pişmanlıkların tanrılaştırılmasını bulurken, hiçbir yerde karakteristiği aşk olan bir tanrı bulamayız. Ve bazıları vahşi, bazıları şehvetli, bazıları tüm ahlaksızlıkların somutlaşmış hali, bazıları kayıtsız ve tarafsız, bazıları parlak ve güzel olan bu tanrılar Pantheon'unun ortasında, hiçbiri evrenin merkezinin bir kalp olduğu sırrını açığa çıkarmaz. Bu yüzden umutlardan, birçok şüpheyle parçalanmış olasılıklardan uzaklaşmalı ve içinde daha sağlam bir öz olan bir şey bulmalıyız, eğer onu kavrayan adamı taşımaya ve hiçbir fırtınaya boyun eğmeye yetecekse. Piskopos Butler'ın söylediği her şeye rağmen, olasılıklar hayatın en derin ve en asil yönlerinin rehberi değildir. Uygulamanın rehberi olabilirler, ancak ruhun demir atması için kayan bir kum yığınına değil, ona sıkıca tutunabileceğimiz ve ne olursa olsun kayarsa kayasın, hareketsiz kalacağından emin olabileceğimiz bir şeye ihtiyacımız var. Ruhu 'belki' ile giydiremezsiniz, tıpkı bir insanın örümcek ağından giysiler yapamayacağı gibi. Din, emin olduğumuz şeylerden oluşur, olası olanlardan değil. 'Belki', bir insanın ezilmiş, acı çeken veya batan bir ruhun ağırlığını dinlendirebileceği bir kelime değildir; 'Gerçekten! Gerçekten!' demesi gerekir ve sonra huzura kavuşur. 

Bir insanın ne olduğunu nasıl biliriz? Bir insanın ne yaptığını görerek. Tanrı'nın ne olduğunu nasıl biliriz? Tanrı'nın ne yaptığını bilerek. Yani John mantıkla, ne soğuk ne de ateşli bir şekilde tartışmıyor, sadece ağzını açıyor ve sakin, berrak ifadelerle gerçekleri ortaya koyuyor ve onları iş başında bırakıyor. Bize diyor ki, 'Sizi sezgilerinize havale etmiyorum; sizinle tartışmıyorum; sadece diyorum ki, Ona bakın; bakın ve Tanrı'nın sevgi olduğunu görün.'

Peki, Mesih'in misyonu bize Tanrı'nın sevgisi hakkında ne söylüyor?
Öncelikle, bunun bizimkinden bağımsız ve daha önceki bir sevgi olduğunu söylüyor. Genellikle seviyoruz çünkü kalbimizin gittiği nesnede onu çeken bir şey, sevilebilir bir şey olduğunu görüyoruz. Fakat ismi 'Ben, Ben'im' olan O'nun eylemlerinin tüm nedenleri Kendi içindedir ve tıpkı O'nun

'Hiçbir tehlikeli tahtta oturmadığı,
Ne de var olmak için izin almadığı'

veya varoluşu için hiçbir yaratığa bağımlı olmadığı gibi, O kendi güdüsüdür,
O kendi nedenidir. Sonsuz Doğa'nın o kutsal çemberi içinde, o Sonsuz Doğa'yı harekete geçiren tüm enerjiler yatar; ve
kristalden daha ışıltılı, berrak bir çeşme gibi,
İlahi Doğa'nın derinliklerinden sonsuza dek, Kendisi olan sevgi fışkırır. O sever, biz O'nu sevdiğimiz için değil, Tanrı olduğu için. Bazı astronomların inandığı gibi, güneşin kendisi bile, ışıldayan parlaklığını ve sürekli iletilen sıcaklığını, sayısız meteorun ve çevredeki sistemden çekilen maddenin etkisine ve içine
alınmasına borçludur. Bu yüzden yakıt bitince, o ateş sönecek ve güneş siyah bir topa
büzülecektir. Fakat evrenin bu merkezi Güneşi, tüm
Işığını Kendi içinde taşır ve O'ndan çıkan ışınlar varlıklarını ve hareketlerini,
kanatlarıyla şifa ile koştukları o merkezi ateşin
gücünden başka hiçbir şeye borçlu değildir.

Eğer, Tanrı'nın sevgisi yaratıklarında hiçbir şey tarafından uyandırılmıyorsa, o zaman o
evrenseldir ve bunun üzerimize düşmesini hak edip etmediğimizi kendimize endişeyle sormamıza gerek yoktur ve hiçbir bilinçli değersizlik, o büyük merkezi düşünceyi
kavradığımız sağlamlıkta bizi en ufak bir şekilde bile tereddüt ettirmemelidir. Güneş, her şeyin o Işığının
aşağı amblemi olduğu gibi, ışınlarını ayrım gözetmeksizin
gübrelik ve mücevher üzerine döker, ancak birinde ışınlarının bozulmaya yol açtığı, diğerinde ise güzelliği ortaya çıkardığı doğrudur. O büyük sevgi hepimizi
sarar, günahlarımızdan daha eskidir ve onlar tarafından saptırılmaz. Bu yüzden Mesih'in misyonunun bize Tanrı'nın sevgisi hakkında söylediği ilk şey budur.

İkincisi, bize en iyisini veren bir sevgiden bahsediyor. Yuhanna, 'Tanrı Oğlunu _gönderdi_' diyor ve bu kelime, pasajın geri kalanı gibi, Mesih'in birçok sözüne dayanıyor - örneğin, Kendisinden 'kutsanmış ve dünyaya gönderilmiş' olarak bahsettiğinde ve başka birçok sözde. Ancak, daha önce değindiğim ve önümüzdeki kelimelerde biraz yansıması olan temel pasajda, daha şefkatli bir ifade olduğunu unutmayın - sadece 'gönderildi' değil, 'verdi.' Pavlus, 'hepimiz için _verdi_' dediğinde bu kelimeyi güçlendiriyor. Bu derin şeyler hakkında spekülasyon yapmak bize düşmez, ancak size sık sık belirtmeye cesaret ettiğim bir şeyi hatırlatmak isterim, Pavlus bize gizemli bir paralellik ima etmek istiyor gibi görünüyor, şöyle diyor: 'Kendi Oğlunu _bağışlamayan_, ama O'nu hepimiz için özgürce ölüme teslim eden.' Çünkü o vurgulu 'bağışlayan' kelimesi, İbrahim'in İshak'ı kurban etme hikayesine belirgin bir gönderme ve alıntıdır: 'Sen biricik oğlunu benden _alıkoymadığın_ için.' Ve böylece, 
gizemli olduğu kadar, O'nun sadece göndermediğini, aynı zamanda verdiğini ve sadece vermediğini, aynı zamanda vazgeçtiğini söylemeye cesaret edebiliriz. Onun sevgisi, bizimki gibi, en değerli armağanlarını nesnelerine cömertçe harcamaktan zevk alır.

Şimdi bu düşünceden yalnızca bahsettiğim bir düşünce ortaya çıkıyor,
ve bu şudur. Mesih'in işi hakkındaki Hıristiyan öğretisi, hem dostları hem de düşmanları tarafından, sıklıkla, Tanrı'nın insanları sevmesini sağlayan şeyin Mesih'in işi olduğu anlayışına yol açacak şekilde sunulmuştur. Evanjelik gerçeğin düşmanları bu anlamda konuşmaktan asla bıkmazlar;
ve bazı akılsız dostları bu karikatüre sebep olmuştur. Fakat
gerçek Hıristiyan öğretisi şudur: 'Tanrı öyle sevdi ki... verdi.' Sevgi, misyonun nedenidir, sevgiyi uyandıran misyon değildir. Öyleyse, Mesih öldüğü için Tanrı'nın bizi günahkâr yaratıkları sevmediğinden değil, Tanrı bizi sevdiği için Mesih'in bizim için öldüğünden emin olalım.

Mesih'in misyonunun bize Tanrı sevgisi hakkında öğrettiği üçüncü şey, bunun insanın günahını dikkate alan ve onu yenen bir sevgi olduğudur.
Mümkün olduğunca açık bir şekilde, Mesih'in misyonunun Tanrı'nın insanlara olan sevgisini başlattığı imasında bulunan Hıristiyanlığın rezaletini reddettiğimi söyledim. Ama nesnesinin iyi mi kötü mü olduğunu en ufak bir şekilde umursamayan bir aşka ne ad verirsiniz? Bir baba bunu çocuklarına gösterdiğinde buna ne ad verirsiniz? Ahlaki kayıtsızlık; suçlu, zayıf ve ölümcül. Ve eğer bunu Tanrı'ya aktarırsanız ve bir adamın bir domuzun hayatını yaşamasının ve yüce ve asil olan her şeyi unutmasının veya tüm gücüyle ışığa, gerçeğe ve iyiliğe doğru ilerlemesinin O'nun için aynı olduğunu söylerseniz bundan daha asil bir şey var mıdır? Elbette, Tanrı'nın yüce sevgisine duydukları saygı adına O'nun doğruluğu gerçeğini örtbas edenler, yüceltmeye çalıştıkları niteliği sakatlayıp öldürüyorlar. Nesnesinin ahlaki karakterini umursamayan bir sevgi, sevgi değil nefrettir; şefkat değil zulümdür.
Arka planı kaldırın çünkü çok siyahtır ve önünde duranın beyazlığının parlaklığını düşürürsünüz. Tanrı'da, o muazzam 'öfke' kelimesiyle uygun bir şekilde tanımlanan bir özellik vardır. Tanrı, olduğu gibi, günahı günah değilmiş gibi ele alamaz;
ve bu nedenle, 'Oğlunu günahlarımız için _kefaret_ olması için gönderdi' diye okuruz.
Kendimizle hayat suyu nehri arasında inşa ettiğimiz kara baraj, süpürülmelidir; ve Tanrı'nın sevgisinin en yüce armağanının yıkılmış ve kısmen kaldırılmış bariyeri aşmasını ve bir insanın ruhunu sular altında bırakmasını mümkün kılan İsa Mesih'in ölümüdür. Kardeşler, isme layık hiçbir Tanrı Kendisini günahkâr bir ruha veremez. Günahkâr bir ruh, alışkanlığı, suçu, günahlarının cezası süpürülmemişse, sevginin en büyük armağanı olan hayatı almaya muktedir değildir. Bu yüzden ikiz metinlerimiz, kurtuluş süreci diyebileceğim şeyi aralarında böler; ve biri, 'Oğlunu gönderdi ki, O'nun aracılığıyla yaşama kavuşalım' derken, diğeri, vicdanlarımızın bize söylediği gibi, o hayatın kalbimize girmesini engelleyen günahların nasıl ortadan kaldırılabileceğini anlatır. Önce günahlarımız için kefaret olmalı ve sonra o kudretli sevgi amacına ulaşıp sonuna ulaşır ve bize Tanrı'nın hayatını, ruhlarımızın hayatı olacak şekilde verebilir. İlk ve temel sorum bu kadar. 
II. Şimdi ikinci olarak şunu sormalıyım, Mesih'in misyonu Tanrı'nın sevgisi hakkında nasıl bir şey söylüyor? 

Bu soru çok açık ve buna cevabı çok vurgulayarak vermek istiyorum. Dünya tarihinin şair, düşünür, filozof, ahlakçı, pratik hayırsever gibi büyük isimlerinden herhangi birini ele alın; böyle bir düşünceyi onlara uygulamak mümkün müdür - yüzlerce açıklama ve sınırlama dışında - onlar, ne kadar parlak, ne kadar bilge, ne kadar hayırsever, ne kadar verimli olursa olsunlar, insanların Tanrı'nın onları sevdiğinden emin olmalarını sağlarlar mı? Bu, çok fantastik ve yapay bir dil kullanmadığınız sürece gülünçtür.

Mesih'in misyonu Tanrı'nın sevgisini ortaya koyar, çünkü Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur. Eğer İsa'nın dediği gibi, 'Beni gören Baba'yı görmüştür' doğruysa, o zaman şunu söyleyebilirim: 'Senin şefkatinde, sabrında, vergi görevlisini ve fahişeyi cezbetmende, tüm günahkâr ve kederlilere karşı sempatinde ve en önemlisi, senin ızdırabında ve tutkunda, senin haçında ve ölümünde, Tanrı'nın sevgisi olan Tanrı'nın yüceliğini görüyorum.' Kardeşim, eğer insan İsa Mesih'i ebediyen yaşayan ve ebediyen seven Tanrı ile bağlayan o bağı koparırsan, O'nun yaşam ve ölüm kaydından Baba'nın sevgisine dair hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güveni nasıl çıkarabileceğini bilmiyorum.

Sonra başka bir nokta daha var. Mesih'in misyonu bize Tanrı'nın sevgisinden bahseder, eğer --ve _sadece_ eğer diyecektim-- günahlarımız için kefaret olmayı O'nun misyonu olarak görürsek. Ölümü dünyanın günahı için bir kurban olarak silin, geriye kalan sakat bir şey olur, ki bu, çok
güçlendirici, çok
yardımcı, çok sakinleştirici, çok
yüceltici olabilir, hatta şu anda ortaya koyduğum eserin görüşüne sempati duymayan, ancak onlar için her şey olan, büyük ölçüde, attıkları gerçeklerin bilinçsiz etkisinden dolayı. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın en yüce baba sevgisi adına, Mesih'in kurban olarak ölümü düşüncesini reddedenler, tırmandıkları
merdiveni tekmeliyor ve inançlarından daha iyi ve
mutlu bir şekilde mantıksızlar. Sevgiyi ortaya çıkaran Haç'tır ve o mübarek inancın ışığını insanların kalplerine
aktaran, kefaret aracı olarak Haç'tır.

III. Son sorum şu: Mesih'in misyonu Tanrı'nın bana olan sevgisi hakkında ne diyor?

Ne demesi gerektiğini biliyoruz. Büyük bir
dalganın tepesinde olduğu gibi, o ilahi sevginin inancını kalbimize taşımalı, orada
verimli olmalı. Büyük bir
dalganın tepesinde olduğu gibi,
günahlarımızı ve kötülüklerimizi süpürmeli. Bunu yapmalı; yapıyor mu? Korkarım ki bazılarımızda
hiçbir etki yaratmıyor. Sizden bazıları, sevgili dostlar, o ışığa
cansız gözlerle, daha doğrusu, öğle vaktinin alevinde gece yarısı kadar karanlık olan kör gözlerle bakıyor. Ses Haç'tan geliyor,
çember çalanların
çemberleriyle çaldıkları kadar tatlı ve
birçok suyun sesi kadar güçlü ve hiçbir şey duymuyorsunuz. Bazılarımızda bu ses arada sırada hafifçe hareket ediyor ve orada bitiyor.

Kardeşler, dünya çapındaki genelliği kişisel bir
sahipliğe dönüştürmelisiniz. 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi' demelisiniz. Evrensel bir Kurtarıcıya inanmanın bir faydası yoktur; siz özel Kurtarıcınıza güveniyor musunuz? Mesih'in Çarmıhı ile insanlara Tanrı sevgisinin vahyi arasındaki ilişkiye dair en ortodoks ve net kavramlara sahip olmanın bir faydası yoktur; bu vahyi, İsa Mesih'in _sizin_ Kurtarıcınız, _günahlarınızın_ kefareti, _size_ sonsuz yaşamın Vericisi olduğuna dair inancınızı kendi kişisel hayatınıza getirmenin bir aracı haline mi getirdiniz? Bunu yapan şey inançtır. Sık sık atıfta bulunduğum büyük temel pasajında, başlangıç ​​ve son arasına iki koşul konulduğunu unutmayın. Bazılarımız, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, her insan
sonsuz yaşama sahip olabilsin' demeye meyilliyiz. İsa'nın söylediği bu değildi, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki'--ve burada ilk koşul geliyor--'Oğluna verdi ki'--ve burada ikinci koşul geliyor--'Ona _inanan_
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Tanrı, O'nun yapması gerekeni yaptı. Koşulların O'nun kısmı yerine getirildi. Sizinkini yerine getirin--'Ona inanan.' Ve eğer, O'nun günahlarımız için değil, _benim_ günahlarım için kefaret olduğunu söyleyebilirseniz, o zaman yaşayacak ve hareket edeceksiniz
ve varlığınızı bir sevgi cennetinde bulacaksınız ve O'nu tekrar seveceksiniz
kendi yankısı ve yansımasıyla ve hiçbir şey sizi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramayacak.

KUL OLAN RABBİNİN GİBİ

'... O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz.'--1 Yuhanna iv. 17.

Büyük gerçekler küçük kelimelerle dile getirilebilir. Derinliğin genellikle belirsizlik olduğu varsayılır, ancak en derin derinlik açıktır. Yuhanna, müjdesinde ve mektuplarında en derin gerçekliklerle ve tüm şeylerle ebedi yönleriyle ilgilenir, ancak kelime dağarcığı Yeni Ahit'teki en basit olanıdır. Tanrı ve dünya, yaşam ve ölüm, sevgi ve nefret, ışık ve karanlık, bunlar düşüncelerinin etrafında toplandığı en sevdiği kelimelerdir. İşte dokuz küçük tek heceli kelime. 'O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz'den daha basit ne olabilir? Ve içindeki düşüncenin, bir Hıristiyanın Mesih'in yaşayan bir benzeri olduğu düşüncesinin ötesine ne geçebilir?

Ancak metnimin bağlantısı, içeriği kadar çarpıcıdır. Yuhanna, en sevdiği düşünce olan sevgide kalmanın Tanrı'da kalmak ve Tanrı'nın da bizde kalmak olduğu üzerinde durmuştur. Ve sonra şöyle demeye devam ediyor
'Burada' -yani, böyle karşılıklı sevgide kalmada- 'sevgi bizimle mükemmelleşti'; ve bu sevginin mükemmelliği, yani bu şekilde birlik, gelecekteki büyük ve ciddi deneme gününde, insanların yüzlerini kaldırıp O'nun bakışıyla -ki bu onlara _yabancı_ değildir ve ilk kez karşılaşmamışlardır- açık yürekli ve açık yüzlü 'cesaretle' karşılaşmaları içindir.
Ama 'sevgi' ve 'kalmak' Yargı Günü'nde güvenin kaynağıdır, çünkü sevgi ve kalmak Mesih'in hayatına özümsemenin kaynağıdır. Cesaretimiz vardır, 'çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz'; ve biz O'nun gibiyiz, çünkü O'nu seviyoruz ve O'nda kalıyoruz. İşte üç düşünce, Hristiyan insanın Mesih'e özümsemesi; bunun doğurduğu açık güven; ve bunun güvence altına alındığı süreç.

I. Bir Hıristiyan, Mesih'in yaşayan benzeridir. Bu söylenmesi şaşırtıcı bir şey ve eğer Yuhanna'nın bu dünyevi hayattaki aşağılanma ve evlatlık itaatinde 'Olduğu gibi' demediğini, fakat 'Olduğu gibi' dediğini, göksel hayatında, saltanatında ve ihtişamında daha da şaşırtıcı. Bu bizi olası benzerlik düşüncesinden uzaklaştırabilir, fakat ışık ne kadar parlak olursa olsun, kör edici değildir ve Mesih olduğu gibi ve sadece -doğru olduğu kadar- Mesih olduğu gibi, Hristiyan insanların kopyaları olduğu aslıdır. Şimdi, Mesih'in insanlığını her şey olarak temsil eden ve bize, O'nun dünyevi hayatında hayatlarımızı ona uydurmamız gereken model olduğunu vaaz eden bu tür din adamlarının öğretileri ile gerçek evanjelik öğretisi arasında _fark_ vardır. O ölü Adam yaşıyor ve şimdiki hayatında kavrayabileceğimiz ve her Hıristiyan hayatının uyması gereken unsurlar var.

Öyleyse, benim, yeryüzündeki yoksul, mücadele eden, engellenen, kusurlu hayatımda hissedebileceğim ihtişamın içinde, karakterimin
şekillendiğini hissedebileceğim bir şey var mı? Evet, kesinlikle var. Hiç şüphem yok ki,
metnimin sözleriyle, Havari,
müjdesinin on yedinci bölümünde kaydedilen, Rabbimiz'in başkâhin duasının ciddi olanlarını hatırlıyor,
burada, dünyada olmamızın ve O'nun orada olmamasının aynı zıtlığı tekrarlanıyor; ve burada analoji ve benzerlik açıkça belirtiliyor - 'Ben Sen'deyim, Sen de Ben'deyim, böylece onlar da bizde olsunlar.'

Öyleyse, mektup yazarımızla Patmos adasında durduğumuzda, yüzünü 'güçlü bir şekilde parlayan güneş, gözlerini ise bir ateş alevi' olarak gördüğümüzde, başındaki birçok taç ve elindeki birçok yıldızı gördüğümüzde, tüm benzerliğin sona erdiğini ve benzerlik arayışının sadece ayaklarının dibine düşüp yüzünü örtebileceğini hissetsek de, ihtişamın içinde hayatlarımızda tekrarlanabilecek ve yeniden üretilebilecek bir şey vardır ve bu da bir Oğul'un bir Baba ile, tüm sevgi dolu itaat, tüm mükemmel uyum, tüm karşılıklı sevgi ve kalbin ve düşüncelerin dışa vurumu içinde çözülmez birliğidir. Bu, Mesih'in yüceltildiği zamanki ve Mesih'in yeryüzündeykenki hayatının merkezidir. Bu yüzden, Oğul'un gizemli varlığının en gizli kalbi, O'nda evlat edinilmiş olanların hepsinde tekrarlanmalıdır ve zorunlu olarak tekrarlanır. Veya tüm meseleyi daha açık kelimelerle ifade etmek gerekirse, Mesih'in varlığının dini ve ahlaki yönleridir, herhangi bir özel ayrıntısı değil; ve bunlar, Taht'ta yaşayıp hüküm sürdükleri gibi, tıpkı bunlar, yeryüzünde acı çekip ağladıkları gibi, bizim kaderimiz bunlara uymaktır. Eğer O'nunsak, O'na benzeriz, şu konularda: Tanrı'ya bağlıyız, O'nunla paydaşlığımız var, hayatlarımız ilahi olanla doludur, Tanrı'nın varlığıyla doymuşuz, kendimizi O'na ve O'nun iradesine teslim etmişiz, 'Benim değil, Senin iraden olsun' ifadesi kalplerimizin ve hayatlarımızın en derin anlamıdır. Ve böylece 'biz' burada bile, 'dünyasal olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyoruz.' Şimdi ayrıntılara girmeyeceğim; bunların hepsi her birimiz tarafından kendimize göre doldurulabilir. Israrla üzerinde durduğum temel nokta şudur: Tanrı ile evlatlık birliği, O'na evlatlık itaat ve bunun sonucunda Mesih'in saflığı, Mesih'in doğru olduğu gibi doğruluk ve Mesih'in yürüdüğü gibi sonsuza dek ışıkta yürümek.

Ama sonra değinmek istediğim başka bir nokta daha var. İsa Mesih'e uygulandığı şekliyle 'oldu' yerine 'olmak' üzerine vurgu yaptım. Bize uygulandığı şekliyle 'olmak' üzerine daha fazla vurgu yapmak isterdim - 'Biz de _öyleyiz_.'

Yuhanna öğüt vermiyor, onaylıyor. Hristiyan insanların ne olmaya çabalaması gerektiğini söylemiyor, fakat tüm Hristiyan insanların, Hristiyan karakterleri sayesinde _oldukları_ şeyi söylüyor. Ya da başka bir deyişle, Üstat'a benzerlik kesindir. Bu, kaçınılmaz olarak bir Hıristiyanın Rab'be karşı olan ilişkisine dahildir. Benzerlikte dereceler olabilir, sanatçıda beceri ve ciddiyet farklılıkları olabilir. Bir portre ressamı gibi, yavaş yavaş ve çekingen bir şekilde tam benzerliğe yaklaşarak çalışmalıyız. Bu, 'topak mayalanmadan önce hayat boyu süren bir görevdir.' Bu benzerlik, bir sıçramayla tamamlanmaz. Bir kralın resminin boş metal diske tek bir darbeyle vurulması gibi değil, uzun, zahmetli ve dediğim gibi, yaklaşık ve çekingen dokunuşlarla işlenir. Metnim, 'Biz de _bu dünyada_' ifadesinin eklenmesiyle bize bunu ima ediyor. 'Dünya' -ya da modern deyimle 'çevre'- benzerliği koşullandırır. Toz ve küllerle kaplı bir şeyin göklerdeki parlak güneşe benzemesi mümkün olduğu ölçüde, buradaki benzerlik de buna benzer. Bir ölçüde ve giderek artan ölçüde, bir Hıristiyan yaşamının gerçekliğinden ayrılamaz.

Şimdi, siz Hıristiyanlar, bu açık ifade sizi herhangi bir yere dokunduruyor mu?
'Biz de öyleyiz.' Peki! John şöyle deseydi oldukça kolay olurdu: 'Öyle _olabiliriz_; öyle _olmalıyız_; öyle _olacağız_.' Peki ya 'biz de öyleyiz'? Çok sayıda Hıristiyanın hayatı bu açık ifadeyle ne kadar korkunç bir çelişki! 'İsa Mesih gibi' - herhangi biri benim içimdeki herhangi bir şey hakkında bunu söyler mi? 'Biz de öyleyiz' - benim hiçbir sözüm, sevgili kardeşlerim, bu ifadeyi daha derin, daha etkileyici hale getiremez; ama, rica ediyorum, bunu kalbinize koyun: 'Eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir.' Sakramentlere katılabilir ve Hristiyanlığı ikrar edebilirsiniz veya bizim Muhaliflerin dediği gibi, 'kiliselere katılabilirsiniz' ve sonsuza dek her türlü dışsal işi yapabilirsiniz; ama eğer karakterlerinizde Mesih'in benzerliği, en azından tohum halinde ve tohumdan daha fazlasına doğru büyüyen bir şey yoksa, pozisyonunuzu gözden geçirmeniz ve sonuçta boş bir gösteri yapıp yapmadığınızı, kendinizi Mesih'in hizmetkarları olarak hayal edip etmediğinizi, ancak Mesih'in düşmanının suretini taşıyıp taşımadığınızı sormanız daha iyi olur.

Bir yamaçta, sağanak yağmurlarla oluşan çok küçük bir çukur, aynı yamaçlara düşebilir ve aynı yasalara göre çalışan, binlerce fit yükseklikteki dağlarla çevrili, millerce genişlikte vadiler oymuş olan aynı güçler tarafından yaratılmıştır. Ve benim küçük hayatımda,
ne kadar fakir, ne kadar sınırlı, dünya tarafından çevrelenmiş ve
bu yüzden sıklıkla engellenmiş ve lekelenmiş, aynı zamanda çevresi tarafından yardım edilmiş ve aydınlatılmış olsa da, bir dereceye kadar, eğer bir Hıristiyan adamsam, İsa Mesih'in, Baba'nın Oğlu'nun evrenin tahtındaki güneş gibi parladığı aynı güç iş başında olabilir ve olacaktır.

Ama sonra, daha fazla dikkat edin, bu dünyada bahsettiğim o sınırlamanın
başka bir mesaj taşıdığını. _Mesih_ cennetlerde, örtülü ve görünmeyen bir şekilde
vardır. İşte siz yeryüzündesiniz, onun temsilcisi.
Şu anda tüm kitaplara resim koyma konusunda bir öfke var ve insanlar
resimli edebiyat almadıkları sürece neredeyse hiç okumayacaklar. Dünya,
biz Hıristiyan insanların hayatlarını müjdelemek için resmediyor.
Kitapta ilkeler ve gerçekler var ve okuyucular
sayfayı çevirip her şeyi bizde resmedilmiş olarak görebilmeliler.

Bu dünyada yapmaya hazır olduğunuz şey budur. 'Baba beni gönderdiği gibi,
ben de sizi gönderiyorum.' 'O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz.' O bizim
karşıtımız olabilir, ancak bizim alanımızdır ve varlığı karakterlerimizi
canlandırmak için gereklidir. Mesih itibarını, onurunu bize emanet etti
ve Kutsal Yazılarda vahyedildiği gibi _Ona_ bakmayı hiç umursamayan birçok insan, eğer biz Hıristiyan insanlar mesleğimize daha sadık olsaydık ve
yüzlerimizde ve karakterlerimizde göksel olanın
imgesini daha belirgin bir şekilde taşısaydık, O'na bakmaya ve O'nu sevmeye ikna edilir ve kazanılırdı.

II. Burada bulunan ikinci düşünceye bir an bakın: İsa Mesih'e böyle bir benzerlik, bir adamın Yargı Günü'nde başını kaldırmasını sağlayacak tek şeydir.

'Cesaretimiz var,' der Yuhanna, _çünkü_ 'O nasılsa, biz de öyleyiz.' Şimdi bu, popüler, evanjelik teolojinin
çok fazla gizlediği bir gerçeğin çok güçlü bir ifadesidir. İnsanlar, en sonunda, 'sevgili tarafından kabul edilmekten' bahsederler. Tanrıya şükür, bu doğru. Birçoğumuzun çocukken öğrendiği, ancak günümüzde pek de iyi bilinmeyen tatlı bir eski ilahi şöyle der:--

'O büyük günde cesurca duracağım,
Çünkü kime bir şey yükleyebilirim,
Senin kanınla günahın muazzam lanetinden ve utancından arınmışken?'

Buna inanıyorum ve bunu vaaz etmeye çalışıyorum. Ama diğer tarafı da unutmayalım. Metnim, Rabbimizin kendi öğretisinin ilkeleriyle tamamen uyumludur; ve kendi sözlerinin ilkelerini, o büyük günün resimlerinde bize, her insana sorulacak sorunun, neye _inandığınız_ değil, ne _yaptınız_ ve ne _olduğunuz_ olacağını söyleyen yargıç kadar iyi kim bilir?

Ancak metnimin bu gerçeği, yalnızca Hıristiyanlığın dostlarının evinde yaralanmakla kalmadı, aynı zamanda evanjelik öğretiye karşı duyduğumuz çok sık itirazlardan biri tarafından göz ardı edildi, buna göre, bir kişi
inancına göre yargılanır, yaptıklarına göre değil. Bir kişi
inancına_ göre değil, _imanına_ göre yargılanır. Ancak o, aynı zamanda
işine_ göre değil, _karakterine_ göre yargılanır.

Ve sevgili dostlarım, bunu yüreğinize koymak istiyorum, çünkü çoğumuz bunu unutmaya çok meyilliyiz, şüphesiz kurtuluşun başlangıcı ve buradaki bağışlanmanın ve bundan sonraki kabulün koşulu İsa Mesih'e olan güvene dayanırken, bu güvenin O'nun gereksinimlerine uygun ve Kendi benzerliğine göre şekillendirilmiş bir karakter ortaya çıkaracağı kesindir. 'Tanrı'nın yargısı gerçeğe göredir' ve bir insanın ne olduğu, bir insanın nerede olacağını ve tüm sonsuzluk boyunca ne alacağını belirler. Mesih'in kendi öğretisini hatırlayın. 'Yuhanna'dan başka bir elçinin öğretisini hatırlayın, buna göre bir adamın temele
inşa ettiği 'odun, saman, anız' yakılacak ve inşaatçının kendisi kurtulacak, ancak ateşten geçmiş gibi. Ve
bunu yüreğinize koyun ki, ancak iman içimizde sevgi ve birlik aracılığıyla, İsa Mesih'inki gibi karakterlerle çalıştığında, Tanrı'nın Tahtı önünde durabiliriz - o zaman bile ilahi ve sonsuz merhamete ve kanının serpilmesine güvenmek zorunda kalacağız. Kendiniz için sonsuz yaşam için sağlam bir temel biriktirin. Ve bunu metnimin vaazı olarak alın; karakter ve sadece karakter, o büyük günün yargısına dayanacaktır.

Bu tür gerçekler ile imanla kurtuluşun en geniş vaazı arasında gerçek bir karşıtlık yoktur. İncilinde, Rab'bin ağzından çıkmış gibi, 'İnanan yargılanmaz' diyen ve mektubunda, 'O gün cesaretimiz olabilir, çünkü O neyse, biz de bu dünyada öyleyiz' diyen aynı adamdır.

III. Son nokta hakkında bir söz; Bu benzerliğin
sağlandığı süreç.

Giriş sözlerimde göstermeye çalıştığım gibi, bu ayetin önceki bölümünde yer almaktadır. Sevgimiz Tanrı'da ikamet ederek mükemmelleştirilir ve Tanrı da içimizdedir; böylece Mesih'in
benzerliğine uygun hale gelebiliriz ve böylece o büyük günde cesarete sahip olabiliriz. İsa Mesih gibi olmak için, O'nu sevmemiz ve O'nunla temas halinde olmamız gerekir. O'nda 'kalmak' nedir? - zihnin, sevginin, iradenin ve O'na pratik itaatin sürekli akışını yönlendirmek, ellerim günlük işlerle meşgulken ve ayaklarım önüme konulan bazen zorlu yarışı koşarken O'nu
kalbimde gizli bir yerde taşımak. O'nu her zaman düşünün, O'nu her zaman sevin. Onun adı, yaşamlarınızın tüm atmosferine 
üflenen bir parfüm gibi olsun. İradelerinizi teslimiyet, kabul, gerektiğinde kararsızlık ve O'na mutlak bağımlılık tavrında tutun. Dışsal eylemlerinizin O'nunla aranızda bir ayrılık filmi
olmayacak şekilde olmasına izin verin. Böylece tüm varlığımız Mesih'le
ıslanıp ıslandığında, o zaman O'na
benzemek zorunda kalmamız mümkün değildir. Hatta 'bulutlar bile güneş gibi
görünür, güneş onları ışıkla deldiğinde.' 'Benim içimde kalın, ben de sizin içinizde.' Kendinizi Mesih gibi yapamazsınız, ancak kendinizi Mesih'e bağlayabilirsiniz ve O size sizi Kendisine
benzetecek bir güç verecektir.

Ancak unutmayın, böyle bir kalıcılık boş bir bekleyiş veya pasif bir güven değildir. Enerjiyle doludur, gerektiğinde en gerçek benliğinize aykırı olan şeyleri bastırmakla doludur ve Baba'nın iradesine ve 'birçok kardeş arasında ilk doğan'ın benzerliğine uygun olan şeyleri gayretle geliştirmekle doludur. Sevgili dostlar, ışıkta yatın ve ışık olacaksınız. Mesih'te kalın ve Mesih gibi olacaksınız; ve O'na benzediğinizde, başlarınızı kaldırabilecek ve Taht'ta O'nun önünde olduğunuzda ve kürsüde olduğunuzda sevinebileceksiniz. Sonra, artık dünyada olmadığınızda, benzerlik mükemmelleşecek, çünkü birlik tamamlanmıştır. 'Biz O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.' 
SEVGİ VE KORKU

'Sevgide korku yoktur; ama mükemmel sevgi korkuyu dışarı atar:
çünkü korku işkence eder. Korkan kişi sevgide mükemmelleştirilmemiştir.'--1 Yuhanna iv. 18.

John cesaretten bahsediyordu ve bu doğal olarak onun karşıtını, yani korkuyu akla getiriyordu. Mükemmel sevginin yargı gününde cesaret ürettiğini, çünkü Yargıç olan Mesih'e benzediğini söylüyordu. Metnimde bu ifadeyi açıklıyor ve genişletiyor. Çünkü sevginin cesaret ürettiği başka bir yol daha var ve o da korkuyu
dışarı atmasıdır. Bu ikisi birbirini dışlar. Birinin girişi, diğeri için
çıkma bildirimidir. Aynı kişiyi veya şeyi hem sevip hem de korkamayız ve sevginin girdiği yerde, daha karanlık form kapıdan
kaybolur; ve sevginin girdiği yerde, kendisiyle birlikte cesareti, parlak yüzüyle birlikte getirir. Ancak cesaret, sevginin yoldaşıdır, ancak sevgi mükemmel olduğunda. Çünkü, iki duygu ne kadar tutarsız olursa olsun,
sevgi, erken aşamalarında ve daha düşük derecelerinde, genellikle endişe ve korkuyla
sarsılır ve yıkılır.

Şimdi John, diline göre, yönlendirildikleri nesnelerden bağımsız olarak, kendi içlerindeki iki duygudan bahsediyor. Söyledikleri, sevgi ve korku hakkında doğrudur, her ne veya kim olursa olsun sevilebilir veya korkulabilir. Ancak bağlam, zihnindeki uygulamayı ima ediyor, çünkü bahsettiği şey 'onun önündeki cesaret'tir;
ve bu nedenle metnimde kastedilen şey Tanrı'ya yöneltilmiş sevgi ve korkudur. Kendini Hristiyan olarak tanımlayan birçok kişinin deneyimi, kısmen bir Sevgi'nin, bir diğer kiracı olan Korku ile birlikte, kovması gereken kalbe yerleşme olasılığı üzerine çok
zorlu bir yorumdur. Dolayısıyla burada dikkat çekmek istediğim üç şey var: korku imparatorluğu, korkunun misyonu ve korkunun kovulması.

I. Korku imparatorluğu.

Korku, korktuğumuz kişiden veya şeyden gelen kötülüğün bize gelmesine dair küçülen bir endişedir. Metnim bizi insan doğasının, en büyük sevincimiz ve en ateşli arzumuz olması gereken Tanrı'nın en korkunç korkumuza dönüştüğü koşullarının olduğu o ciddi düşünceyle yüz yüze getiriyor. Bir yaratığın sevgi dolu Yaratıcısına karşı hissetmesi gereken her şeyin böylesine doğal olmayan bir şekilde saptırılmasının kökü, Tanrı ile insan arasındaki basit uyumsuzluk bilincinde yatar; bu, günah gerçeğinin kalbe düşürdüğü gölgedir. Tanrı doğrudur; Tanrı evrenini doğru bir şekilde yönetir. Tanrı, sorumlu yaratığıyla onay veya onaylamama ilişkilerine girer. Bu nedenle, çoğunlukla uykuda olan, ancak her kalpte mevcut olan ve kalbin kendisi hakkında bilgilendirildiği ölçüde aktif olan, Tanrı ile arasındaki şeylerin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda uyuyan, soğuk bir korku vardır.

Benim açımdan, böylesine aptal, belirsiz bir uyumsuzluk bilincinin
tüm insanlara bağlandığına inanıyorum, ancak sıklıkla bastırılır, sıklıkla görmezden gelinir ve sıklıkla reddedilir. Ama işte orada; yılan kış uykusuna yatar, ancak yine de kalbin içinde kıvrılmıştır; ve sıcaklık onu uyandıracaktır. Sonra tepeli başını kaldırır ve çatal dilini dışarı atar ve zehir damarlarına geçer. Tanrı korkusu dünyadaki en korkunç, en doğal olmayan, ancak mükemmel bir sevgiyle dışarı atılmadığı sürece evrensel olan şeydir.

Bu rahatsız edici uyumsuzluk bilincinden, benzer şekilde, diğer korku biçimleri ve nesneleri ortaya çıkar. Çünkü eğer O'nunla uyumsuzsam, O'nun yönettiği ve herkesin O'nun hizmetkarları olduğu bir evrenin ortasında kaderim ne olacak? Ah! Bazen tanrısız insanların insan hayatının gerçekleriyle nasıl yüzleşip delirmediklerini merak ediyorum. Çünkü
buradayız, çıplak, güçsüz, yalnız, kendimizi kurtaramadığımız korkunç girdaplardan bir girdaba
dönmüş durumdayız. Orada her türlü kötülük köpürüp dönüyor, bazıları kesin, bazıları olası,
herhangi biri mümkün, çünkü evrenin tüm güçlerini kullanan ve hepsini doğru bir elle kullanan O'nunla uyumsuzluk içindeyiz.
Yıldızlar, Tanrı için savaşmayan adama karşı 'yollarında savaşırlar.' Her şey O'na hizmet eden ruha hizmet ederken, hepsi Tanrı'ya ve O'nun iradesine karşı olan veya olmayan adama karşı savaşmaktadır.

Sonra, benzer şekilde, tüm gücünü Tanrı ile uyumsuzluğumuzdan alan, korkutma ve incitme gücü olan başka bir korku nesnesi ortaya çıkar; ve bu, 'insanın korku duyduğu gölge'dir, 
yol tarafından örtülü durur ve her birimizi bekler.

Tanrı; Tanrı'nın evreni; Tanrı'nın elçisi, Ölüm--bunlar ilişki içinde olduğumuz gerçeklerdir ve eğer O'nunla ilişkilerimiz rayından çıkarsa,
o zaman O ve bunların hepsi bizim için meşru korku nesneleridir.

Ama şimdi korkuyu mükemmel sevgiden
uzaklaştıran başka bir şey var, o da--mükemmel hafiflik. Çünkü bahsettiğim şey, çoğumuzun bu korku hakkında hiçbir şey bilmemesinin açıklamasıdır ve abarttığımı veya yanlış görüşler öne sürdüğümü düşünüyorum. Bir insan tipi vardır ve dinleyicilerim arasında, Tanrı'ya yöneltilmiş hem korkunun hem de sevginin altında olan bazı temsilcilerinin olduğundan şüphem yok; çünkü
O'nu hiç düşünmezler veya O'nunla veya O'nunla olan ilişkileriyle veya bundan kaynaklanan herhangi bir şeyle ilgili olarak kafalarını yormazlar. Hepimizin sahip olduğu garip bir yetenektir bu, istenmeyen düşünceleri unutmak ve
Nelson'ın Kopenhag'da dürbünü kör gözüne dayadığı gibi,
görmek istemediğimiz şeylere gözlerimizi kapatmak, çünkü
geri çağırma sinyaline uymak istememiştir. Fakat kesinlikle insanların, ruhlarını yüksek tutmak için kilise bahçesinde ıslık çalan ve sadece çok korktukları için, 'Kim korkuyor?' diyen çocuklar gibi, durumlarının gerçek gerçeklerini umursamadan veya düşüncesizlikle gözden kaybolmaları
alçak bir şeydir. Ah, sevgili dostlar, gerçeklerle yüzleşene kadar ve onlarla yüzleştikten sonra, onları tersine çevirmenin yolunu bulana kadar dinlenmeyin! Elbette, kesinlikle, günah seven bir adamla Tanrı arasında, o adama kötülük ve üzüntü getirecek bir ilişkinin var olması gerektiği gibi kesin bir şeyden yüz çevirmek insanlara yakışmaz, tıpkı Tanrı'nın olduğu gibi. Sizden rica ediyorum, bu şeyleri yüreğinize alın ve omuzlarınızı silkerek onlardan yüz çevirmeyin ve 'O, korku dininin dar, eski moda doktrinini vaaz ediyor' demeyin. Hayır! Ben vaaz etmiyorum. Ama ben şu açık gerçeği vaaz ediyorum, Tanrı ile uyumsuz olan bir adamın korkmak için nedeni vardır ve size peygamberin eski öğüdüyle geliyorum, 'Sıkılın, ey dikkatsizler. ' Çünkü istenmeyen gerçekleri örtbas ederek mümkün olan güvenlikten daha aşağılık veya mantıksız hiçbir şey yoktur. 'Sıkıntıya gir'; ve sıkıntının seni Sığınağa götürmesine izin ver.

II. Bu beni ikinci noktaya getiriyor --yani, korkunun görevi.

John metnimde 'korkunun işkencesi vardır' derken nadir bir kelime kullanıyor.
'İşkence' kelimenin tüm fikrini iletmiyor. 
Acı çekmek, ama bir amaç için acı çekmek; düzeltme olan acı çekmek; disiplinli olan acı çekmek; kendisinin ötesinde bir şeye yol açması amaçlanan acı çekmek anlamına geliyor. Kişisel kötülüğün algılanması olan korku, ahlaki dünyada fiziksel dünyadaki acının işleviyle aynı işlevi görür. Bir hastalığın belirtisidir ve bize çareyi ve Hekimi aramamızı emretmek için tasarlanmıştır. Alarm zili uyuyanları uyandırmak ve onları sığınağa acele ettirmekten başka ne işe yarar? Ve bu yüzden Tanrı ile uyumsuzluk konusundaki bu sağlıklı, erkeksi korku, meleklerin Lut için yaptığı şeyi bizim için yapmak içindir - uyuyanın omzuna merhametli bir şekilde sert bir el koymak ve onu uyandırmak ve ateş yerden fışkırıp yukarıdan gelen ateşle karşılaşmadan önce onu Sodom'dan hızla çıkarmak. Korkunun amacı, nedenini ortadan kaldırarak onu yok edecek şeye yol açmaktır.

Kendi gerçekleşmesini engellemeyen boş bir korkuya kapılmak kadar gülünç, bir insanı yok etme olasılığı daha yüksek hiçbir şey yoktur. Yanan bir ahırdaki atlar korkudan öylesine felç olur ki hareket edemez ve yanarak ölürler. Ve bir insanın korkması - affedilmemiş günahın bilincinde olan herkesin olması gerektiği gibi - bir insanın korkması ve bir son bulması mutlak bir deliliktir. Korkuyorum; sonra ne yapmalıyım? Hiçbir şey. Bu, bizim gibiler için de geçerlidir.

Ne yapmalıyım? Korkunun beni kaynağına, kendi günahlılığıma yönlendirmesine izin verin. Kendi günahlılığımın keşfinin beni onun
çözümüne, İsa Mesih'in doğruluğuna ve Haçına yönlendirmesine izin verin. O, ve yalnızca O, Tanrı ile olan ilişkimdeki rahatsız edici unsurla başa çıkabilir. O, 'beni düşmanlarımdan kurtarabilir, çünkü onlar benim için çok güçlüdür.'
Mesih ve O'nun işi, Mesih ve O'nun fedakarlığı, Mesih ve O'nun içimizde yaşayan Ruhu, günahla ve onun tüm sonuçlarıyla, herhangi bir insanda ve her insanda,
mücadele edecek ve üstesinden gelecektir; cezasını ortadan kaldıracak,
kalbi suçunun yükünden
hafifletecek, sevgisinden ve
egemenliğinden kurtaracaktır--bunların üçü de korkunun kalbi ve vicdanı
dellediği okların dikenleridir. Bu yüzden korkum bana
her ismin üstünde olan merhametli 'İsmi' duyurmalı ve beni hem sürüklemeli hem de
günahın Fatihi ve tüm korkuların Antagonisti olan Mesih'e çekmelidir.

Kardeşlerim, Korku dinini vaaz etmediğimi söyledim. Ama bence
korkunun affedilmemiş bir adamın Tanrı'ya karşı tutumunun meşru bir parçası olduğunu kabul etmediğimiz sürece Sevgi dinini pek anlayamayız.
Korkum bana, beni güvende olacağım kaleye götürebilecek biçimsiz bir rehber gibi olmalı. Ah, korkunun
sağlıklı hissini bozmayın! Onun genellikle uyumasına, ara sıra da kalbinizde uyanmasına ve hiçbir şey getirmemesine izin vermeyin. Tüm yelkenleri hazır halde, sersemletici yelkenlerle birlikte yola çıkan denizciler, barometre hızla düşerken ve ufukta uğursuz bulutlar varken ve yaklaşan fırtınanın çizgisi denizi çalkalarken, batarlarsa kendilerini suçlamalılar. Düşen barometreye bakın ve yaklaşan fırtınaya hazır olun ve korkunun görevinin sizi onu sizden alacak olan Mesih'e götürmek olduğunu unutmayın.

III. Son olarak, korkunun dışarı atılması.

Metnim, bu iki duygunun doğal karşıtlığını ve birbirini dışlayıcılığını vurguluyor. Eğer günahkâr bir adam olarak İsa Mesih'e gidersem ve O'nun sevgisi bana bahşedilirse, o zaman, metnimin bir sonraki ayetinde söylendiği gibi, sevgim O'nun bana olan sevgisine karşılık olarak ortaya çıkar ve bu sevgi kalbimde yükseldiği ölçüde düşmanca korkusunu boşa çıkaracaktır. Dediğim gibi, aynı kişiyi hem sevip hem de ondan korkamazsınız, ta ki sevgi çok ilkel ve kusurlu bir karaktere sahip olmadıkça. Fakat tıpkı bir mesaneye
saf su döktüğünüzde, içinde bulunan zehirli gazlar önünden dışarı atılacağı gibi, sevgi içeri girdiğinde korku da
gider. Kalbin pis Augean ahırlarına dönüşen nehir,
tüm pisliği süpürüp atacak ve her şeyi temiz bırakacaktır. Mesih'in sevgisinin ateşiyle dokunan siyah, yağlı duman çelengi, onları
yakalayan şey gibi, kızıl alevlere dönüşecektir; ve Mesih'in sevgisi, eğer onu kabul edip doğru bir şekilde kavrarsanız, kalbinizde tutuşacaktır, yanacak ve artık işe yaramayan korkuyu kendi yakıtına dönüştürecek bir sevgi.

Fakat kardeşlerim, 'korkuyu dışarı atan' şeyin '_mükemmel_ sevgi' olduğunu unutmayın.

İki duygu kendi içinde tutarsız olsa da, pratikte, daha asil olanın kusurlu olması nedeniyle birleşebilirler. Ve Hıristiyan yaşamında korkunç bir sıklıkla birleşirler. Birçok Hıristiyan insan, tüm günlerini omuzlarında titreyen bir korku yükü ve kalplerinde buz gibi soğuk bir korkuyla yaşarlar, sadece İsa Mesih'e yeterince yakınlaşmadıkları veya kalplerini, O'nun sevgisinin canlanan etkileri altında yeterli kararlılıkla koruyamadıkları için, hasta bir adamın hastalıklı hayalleri gibi korkularını silkeleyip atamazlar. Biraz sevgi, yoğun, kümelenmiş korkuları kovmak için yeterli kütleye sahip değildir. Yüzlerce kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, Tanrı'nın tüm korkuyu yutan ve imkansız kılan o neşeli sevgisi hakkında çok az şey biliyor, sevgi dolu bir Babanın sevgi dolu iradesinin sevgi dolu şu anki bilincine sahip olmadıkları için, hayallerinde yüzleştiklerinde ve gerçekte gelecek olan kötülüklerle karşılaştıklarında daha da fazla titriyorlar ve ölüm düşüncesiyle çekingen bir endişeden başka bir şeyle yüzleşemiyorlar. Birçok Hristiyan'ın deneyimlerinde bencil korkunun eski mayasından çok fazla şey kaldı. 'Senden korktum, çünkü katı bir adamdın ve bu yüzden korktuğum için gidip yeteneğimi sakladım ve senin için hiçbir şey yapmadım' ifadesi, çoğumuzun deneyiminin bir dökümüdür. Kurtuluşu elde etmenin tek yolu İsa Mesih'e gitmek ve O'nun yanında kalmaktır. Ve size son sözüm, bahsettiğim sağlıklı, mantıklı korkudan kurtulmanın yalnızca aklı başında, sağlam yoluna başvurmanızdır. Bunu görmezden gelebilir ve korkunuzun _nedenlerini_ tam olarak işler durumda bırakmanın bedeli karşılığında bağışıklık satın alabilirsiniz - ve bu aptalcadır. Yapılacak tek bir akıllıca şey vardır ve o da korkunun sebebi olan günah gerçeğinden kurtulmak için emin bir çalışma yapmaktır. Tüm günahlarınızı İsa Mesih'e götürün; O bununla ilgilenecektir - ve yalnızca O ilgilenebilir. O, eskiden yaptığı gibi, dudaklarında sıkça bulunan ve yalnızca O'nun en derin anlamıyla konuşabileceği karakteristik kelimeyle elini üzerinize koyacaktır. 'Korkmayın, Benim' ve size emrettiği cesareti verecektir. 'Tanrı bize korku ruhunu değil, güç, sevgi ve sağlam bir zihin ruhunu vermiştir.' 'Siz tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınızı, ama evlat edinme ruhunu aldınız, bu sayede 'Abba, Baba' diye haykırırız ve babasının yüreğini çok iyi bilen, babasındaki herhangi bir şeyden veya babasının elinin gönderebileceği herhangi bir şeyden korkmayan bir çocuk gibi O'na sarılırız.

IŞIN VE YANSIMA

'Onu seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi.'--1. Yuhanna iv. 19.

Çok basit sözler! ama Tanrı'nın derinliklerine iner, insanlığın kalbinden yükleri kaldırır, görevi zevke dönüştürür ve her şeyin görünümünü değiştirir. Tanrı'nın onu sevdiğini bilen kişi, mutluluk için daha fazlasına ihtiyaç duyar; Tanrı'yı ​​tekrar seven kişi, tüm yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha fazlasını sunar. Ancak, metnimin doğru okunmasının, Gözden Geçirilmiş Versiyonda bulacağınız gibi, ilk cümlede 'O' kelimesini atladığı ve nesneyi belirtmeden sadece 'biz seviyoruz' dediği gözlemlenmelidir. Yani, şu an için John'un düşüncesi, sevginin harcandığı nesneyi düşünmekten çok, öz saygıdan sevgiye doğru gerçekleşen içsel dönüşüme odaklanmıştır. Kalp eridiğinde, bir kanal olan her yerde akarsular akar. Nehir, bize göstermeye devam ettiği gibi, iki başa ayrılır ve Tanrı'ya olan sevgi ve insana olan sevgi, özlerinde ve kök ilkelerinde tek bir şeydir.

Dolayısıyla metnim, Tanrı hakkındaki tüm vahiylerin özeti, O'na olan tüm ilişkilerimiz hakkındaki nihai söz ve birbirimize karşı davranışlarımız hakkındaki kapsayıcı dizindir. Tanrı'nın sevdiğini bilmek ve tekrar sevmek için, iki ciltlik küçük bir cep ansiklopedisi vardır ve bu, tüm teolojinin ve tüm ahlakın eritilmiş özünü içerir.
Bu üç noktaya bakalım.

I. Tanrı hakkındaki nihai söz.

'O önce bizi sevdi.' Uygun ve kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu 'ilk' yalnızca ilahi sevginin bize olan önceliğini, O'na olan sevgimizden daha fazla ilan eder. Ancak biz buna daha geniş bir anlam verebilir ve diyebiliriz ki - her şeyden önce,
Yaratılış ve Zaman'dan önce, sonsuz ve değişmez bir kalbin uçurum derinliklerinde, sevgisinin sonsuz olduğu anlamında değişmez,
ama sevginin içinde yeri olamayacağı anlamında değişmez değil - her şeyden önce Tanrı'nın sevgisi vardı; en son keşfedilecek olan
çünkü en eski olandı. Temel, kazmaya başladığınızda en son ortaya çıkar ve öz, analiz sürecinde en son kavranır.

Bu yüzden, harikulade bir derinlikte hakikate sahip eski mezmurlardan biri her şeyi şuna kadar izler: 'Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.' Bu nedenle, zaman vardı; bu nedenle, yaratıklar vardı - 'Büyük ışıklar yarattı, çünkü merhameti sonsuza dek sürer.' Bu nedenle, yargılar vardı - 'Ünlü kralları öldürdü ... çünkü merhameti sonsuza dek sürer.' Ve böylece ilahi enerjinin tüm eserlerinden geçip, 'O önce bizi sevdi' diyebiliriz. 

Bu büyük düşüncenin yalnızca ön ışıklarının olması, mezmur yazarı ve peygamberin, azizin ve bilgenin sözlerini ve düşüncelerini başlangıçtan itibaren aydınlatmak tesadüf değildir, basit cümlenin anlaşılır ifadesi ilk olarak Baba'yı ilan edenin dudaklarından duyulmuştur ve Kitabın hem oradaki konumu hem de oluşturulma tarihi açısından Apostolik ifadelerin sonuncusu olan bölümünde durmaktadır. 'Tanrı sevgidir'; - bir açıdan O'nun varlığının temeli, diğer açıdan ise o Varlığın insana vahyinin tamamlanmış sürecinin gökyüzünü delen zirvesine yerleştirilmiş parlayan yakuttur. 'O önce bizi sevdi'; ve oradan, o merkezden ve tohum noktasından, ilahi etkinlikte ve ilahi kendini ifşada tüm sonuç dizisi akar.

Sizden bu sonsuz derecede basit ve sonsuz derecede derin ifadeyle, ilahi bir Varlığın diğer tüm düşüncelerini karşılaştırmanızı istememe gerek yok - Teizmin soğuk soyutlamaları, popüler kavrayışın belirsiz korkuları, herhangi bir mitolojinin belirsiz ifadeleri, insanların düşüncelerinin bu büyük gerçeğin yüzünü örttüğü bulutlar - ve sonra, tüm bu yoklamaların, bu olasılıkların, bu korkuların, bu dar, değersiz fikirlerin yanına, 'O önce bizi sevdi'nin açık sadeliğini, sonsuz derinliğini koymak.

Ancak sizden, bir an için, ilahi doğanın diğer tüm mükemmelliğinin bu merkezi ve temel olanla olan ilişkisini düşünmenizi isteyebilirim. Tüm o gösterişli isimler, 'Her yerde bulunma' ve 'Her şeyi bilme' ve benzeri şeyler vardır ki bunlar insanlığın veya sonlu yaratıkların sınırlamalarının inkarlarıdır. Bilgelik ve Doğruluk ve benzeri şeylerin daha manevi ve ahlaki düşünceleri vardır. Bunlar sadece ihtişamın kenarlarıdır: Tanrı'daki en ilahi şeyin sevgi olduğunu söylemeye cesaret edecektim. Merkezi alev vardır; gerisi onu çevreleyen parlak çevredir. Ve o sonsuz sevgi, tüm bu diğer niteliklere, onların efendisi ve sebep kaynağı olma ilişkisindedir. Bunlar Sevgi'nin aracıdır ve ilahi doğada Sevgi her şeyin Efendisidir. Ona ihtişam verirler; o da onlara şefkat verir. İlahi doğayla ilgili olarak, Havarinin insanlığımız hakkında söylediği şeyi saygıyla söyleyebiliriz, sevgi 'mükemmelliğin bağıdır' - tüm giysilerin etrafına sarılmış, onları yerinde tutan kuşaktır. Çünkü bu sonsuz, sayısız, isimlendirilemeyen ve isimlendirilmiş ilahi mükemmelliklerin etrafında, hepsini simetriye getiren ve hepsini uyumlu bir eylemde tutan şey vardır - Sevgi. O'nun bilgeliği, gücü ve ebedi varlığı vardır, ancak O Sevgi'dir. Ancak metnim nihai gerçeği böyle ilan ederken, bu diğer niteliklerin, adlandırıldıkları gibi, hepsinin, sanki, taçları olan sevgiye eritildiğini ve onda mevcut olduğunu unutmayalım. Aynı Havari, dünyaya Tanrı'nın Sevgi olduğu müjdesini duyurma şerefine erişmiş olarak, 'Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur' diye bildirir. Dolayısıyla, doğruluk ışığı ve sevginin parlayan alevi, evrenin o merkezi ateşinde birlikte yanar. Tanrı'nın sevgisini, O'nun doğruluğunun parlaklığını karartacak veya karanlığın hiçbir şekilde karışmasına tahammül etmeyen o saf ışığın parlaklığını gölgeleyecek şekilde kavramamalıyız. Bir adım daha ileri gidip, Tanrı sevgisi dediğimiz şeyde, insan deneyimimizde aynı adı taşıyan şeyi karakterize eden aynı unsurların bulunduğuna inanmamızın haklı olup olmadığını sorabilir miyim? Spektrum bize, göklerdeki kudretli güneşin bileşenlerinin, bu küçük karanlık dünyanın bileşenleriyle aynı olduğunu söyledi. Ve ilahi spektrumda bizimkiyle aynı çizgiler vardır. Dolayısıyla eğer O'nun için O'nun Sevgi olduğunu söylemeye cesaret edebilirsek, o zaman bizim gibi O'nun da sevdiğinin arkadaşlığından zevk aldığını; bizim gibi Kendisini sevdiğine vermekten
sevindiğini; bizim gibi ama sonsuz bir şekilde sevdiğinin iyiliğini arzuladığını; ve bizim gibi sadece karşılık veren bir sevginin karşılığını aradığını söylemekten çekinmeyelim. Bütün bunlar, Rab'bin insandaki sevinci, Rab'bin insana teslim olması, Rab'bin insanın iyiliği için olan hayırsever arzusu ve Rab'bin insandan gelecek sevgiye olan açlığı - bütün bunlar Tanrı'nın Sevgi olduğunu söylediğimizde doğrulanır.

Havarimiz yakın zamandaki bir vaazın teması olan büyük metne yürekten katılırdı. Pavlus, 'Tanrı bize olan sevgisini,
biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor.' dedi. Yuhanna, 'Bu sevgidir, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve
Günahlarımızın kefareti için Oğlunu göndermesidir.' dedi.

Bu yüzden Mesih'in Çarmıhı, Tanrı'nın bizi sevdiğinin tek göstergesidir.
Buna baktığımızda, büyük bir modern öğretmenle şunu söyleyebiliriz:--

'Böylece Yüce Olanlar da Sevgi Doluydu,
Böylece gök gürültüsünün içinden bir insan sesi gelir,
"Ah! Ben bir kalp yarattım; burada bir kalp atıyor,
Yüz, ellerim biçimlendirdi, onu Kendimde gör;
Sen hiçbir güce sahip değilsin, benimkini kavrayamazsın;
Ama sana sevgi verdim, Kendimle birlikte sevmen için,
Ve sen de senin için ölen Beni sevmelisin."'

II. Burada dinimizle ilgili nihai sözümüz var.

'Onu seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi.' Bu ikisi arasında bir köprü isteniyor ve bu köprü bu mektupta bolca sağlanıyor,
Yeni Ahit'in geri kalanının öğretileriyle tam bir uyum içinde.
Pavlus, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın yazılarında genel Hristiyan öğretisi tipinin değiştirilmesiyle ilgili olarak çok şey söylendi ve faydalı bir şekilde söylendi.
Şükürler olsun ki
çeşitlilikleri tanıyorum. Bunlar ayrışma değil; mükemmel bir şekilde
tamamlayıcıdır ve hepsi uyumlu hale getirilebilir. Bu sevgi Elçisi ayrıca bize, şeylerin merkezinde, bir kalbin olduğu yerde yanan sevginin, şeylerin çevresinde, kalpleri olan insanların olduğu yerde karşılık veren bir sevgiyi nasıl ateşlediğini de açıkladı; ve
köprü şudur: 'Tanrı'nın bize olan sevgisini
bildik ve inandık.' Yuhanna böyle diyor. Ve bazen Tanrı ile insan arasındaki birlik bağının tek kavramının, insan açısından, inanç olduğu gibi görünen iman Elçisi Pavlus, sevgiyle çalışan, enerjik bir şekilde işleyen bir inançtan bahsettiğinde, buna karşılık verir.

Bu yüzden şu noktaya geliyoruz: Rabbimiz İsa Mesih'te tezahür eden Tanrı sevgisine duyulan basit bir güven, insanın doğal özsaygısı ve kendini kendi nesnesi ve merkezi yapma arzusuyla başa çıkabilecek tek şeydir, böylece Tanrı'ya olan muzaffer sevgiyi ikame eder.
Tanrı'nın sizi sevdiğine inanmadığınız sürece O'nu sevemezsiniz.
Mesih'in Çarmıhından öğrenmediğiniz sürece bundan asla kesinlikle emin olamazsınız.
O'nun arzuladığı sevgiyle karşılık vermeyeceksiniz, ancak buzunuzla ateş arasında onu eritebilecek bir film olacak,
ta ki bu, İsa Mesih'te size tezahür eden Tanrı'ya olan basit güven eylemiyle süpürülüp atılana kadar. Bu Hıristiyanlıktır; bu, daha azı değil, dindir--Tanrı'yı ​​sevmek, çünkü İsa Mesih'te Tanrı'nın beni sevdiğine inanıyorum.

Ve O'nun arzuladığı veya kabul ettiği tek şey budur. Korku Dini; nedir bu? 'Sen katı bir adamdın... ve ben korktum.' Evet!
ve korktuğunda ne yaptın? 'Yeteneklerimi toprağa sakladım' ve tamamen aylaktım. Burada, vadinin her iki yanında, iki dağ yükselir--Ebal ve Gerazim. Birinden lanetler gürledi,
diğerinden bereketlerin kutsaması bozuldu; biri çorak, diğeri yemyeşil--'hangi şey bir alegoridir.' Korku Dini hiçbir şey yapmaz, Sevgi Dini her şeyi yapar. Kişisel Çıkar Dini dar, fakir, çoğunlukla yüce bir coşkudan veya karakterin yüksek asaletinden yoksundur. Görev Dini; 'İbadet etmeliyim, bunu, şunu veya başka bir şeyi yapmam emredildi,
ki bunu yapmaktan hiç hoşlanmıyorum. Bunu, şunu ve
eğer cesaret edebilirsem çok isteyeceğim başka bir şeyi yapmam yasak'--bu din bir kölenin dinidir; ve bizden daha iyisini
bilen çok sayıda insan var. Ve bu yüzden bizim Hıristiyanlığımız zayıf ve rahatsız edici bir şeydir; ve içinde çok az sevinç, iradenin çok az boyun eğmesi ve
kalbin sevinçli itaatle çok az sıçraması vardır. Kısa bir süre önce, dini çok kasvetli bir
tipte olan iyi, yaşlı bir adamla konuşuyordum. Bana, 'Sevgiye gelince, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum' dedi. Ah!
kardeşler, korkarım ki bu, kendimize Hıristiyan diyen çoğumuz için doğru.

O zaman şunu da söyleyeyim ki, eğer O'nu seversek, bu her türlü itaatin ve sevinçli hizmetin itici gücü ve kaynağı olacaktır. Sevgi, tabiri caizse, renklendirebileceğiniz ve çeşitli şekillerde ekleyebileceğiniz ve çeşitli renklendirilmiş, tadı ve kokusu olan karışımlar üretebileceğiniz ana renktir. Sevgi, tüm Hıristiyan iyiliğinin temelinde yatar. İradenin boyun eğdirilmesine yol açacaktır; ve bu, bir insanı doğru ve saf kılmak için en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Dolayısıyla, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Aziz Augustinus'un paradoksu muhteşem bir gerçektir: 'Sev! ve istediğini yap.' Çünkü o zaman Tanrı'nın istediğini istediğinden emin olacaksın ve yapmalısın.

Eğer bu tüm dinlerin özetiyse, pratik bir sonuç çıkar. Kendimizi Tanrı'ya olan sevginin ışıltısında ve işleyen itici gücünde kusurlu hissettiğimizde, yapılması gereken doğru şey nedir? Bir adam
üşüdüğünde, ağzına klinik bir termometre
koyup ateşini ölçerek kendini ısıtmaz, değil mi? Bırakın
güneş ışığına çıksın ve ısınacaktır. Bir havanda buz dövebilirsiniz ve
havaneli darbesiyle oluşan küçük ısı dışında,
buz hareketsiz kalacaktır. Fakat buzdağını güneye tropiklere doğru yüzdürün ve
ne oldu? Hepsi tatlı, ılık suya aktı ve
onu eriten ılık okyanusla karıştı. Bu yüzden
kendinizi ve sevgisiz kalplerinizi çok fazla düşünmeyin, bunun yerine Tanrı'yı ​​ve
kalbinde size karşı sonsuzca yükselen sevgiyi düşünün, çok daha fazlasını. 'Onu seviyoruz, çünkü O bizi ilk önce sevdi'; bu nedenle, O'nu daha fazla sevmek için, O'nun bizi sevdiğini daha fazla hissetmeliyiz.

III. Son olarak, insanlara karşı davranışlarımızla ilgili nihai söz şudur.

Yuhanna'nın, sevgi nesnesinin herhangi bir özelliğini dışarıda bırakarak ve hemen ardından gelen ayetlerle, duyguyu bir olarak gördüğünü, ancak yönünün iki yönlü olduğunu gösterdiğini söyledim. Bu, sıradan insanların kendini düşünen mizacına karşı tek muzaffer düşmanın ve hayırseverliği bir duygudan kendini inkar eden ve aktif bir davranış ilkesine dönüştürecek tek gücün, İsa Mesih'teki Tanrı sevgisine olan inançta ve O'na sevgiyle karşılık vermekte bulunabileceği açık gerçeğe geliyor.

Bu, bugün birçok insan için bir derstir. Onların fedakarlık dedikleri şey, Hıristiyanlığın keşfi değil, uygulamasıdır. Ben, bunları uygulayan insanlarda, İsa Mesih'e olan inançla bağlantılı olmayan çok sayıda dürüst ve özverili iyilik ve yardımseverlik olduğunu özgürce kabul ediyorum. Ancak, Haç hikayesi bilinmiyor olsaydı, bunların var olup olmayacağını çok sorguluyorum. Ve eminim ki, Hristiyan olmayanların insan kardeşliğini teşvik etme ve insanlığa karşı geniş ve etkili bir sevgi yayma girişimlerinin tarihi, bize, bir yandan, duygunun İsa Mesih'teki Tanrı sevgisine dayanmadığı sürece, devam edecek ve işe yarayacak kadar güçlü olmadığını öğretiyor. Ve diğer yandan, Hristiyanlığın tarihi, birçok kusuru ve utanılacak şeyi olmasına rağmen, tersine, bize, gerçek bir Tanrı sevgisi olan her yerde, onun dışsal biçiminin, tabiri caizse, dünyaya sunulan dışsal biçiminin, insana karşı gerçek sevgi olacağını öğretiyor. Hristiyan insanlar, bunu yüreğinize koyun; Siz, tüm mutluluk ve barış için
yöneldiğiniz sevginin aynaları olacaksınız. Tanrı sevgisi insan sevgisinde
gösterilmediği sürece, 'Dinim Tanrı sevgisidir' demenin bir faydası yoktur. Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsanız, Tanrı'nın sevdiklerini, Mesih'in
kendileri için öldüğü kişileri, Tanrı'nın sizi
sevdiğini öğrendiğinizde _sizin_ olduğunuz gibi olanları seveceksiniz. Tanrı'ya hizmet etmek, insana hizmet etmektir.

Son bir söz, 'Biz O'nu seviyoruz, çünkü O bizi ilk sevdi.' Siz seviyor musunuz? Yoksa
daha doğrusu sizin için doğru olan şu: 'Ben Tanrı'yı ​​sevmiyorum, ama O beni sevdi' mi? Çok uzun zaman önce, bir dağın yamacında, aylarca süren yaz güneşine karşı, erimeyen soğukta, inatçı bir kar parçası gördüm.
Bazılarımız, kendimizle Tanrı'nın sıcak kalbinin
ışığı arasına kalın kaburgalı buzdan geniş bir kalkan kaldırıyoruz. Ah! Kardeş; o sevgiyi kalbinizden
dışlamayın; çünkü bunu yaparsanız, barışı ve
iyiliği dışlamış ve her türlü zehirli yaratığı ve kederli
şekli dışlamış olursunuz, bunların yoldaşlığı sefalet ve ölüm olacaktır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yapılan düzeltmeler ve düzeltmelerin listesi:

Efesliler:

Sayfa
36: "mirasımızın olayı"ndan sonra kapanış alıntısı eklendi
(satır 3)
102: "yumuşak sözler _ot_" "_to_" olarak değiştirildi
154: "duymak ne demektir" ifadesine "it" eklendi
263: [Phitsunday'de vaaz edildi] bir dipnottu.
286: (R.V.) diğer referanslarla tutarlılık için (R.V.)'den (R.V.)'ye değiştirildi. 286: "lütfen _anlayın_" "_yapmak_" olarak
287: "_gerekirse_hak sahibiyiz" "gerekirse" olarak
391: -- ve Efes.'i diğer başlıklarla tutarlılık için Efes. olarak ekledi ve değiştirdi

391: "Basitliğini işaretleyin"den sonra iki nokta üst üste eklendi (dil bilgisi için ve
kitapta büyük bir boşluk vardı)

Petrus ve Yuhanna:

8: "_ordisaster_" "_or disaster_" olarak
28: "başkasının olan"dan sonra yakın alıntı eklendi
34: "Göksel Babamın Krallığı"ndan sonra yakın alıntı eklendi. 39: "_y_'ye" -> "sana" şiirde
66: "özellikle eğlenceye"den sonra eklendi (anlam için ve
kitapta büyük bir alan vardı)
86: "_Caesarae_ Philippi" "_Caesarea_ Philippi"ye
88: "bow _or_ stubborn" "bow _our_ stubborn"a
99: "dicattes" "dictates"e
107: "ever" "even"e 1 Petrus ii'den alıntı. 21
116: "Herhangi bir adam" ifadesinden önce açılış alıntısı eklendi
146: "yetersiz"den "yetersiz"e
170: "Belki de o". Yinelenen sözcük silindi
173: "_Kimin_ doğruluk giysileri"nden "_kimin_" ifadesine
210: cam denizinden önce açık alıntı eklendi (Rev 15:2'ye atıf yapılarak)
219: "kölenin _kaynağı_ yoktur" -> "_başvuru_"
219: "O adamın çocuğunu al" ifadesinden önce açılış alıntısı eklendi
242: "Lübnan gibi" ifadesinden sonra kapanış alıntısı eklendi.
260: "tüm günah" ifadesinden sonra kapanış alıntısı eklendi.
297: "Babam" ifadesinden sonra kapanış alıntısı eklendi;
308: "Onun gelişinde" ifadesinden sonra kapanış alıntısı eklendi
313: 1. Yuhanna iv. 9'dan 1. Yuhanna i. 9'a düzeltildi (alıntılanan ayet)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE***


******* This file should be named 24674.txt or 24674.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/7/24674



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

