*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Science and Morals and Other Essays (Bilim ve Ahlak ve Diğer Denemeler)
Yazar: Bertram Coghill Alan Windle
Yayın Tarihi: February 25, 2008 [EBook #24684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Science and Morals and Other Essays, by
Bertram Coghill Alan Windle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Science and Morals and Other Essays

Author: Bertram Coghill Alan Windle

Release Date: February 25, 2008 [EBook #24684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE, MORALS, OTHER ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BİLİM VE AHLAK

BİLİM VE AHLAK
VE DİĞER DENEYLER

SIR BERTRAM C. A. WINDLE

M.A., M.D., Sc.D., LL.D., F.R.S., F.S.A., K.S.G.
OF ST. MICHAEL'S COLLEGE, TORONTO, ONT.

LONDRA
BURNS & OATES, LTD
28 ORCHARD STREET, W
1919

* * * * *

JOHN ROBERT ve MARY O'CONNELL'E

SAMİMİ DOSTLUĞUN BİR GÖSTERİSİ

LISTARKIN
Eylül 1919

* * * * *

Bu Denemelerin hepsi bir şekilde başka yerlerde yayınlanmıştır; ve bunları yeniden üretmem için bana verdikleri nazik izin için sırasıyla _Dublin Review_, _Catholic World_,
_America_ ve _Studies_ Editörlerine
teşekkür etmeliyim. Bazıları yayınlandığı gibi yayınlanırken, diğerleri neredeyse
yeniden yazılmıştır.

B. C. A. W.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. Bilim ve Ahlak 1
Bölüm 1. Bilimin İncili 1
Bölüm 2. Yaşam Kuralı Olarak Bilim 14

II. Teofobi ve Nemesis 26
Bölüm 1. Teofobi: Nedeni 26
Bölüm 2. Teofobi: Nemesis 44

III. Sistemin İçinde ve Dışında 56

IV. "Esaret" İçindeki Bilim 74

V. Bilim ve Savaş 106

VI. Kalıtım ve "Düzenleme" 125

VII. "Özel Yaratılış" 142

VIII. Katolik Yazarlar ve Kendiliğinden Oluşan Nesil 152

IX. Yaşam Teorisi 160

İsimler Dizini 175

Genel Dizin 177

* * * * *

BİLİM VE AHLAK

I. BİLİM VE AHLAK

Bölüm 1. BİLİMİN İNCİLİ

Savaştan önceki günlerde, İngiliz Derneği Başkanı'nın verdiği Yıllık Konuşma, okuyucu kitlesinin en azından hafif bir ilgisini
uyandırırdı. Bu, bilimin hüküm süren papasından gelen bir tür Genelgeydi ve o hükümdar her yıl değiştiğinden, konusu ve işlenişi konusunda bir belirsizlik vardı ve
diğer ve daha iyi bilinen Genelgelerde bulunmayan, daha da ilginç bir çekicilik vardı; bir yıllık konuşma sadece
çelişkili olmakla kalmayıp, hatta hemen öncesindekilere veya onlara karşı yüce bir küçümseme bile sergileyebilirdi.

Savaştan hemen önceki üç yıl boyunca, tüm bunların mükemmel örneklerine sahiptik. Bunlardan ilkinde, Vitalizm'e karşı biraz gecikmiş bir ifadeyle karşılaştık. Argümanları, çoğunlukla kimyada acemi olanlara bile oldukça
sarsak temeller gibi görünen şeylere dayanıyordu. Gerçekten de öyle oldukları kanıtlandı, çünkü kolloidlerin davranışından ve Leduc'un güzel oyuncaklarından çıkarılan çıkarımlar, konuşmanın yapılmasından sonraki birkaç gün içinde önde gelen kimyacılar tarafından derhal reddedildi. Ayrıca, 1914 yılı Başkanı konuşmasında (Melbourne, s. 18)[1] bize, 1912 konuşmasında çözüm noktasında olduğunu hatırlatalım, yaşamın kökeni sorununun "hâlâ bilimsel araştırmanın kapsamı dışında" olduğunu ve formaldehitin kendiliğinden oluşumunun bu yönde atılan ilk adım olarak ele alındığında, Harry Lauder'ın bir okul çocuğu karakterinde "hazinesini cebinden çıkarması - 'Bu bir çamaşır makinesi - otomobil yapmak için!'" şeklinde hatırlandığını söyledi. Bin dokuz yüz on iki inancını maddeye ve başka hiçbir şeye bağlamadı; Bin dokuz yüz on üç bize "şimdi gizli olarak kabul edilen olayların, bilimsel yöntemlerle dikkatlice ve ısrarla uygulanarak incelenebileceği ve düzene sokulabileceği" güvencesini verdi. "[2] Dahası, bu gerçeklerin incelenmesi, konuşmanın ileticisini "hafıza ve sevginin, yalnızca kendilerini burada ve şimdi gösterebildikleri maddeyle olan ilişkiyle sınırlı olmadığına ve kişiliğin bedensel ölümden sonra da devam ettiğine" ikna etmişti. 1914, telepatiyi "zararsız bir oyuncak" olarak ilan etti ve bu, büyücülükle birlikte, "eskatoloji ve vahşi bir ahlaki kuralın aşılanması"nın yerini aldı. Ve yine de, günlük gazetelere inanacak olursak, Sir Oliver Lodge kanıtları için büyük ölçüde telepatiye güveniyor. Her neyse, burada, bu makalenin başında söylenenleri tamamen doğrulayan hoş bir fikir çeşitliliği var. Ancak, üçüncü konuşmayla veya daha doğrusu konuşma çiftiyle ilgileniyoruz; çünkü 1914 toplantısı, yalnızca Antipodes'te düzenlenen ilk toplantı değil, aynı zamanda iki adresler--biri Melbourne'de, diğeri Sidney'de.

Teslim edicileri çok seçkin ve çok bağımsız bir Bilim adamıdır. Çok katı bir Darwinizm biçiminin egemenliğinin bugün olduğundan çok daha güçlü olduğu bir zamanda, bizim gördüğümüz Doğa resminin
Sürekli Olmayan bir resim olduğunu, ancak
Sürekli Olmayanlığın çevrede var olmadığını ısrarla söyleyen oydu. Ve
Sürekli Olmayanlığın canlı şeyin kendisinde olup olmadığını soran ve bu soruyu tartıştığı anıtsal eserine[3] İncil'den önemli bir metni ekleyen oydu: "Bütün etler aynı et değildir;
ama insanların bir eti türü, hayvanların bir eti, balıkların bir eti ve kuşların bir eti türü vardır." Zamanımıza daha yakın bir zamanda, Abbot Mendel'in unutulmuş eserlerini neredeyse eş zamanlı olarak ortaya çıkaran ve bunları dünyaya, birinci derecede değerli keşifler olarak ilan eden küçük bir bilim adamları topluluğundan biriydi. Bu nedenle her zaman bir tür "İsyan Habercisi"ydi ve bu karakterini bu konuşmalarda sürdürüyor. "Eşsiz gerçek koleksiyonu için Darwin'e gidiyoruz. Onun bilgisini, genişliğini ve açıklama gücünü taklit etmek isteriz, ancak bize artık felsefi bir otoriteyle konuşmuyor. Onun evrim şemasını, Lucretius veya Lamarck'ınkiler gibi okuyoruz, onların sadeliğinden ve cesaretinden zevk alıyoruz" (M., s. 9). "Doğal olarak, genellemelerden uzaklaşıyoruz. Mollusca'nın veya Dicotyledon'ların kökenini tartışmanın zamanı değil, _Primula obconica_'nın yirmi beş yılda neredeyse gözümüzün önünde bol miktarda yeni form ürettiğinden bile emin değiliz" (_ib._,
_ib._). Ve benzeri. Başka bir örnek vermek gerekirse: Darwinciler tarafından, bildiğimiz tüm çeşitli evcil kümes hayvanı ırklarının Hindistan'ın orman tavuğu olan _Gallus bankiva_'dan geldiği gerçeğinden daha fazla vurgulanan hiçbir şey yoktur; aslında, bu formu birden fazla müzede sözde torunları arasında tahtta oturduğunu gördüğümü düşünüyorum. "Bize böyle öğretiliyor; ancak evrimlerindeki adımları yeniden oluşturmaya çalışırsanız, umutsuz cehaletinizi fark edersiniz" (M., s. 11). Eğer kümes hayvanları için bir "ağaç" inşa edemiyorsak, Filogeni'nin daha derinlerine doğru bir maceraya atılmak ne kadar saçma. Eğer Profesör Bateson'ın söylediği her şey doğruysa, Driesch "Filogeni olarak adlandırılan fantezi"den bahsederken haklı değil mi?[4]

Ancak, konuşmalar yalnızca dün büyük saygınlığa sahip olan ve bugün bile birçokları için
müjde niteliğinde olan görüşlere
küçümseme atmakla ilgili değildi. Kendilerini esas olarak, Mendelci bakış açısından
beklenebileceği gibi
kalıtım sorununu ele almaya adadılar.

Şimdi, bu noktada kalıtım hakkında bilmek isteyeceğimiz en az iki şey olduğu söylenebilir - taşıyıcı ve yasalar.
Bunlardan biri hakkında bir şeyler, hatta belki de epey bir şey
bilebiliriz, ancak diğeri hakkında hiçbir şey bilmeyebiliriz.

Gerçekten de durum böyledir; çünkü taşıyıcı hakkında, adil bir şekilde söylenebilir ki,
hiçbir şey
bilmiyoruz. Bu noktada iki çok farklı görüş var. Butler'ın en ilginç ve düşündürücü eserinin Hering'in orijinal makalesinin ve Von Hartmann'ın söyleminin çevirileriyle ve Profesör Hartog'un çok aydınlatıcı girişiyle yeniden yayımlanmasıyla yakın zamanda önümüze getirilen hafıza teorisi var.[5]

Ve ebeveynlerin ve diğer ataların özelliklerinin bir şekilde tohumun fiziksel parçaları olduğunu öğreten süreklilik teorisi var. Bunu açıklama girişimi Darwin tarafından Pangenesis teorisinde yapıldı. Diğerleri Yves Delage'ın "mikromeristik" yorumlar olarak adlandırdığı şeyi denediler. Bunların hepsine gelince, rakamlara indirgendiğinde açıklamanın tamamen çökecek kadar karmaşık bir karaktere dönüştüğü söylenebilir. Profesör Bateson'ın üçüncü, çok belirsiz bir açıklama benimsediğini göreceğiz. Ancak kalıtım yasalarına gelince söylenecek başka bir şey var; çünkü
burada gerçekten bir şeyler biliyoruz ve bu şeyi büyük ölçüde Bruenn'in ünlü Abbot'u tarafından ilk kez benimsenen yöntemlerin yeniden keşfedilmesinden bu yana Mendel çizgisinde yapılan sayısız deneye borçluyuz. Bu makalenin yazarının Mendel teorisini[6] tarif etme niyeti yoktur, bu teori en azından tüm biyolojik okuyucular tarafından iyi bilinir, ancak bununla ilgili bir veya iki noktaya daha değinilmesi gerekebilir.

Mendelizmle bağlantılı olarak temel öneme sahip nokta, sayısal olarak ifade edilebilen ve görünüşe göre canlılardaki çok sayıda izole faktöre uygulanabilir bir yasayı ortaya koymasıdır.
Gerçekten de Mendel'in yönteminin ilk ve temel kısmı izole faktörlere gösterilen bu dikkatti. Örneğin, diğerleri bezelyeye bir bütün olarak bakmakla yetinmişti. Mendel analitik yöntemini bezelyenin rengi, onu örten derinin pürüzsüz veya kırışık karakteri, cüceliği veya yüksekliği vb. gibi şeylere uyguladı. Şimdi, bu izole faktörlerin davranışı kalıtımın taşıyıcısına bile ışık tutuyor gibi görünüyor. Genellikle "kan" ve "kanın karışması"ndan bahsediyoruz, sanki kanın soruyla bir ilgisi varmış gibi, oysa gerçekte İncil'deki "İbrahim'in tohumu" ifadesi çok daha yerinde. Çünkü bu faktörlerin tohumda olması gerekir, ister hafızasal ister fiziksel olsun. Profesör Bateson (M., s. 5) bunların spermatozoa ve yumurta tarafından iletildiğinin açık olduğunu düşünüyor; ancak ona göre bunların "basit veya gerçek anlamda maddi parçacıklar olması pek olası değil." Ve devam ediyor ve bence en önemli ifadelerinden biri de bu: "Daha ziyade özelliklerinin bir düzenleme fenomenine bağlı olduğundan şüpheleniyorum." Şimdi, Mendelci deneylerle (Mendelcilerin iddia etmekten asla bıkmadıkları gibi) bize açıklanan fenomenlerin arkasında bir yasa varsa, o zaman bu yasanın nasıl var olduğunu ve kimin formüle ettiğini sormak hiçbir şekilde uygunsuz olmaz. Driesch'e göre[7] Darwinizm, "taş atarak tipik bir tarzda evler inşa etmenin nasıl mümkün olduğunu açıklamıştır." Başka bir deyişle, "amaçlı olarak inşa edilmiş bir şeyin mutlak şansla nasıl ortaya çıkabileceğini gösterdiğini iddia etmiştir; her halükarda bu, yetmişlerde ve seksenlerde kanunlaştırılan Darwincilik için geçerlidir." Elbette Kör Şans doktrini, seçilmiş vakalara uygulanmaya başlandığında tamamen çöker ve Mendelci deneylerin sonucu olarak ortaya çıkan kesin yasadan daha kesin bir şekilde ortadan kaldıran hiçbir şey yoktur. Bu, Mendelcilik peygamberleri için açıktır; ancak bunu kabul ettikleri sürece, yasa koyucuya söyleyecek hiçbir şeyleri olmayacaktır. Dr. Johnstone'un ifade ettiği gibi, bu "en sıradan metafizik"[8] veya diğerlerinin adlandırmayı tercih ettiği gibi "mistisizm"dir. Ve yine de, bir yasanız varsa, birinin onu yapmış olması gerektiği ve bir şeye "bir düzenleme fenomeni" olarak bakarsanız, birinin onu düzenlemiş olması gerektiği mantıksal dizisinden daha açık bir şey yoktur. Ancak açık veya itiraf edilmemiş nedenlerle, böyle bir kabulde bulunmaya itiraz vardır. Belki de hala devam eden şey, geçen yüzyılın ikinci yarısının monizminin lekesidir.

Her neyse, başka bir yerde belirttiğim gibi, aynı yazarın başka bir makalesinde şu şekilde söylediği çok ilginç bir pasaj var: "Değişikliğin büyük ölçüde orijinal bir karmaşıklığın açılıp yeniden paketlenmesinden oluştuğuna dair deneysel kanıtla, bu olayların sırasının önceden belirlenmediği düşünmek istediğimiz kadar kesin değil." Yazar, kendisini tereddütte bulduğu korkunç sapkınlığı kınamak için acele ediyor ve "böyle bir görüşü benimsemek için hiçbir neden göremediğini" ekliyor, ancak "modern araştırmanın ışığında daha önce olduğu kadar saçma ve imkansız görünmüyor."[9] Söz konusu yazarın, Vitalizm tartışmasıyla bağlantılı olarak çok etkili olan eleme argümanından hiçbir şekilde etkilenmemiş gibi görünmesi ilginçtir. Olayların, örneğin yeniden doğuşun, bir açıklamasını istiyoruz. Hiçbir fiziksel açıklamanın en ufak bir şekilde olayın gereksinimlerini karşılamadığını görüyoruz ve bu nedenle bunu kimya ve fiziğin işlemlerinden farklı bir şeyde aramak zorundayız. Bu argüman hakkında Dr. Johnstone[10] şöyle diyor: "Araştırmacıya yaptığı çekiciliği abartmak neredeyse imkansızdır."

Şimdi, bu "düzenleme" veya "önceden belirleme" meselesi, bir açıklama olarak öne sürüldüğünde, hatta geçici olarak bile, daha ileri bir adım gerektirir. Bu adım muhtemelen panteizm yönünde olabilir, ancak Driesch'e[11] göre panteizm "gerçekliğin kendini oluşturan bir şey olduğu ('_dieu se fait_,' Bergson'un sözleriyle) doktrinidir, teizm ise maddi gerçekliğin çokluğunun maddi olmayan bir şekilde önceden belirlendiği herhangi bir teoridir." Ve "düzen teorisinin tezini, olan veya olabilecek her şey için gerekli görenlerin teizmi kabul etmeleri gerektiği ve '_dieu qui se fait_'ten bahsetmelerine izin verilmediği" sonucuna varır. Mendel çizgileri üzerinde deneylerle sergilenen katı düzeni inceleyen birinin, bu argümanın mantığına nasıl direnebileceğini görmek zordur, ancak bir yasanın bir yasa koyucuyu gerektirdiğini kabul eden ancak Doğal Yasaların Yasa Koyucusu hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimizi ilan eden Plate'in platformunda yer almadığı sürece.[12]

Mendel teorileriyle bağlantılı olarak bu bağlamda dikkat çekmeye değer başka bir nokta daha vardır. Görünüşe göre hiçbir yeni faktör asla varlığa getirilmiyor, yani hiçbir _ekleme_ varyasyonla asla yapılmıyor. Bu teoriye göre, eklenmiş gibi görünen şeyler -yeni bir renk veya yeni bir koku- her zaman oradaydı. Bunlar, ortadan kaldırıldığında devreye girmelerine ve böylece gizlendikleri gözlemci için belirgin hale gelmelerine olanak tanıyan başka bir faktör tarafından "durdurulmuş" veya engellenmiştir. Bu nedenle, Profesör Bateson (M., s. 17) "insanlığın sanatsal yeteneklerinin, sıradan bir insanın yapısına eklenen bir şeye değil, normal bir kişide bu yeteneklerin gelişimini engelleyen faktörlerin yokluğuna bağlı olduğu" konusunda güven duymaktadır. Bunlara, normalde bastırılan güçlerin _serbest bırakılması_ olarak bakılması neredeyse şüphe götürmez. Enstrüman oradadır, ancak 'durdurulmuştur.'"

Çok küçük bir alanda her türlü şeyin var olabileceği şüphesiz doğrudur. Profesör Bateson bize Shakespeare'in bir zamanlar "küçük bir iğne başı kadar büyük olmayan bir protoplazma lekesi" olduğunu hatırlatır. Sıradan monist çizgilerde aşılması zor olan
zorluk, hiçbir ekleme yapılmadığında tüm bu şeylerin tohuma nasıl girdiğidir. Örneğin, insanın sanatsal takdirini veya sanatsal karakterdeki armağanları açıklamak o kadar zordu ki Huxley bunları gereksiz olarak tanımlamak
zorundaydı; ancak bu gösteride tüm karakterlerin edinilmemiş olmaları anlamında gereksiz olduğunu gösterdi. Tüm bu karakterlerin ve faktörlerin kendilerini nasıl "düzenlediklerini" veya "paketlediklerini" değil, nereden geldiklerini ve nasıl tohum haline geldiklerini makul bir şekilde sorgulayabiliriz, bu adreslerde hiçbir bilgi almadığımız konular. Adreslerin yazarı şüphesiz bu konuyu açıklamanın kendi işi olmadığını; bu Doğa sistemini bir sistem olarak aldığını ve bunu açıklamak için elinden geleni yaptığını ve belki de nasıl başladığını açıklamaya çalışmadığını, hatta bunu istemediğini söylerdi. Eğer durum buysa ve bu konuda cehalet itirafıysa, kamuoyunda "olağanüstü ve geniş kapsamlı değişimler" hakkında tartışmaya kendini nasıl bu kadar güvendiğini anlamak biraz zordur. Bunları gözden geçirdiğimizde, bunların yeterince olağanüstü olduğunu, ancak çok yeni olmadıklarını göreceğiz. İlk olarak, "genetik araştırma, bir ulusun, bir çiftçinin ahırının kısa boynuzlularla mı yoksa Herefordlarla mı dolu olacağına karar verebilmesi gibi, birkaç nesil sonra temsil edileceği varlıkları seçmesini mümkün kılacaktır. Gerçekten de, bir ulusun bu yeni gücü denememesi çok şaşırtıcı olacaktır. Korkunç hatalar yapabilirler, ancak bence deneyeceklerdir" (S., s. 8). Bu konuşmaların yapıldığı sırada henüz başlamış olan savaşın, Başkan'ın kehanetlerinden bazılarını nasıl kesin olarak ortadan kaldırdığı veya ortadan kaldırması gerektiği ilginçtir. Her halükarda, bu en feci mücadelenin bir sonucunun, mücadeleye katılan tüm eyaletler tarafından, diğer karakterlerine, üreyebilir veya üreyemez olmalarına bakılmaksızın, en azından her ülkenin annelerinin sağlayabileceği kadar erkek çocuk için acil bir talep olması olacağından daha kesin bir şey yok gibi görünüyor. Almanya'nın tükenmiş evlerini doldurmak için Hristiyan prensipleriyle haklı çıkarılamayacak çarelere başvurduğu bile söyleniyor. Bu doğru olsun ya da olmasın, şu anda tüm savaşan ulusların İrlanda'da "uzun aileler" dediğimiz şeyden daha çok arzuladığı bir şey yok. Ancak savaş olmasa bile, hiçbir ülkenin böyle bir deneyi asla denemeyeceğini veya denemeye kalkışsa bile başarılı olamayacağını kesinleştiren bir faktör daha var ve bu tür filozoflar tarafından unutulan bu faktör insan doğasıdır. Bay Frankfort Moore yıllar önce "Evlilik Sözleşmesi" adlı hoş bir hikaye yazmıştı. Bu hikayede benzer türden doktriner yasalar anlatılmış ve kaçınılmaz başarısızlığı çok eğlenceli bir şekilde tasvir edilmişti. Savaş, Başkan'ın bir diğer özdeyişini ortadan kaldırır (S., s. 10), bir ülkenin doğum oranındaki düşüşün üzülecek bir şey olmadığı ve "biyolojiyle ilgili en ufak bir bilginin" "çıkarımın tamamen yanlış olabileceğini" gösterdiği, "nüfusu hızla artmayan bir ulusun düşüşte olması gerektiğini" ileri süren (S., s. 10). İlk bahsedilen durumda insan doğası ihmal edildi ve burada tarihin gölgeye düşme sırası geldi, Başkan'ın _hızına_ göre, bu tür bir soruyla ilgili olarak, bu konuyu çözebileceğini düşündüğü "okul çocuğu doğa tarihi"nden çok daha fazla etkiye sahip olan tarih. Böylece üreme sürecinden Malthusçuluğa doğru ilerliyoruz. Bir sonraki adımımızın, uyumsuzların sessizce ve tabii ki acısız bir şekilde yok edilmesi olması belki de harika değil.

"Öldürmeyeceksin, ama hayatta tutmak için resmi olarak çabalamana da gerek yok."

Clough böyle yazmıştı; ancak yazarımız, öyle görünüyor ki, bundan daha ileri gidecekti. "Asla mutlu olamayacak veya iyiye gidemeyecek kadar ciddi şekilde hasta olan bir bebeğin korunması, aşırı bir zulme çok benzer. Özel hayatta çok az kişi bu tür müdahaleleri savunur" (S. 10). Ve bu yüzden bu tür talihsizlerden kurtulunmalı ve "bilimsel bilgi ortak mülk haline gelir gelmez" - "daha makul ve daha insancıl görüşlerin galip gelme olasılığı arttığında". "Masumların bu katliamı yüzünden depresyona girmemek için, bize şunun söylendiği gibi,
"insan, kendisini olduğu gibi tanımaya yeni başlıyor - oldukça uzun ömürlü bir hayvan, eğer bunlardan kasıtlı olarak vazgeçmezse büyük zevk alma güçlerine sahip" (S., s. 9). Geçmişte, zavallı aptal
olmasına rağmen, fırsatlarından yararlanmadı: "Şimdiye kadar batıl inançlar ve günahın efsanevi fikirleri bu güçleri baskın şekilde kontrol etti." Ancak, cesaretimizi kaybetmeyelim: "Gizemcilik yok olmayacak;
bu garip hayaller için bilgi bir tedavi değildir; ancak biçimleri değişebilir ve sevinci bastırmak için bir güç olarak mistisizm, modern dünyadaki etkisini mutlu bir şekilde kaybediyor" (_ib._, _ib._). Yiyelim ve içelim - ve, eklenebilir, günah - çünkü yarın öleceğiz. Bilimin yeni
müjdesi böyledir, yeterince eski bir müjde, son peygamberi onu dünyaya duyurmak için ortaya çıkmadan önce
yıllarca denenmiş ve bulunmuş. Kesinlikle
bundan daha saçma bir ifade hiç yapılmamıştır; çünkü yazarı belli ki
bazıları için hayatı keyifli kılan günahların (örneğin, Thuggery) zevkin elde edildiği kurbanlar için
başka bir yönü olabileceğini düşünmek için duraklamamıştır. Burada ayrıca vicdan diye bir şey vardır ki, hesaba katılması gerekir. Biyolojik
hedonist bile başlangıçta böyle bir şeye sahip olmalı ve varsayılabilir ki, onunla ciddi şekilde hasta çocuklara davrandığı gibi ve "çoğunlukla güçlerini kontrol et
zevk."

Ciddi olarak, daha pagan bir ahlak kuralının daha önce konulmuş olup olmadığı şüpheli olabilir ve bu, yılın Bilim Genelgesi'nde, zavallı Mendel'i mezarında ters döndürecek kadar kötü bir kural, o iyi, dürüst bir adam olarak bunun farkında olabilir ve bundan herhangi bir şekilde sorumlu olduğunu düşünebilir miydi, bu arada, durum kesinlikle böyle değildir.

Bölüm 2. BİLİM BİR HAYAT KURALLARI OLARAK

Aziz veya günahkar, tamamen farkında olmasak bile, bir hayat kuralına sahip olmalıyız. Bir manevi rehber, bu tozlu dünyanın tozunu biraz olsun silkelememize yardımcı olacak bir eylem planı çizmemize yardımcı olacak; ve bir doktor, en azından bir süreliğine, gut hastalığının sinsi başlangıçlarından kaçınmamıza yardımcı olacak bir diyet
belirleyecektir. Hiçbir resmi adım atmasak bile, ruhsal veya bedensel,
kendimiz için bir yaşam kuralı edinmeliyiz. Örneğin,
kulaklarımızı ve kesemizi sefalet hikayelerine
açacağımıza veya yaşam kuralı kendilerine ait olanı
korumak olanlarla birleşeceğimize karar vermeliyiz. Her birimiz için doğru olan şey, her bir ırk için daha az doğru değildir - daha da doğru; çünkü her ırk, hangi kuralı takip edeceğine kesin olarak karar vermelidir.
Ve şu anda bu konuda hala şüphe ve kararsızlık var.

"Bugün Avrupa'nın karşı karşıya olduğu ahlaki sorun şudur: Bireysel ve kolektif olarak ne tür bir doğruluk peşindeyiz? Yeni doğruluk eski vahşete dönüşle mi gerçekleştirilecek? Son değerler ilk değerler gibi mi olacak? Etik süreç, türünün daha zayıf üyelerinin pahasına egemenliğini güvence altına alan herhangi bir hayvanın yaşamıyla örneklendirilen doğal sürece uymalı mıdır?"[13] Bunlar, önemli bir topluluğun Başkanlık Kürsüsünde oturan ve o toplulukla Başkanı olarak konuşan bir bilim adamının gündeme getirdiği sorulardır.

Hristiyan ideallerine gelince, çok az şey söylemeye gerek yok, çünkü bunların ne olduğunu çok iyi biliyoruz ve özellikle de bunların hemen hemen hepsinin Doğa idealleri diyebileceğimiz şeylere doğrudan aykırı olduğunu ve Doğal Seçilim gibi yasaları engellemek için tüm etkilerini kullandıklarını biliyoruz. Sir Ray Lankester'ın ona verdiği adla, "Doğanın İsyankar Oğlu"[14], Doğa ile sürekli bir savaş halindedir ve konuyu dikkatlice ele aldığımızda, bu açıdan kendisini diğer tüm canlılardan en iyi şekilde ayırır; bunların hiçbiri kendi çıkarları için Doğanın güçlerini kontrol etmeye çalışmaz. "Doğanın, kendi standardına ulaşmayanlara yönelik amansız ölüm disiplini -sadece bunu başaranlar için hayatta kalma ve ebeveynlik- en eski zamanlardan beri insan iradesi tarafından giderek daha kesin bir şekilde reddedilmiştir. Eğer analiz amacıyla, insanı, gerçekten bir ürünü ve bir parçası olduğu Doğanın geri kalanından ayırabilirsek, o zaman insanın Doğanın isyancısı olduğunu söyleyebiliriz. Doğanın 'Öl!' dediği yerde, insan 'Yaşayacağım' der."[15]

Buna, Hıristiyanlığın etkisi altında, insanın bir adım daha ileri gidip şöyle dediği eklenebilir: "Başkalarının olabildiğince çoğunun yaşamasını, mutlu ve sağlıklı hayatlar yaşamasını ve zamansız ölmemesini sağlamaya çalışacağım." Doğal Seçilim yasasına bundan daha doğrudan bir muhalefet olamazdı. Bunun Hristiyanlığın etkisi altında olduğunu söyledim, ancak dürtü bundan daha eski görünüyor, Kant'ın hayranlığını uyandıran o ahlaki yasanın bir parçası olmak, ki bunu yıldızlı göklerin görüntüsüyle birleştirdi, bu dürtünün, Tanrı'nın kendisi tarafından insanın kalbine
yerleştirildiğinden şüphemiz yok. İnsanlığın daha az medeni ırklarının çoğunda -bazıları çoğu diyebilir- bu sosyal erdemleri bulmamız dikkat çekici bir gerçektir, bazıları bunların ırka güçsüzleştirici bir batıl inançla
dayatılmış yozlaşmış özellikler olduğuna inanmamızı ister.

Dr. Marett bu konuyu dikkatlice inceledi ve sonuçları
çok ilgi çekici.[16]

"Köylüler ve genel olarak düşük kültürlü insanlar hakkında, bildiğim kadarıyla, kendi teorim, dostluk etiğinin onların doğal ve normal ruh hallerine ait olduğu, düşmanlık etiğinin ise 'geçici bir korkunun gölgesi' olduğu ve nispeten tesadüfi olduğudur. Dolayısıyla, insan sevgisinin bir yan ürün olduğu tezine, insan nefretinin bir yan ürün olduğu karşı teziyle karşılık veriyorum. Ortak insan doğamızda gizlenen hayvan bazen sınırları aşar; ancak ben, insan, ister vahşi ister medeni olsun, kendi evinde olduğunda, zevkinin ve gururunun iyi komşuyu oynamak olduğuna inanıyorum. İlkel devletin ekonomik veya etik olanaklarını abarttığım, zor bir hayatın zor bir insan üretmeye mahkum olduğu itirazıyla ileri sürülebilir. İddia edilen ilişkinin psikolojik gerekliliğinin bana hiçbir şekilde açık olmadığından korkuyorum. Elbette
çalışkan birey, diyelim ki karısını dövmeye gerek kalmadan
enerjileri için bolca alan bulabilir. Ayrıca
dünyanın çalışkan halkları özellikle insanlık dışılıklarıyla kötü şöhretli değildir. Bu nedenle, hayatı soğuğa karşı uzun bir mücadele olan Eskimolar en sıcak kalplere sahiptir. Bay Stefanson, yeni keşfettiği 'Sarışın
Eskimolar' hakkında, hala taş devrinde yaşayan bir halk hakkında şöyle diyor: 'Onlar, iyi yetiştirilme, nezaket ve önemli erdemler
konusunda kendi ırkımızın en iyileriyle eşitler.'[17] Ya da yine, soğuk yerine sıcak, insanı doğal duygularının en uç sınırına sürükleyebilir.
Yerlinin sürekli yiyecek kıtlığıyla tehdit edildiği Orta Avustralya'nın çöllerinde,
sürekli meşguliyeti yoldaşlarını nasıl avlayacağı değildir. Aksine, onlarla loncalarda ve kardeşliklerde birleşir, böylece ruhen birlikte ziyafet çekebilirler,
ortak umut ve daha iyi şansın geleceğine dair karşılıklı öneriyle kendilerini beslerler. Ancak kanıtları için bu kadar uzaklara gitmeye gerek yok. Kendi kırsal kesimindeki insanlarla yakın olmayı kendilerine görev edinmiş olanlara sesleniyorum. Yaşamın gerekliliklerini paylaşma konusunda özverili olmak, bunları elde etmeyi en zor bulanların özelliği değil midir? Yoksullar, Tanrı'ya karşı en az 'zengin' olanlar değildir. '
Her neyse, yoksulluk bazen sertleşirse, zenginlik, özellikle de ani zenginlik, aynı şekilde sertleşebilir ve kibir, övünme ve zorba bir mizaca neden olabilir. 'Gururlu bir bakış, yalancı bir dil ve masum kan dökmek' - bunlar birlikte gider."

Genel olarak, o zaman, belki de insanlığın doğal eğiliminin, içindeki hayvanın bazen onu hayırsız sözlere veya eylemlere itmesine rağmen, komşusuna karşı nazik olmaya yönelik olduğu sonucuna varabiliriz. Ve kesinlikle bu doğal eğilim, Mesih'in öğretileriyle yoğunlaştırılır ve bağlayıcı bir yasa haline getirilir. Ancak Nietzsche'nin felsefesinde ortaya konan başka bir bakış açısı daha vardır - eğer bu tür yazılar gerçekten de felsefe adını hak ediyorsa. "Dünya üstinsan içindir. İnsanlık içindeki egemenlik her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınmalıdır. Eski değerlere gelince, hepsi yanlıştır. Hristiyan alçakgönüllülüğü kölece bir erdemdir; Hristiyan hayırseverliği de öyle. Bu tür değerler 'doğallıktan çıkarıldı.' Bunlar, Doğa tarafından kesinlikle biyolojik amaçlara hizmet etmesi amaçlanan bazı ilkel faaliyetlerin yan ürünüdür, ancak bir şekilde Doğanın kontrolünden kaçmış ve kendi hesaplarına ortalığı kasıp kavurmuşlardır."

Bu ideal grubunun veya bu tür bir ideal grubunun peygamberleri, eğer kendilerine bu görev verilmiş olsaydı insanlığın işlerini nasıl yönlendireceklerini bize söylemekten çekinmezler.

Planlarını düşünmek ve eğer istedikleri olsaydı dünyanın nasıl bir yer olacağına dair bir fikir oluşturmaya çalışmak ilgi çekici olacaktır. Daha sonra, bu şekilde yönetilen bir dünyanın insan varoluşu için herhangi bir şekilde katlanılabilir bir yer olup olmayacağına dair kendi fikrimizi oluşturabiliriz.

Öncelikle, çok sayıda kişi tarafından bu şekilde öne sürüldüğü için, Doğal Seçilim üzerinde bir yaşam kuralı olarak kısaca durabiliriz. Bu teorinin büyük ve nazik kalpli yaratıcısı tarafından, hemen söylenmesine izin verin, ki o, hayatı boyunca cahilce ve abartılı fikirler hakkında itiraz etmek zorunda kaldı ve eğer şu anda hayatta olsaydı, teorisinden çıkması gereken öğretiler ve bunların ürettiği korkunç sonuçlar karşısında kesinlikle şok olurdu.[18]

İlk olarak, böyle bir doktrin doğrudan şu sonuca varır:
Savaş, tüm makul insanların, hatta tüm Hıristiyanların hissettiği gibi bir lanet ve felaket olmak yerine, Bernhardi'nin ifade ettiği gibi, "biyolojik bir zorunluluk, insanlığın hayatında vazgeçilemez bir düzenleyici unsurdur." "Tüm sağlıklı
gelişimin temelidir." "Mücadele yalnızca yıkıcı değil, aynı zamanda hayat veren bir ilkedir. Güçlünün yasası her yerde geçerlidir.
Kendileri için en uygun koşulları sağlayabilen biçimler hayatta kalır. Zayıf olanlar yenik düşer." İnsanlık zaman zaman bu öğretinin sonuçlarına dair kanıtlara sahip olmuştur ki bunlar, makul bir şekilde, orta derecede nazik, hatta Hıristiyan bir mizaca sahip herhangi bir kişiye tavsiye edilebilecek türden değildir. Neyse ki, veya ne yazık ki, bu deneyi, elbette bu gerçeğin tamamen farkında olmadan, Doğal Seçilim öğretilerini uygulamaya koyan bir ırkta gerçek operasyonda inceleme fırsatımız var, ancak bu uygulamanın başarılı olmadığı ve bu ırkı medeniyet merdiveninin en alt basamağından daha yükseğe çıkarmada başarılı görünmediği kabul edilmelidir. Yüzbaşı Whiffen[19], kitabının başlığında belirtilen bölgelerdeki gezileri sırasında tanıştığı halklar hakkında çok eksiksiz ve çok ilginç bir açıklama yapmıştır. Ve bize "en uygun olanın hayatta kalmasının, Amazon ormanları. Doğumdan ölüme kadar Kızılderililerin hayatını ve
felsefesini yönetir. Uygun olmayanları korumaya yardımcı olmak genellikle uygun olanların
şanslarını tehlikeye atmak olur. Bu çok pratik düşünceye karşı çıkacak koltuk duygusalcıları yoktur. Hintli bunu kendi sağduyu standardına göre yargılar: Yaşamaya değmez hale gelmiş bir hayat neden yaşanır ki?
Birinin en sefil varoluşlara tutunmasını sağlayacak bir cehennem korkuluğu yokken daha büyük bir sefalet riskine girmektense?" Şimdi yazarın, şüphesiz "cehennemin korkuluğundan" kurtulmuş olarak, son derece mantıklı bulduğu hayat türüne bakalım - yalnızca bir "koltuk duygusalcısının" onaylamayacağı bir hayat türü; eklenebilir ki, sıradan düşünceli insanların çoğuna bencilliğin en yüksek gücüne çıkarılmış bir hayat gibi görünecektir.

Hayattaki en erken olayla başlayalım. Bir çocuk, dünyaya geldiğinde herhangi bir şekilde kusurlu görünüyorsa, annesi onu sessizce öldürür ve cesedini ormana bırakır. Anne doğum sırasında ölürse, çocuk, biri ona acıyıp evlat edinmediği sürece, babası tarafından öldürülür. varsayılabilir ki,
annesiz bebeği büyütmenin zahmetine girmeye yatkın değildir, hatta belki de bunu yapamayacak durumdadır. Çocuğun, her durumda, doğumdan hemen sonra, soğuk suya daldırılması, zayıfları ortadan kaldırmanın bilinçli bir yöntemi olmayabilir, ancak bu yönde işlemelidir. Yaşamın daha sonraki bir döneminde,
bir kabilede bulaşıcı olduğuna inanılan herhangi bir hastalık ortaya çıkarsa,
"bu hastalığa yakalananlar, en yakın akrabaları tarafından bile hemen terk edilir, ev terk edilir ve hatta muhtemelen yakılır.
Bu tür terk edilmiş evler ormanda alışılmadık bir görüntü değildir, olası trajedilerin kasvetli ıssız hatıralarıdır." Bir kişi delirdiğinde,
öncelikle şifacı tarafından şeytan çıkarılır ve bu işe yaramazsa, aynı görevli tarafından zehirle öldürülür. Hastalara, hızlı bir iyileşme olasılığı olmadığı veya öyle görünmediği sürece benzer şekilde davranılır. "Kronik hastalık vakaları Kızılderililer tarafından hiçbir sempatiyle karşılanmaz. Avlanamayan veya savaşamayan bir adam işe yaramaz olarak görülür, o sadece toplum için bir yüktür." Bu koşullar altında ya evde bakımsız bırakılır ya da ölmesi için ormana doğru avlanır ya da sonu şifacı tarafından hızlandırılır. Aynı kader yaşlıları da bekler,
eğer bilgelikleri ve deneyimleri nedeniyle kabile için değerli görünmüyorlarsa.

Tüm bu şeyler bir araya geldiğinde bize Doğal Seçilim altında yaşamın mükemmel bir resmini verir ve bunu inceledikten sonra böyle bir yaşam kuralının herhangi birimizin altında yaşamak isteyip istemediğini haklı olarak sorabiliriz. Her bakımdan, Hıristiyan yaşam kuralının ve medeni ülkelerin, aslında Hıristiyan olsun veya olmasın, Hıristiyanlıktan türettiği ve hala uyguladığı yaşam kuralının tam tersidir. Kızılderililerin Hristiyan olmayan yönetimi, gücün haklı olduğu ve gerçek bir bireysel özgürlüğün olmadığı, tüm kişisel hakların toplumun varsayılan ihtiyaçları ve yararına feda edildiği bir yönetimdir.

Bu kadarı Doğal Seçilim açısından, ancak öyle görünüyor ki bu faktörü çok önemsiz bir değerden bile
vazgeçmiş olanlar, hatta o bile olsa, yaşam kurallarının da Doğa'nın kendi yorumlarına dayandığı görülüyor. Dolayısıyla, Mendel'in doktrinlerinin büyük savunucusu olan Profesör Bateson, İngiliz Derneği'ne yaptığı Başkanlık Konuşmasında, Doğal Seçilim'i bazılarının bize düşündürdüğünden çok daha az önemsememiz gerektiğini söyledi ve bu makalenin önceki bölümünde belirtildiği gibi, uymamız gereken yaşam kuralına ilişkin görüşünü belirtti.

Aşırı öjenik görüşlere meraklı Amerikalı Profesör Conklyn, hayatlarımızın bilimsel bir egemenlik altında nasıl yürütüleceğine dair fikirlerini de basılı olarak ortaya koydu ve bunlar başka bir makalede ele alınacak.[20] Planı, ırkı sürdürmeye uygun olduğu düşünülen tüm kişiler için, muhtemelen Sunak'a değil, Nüfus Dairesi'ne zorla bir ziyaret ve diğer tüm kişiler için, ister hapis ister kısırlaştırma yoluyla, zorla kısıtlamayı içeriyor. Yaşamın bilimsel bir şekilde yürütülmesine yönelik tüm bu denemelerin ortaya koyduğu ilk şey, perspektif eksikliğidir, çünkü yazarlarının şüphesiz savunacağı bir hipoteze dayanırlar: Bu dünya ve onunla ilgili endişeler her şeydir ve insan ırkının entelektüel ve fiziksel olarak iyileştirilmesi, ne kadar sert olursa olsun, "gerekli olan tek şeydir." Fakat bunun ötesinde, bu tür görüşlere sahip olan kişiler, önerilen Devletin, insan zihninin hayal edebileceği en acı ve en sinir bozucu kölelik ilkelerine göre yönetileceği gerçeğini tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyorlar; bu kölelik biçimi, bir an bile yürürlüğe girebileceği kabul edilse bile asla devam edemez. Gerçek şu ki, sağduyu açısından bakıldığında tüm bunlar gülünçtür, fakat bu planları işlerken nasıl olacaklarını düşünmek zahmetine ne kadar az kişi katlanıyor! Eğer
böylece
bunları
düşünselerdi, tamamen
herhangi bir dini düşünceden
ayrı olarak, tamamen
imkansız olduklarını, hatta
tamamen politik bir bakış açısından bile, görürlerdi. Bu tür fikirlerin
Katolik zihinler, hatta herhangi bir Hıristiyan zihin için tahammül edilemez olduğu söylenmeden geçilemez.

Driesch (_Science and Philosophy of the Organism_, cilt ii., s. 358)
çok açık bir şekilde
"hayatın mekanik teorisinin
ahlakla bağdaşmadığını" ve eğer birinin makine olduklarını ve başka bir şey olmadıklarını
biliyorsanız, diğer bireylere karşı "ahlaki" bir şeyler hissetmenin imkansız olduğunu
belirtmiştir. Yine, Profesör Henslow (Günümüzdeki Akılcılık Eleştirel Olarak İncelendi, s. 253) tüm dini düşünceleri bir kenara atan ve Doğanın derslerine rehberlik için güvendiğini iddia edenlere çok yerinde bir şekilde şunu soruyor: "Eğer erdeme dair hiçbir zevkiniz yoksa, ülkenin yasalarını ihlal etmediğiniz sürece neden erdemli olasınız ki?"

Yine de, bu kesinlikle apaçık gerçekler karşısında, İtalyan yazar Rignano'nun yakın zamanda yazdığı bir kitapta (Bilimsel Sentez Üzerine Denemeler, 1917) öne sürülen saçma iddialar gibi kişiler buluyoruz. Bu kadar felsefi yanılgılarla dolu bir kitapla sık sık karşılaşmıyoruz. "Bir gerçek var ki," diyor, "ahlaksızlıkla mücadele etmek için gerçekten devreye sokulan tek organ kolektif vicdan organıdır, dini organ değil." Sanırım bundan daha gülünç derecede yanlış bir yorum daha önce hiç basılmamıştır; çünkü, başlangıçta, "kolektif vicdan", ne olursa olsun, Doğa'da mevcut değildir, çiftlik avlusunu ve kümes hayvanı yolunu _teste_ etmez; ve yine, bu sözcüklerle çağrıştırılan her ne güç varsa, o güç harekete geçirilmiş olmalı -- ne tarafından? Doğa tarafından mı? Ah, kesinlikle Hayır! Doğa'nın ahlaksızlığa karşı bir yasası yoktur; Doğa'da iffetli veya nazik veya düşünceli veya hatta adil olmamızı emreden bir Kategorik Emir yoktur. Eğer erdemlerde öğreti arayacaksak başka bir yere gitmeliyiz. Bu, eserleriyle ilgilendiğimiz yazarların şarlatanlıklarını uygun değerleriyle değerlendirmeye çalışırken aklımızda açıkça tutmamız gereken bir gerçektir.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1914'te iki konuşma yapıldı -- biri Melbourne'de, diğeri Sidney'de. Bunlar
bu makalede M. & S. olarak anılacaktır.]

[Dipnot 2: Sir Oliver Lodge: _Continuity_, s. 90.]

[Dipnot 3: _Materials for the Study of Variation_, Londra,
1894.]

[Dipnot 4: _The History and Theory of Vitalism_, s. 140.]

[Dipnot 5: _Unconscious Memory._ Fifield. 1910.]

[Dipnot 6: Daha fazla bilgi isteyenler
şimdiki yazar Burns & Oates tarafından yazılan _A Century of Scientific Thought_ adlı esere yönlendirilebilir.]

[Dipnot 7: _Op. cit._, s. 137-8.]

[Dipnot 8: _The Philosophy of Biology_, s. 64.]

[Dipnot 9: _Darwin ve Modern
Bilim_ adlı ciltteki bir makalede, s. 100.]

[Dipnot 10: _Op. cit._, s. 319.]

[Dipnot 11: _Op. cit._, s. 238-9.]

[Dipnot 12: Bu konu hakkındaki tartışmayı Wasmann'ın _The Problem of Evolution_ adlı eserinde görün.]

[Dipnot 13: R. R. Marett, Folk-Lore Society'e Başkanlık Konuşması, 1915. _Folk-Lore_, cilt xxvii., s. 1-14.]

[Dipnot 14: _The Kingdom of Man._ Londra: Constable & Co.
1907.]

[Dipnot 15: Lankester, _op. cit._, s. 26.]

[Dipnot 16: _op. cit._, s. 21-27.]

[Dipnot 17: _My Life with the Eskimo_ (1913), s. 188.]

[Dipnot 18: Bu sorunun tartışılması için Sir James Crichton-Browne, F.R.S. Glasgow'un _Bernhardi
and Creation_ adlı eserine bakın:
James Maclehose & Sons. 1916.]

[Dipnot 19: _Kuzeybatı Amazonları._ Londra: Constable & Co.
1915.]

[Dipnot 20: _Bilim ve Savaş_, s. 120.]

II. TEOPHOBİ VE NEMESIS

Bölüm 1. TEOPHOBİ: NEDENİ

_Initium sapientiae timor Domini_; şüphesiz, ancak böyle bir korku sadece
başlangıçtır ve Tanrı fikrine karşı gerçek bir tiksinti yaratan bir korku türü değildir.

Ünlü Cizvit yazar Wasmann, "birçok bilimsel çevrede mutlak bir _Teofobi_, Yaratıcı korkusu vardır. Buna ancak üzülebilirim," diye devam ediyor, "çünkü bunun başlıca Hristiyan felsefesi ve teolojisi hakkındaki
eksik bilgiden kaynaklandığına inanıyorum."

Bu duygunun varlığı konusunda tamamen haklı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; hiç kimse bilimsel literatürü geniş bir şekilde okuyup da bunun farkına varamaz. Bilimin tüm ilkelerinin aksine, bir Yaratıcı fikrine karşı bile bir önyargı vardır, ancak bilimin herhangi bir önyargı olmaksızın tüm sorunlarla yüzleşmesi gerekir. Bu duygunun örneklerini aktarmama gerek yok; başka bir yerde bununla ilgilendim. Bunu hafife alabilir ve fenomen için bir açıklama aramaya devam edebiliriz. Wasmann bunu cehalete bağlıyor ve bence haklı; ancak konuyu biraz daha yakından inceleyelim. Kişiler - cahil olsalar bile - neden bazılarının açıkça Tanrı fikrine karşı gösterdiği önyargıya sahip olsunlar? Neden böyle bir Varlık, gelecekteki bir varoluş, Doğa'dan daha yüksek hiçbir şey olmadığını düşünmek istesinler? Bazı kişiler Tanrı'yı ​​reddetmenin önceliğinin ahlaki bir başarısızlık olması gerektiğini savunurlar. Bunun tamamen yanlış olduğundan eminim. Bazı materyalistlerde ahlaki yapıda önemli bir zayıflama olmadığını veya belki de daha iyi ifade etmek gerekirse ahlaki vizyonda bir bozulma olmadığını söylemekten uzak olmalıyım. Örneğin, öjenistlerin birçok ifadesi ve önerisi ve bilimi amaçlanmadığı bir amaca dönüştüren bazılarının siyasi iksirleri bunu kanıtlıyor. Bu şüphesiz doğrudur, ancak şu anda ele aldığım argüman tam olarak bu değil ve bu argüman, ilgili kişilerde ahlaki bir başarısızlık ima ediyorsa, gerçekte çok az veya hiç gerçek temeli yoktur. Bay Devas, o çok dikkat çekici kitapta, _Dünyanın İlerlemesinin Anahtarı_, bize yararlı bir ifade olan "Hristiyan sonrası" ifadesini verir. Bu insanlar aslında Hristiyanlık döneminde yaşayan paganlardır ve ne Doğa'ya ne de paganizme borçlu oldukları mükemmel niteliklerin çoğunu korurlar, ancak belki de istemsiz ve tanınmayan Hristiyanlığın etkilerinin mirasına borçludurlar. Bu insanların çoğu nazik, iyiliksever, titizlikle ahlaklıdır. Böyle olmayı Doğa'dan öğrenmemişlerdir, çünkü Doğa böyle dersler vermez. Ayrıca bunları paganizmden de öğrenmemişlerdir, çünkü bunlar pagan erdemleri değildir. Bunlar Hristiyanlıktan mirastır. Dolayısıyla, Tanrı'ya inanmayan kişilerin tüm ahlaki erdemleri sergilediği temeline dinin gereksizliğine dair argümanlar
kuranlar, bunları kum üzerine inşa ederler. Her neyse, tartıştığımız sorunun cevabı bu yönde bulunamaz.

Başkaları da belki modanın bununla çok ilgisi olduğu tezini savunacaktır. Tanrı'ya inanmak moda değildir veya
en azından değildi. Kendine agnostik demek çok modaydı;
belki de artık eskisi kadar moda değil.
Şüphesiz bunda bir şeyler var, ama çok da değil. Akıntıya karşı gitmektense akıntıyla birlikte gitmek çok daha kolaydır ve bilimsel gelgitler, giyim tarzındaki gelgitler kadar gerçektir. Bir Weismann gelgiti vardı, şimdi neredeyse durgun su seviyesinde; bir anti-vitalist gelgit vardı, şimdi hızla çekiliyor. Bunlar tam akıştayken, bilimsel dünyada kendi yolunu çizmek zorunda olan genç bir adam için, ikisine de karşı yüzmek tehlikeli bir şeydi. Modalar değişiyor ve moda, eskiden olduğu gibi Tanrı fikrine karşı değil. Materyalist gelgit "çekiliyor" ve gelen gelgitin büyük ölçüde okültizm olduğu, materyalist okul tarafından teistik görüşlerden daha fazla
hoşlanılmayan ve hor görülen bir şey olduğu görüşünde bir miktar doğruluk payı olduğunu göreceğiz. Ancak moda, kendimize yönelttiğimiz soruya hiçbir şekilde tam bir cevap değildir; bilimsel insanların bilimsel incelemeye veya deneye tabi tutulamayan herhangi bir şeye güvenmeye karşı güçlü bir itirazları olduğu tartışmasız gerçeği de değildir. Bu tutumda bir gerçek kırıntısından fazlası vardır. "Occam'ın usturası" bugün her zamanki kadar değerli bir araçtır ve herkes yeni bir neden öne sürmeden önce bilinen tüm nedenleri tüketmemiz gerektiğini kabul edecektir. Düşüncenin (ki elbette ki uzatılmamış) karaciğerin safra salgısı olduğu kadar beynin bir salgısı olduğu saçma ifadesinin üzerinden çok geçtik. Günümüzde hiç kimse böyle bir ifadeye kendini adamaz ve genel olarak insanlar anlayamayacağımız hiçbir şeye inanmamamız gerektiğini söylemekten çekinir. Kendim, kendi döneminin seçkin bir bilim adamının -bu çeyrek asırdır öldü- bu açıklamayı kamuoyunda yaptığını duydum, takip edebileceğimiz herhangi bir bilim dalının bize ne anlayabileceğimiz ne de açıklayabileceğimiz yüzlerce sorun getireceği gerçeğini tamamen görmezden gelerek, ancak faktörlerini kabul etmek zorunda olduğumuz gerçeğini tamamen görmezden gelerek. Ancak, bilimsel yollarla kanıtlanamayan herhangi bir şeyi kabul etmeye karşı şüphesiz bir hoşnutsuzluk ve evrende fiziksel ve kimyasal karakterdeki işlemlerden daha fazlasını varsayan herhangi bir açıklamayı "mistisizm" olarak tanımlama eğilimi var -işverenlerinin düşündüğü gibi korkunç ve lanetli bir terim!-.

Benim kendi fikrim, ele aldığımız şeylerin durumunun açıklamasını tarihte bulduğudur ve bu görüşü geliştirmeye kısa bir yer ayırmayı öneriyorum. Elbette, Reformasyon'a ve o zamanlar gerçekleşen dinin yıkımına geri dönebiliriz ve bazı açılardan dönmeliyiz. Ancak, o dönemden yaklaşık yüz elli yıl öncesine geçelim ve araştırmalarımıza oradan başlayalım ve bunları yürütürken farklı dönemlere ait romanlardan önemli ölçüde yararlanmayı öneriyorum. Tarihten, tarihin kuru kemiklerinden başka çok az şey öğrenilebileceği bir gerçektir. Günümüzde insanlar az çok ahlaksız hükümdarlar ve az çok yozlaşmış politikacılar hakkında okumaktan bıktı ve son mücadelenin sona ermesiyle çoğumuzun savaşlarla dolup taşmış olabileceğinden şüphelenilebilir. Tarihten gerçekten öğrenmek istediğimiz şey, bizim gibi sıradan insanların nasıl geçindiği; fikirlerinin ne olduğu; dünyanın onlar için nasıl davrandığıdır. Bu tür bilgileri anılardan ve bu tür eserler yayınlandığı için romanlardan alma olasılığımız çok daha yüksektir. Romancının, karakterlerinin ağzından çıkan tüm sözleri kabul etmeye kararlı olması beklenmemelidir; ancak, eğer ikinci, hatta birinci uçuştan biriyse (ve eğer değilse, alıntılanmaya değmez), karakterleri ve kitabının genel tonu, ait oldukları zamanlarla temas halinde olmayacaktır. Roman, ara sıra ortaya çıkan nadir bir eserden daha fazlası olarak var olduğundan, "zamanın soyut ve kısa kronikleri" oyuncular değil romancılardır ve istediğimiz bilgilerin bir kısmını onlara uygulayacağız.

Gürcü dönemiyle başlamak gerekirse, İngiltere'de gerçek dine benzer hiçbir şeyin neredeyse hiç düşüşte olmadığını söylemek abartı olmaz.
Bu, dinin mutlak bir kıtlığı olduğu anlamına gelmez.
Law, _Ciddi Çağrı_ adlı eserini o dönemde yazdı ve bu türde daha büyük ve daha kalıcı bir etkiye sahip çok az kitap var.
Law'dan daha az karakterli ama benzer başka kitaplar da vardı, ancak genel olarak, hiç kimse, Yerleşik Kilise'nin din adamlarının (Katolikler, elbette, katakomplardaydı) ve temsil ettikleri dinin neredeyse aşağılık olduğunu inkar etmeyecektir. Örneğin, döneminin tipik romanı olan _Esmond_'a bakın. İçinde, sahnede çokça yer almasına rağmen, en azından okuyucunun sempatisini ve saygısını kazanan Cizvit hariç, hor görülmeyen tek bir din adamı var mıdır? Thackeray'in kendisi bir Gürcü değildi, ileri sürülebilir. Elbette bu doğrudur, ancak Thackeray'i ve ayrıca Gürcü edebiyatını bilen hiç kimse onun bu edebiyatla dolu olduğunu ve kitabının ele aldığı dönemi, belki de o dönemde yaşayanlardan daha iyi anladığını inkar etmeyecektir. Ancak dönemin romancılarını inceleyin; Fielding'e ne demeli? Papaz Adams saygıdeğer ve sevimlidir, ancak papaz ve dinin genel ortalaması kesinlikle olabilecek en düşük seviyededir. Fielding dindar bir adam değildi. Muhtemelen, peki ya Richardson? Orada dini çok yüksek bir seviyede bulmuyoruz; Bay Williams'ın _Pamela_'daki tasvirinden daha aşağılık bir şey olabilir mi, örneğin kahramanın sıkıntıda yardım istediği zavallı rahip? Ama bunun dışında, kitabın genel atmosferine bakın. Ahlaki ders, efendinizin ahlaksız saldırılarına yeterince uzun süre direnirseniz, pes edip sizinle evleneceği ve başarılı stratejiniz için tüm kırsal kesim tarafından alkışlanacağınızdır. Herkesin, bir kitabın erdem açısından olması gereken her şeyin bir örneği olarak övmeyi kabul ettiği kitap budur.

Gerçeklere aşina olan herkes, dinin, Evanjelik Hareket olarak bilinen şeyin, Yerleşik Kilise'nin durgun, durgun ve bulanık havuzunu rahatsız etmeye başladığında olduğundan daha düşük bir seviyede olamayacağını kabul edecektir. Elbette Kilise'yi tamamen
değiştirmedi. Bayan Austen'ın romanlarını okuyun: şimdiye kadar yazılmış en mükemmel yaşam resimleri. Sanırım, bu eserlerde tasvir edilen yaklaşık yarım düzine din adamı var, hoş ve nahoş, ve emin olabiliriz ki, onlar dönemin tipik ortalama kırsal papazını oldukça iyi temsil ediyor.
Başka ne olurlarsa olsunlar, hepsi bir noktada hemfikir, yani maneviyatın herhangi bir izinin
tamamen yokluğu. Fakat
on dokuzuncu yüzyılın başlarında Evanjelizm--özellikle o korkunç
çeşit Kalvinizm--din gerçekten canlı bir etki olarak

hakim olduğu baskın faktördü; ve ben kesinlikle onun etkisine, Viktorya döneminin bir bölümünün ve sonraki zamanların çoğunun belirgin bir özelliği olan dine karşı gerçek nefreti atfedebileceğimize inanıyorum. Elbette Oxford Hareketi'ni unutmuyorum,
ama ne kadar önemliyse ve önemliyse de, ilk yıllarında neredeyse tamamen din adamları çevreleriyle sınırlıydı, laikler üzerinde nispeten az
etkisi vardı ve Wesley'ler, Whitefield, Scott, Newton ve Evanjelikanizmin diğer yorumcularından çok fazla etkilenen o büyük orta sınıf üzerinde neredeyse hiç etkisi yoktu.
Harekete özgü romanı ele alalım, eğer roman olarak adlandırılacaksa, Newman'ın _Kayıp ve Kazanç_: İçinde Kutsal Emirler'de olmayan veya oraya giden yolda olmayan tek bir erkek karakter hatırlamıyorum. Bu nedenle, dini etkiler söz konusu olduğunda, bakmamız gereken yer Evanjelik Harekettir. Şimdi, benim görüşüme göre birçok kötülüğün atası olmasına rağmen, içinde gerçek bir şevk; yoğun bir bağlılık; Tanrı'nın iradesini bilme ve yapma konusunda gerçek bir arzu; Rabbimize karşı yakıcı bir sevgi; ve bunların hepsiyle birlikte, herhangi bir beyin tarafından düşünülmüş olan günahın ne olduğu ve ne olmadığı konusunda en çarpıtılmış ve çarpıtıcı fikirler vardı. Bu inanç hakkında kişisel bilgimden bahsedebilirim, çünkü bu inançla büyüdüm ve bunu acı deneyimlerle biliyorum. Bu görüşlerin savunucuları, öğrencilerine aniden gerçekleşmesi gereken bir dönüşüm ihtiyacını aşılamaktan asla bıkmadılar. Bazı kişilerin saate bakarak tam olarak hangi anda ve hangi günde gerçekleştiğini söylediklerini duydum ve bu genellikle tek bir metinle gerçekleştirildi. Bu alanda seçkin bir liderin İncil'ini gördüm
ki bu İncil'de, her biri belirli bir bireyin dönüşümüyle ilişkilendirilen, renklerle boyanmış bir dizi metin vardı.
Bu sürecin "Mesih'in kabulü" ile gerçekleşmesi gerekiyordu
ve herkes için ücretsiz olduğu söylenmesine rağmen, en azından bunu gerçekten ve içtenlikle arzulayanların bazıları için, arzuları ne kadar ateşli olursa olsun, bunların gerçekleşmesini sağlayamayacakları açıktı. Kişinin gizemli bir şekilde
dönüştüğünü bilmesi gerekiyordu; işlem
karakteri itibariyle kalıcıydı; tekrarlanamazdı; bir kez
tam olarak gerçekleştikten sonra, dönüşen kişi ne günah işlemek istiyordu ne de gerçekten günah işliyordu. Dönüştüğü varsayılan biri kötü yollara
döndüyse, o zaman aslında hiç dönüşmemişti, sadece öyle görünüyordu. Bu dairesel argüman biçiminin en çok, (görünüşe göre) benimsedikleri mantıksız pozisyonu kesinlikle göremeyenler tarafından
güçlü bir şekilde öne sürüldüğünü duydum. Öğretinin bir diğer ve en korkunç kısmı ise, kişi ne kadar
dönüşüm arzu ederse etsin ve bunun için ne kadar içtenlikle dua ederse etsin,
eğer kişi
dönüşüm olmadan ölürse lanetleneceğinin kesin olduğuydu. Son olarak,
dönüşümden önce yapılan her şeyin eşit derecede
değersiz olduğu; hatta, neredeyse eşit derecede kötü olduğu yönündeki cesaretlendirici düşünce vardı.
Bu şeyler
gençlerin kafasına, zamanında ve zamanında değil, kazınıyordu;
bu kadar çoğunun
din nefretiyle büyümüş olması şaşırtıcı mı?
Ben bile
küçük eğlencelere bile
çıktığımda hissettiğim pozitif korkuyu hatırlıyorum, çünkü büyük olasılıkla
ruhsal durumumla ilgili yakın bir sorgulama yapılacağını biliyordum.

Hatırlayayım ve bir vakayı hatırlayayım. Okulda bir çocuktum ve Paskalya tatilimi
evden uzakta ve arkadaşlarımla geçiriyordum. Babamın eski bir arkadaşıyla bir akşam yemeği yemek benim kaderimdi, gençliğinde bir _viveur_ olduğuna inandığım, sonraki yıllarda en vahşi Evanjelikanizm türünü benimseyen, seçkin bir kişi. Bayanlar emekli olduğunda, bu müthiş kişiyle baş başa kaldım, ona bir tavşanın
kafesine sokulduğu yılana baktığı gibi bakıyordum. Korkularım da yersiz değildi, çünkü oda
boşalır boşalmaz, kurtulup kurtulmadığımı kesin bir şekilde sordu. Gerçekten bilmediğim titrek ama tamamen doğru cevabımı duyduğunda, yumruğuyla masaya vurdu (bugün her şeyi açıkça görebiliyorum, ama aradan beş kırk yıl geçti), "O zaman sen bir aptalsın ve bu gece ölsen
kesinlikle lanetlenirsin." diye haykırdı. Hristiyanlığın daha nazik ve daha rasyonel bir şemasında yetiştirilenlere soruyorum, gençlikleri bu kasvetli gölgelerde geçenlerin Tanrı diye bir varlığın olmadığı düşüncesini memnuniyetle karşılamaları şaşırtıcı mıdır? Bu kasvetli inançla ilişkili olarak yeni bir günah dizisi icat edildi, sanki dünyada zaten yeterince günah yokmuş gibi. Dans etmek günahtı, en evcil ve uygun koşullar altında bile. Oyunda para olmasa bile
kağıt oynamak günahtı.
Tiyatroya gitmek, hatta en ilham verici ve öğretici
oyunları izlemek bile günahtı. Hatta bazıları, göreceğimiz gibi,
hikayeler veya hayal ürünü eserler yazmanın günah olduğunu bile savunuyordu. Bir keresinde, bu inancın bir profesörünün Shakespeare'in genel olarak
yarardan çok daha fazla zarar verip vermediğinden şüphe ettiğini ve kendisinin Dickens'ın eserlerinin bir hastane kütüphanesinde yer almasına izin vermeyeceğini söylediğini duydum; ki bu kütüphaneden, aslında -çünkü bu noktada tartışma başlamıştı- o zamanki kurumun papazı tarafından dışlanmışlardı, kendisi de benzer görüşlere sahip bir adamdı. Aslında, o dönemin gençliğine sunulan ve bu tür etkiler altında yetiştirilen Tanrı fikri, kasıtlı olarak demiyorum, bir tür süper polis fikriydi: abartılı bir kötülük koduna sahip, kötülük yapanlara saldırmak için her zaman köşede bekleyen ve insan düşünmek zorundaydı, onları yakalama fırsatından neredeyse memnun görünen katı yürekli bir polis. Bunun hiçbir saygısızlık kastıyla söylenmediği söylenemez. Bu, o çağın ve okulun öğretilerinin bir kişi üzerinde bıraktığı izlenimin basit ve doğru bir ifadesidir. Böyle bir inançla yetiştirilen kişilerin Tanrı'nın, günahın ve cezanın olmadığını öğrendiklerinde rahatlama hissi yaşamaları şaşırtıcı mıdır? Buna dönemin abartılı Sebtçiliğinin dehşetini de ekleyin. Pazar programı neydi? İki uzun Aile Duası seansı; kilisedeki ayinlere iki katılım--her biri en az bir buçuk saat sürüyor; bir, bazen iki saat Pazar Okulu; dini karakterde olanlar dışında kitap yok; çok küçükler için bile hiçbir eğlence yok, Filistin'in parçalanmış bir haritasının bir araya getirilmesi bir eğlence olarak adlandırılabilirse hariç; Pazar gününü gençler için çekici kılmanın ne bir yöntemi!

Böyle bir planla yetiştirilenlerin, sonunda bunu başardıklarında, rahat bir nefes alarak tüm dini uygulamaları terk etmeleri şaşırtıcı mı? Bay Belfort Bax'ın _Orta ve Geç Viktorya Dönemi Anıları_ adlı eserinde bu konuya değinerek, "Orta Viktorya dönemi dininin en acımasız sonuçlarından biri, belki de en sert Sebtçiliğin katı bir şekilde uygulanmasıydı. Pazar gününün sıkıcılığının dehşeti, haftanın son bölümünün az çok tamamını etkiledi." dediğini fark ettim. _Experto crede!_ Ayrıca, ellili yıllarla ilgili olarak, "İngiliz halkının entelektüel olanaklarının o zamanlar geleneksel duygularının temeli olan dogmatik Kalvinist teolojinin etkisiyle kısıtlandığını ve kısıtlandığını" söylüyor; - tam da anlatmaya çalıştığım nokta bu.

Şimdi, ele aldığım öğretinin ve sonuçlarının iki örneğini inceleyebiliriz. Birincisi şair Cowper'ınki ve hayatını Southey tarafından yazıldığı şekliyle okuma zahmetine giren herkes, tüm acıklı hikayeyi tamamen uzatılmış olarak bulacaktır. Southey, bu arada, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediği Katolik Kilisesi'nden nefret ediyordu, ancak Kalvinizm öğretilerini reddedecek kadar sağduyusu vardı. Cowper bazen deli, bazen de dengeli bir zihinden başka bir şey değildi ve asla maruz kaldığı etkilere maruz kalmaması gereken türden bir adamdı. Başlıca danışmanı, İngiltere Kilisesi'nin tanınmış bir Kalvinist din adamı olan Rahip John Newton'du. Etkileyici bir karaktere sahip bir adam olmalıydı, çünkü
Aston Sandford Rektörü Rahip Thomas Scott'ı, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olmasına rağmen,
kendisinin de inandığı Socinianizm'den,
konuların Kalvinist görüşüne getiren oydu, Scott'ın kendisi de _The Force of Truth_ adlı kitabında bize anlatır; ve unutulmamalıdır ki
Newman'ın bize (_Apologia_ adlı kitabında) ruhunu borçlu olduğu şeyin bu Scott'ın yazıları olduğunu söylediği şey de oydu. Newton, birçok arkadaşı gibi, ruhların yöneticisi olarak hareket etme hakkı konusunda hiçbir şüphe duymamıştı, ya da onlarla nasıl başa çıkılacağına dair derin bilgisine dair. Yine de, Katolik rahibin bu tehlikeli görevi üstlenmesine izin verilmeden önce uzun ve dikkatli bir eğitimden geçmesi gerektiği unutulmamalıdır, Newton ve onun gibiler bunu herhangi bir eğitim almadan üstlendiler. Herkesin bildiği gibi Cowper, kendisinden çok daha yaşlı bir kadın olan Bayan Unwin tarafından dikkatlice ve şefkatle bakıldı, karakterine karşı hiçbir zaman sitem dolu bir söz söylenmedi, şairin eski bir arkadaşının dul eşi. Newton, Bayan Unwin'i evinden kovmak istiyordu, ancak en azından burada Cowper isyan etti ve çok haklı
bir
kızgınlık gösterdi, Newton aslında Cowper'ı Homeros'u tercüme etme görevini terk etmeye zorladı, zavallı hasta zihnini kendi kendine düşünmekten uzaklaştırmak için üstlendiği bir işti, çünkü böyle bir iş, dini bir karaktere sahip olmadığı için, günahın doğasını paylaşıyordu. Böyle bir yaşam kuralının sıklıkla en sıkıntılı sonuçlara sahip olması şaşırtıcı değildir. Newton'un kendisi, vaazlarının insanları deliliğe sürükleme ününe sahip olduğunu kabul ediyor. Bir zavallı kurbanın akıl hastanesine kaldırılması için adımlar atılmasını isteyen bir mektupta şöyle diyor: "Umarım zavallı kız
ruhu için biraz endişesiz değildir; ve gerçekten de bu tür bir endişenin onun düzensizliğinin başlangıcı olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki," diye devam ediyor, "adım insanları delirmiş gibi vaaz ettiğim için ilçede anılıyor... acil sebep ne olursa olsun, sanırım kafaları farklı derecelerde yaklaşık bir düzine kişi düzensiz ve çoğunun gerçekten nazik insanlar olduğuna inanıyorum."

Seçmeyi önerdiğim diğer örneğe, Bay Gosse'un gerçekten dikkat çekici eseri _Baba ve Oğul_'da verdiği, şimdiye kadar yazılmış en sadık yaşam resimlerinden birine dönelim. İlk örnek, açıkça büyük bir güce ve yeteneklere sahip bir kadın olan annenin günlüğünden bir alıntı olacak, eğer bunları sergileme fırsatı verilmiş olsaydı. "Çok küçük bir çocukken," diye yazıyor, "kendimi ve kardeşlerimi okuduğum hikayeler uydurarak eğlendiriyordum. Sanırım, doğal olarak huzursuz bir zihnim ve yoğun bir hayal gücüm olduğu için, bu kısa sürede hayatımın en büyük zevki haline geldi. Ne yazık ki kardeşlerim bu eğilimi teşvik etmekten her zaman hoşlanırdı ve hizmetçim Taylor'da daha da büyük bir ayartıcı buldum. Bayan Shore (bir Kalvinist mürebbiye) bunu öğrenene, bana sert bir şekilde ders verene ve bunun kötü olduğunu söyleyene kadar, bunun bir zararı olduğunu bilmiyordum. O zamandan sonra, herhangi bir tür hikaye uydurmanın günah olduğunu düşündüm. Ama bunu yapma arzusu, kendi gücümle karşı konulamayacak kadar derinlerde kök salmıştı," (o zamanlar dokuz yaşındaydı) "ve ne yazık ki ne yozlaşmışlığımı ne de zayıflığımı biliyordum, ne de nereden güç kazanacağımı biliyordum. Hikaye uydurma özlemi, şiddet;
duyduğum veya okuduğum her şey hastalığım için yiyecek oldu. Gerçeğin
basitliği benim için yeterli değildi; bunun üzerine hayal gücümü
işlemem gerek ve kalbimi utandıran
aptallık, kibir ve kötülük,
ifade edebileceğimden daha fazla. Şimdi bile (yirmi dokuz yaşında), izlenmiş, dua edilmiş ve mücadele edilmiş olsa da, bu hala
en kolay beni rahatsız eden günahtır. Dualarımı engelledi ve
gelişimimi engelledi ve bu nedenle beni çok alçakgönüllü kıldı." Tanınmış Peder Healy'den, genç bir hanımın kibir günahı hakkında kendisine danıştığı,
aynasına baktığında çok güzel bir kız olduğuna ikna olduğu ve
onun ona, "Çocuğum, bu bir günah değil; bir hata!" diye cevap verdiği anlatılır. Aynı yorumu bu zavallı işkence görmüş ve aldatılmış kadına yapacak akıllı bir danışmana ihtiyaç vardı. Bu kanuna göre hastalık her zaman cennetten gönderilen bir cezaydı, gerçekten de öyle olabilir; ancak, "eğer biri hasta ise, 'Rabbin elinin cezalandırmak için uzatıldığı'nı gösteriyordu ve çok fazla dua ediliyordu, böylece hastaya veya yakınlarına, ne günah işledikleri açıklanıyordu. İnsanlar, örneğin, bir pislik çukurunun üzerinde yaşamaya devam ediyor, Rab'bin hoşnutsuzluğunu nasıl kazandıklarını keşfetmek için kendilerini bir acıya sürüklüyorlardı, ancak asla uzaklaşmıyorlardı." Son bir örnek, hepsinden daha dikkat çekici olanı ve bu kitabı bırakabiliriz. Bu kitapta tasvir edilen türden bir babanın Katolik Kilisesi'ne karşı kutsal bir dehşet duyacağını söylemeye gerek yok ve öyle de olmuştu. O, "Papalık için can sıkıcı olma olasılığı olan İtalya'nın herhangi bir yerindeki herhangi bir toplumsal düzensizliği memnuniyetle karşılıyordu." "Papalık hakimiyetinden önemli bir göçün gazetelerde duyurulmasını, fahişenin topraklarındaki bu kalabalığın, günahından ve belalarından
nefret ederek kutladı" ve hatta nefretini, kendisi için putperestlikten başka bir şey olmayan Noel'in kutlanmasını kınayacak kadar ileri götürdü.

Bir Noel Günü'nde, hizmetçiler, büyük bir cesaretle, efendilerinin emrine karşı geldiler ve aslında kendileri için küçük bir erikli puding yapma cüretini gösterdiler. Şüphesiz, acıma duygusuyla ve mevsimin tüm sevinçlerinden mahrum kalmış küçük bir çocuğa karşı bir şefkat duygusuyla, bu pudingin bir dilimini oğluna bastırdılar ve o da --çok doğal olarak-- bu ayartmaya yenik düştü. Ancak kısa bir süre sonra, mide ağrısından mustarip olunca, pişmanlık duydu ve babasının yanına koştu ve haykırdı: "Ah! Baba, baba, putlara sunulan etten yedim!" Baba ne olduğunu öğrendiğinde, sert bir şekilde, "Lanetli şey nerede?" dedi. Bunun mutfak masasında olduğunu duyduktan sonra, "beni elimden tuttu ve şaşkın hizmetçilerin ortasına
koştu, pudingin kalanını aldı ve bir elinde tabak, diğer elinde ben hala sıkıca tutarak, toz yığınına ulaşana kadar koştu, orada putperest şekerlemeyi küllerin ortasına fırlattı ve sonra onu küllerin içine derinlemesine tırmıkladı. Bu olağanüstü eylemin aniliği, hızı, hafızamda hiçbir şeyin asla silemeyeceği bir izlenim bıraktı." Bu, geçen yüzyılın ellili ve altmışlı yıllarında çok sayıda insanın nasıl yetiştirildiğine dair yalın ve cilasız bir anlatımdır. Böyle bir çocukluk geçirenlerin, bu tür şeylerin - kesin suçlar olmasa bile - işlendiği Kişi'ye karşı mutlak bir korkuyla büyümeleri şaşırtıcı olabilir mi? Tanrı ve günah hakkındaki bu tamamen yanlış fikirlerin, birçok kişinin kabul etmeye meyilli olacağından daha fazla materyalizmin yayılmasıyla ilgisi olduğuna kesinlikle inanıyorum. Eğitimli insanlar, özellikle de bilimsel yöntemlerle eğitilenler, inançlarında belirli bir sağduyu ve ayıklık talep ederler. Masum bir hikaye uydurduklarında, tiyatroya veya dansa gittiklerinde veya bir kağıt oyunu oynadıklarında, ağır bir günah işlediklerine inanacak şekilde yetiştirilirlerse; Eğer Katolik Kilisesi tarafından öne sürülen gerçek Hıristiyanlığın taleplerini hiç bilmedilerse, Noel pudingi olayı gibi saçmalıkları açıkça doğuran bir inanca bağlı kalmaları olası mıdır? Gerçekten de, Peder Wasmann'ın dediği gibi, Katolik dininin makullüğü, mantığı ve onurunun, çoğu zaman oldukları gibi olan, çünkü oldukları gibi yetiştirilen birçok kişinin gözünden ve zihninden sonsuza dek saklı kalması çok üzücü. Tüm bunlarda başka bir sorunun anahtarını buluyoruz. Bu ciltteki başka bir denemede, belirli bir yazar ekolüne göre, birinin söylediği gibi, "günahın korkulu rüyasından" kurtulduğumuza dair sevindirici zekaya dikkat çektim; bu tür düşünceler olmadan eğlenebiliyoruz. Şimdi bu yazarların, kasvetli bir din inancının profesörleri tarafından icat edilen yapay günahların korkulu rüyasını düşündüklerine inanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Herhangi bir ciddi yazarın -ve bahsettiğim kişiler de özellikle böyledir- ahlaka veya komşuya karşı günahların korkulu rüyasından; sahtekârlık veya hırsızlık korkulu rüyasından; bir kişinin karakterini elinden almaktan; karısıyla kaçmaktan zevk ve memnuniyetle konuşacağı veya yazacağı varsayılamaz. İma ettikleri şeyin kağıt oynama, tiyatroya gitme ve benzeri uydurma suçlar olduğuna ikna oldum: kesinlikle başka türlü olamazdı; ve bu, "günah" gibi teknik bir terimi yanlış kullanmadan ve böylece belki de genç ve ateşli bir zihni yanıltmadan önce, bu tür yazarların Peder Wasmann'ın tavsiyesini takip edip, Katolik etiğinin basit bir el kitabını inceleyememeleri ve
bu kitaptan Hristiyanlığın gerçek doktrinini öğrenip
bu şeyin ne kadar farklı olduğunu ve
çalıştığımız çarpıtılmış karikatürden ne kadar daha makul olduğunu keşfedebilmeleri
daha da talihsiz hale getiriyor.

Bölüm 2. TEOPHOBİ: ONUN DÜŞMANI

Nedene veya nedenlerden birine ilişkin görüşüm doğru olsun ya da olmasın,
gerçek şu ki, Viktorya döneminin ortalarında İngiltere büyük ölçüde
maddeciliğin kurbanı olmuştu. Birçok kişi bunun
ani saldırısını _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasına ve ardından gelen aptalların tartışmalarına bağlıyor. Samuel
Butler, henüz kendi başına bile gelememiş olan o parlak yazar, _The Way of All Flesh_ adlı romanında (ve bu arada kendisinde de fark edilebilir) o günün özelliklerinin çoğunu özetler. O günlerde Rahip Theobald Pontifex'inki gibi birçok papaz evi vardı ve bunlardan birden fazla Ernest Pontifex çıktı. Şimdi bu kitapta Butler, "1858 yılı, İngiltere Kilisesi'nin barışının tek başına bozulmadığı bir dönemin son yılıydı" diyor ve
şüphesiz haklı; "Evanjelik Hareket ... neredeyse eski bir tarih meselesi haline gelmişti. Tractarianizm, onuncu günün harikasına dönüşmüştü; iş başındaydı ama gürültülü değildi." Sonra diyor ki
sakinlik üç kitabın yayınlanmasıyla bozuldu: _Denemeler ve İncelemeler_, _Türlerin Kökeni_, _Tevrat Üzerine Eleştiriler_ Colenso tarafından. Muhtemelen çok az kişi bu kitapların ilkini ve sonuncusunu hatırlıyordur; ikincisinin şöhreti uzun sürecek gibi görünüyor.

Butler'ın nedenler konusundaki fikrinde yine haklı olup olmadığı,
gerçek konusunda şüphe yok. Entelektüel sınıflar arasında yaygın olan görüşün, dinin -tam olarak anlaşılamayan bir şeye inanmanın- bir kez ciddi olarak düşünülmeye başlandığında imkansız olduğu olduğu bir döneme geldik. Bu tür sorulara gerçekten bakmayanlar kendilerini vahiy olduğuna inanmaya devam edebilirler, ancak bir adam bu konuyu ciddi bir şekilde ele aldığı anda, dininin gitmesi kaçınılmazdı, tıpkı Ernest Pontifex'in ateist bir ayakkabıcıyla beş dakikalık bir sohbetin sonunda yaptığı gibi.[21] Agnostisizm ve materyalizm havada uçuşuyordu ve uzun yıllar boyunca baskın özellikler olarak kaldılar. İnançlarının kaybından yakınanlar vardı. Huxley açıkça yakındı; ve daha sonra İngiltere Kilisesi'ne dönen Romanes itiraf etti. Bu tür kişiler, ve bunlardan çok sayıda vardı, dürüstçe inanmayı başaramadılar ve bunu söylediler. Bunun büyük bir kısmı o zamanki popüler bilimin tutumundan kaynaklanıyordu. Çok yoğun bir uyum içindeydi ve bugün olmasa bile en azından yarın her şeyi açıklayacaktı. Şimdi, Sir Oliver Lodge'un savaştan önce _Continuity_ adlı kitabında bize söylediği gibi,
soğuk bir nöbetteyiz ve sadece hiçbir şeyin bilinemeyeceğini biliyoruz. _Sherlock Holmes_'un yaratıcısı olarak bilinen Sir Arthur Conan Doyle, daha sonra alıntı yapacağım yakın tarihli bir kitabında (_The New Revelation_, Hodder and Stoughton, 1918) bize şunu söylüyor: "1882'de tıp eğitimimi tamamladığımda, birçok genç tıp adamı gibi, kendimi kişisel kaderimiz konusunda ikna olmuş bir materyalist olarak buldum." Bu ifadede yer alan gerçeklere
tamamen katılıyorum. Söz konusu tarih, benim de kalifiye bir tıp adamı olduğum tarihe neredeyse tam olarak denk geliyor ve ben ve sanırım neslimin çoğu, ateist olmasak bile agnostik olduğumuza inanıyorduk. O zamanın atmosferi öyle güçlüydü ki, Üniversitelere başvuranlar tarafından
karşı konulması zordu. Vurgulamak istediğim nokta, Viktorya döneminin sonlarına doğru, pratik olarak dinden uzak entelektüellerden oluşan bir nesile geldiğimiz ve bu bağlamda, her neslin daha büyük bir kısmının, kendi kendine düşünecek beyinleri olmadığı halde, günün entelektüel _motifini_ takip etmek istedikleri için, görünmeyen şeylere karşı o an için moda olan tutumu benimsediğidir. Dün bu, boş bir olumsuzlamaydı; bugün, göreceğimiz gibi, spiritüalizm olma eğilimindedir; yarın ise içten bir inanç olabilir: umalım ki öyle olsun. Ve Kalvinizm'e gelince, bunların hepsi elbette _post hoc_ idi; _propter hoc_ da benim düşündüğüm gibi.

Sonra ne oldu? Şimdi düşünmemiz gereken şey bu. Olan ilk şey, bilimin her şeyi açıklayamayacağı; aslında uğraşacağı kesinlikle sınırlı bir ülke yelpazesi olduğu çok doğal keşfiydi. Bu keşif, materyalizmin temellerini sarsmaya başladı. Sonra, birçok kişinin 
dini her türlü bağlantıdan uzak bir yaşam düzeni altında olacağını
zannettiği gibi her şeyin yolunda olmadığı daha da keşfedildi. Dünyaya pek çok hoş kitap vermiş olan ve hiçbiri din lehine belirgin bir önyargı taşımayan Bay Lucas, _Over Bemertons_'da (en hoşlarından biri) karakterlerinden biri olan _Mr. Dabney_'i Viktorya döneminin ciddiyetinin
kaybolmasından yakınır: "Biz sadece hazza ve başarıya inanıyoruz; tek idealimiz
zenginlik elde etmektir." Parantez içinde, bu tam da beklenen şey değil midir? Eğer gerçekten bu dünyadan başka hiçbir şey yoksa, ondan alabileceğimiz kadar hazdan daha iyi ne arayabiliriz? _Over Bemertons_ ilk olarak 1908'de yayınlandı ve _Mr. Dabney_'nin o zamanlar gerçekten ilginç bir kehanet anlayışıyla önerdiği çare, az önce güçlü bir şekilde uygulandı. Bu çare "Savaş, ne daha fazlası ne de daha azı. Kanlı bir savaş - cezalandırıcı bir sefer veya 'bir tür savaş' değil" (bu sözleri beyaz bir öfkeyle alıntıladı) "'bizi tekrar doğru yola sokabilir.' 'Büyük bir maliyetle,' dedim. 'Cerrahi bir operasyon,' diye cevapladı, 'hayatı kurtarmanın tek yolu pahalı olarak adlandırılamazsa.'"

Sonunda insanlığın uzun süre din olmadan yetinmeyeceği keşfedildi; ekmekten daha fazlasına ihtiyaç duymak tek başına doğasına yerleşmişti. Bu yüzden, açıkça materyalist olan toplumlar bile dini uygulamalar yoluyla bir şeyler karşılamaya çalışıyorlar. Yakın zamanda, üyelerden (toplantılarında, sanırım) "beş dakika boyunca sessizce iyi yaşam üzerine meditasyon yapmaları" istenen sözde Etik Topluluklardan birinin duyurusunu gördüm.[22]
Bölünmüş fiiller üzerine meditasyon yapmak oldukça faydalı ve daha pratik görünüyor. Dinin yerine geçecek bir şey bulunmalı; bu ne olacak? Savaştan önceki yıllarda Bay Masefield, uyku hastalığının sırrını aramak için Afrika'ya tehlikeli bir yolculuk yapan iki genç İngiliz'in sıkıntılarını ve zorluklarını anlatan _Çokluk ve Yalnızlık_ adlı çok ilginç bir kitap yayınladı. Tüm denemelerinde duayı hiç düşünmemiş gibi görünüyorlar, buna inanmadıkları varsayılabilir, ancak İngiltere'ye döndüklerinde içlerinden birinin hayatında bir şeylerin eksik olduğu aklına geldi ve arkadaşına "dünyanın bilimin dinin yerini tutmadığını yeni yeni anlamaya başladığı" görüşünü ileri sürdü, bu da bu makalede öne sürülen şeylerden biriydi. Daha sonra bilimin "çok derin ve katı bir din" olduğu gibi oldukça şaşırtıcı bir sonuca vardı. İncil'deki iyi bilinen bir pasajı hatırlatıyor: "_Inveni et aram in qua scriptum erat_ IGNOTO DEO." Bilimi "bilinmeyen bir Tanrı" olarak kurmak, insanlığın seçiminden bile daha tuhaf bir seçim gibi görünüyor, zira insanlık -zavallı bir nesne olmasına rağmen- en azından Tanrı'nın suretinde yaratılmıştı. Örnek üstüne örnek yığmamak için, Bay Wells'in daha önceki romanlarında dine karşı belirgin bir sevgi göstermemiş olmasına rağmen, savaştan önce yayınlanan son romanında (_Evlilik_) kahramanını büyük gerçeklerle yüz yüze getirdiğini ve karısına "bir Hıristiyan olarak ölebileceğini" haykırttığını ve ona dua etme ihtiyacını, en azından dışarıya, karanlığa doğru bile olsa, vurguladığını hatırlamakla yetinelim. Elbette, tüm okuyucu dünyasının bildiği gibi, Bay Wells savaş başladığından beri kendi sunağı "IGNOTO DEO"yu kurmuştur ve Bay Masefield'in elde ettiklerinden çok daha tatmin edici sonuçlar elde etmemiştir. Savaş zamanlarının aynı zamanda dini uyanış zamanları olduğu tarihi bir gerçektir ve böyle olmaları doğaldır, çünkü en dikkatsiz olanlar bile günün eğlencesinden daha fazlasını düşünmeye getirilmelidir. O halde, Avrupa'nın kokpitte ve dünyanın hemen hemen tüm uluslarının katılımcı olarak yer aldığı korkunç savaşın, doğru yolda olanların zihinlerini barış zamanlarında asla giriş
bulamayacakları düşüncelere yöneltmesi harika bir şey değil. Her taraftan bunun böyle olduğunu duyuyoruz, ancak burada yine çok sık bir şekilde "bilinmeyen bir Tanrı" aranıyor ve uygun yönlendirmenin olmaması nedeniyle her zaman bulunamıyor. Bu felaketli savaş sırasında dünyanın ölümüyle daha da yoksullaştığı birçok muhteşem genç adamdan birinin yakın zamanda yayınlanan anılarında şu dokunaklı bölüm var: "Birçok kalbin _bir şeye_ yöneldiğini biliyorum, ancak Hıristiyan mezheplerinin sunduklarında tatmin bulamıyorlar. Ve birçoğu, ihtiyaç duydukları şeyi bulamayınca, benim de sık sık yaptığım gibi, hüzünle belirsiz belirsizliklere ve inançsızlığa geri dönüyorlar." Bu ve diğer endişeli kalplere, "_Quod
ergo ignorantes colitis, hoc ego annuntio vobis_" diyecek bir Aziz Paul'e çok ihtiyacımız var.

Ancak, siperlerde olanlardan çok, yalnızca "durup bekleyenler"le ilgileniyoruz; eşler ve anneler, dullar ve yetimlerden oluşan acınası orduya ne demeli; sevdiklerinden mahrum kalan veya her sabah günün getireceği haberlerden korkarak uyanan insanlara ne demeli; bunlar ve görünmeyen şeylere karşı tutumlarına ne demeli? Birçoğunun gerçek bir din biçimine yönelmiş olması tartışmasız bir gerçektir; ancak binlercesinin spiritüalizmin cazibesine kapıldığı da tartışmasız bir gerçektir. _Times_ dergisinin Edebiyat Eki'nde yakın zamanda yayınlanan bir makale, "Savaşın gelgitiyle ortaya çıkan garip, ürkütücü şeyler arasında, genel bilgi dahilinde olan ilkel kadercilik, ilkel büyü ve muğlak kehanet izleri de vardır." ifadesiyle başlıyordu. Söz konusu makalenin yazarı, medeniyette büyük ve içler acısı bir gerileme yaşadığımızı, dikkat çektiği ilkel içgüdülere doğru gerilemiş olmamıza şaşırmamamız gerektiğini düşünüyor. Ancak bu süreç, savaştan çok önce başlamıştı. 
Birmingham Oratory'nin Müdürü olan merhum Dr. Ryder, kamu işlerini çok iyi izleyen bir gözlemciydi ve şu anki yazarın çok yakın ve sevgili bir arkadaşıydı. Bana materyalizmin
sonuç verdiğini ve dine yönelik yaklaşan tehlikenin spiritüalizm olduğunu söylediğinden beri yirmi yıldan fazla zaman geçmiş olmalı, doğru hatırlıyorsam bu konu hakkında birden fazla makale yazmıştı. Ona bu sonuca neyin yol açtığını sordum ve bana ikinci el kitap
kataloglarında -ikimizin de çok bağımlı olduğu bir edebiyat türü- "GİZEM" başlığı altında yer alan öğelerin sayısındaki büyük artışı fark edip etmediğimi sordu. Ancak savaştan bu yana spiritüalizmin büyük ilerlemeler kaydettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bunu binlerce kanıt kanıtlıyor. Örneğin, yazarına olan kişisel saygım ve dürüstlüğüne ve korkusuzluğuna olan gerçek saygım nedeniyle hakkında hiçbir şey söylemediğim _Raymond_ adlı kitabın muazzam modasına bakın. Ancak Sir Arthur Doyle'un kitabına geri dönüyorum ve kendisinin bize kişisel olarak "ölmüş oğullarıyla iletişim halinde olan on üç anneyle temas halinde olduğunu" temin ettiğini ve bu vakalardan yalnızca birinde, bireyin savaştan önce psişik konularla ilgilendiğini ekliyor. Dahası, savaşın onu daha önce sadece geçici bir merak konusu olan bir konuya aktif olarak ilgi duymaya yönelttiğini açıklıyor. "Acı çeken bir dünyanın huzurunda," diye yazıyor, "ırkımızın en güzellerinin, tamamlanmamış gençliklerinin ilk vaatlerinde her gün ölümlerini duyarak, sevdiklerinin nereye gittiğine dair net bir fikri olmayan eşleri ve anneleri etrafımda gördüğümde, uzun zamandır oyalandığım bu konunun yalnızca bilimin kurallarının dışında bir gücün incelenmesi olmadığını, aslında muazzam bir şey, iki dünya arasındaki duvarların yıkılması, öteden gelen doğrudan ve inkar edilemez bir mesaj, insan ırkına en derin sıkıntıları sırasında bir umut ve rehberlik çağrısı olduğunu aniden fark ettim." Belki de spiritüalizmin kazandığı başarının harika bir şey olmaması, çünkü buna inanabilenlere çok şey sunuyor. Ölenlerle kesin bir iletişim sağlıyor; gelecekteki bir durumun varlığına ve hatta doğasına dair olumlu bilgi - son adı geçen zeka her zaman çok çekici değil. Ayrıca, belirli bir inanç gerektirmez ve görünüşe göre özel bir ahlak kuralı da gerektirmez; çünkü öğretilerinden biri, sanırım, bir kişinin gelecekteki refahı söz konusu olduğunda ne düşündüğünün veya ne yaptığının pek de önemli olmadığıdır.

Sir A. Doyle'un kitabı, şimdiye kadar okuduğum en az ikna edici spiritüalizm açıklamasıdır - ve birçoğunu inceledim - ancak konuyla ilgili en son görüşleri içerdiği düşünülebilir. Verdiği vahiyler arasında, "Katolik olmuş ve hala Katolik olan, ancak Protestanlardan daha iyi durumda olmayan; çevresinde Budistler ve Müslümanlar olan, ancak hepsi aynı durumda olan" bir ruhtan geldiği iddia edilen bir tanesi var. Başka bir ruh, Sir A. Doyle'a özgür düşünür olduğunu, ancak "bu nedenle sonraki hayatta acı çekmediğini" bildirdi. Bu, spiritüalizm konusunu ele almanın zamanı değil ve kesinlikle ben bu konuda bir adam değilim, ancak en azından şunun söylenebileceğini düşünüyorum ki, tüm bunların bir aldatmaca ve aldatmaca olduğunu iddia eden kişi ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Dünya tarihine bakın--_Quod
semper_, _quod ubique_, neredeyse _quod ab omnibus_. İlk misyonerlerin kayıtları--özellikle Cizvitler--bugün seanslarla bağlantılı olarak okuduğumuz, her türlü yerde ve insanlığın birbirinden çok uzak ırkları arasında gerçekleşen aynı türden fenomenlerle dolu. _Odysseia_'da var; Cicero ve Plinius'ta var; İncil'de var. Bütün bunlar sadece dayatma meselesi değil. Son zamanlarda yayınlanan çok ilginç bir kitapta (_Some Revelations as to
"Raymond_", a Plain Citizen; Londra, Kegan Paul), artık biraz dikkat gösterilebilecek olan, kendisi de spiritüalizme sıkı sıkıya bağlı ve açıkça bu konuda yazabilecek bir konumda olan yazar, eski "büyü" teriminin büyücülerin performanslarına devredildiğini ve terminolojinin spiritüalizmin yeni bir müjde gibi görünmesini sağlayacak şekilde değiştirildiğini, oysa durumun tam tersi olduğunu belirtiyor. "Eğitimli insanların yeni bir fenomen düzeninin varlığında olduğu ve Bilinmeyen bölgelerine yeni bir bakış açısı kazandığı izlenimi yaygındı; oysa gerçek şu ki onlar sadece yeni toplumsal koşullar altında ve yeni bir ortamda atalarının binlerce yıl boyunca yaşadığı aynı deneyimleri tekrar ediyorlardı." Burada, okumam ve bilgim dahilinde, hiçbir ruhun Katolik dini hakkında iyi bir söz söylemediğine dair bir yorumda bulunabilirim.
Bu Kilise'nin spiritüalizm hakkında ne düşündüğü oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur ve bu Katolikler için yeterlidir. Plain Citizen'dan ayrılmadan önce, onun garip bir hipotezini, tamamen
yabancı olan bir spiritüaliste ait olduğunu fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. Belki de bir çalışma hipotezi olarak şu tezi ortaya koyduğunu söylemek daha adil olur: Spiritüalizm, medyumların varlığını içerir ve medyumlar çoğunlukla geçimlerini faaliyetleriyle sağlamak zorundadır.
Gelirlerini mümkün olduğunca büyük yapmaya karşı olmayacaklardır.
Olası müşterilerin işleri hakkında bilgi edinmek amacıyla, iddia ettiği gibi, neredeyse Masonik bir Dernekleri vardır ve bu dernek aracılığıyla önemli kişilerle ilgili her türlü istihbarat parçası toplanır ve kardeşlik arasında yayılır. Savaşın, iddialarının gerçek bir temeli olsun ya da olmasın, müşterilerinin sayısını artıracağını varsaymak için fazla hayal gücü gerekmiyordu; her şeyden çok istedikleri, o günün argo tabiriyle "hareketi canlandıracak", şüphesiz bir konumda olan biriydi. Adamlarını _Raymond_'un yazarına getirmek için tüm planlarını yaptılar ve onu yakaladılar. Tezi, değeri neyse, budur.

Ancak, sonuçlandırma zamanı geldi. Göstermek istediğim şey,
Teofobinin korkunç bir Protestanlık türünün Nemesis'i olduğu ve
spiritüalizmin de o Teofobiyle ilişkili materyalizmin Nemesis'i olduğuydu. Katolik okuyuculara çarenin nerede yattığını ve gerçek azizler Cemaatinin nerede bulunabileceğini göstermeye gerek yok.
Bize vaat edilen ve elde ettiğimiz "sahte Mesihler"in "İşte burada!" demesiyle bir kenara çekilmeleri pek olası değil. Katolik dininin tesellilerini bizzat deneyimlemiş olanların, her birinin kendi tarzında, bedenimizin dışında
içimizde neler bulunabileceğini başkalarına bildirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Mükemmel bir örnek Butler'ın kendi kariyerinde bulunabilir.

İngiltere Kilisesi'nin bakanlığına (kendi tam izniyle) atanan Butler, bir
Pazar okulunda bir derse
vermek üzere görevlendirilmişti. Öğrencilerinden bazılarının vaftiz edilmemiş,
ancak diğerlerinden daha kötü davranmadıklarını ve vaftizin ne anlama geldiğinden açıkça habersiz olduklarını görünce, tüm inançlarını terk etti. Biyografi yazarı, bu fikir değişikliğini onaylayarak anlatırken, "Paley Hristiyanlık hakkında kanıt üretmişti, ancak hiçbiri bunun tam tersi kadar açık değildi." diyor.]

[Dipnot 22: Dr. Johnson bir keresinde "ihlal edilmiş ahlakın yerine bir ikame bulmak, dinin tüm sapkınlıklarının önde gelen özelliğiydi." demişti.]

III. SİSTEMİN İÇİNDE VE DIŞINDA

Herhangi bir özel çalışma alanına özel ve uzun süreli bağlılık, diğer hatta akraba alanların unutulmasına yol açabilir - neredeyse,
aşırı durumlarda, zihnin diğer bölümlerinin bir tür körelmesine. Darwin ve bir zamanlar sahip olduğu estetik zevkleri kendisinin itiraf ettiği şekilde kaybetmesi buna örnektir. Bilimsel çalışmalar böyle bir etki
üreten tek çalışmalar da değildir. _The New Republic_'teki eğlenceli hiciv, belki de, Tarih Profesörü prototipi neredeyse unutulduğu için biraz
etkisini yitirdi, ancak amacını kaybetmedi. Leydi
Ambrose hikayeyi şöyle anlatıyor: "Çok ciddi bir sesle bana, 'Bouvines'te ne korkunç bir yenilgi yaşadık!' dedi. Ben de çekinerek cevap verdim -kimseyle savaştığımızı düşünmeden- gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey görmemiştim. 'Hımm!' dedi, beni korkunç derecede cahil hissettiren bir tür homurtuyla, 'neden, ben de daha geçen hafta _Arkeoloji Gazetesi_'nde bununla ilgili bir inceleme yazmıştım.' Ve biliyor musunuz,
Bouvines Muharebesi'nin On Üçüncü Yüzyılda yapıldığı ve anlayabildiğim kadarıyla Magna
Charta ile bir ilgisi olduğu ortaya çıktı."

Ancak, bu daralmanın en belirgin örneklerini biyolojik konular üzerine yazanlar arasında buluyoruz. Olağanüstü bir özveriyle, ilgilendikleri
sorunun tefekküründe, kendilerinin canlı şeyler olduğunu ve daha da önemlisi, en çok bilmeleri gereken ve en çok şey bilebilecekleri canlı şeyler olduklarını unutuyorlar. Biyolog, kendi türünün
sık sık yaptığı gibi felsefe yapmaya başladığında, mikroskobunu bırakıp etrafına bakmalıdır; oysa
sık sık yüksek gücü düşük güçle değiştirmeyi bile unutur. Böylece görüş alanını sınırlar ve açıklamasını yapmaya çalışırken,
sadece bir sistem içinde çalıştığını unutur. Profesör Ward, _Naturalism and Agnosticism_ adlı eserinde şöyle diyor:

"Pozitivizmin katı öncüllerinden hareketle başka zihinlerin varlığını asla kanıtlayamayız veya neden ve töz gibi kavramlara yer bulamayız; çünkü bu öncüllere kendi zihnimizin varlığı ve kendi etkinliği girmemiştir. Ve buna göre, natüralizmin, insanı daha da büyük bir otomatın, mekanik olarak kavranan, kendi kendine giden Doğa'nın bir parçası olarak kendi kendine giden bir otomat haline getirmek için mükemmel bir tutarlılıkla ilerlediğini gördük. Doğru, bu mekanizma kendi kendine gidiyor çünkü _gidiyor_ ve tamamen hareketsiz olduğu için duramaz veya değişemez. Nasıl başladığı
aslında bilimin cevaplayamayacağı bir sorudur, ancak,
diğer taraftan, sorması gereken bir soru yoktur: tek bağımsız değişkeni olan zaman, ne bir başlangıç ​​ne de bir son ipucu olmadan sonsuza kadar uzanır. Böyle bir bilgi sistemi, _içine
girdiğimizde_, tabiri caizse, tamamen kendi kendine yeten ve
tamam."

"_Bir kere içine girdiğimizde!_" birçok yazarın unuttuğu veya görmezden geldiği şey,
onların _içinde_ oldukları ve açıklamalarının sistemi veya
oraya nasıl geldiğini veya nasıl çalıştığını açıklamadığıdır. Herkes
Paley'in fundalıkta bulunan saat örneğine aşinadır. Biraz daha ileri götürelim. Diyelim ki bir öğrenci, saate yıllarca sabırla baktıktan sonra, öne çıkıp şöyle dese: "Bu saatin sırrını
keşfettim. İçinde esnekliğe sahip bir yay var ve tekerlekleri o çeviriyor. Sanırım insanların bu makineyi
tasarlayıp inşa eden bir saatçi olması gerektiğini söylediklerini duydum, ancak keşiflerim karşısında,
böyle bir açıklama tamamen gereksizdir ve tamamen terk edilebilir."

Belki de bu benzetme abartılı olarak görülebilir; ancak, onu bu şekilde kınamadan önce, aşağıdaki pasajı inceleyelim. Yakın zamanda yayınlanmış çok önemli bir kitaptan alınmıştır. Bu kitap, kimya ve fizik tarafından verilebilecek olanın ötesinde bir yaşam açıklamasına olan ihtiyacı ortadan kaldırdığını iddia etmektedir (ve bu iddiası birçok dergi tarafından da desteklenmiştir), Jacques Loeb'in _Organizma Bir Bütün Olarak, Fiziko-Kimyasal Bir Bakış Açısıyla_ adlı kitabından alınmıştır. Aşağıdaki pasajdan daha kötü bir karışık düşünce örneği bulmak zor olurdu:

"Organizmanın bir bütün olarak fiziko-kimyasal bir bakış açısıyla açıklanamayacağı fikri, en güçlü şekilde hayvan içgüdülerinin ve iradesinin varlığına dayanır. İçgüdüsel eylemlerin çoğu 'amaçlıdır', _yani_ bireyi ve ırkı korumaya yardımcı olur. Bu yine fiziğin alanında
bulmadığımız
'tasarım' ve tasarlayan bir 'kuvvet'i akla getirir. Ancak, her şeyin kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak insanın meskeni olan
dünyanın etrafında
döndüğü kozmosta aynı 'amaçlılığın' var olduğuna inanılan bir zaman olduğunu
hatırlamalıyız. İkinci durumda, antropo- veya jeo-merkezli görüş, gezegenlerin hareketlerinin Newton yasasıyla
düzenlendiği ve _bir yönlendirici gücün faaliyetleri için
yer kalmadığı_ gösterildiğinde sona erdi.
Benzer şekilde, içgüdüler alanında, bu içgüdülerin temel fiziko-kimyasal yasalara
indirgenebileceği gösterilebildiğinde, tasarım varsayımı
gereksiz hale gelir." (_İtalikler bana aittir._)

İlk olarak, gezegenlerin hareketlerinin "amaçlılığı"
güneş merkezlilik sorusundan en ufak bir şekilde etkilenmez.
Yazarın muhtemelen düşündüğü şey abartılı ve modası geçmiş bir teleolojidir, ancak pasajın amacı bu gibi görünmüyor.
Bunu geçelim. Asıl karışıklık "Yasa" teriminin
uygulanmasında yatmaktadır. On Emir ve yakın dostumuz D.O.R.A., itaat etmemiz gereken yasalardır, aksi takdirde itaatsizliğimizin sonuçlarına katlanmak zorundayız. Yazarın ele aldığı "yasalar"
bu türden bir şey değildir. Newton'un
Yasası, Newton tarafından yapılmış bir şey değil, Newton'un zamanından çok önce var olan, ancak ilk olarak onun tarafından
gösterilen düzenli bir olaylar sistemidir. Bize sistemin belirli bir kısmının nasıl çalıştığını anlatır - biz
"içinde_ olduğumuzda." Sistemi en ufak bir şekilde açıklamaz, tıpkı saatin yayının esnekliğinin keşfinin
saatin kendisini açıklaması gibi. Newton'un yasası, "bir yol gösterici gücün faaliyetlerinden" vazgeçmekten çok uzak, kesin bir açıklama için kesinlikle talepkardır,
çünkü bize "yasanın" nasıl var olduğunu söylemez veya söylemeye kalkışmaz, hele ki gezegenlerin oraya nasıl geldiğini veya nasıl hareket halinde olduklarını hiç söylemez. Bu tür yazarlar,
farklı türden nedenler gibi basit konuların önemini asla kavrayamamış gibi görünüyor veya biçimsel bir nedenin etkin bir neden olmadığının ve bunların hiçbirinin nihai bir neden olmadığının farkında değiller. Paragrafın son kısmına gelirsek, içgüdülerin fiziko-kimyasal yasalara indirgenebileceği hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır ve kanıtlansa bile, tasarım varsayımı şu anda tam olarak olduğu yerde olacaktır. Bu, Aziz Thomas Aquinas ve İbn Sina'nın eski hikayesidir ve abiyogenez üzerine tartışmalarıdır ve biyologların bunu duymuş olması beklenebilir. Aynı düşünce karmaşası bu kitabın başka yerlerinde ve diğer benzer kitaplarda da görülebilir ve şimdi birkaç örnek incelenebilir. Samuel Butler, _Yaşam ve Alışkanlık_ kitabında, okuyucularını bilim insanlarının sözlerine ve özellikle de kendi sözlerine karşı uyarır, ancak bir bilim insanı olduğunu iddia etmemiştir. Okuyucusu bir şeye inanmak zorundaysa, "Handel'in müziğine, Giovanni Bellini'nin resimlerine ve Aziz Paul'ün Korintliler'e Birinci Mektubunun on üçüncü bölümüne inansın." Ve haykırır: "Profesörle bir daha 'Lo,
burada!' diye bağırmayalım; bildiğini söylediği şeyi çok nadir bilir;
dünyayı büyük bir trompet gösterisiyle yeterli bir süre yanılttıktan hemen sonra kendisinden daha makul biri tarafından devrilir. "Bu biraz kaba bir ifade şekli; ancak şüphesiz
teori üstüne teori öne sürülüyor ve sıklıkla nihai olduğu iddia ediliyor, ancak
başka bir açıklama onun yerini aldığında ortadan kayboluyor. Dolayısıyla şu anda kalıtımı açıklamak için kullanılan kimyasal teorinin tam selindeyiz. Kalıtımın var olduğunu hepimiz biliyoruz, ancak şu ana kadar mekanizması hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Darwin, "Pangenesis" ve diğerleriyle, başka başlıklar kullanarak, "partiküllü" bir açıklama lehine argümanlar sundu, ancak
dahil olan fenomenleri açıklamak için gereken parçacık sayısı, bu ve diğer zorluklar, bu açıklamayı pratik olarak mahkeme dışı bıraktı. Sonra Hering, Butler ve diğerlerinin embriyonun -hatta
mikrop- bilinçsiz hafızasının açıklama olduğu Mnemik teorisi vardı. Son zamanlarda, Rignano, _Bilimsel Sentez_ adlı eserinde, mnemik teoriyi, her şeye gücü yeten
protozoon yalnızca geçmişte olanları hatırlayabilir ve kesinlikle bir gün bir insan
üreteceğini
_hatırlayamazdı. Şu anda,
her şey kimyasal bir temele göre açıklanıyor, ancak bu temel sağlam olmaktan uzak; değişken bir yapıya sahip ve ayrıntılarda biraz belirsiz. Bir süre
önce, kolloidler çığlık atıyordu. İngiliz Derneği'nin bir Başkanı, neredeyse "retorttaki homunkulus"un birkaç hafta içinde
beklenebileceğini hayal etmeye yöneltti. Ancak kimyagerler bunların hiçbirine inanmadı ve
biyologlardan daha fazla şey bilmeleri gereken kolloidlerin iddia edilen o vaadi taşıdığını reddettiler. Bizim
Leduc ve onun "peri çiçekleri" vardı, tıpkı şimdi Loeb ve diğerlerinin metabolitleri ve hormonları olduğu gibi. Bunlara gelince, birçok organ ve yapının iç salgılarının, birkaç yıl önce bile hiç şüphelenilmeyen
etkilere sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Tiroid ve böbrek üstü bezlerininkiler mükemmel örneklerdir.

Ancak, yeni teorilerin tüm destekçilerinin kaderinin aşırılıklarla karşılaşmak olduğu anlaşılıyor. Darwin, coşkulu müritlerine Doğal Seçilim'in çeşitlilik yaratamayacağını hatırlatmak zorundaydı ve Hering hayatta olsaydı takipçilerini hafızanın asla var olmamış bir durumu yaratamayacağını akıllarında tutmaya teşvik edeceğinden emin olabiliriz. Şimdiye kadar bu iç salgıların kesinlikle bazı fiziksel etkilere yol açtığını, bunlardan bazılarının bilgisiz okuyucular tarafından şüphelenilmeyecek etkiler olduğunu söyleyebiliriz. Geyiklerde boynuzların büyümesinin seks bezinden ve bu bezin interstisyel dokusundan gelen bir iç salgıya bağlı olduğuna dair çok iyi kanıtlar var gibi görünüyor; çünkü görünüşe göre ikincil cinsel karakterler bezin bu bölümünün salgılarına bağlı ve sadece bunlar değil, aynı zamanda normal cinsel içgüdüler de. Ve bu bizi bir adım daha ileri götürüyor. Aşırı iddia, tüm içgüdülerin, aslında tüm düşüncelerin ve işlemlerin son tahlilde kimyasal veya kimyasal-fiziksel olduğudur. Bu iddiayı bir an inceleyelim. Böbreküstü bezleri, böbreklerin hemen üzerinde bulunan iki göze çarpmayan kanalsız gövdedir. Çok uzun yıllar önce, şu anki yazar tıp öğrencisiyken, bu organlar hakkında bilinen tek şey, ilk tanımlayanın adından dolayı Addison hastalığı olarak bilinen belirli bir hastalığa yakalandığında, hastalıklı bezlerin talihsiz sahibinin az çok koyu çikolata rengine dönüştüğüydü. Bugün, bu organların iç salgısının çok güçlü bir kanamayı durdurucu olduğunu biliyoruz ve bol miktarda akıntının alışılmadık bir öfke gösterisine eşlik ettiğine inanmak için iyi bir neden var. Bu tür şeyler bize söylendiğinde, öncelikle adrenalinin öfkeye neden olmadığını, ancak buna eşlik eden fenomenleri üretebileceğini hatırlamalıyız. Eğer bir adam, birisinin nasırlarına basması nedeniyle şiddetli bir öfkeye kapılırsa ve bezlerden bol miktarda adrenalin akışı varsa, öfkesine neden olan şey bu akış değildir. Cinsel duyguları doğuran şey, seks bezlerinin interstisyel dokusundan gelen akış olabilir, ancak bunlar neredeyse tamamen fizikseldir ve yalnızca çok küçük bir anlamda -eğer gerçek bir anlamdaysa- psişiktir. Aşırı görüşe sahip kişiler, Butler'ın dikkatimize sunduğu Korintliler bölümünde ima edilen psişik niteliklerle bağlantılı karakteristik bir hormon olduğunu henüz öne sürmediler. Aslında, kimyasal-fiziksel bakış açısından psikolojiyle uğraşırken, alt veya bitkisel karakterler dışında hepsini görmezden geliyorlar. Son olarak, bu ve diğer "açıklamaların" ölümcül ve temel kusuruna tekrar geliyoruz; bu, "sistem içindeki" bir açıklamadır ve bu nedenle, gerçekleri nihai veya en derin nedenleriyle açıklamadığı sürece felsefi değildir. Loeb'in kitabının büyük bir kısmı yazarın yapay partenogenez konusundaki dikkat çekici deneylerinin tanımına ve bunların eksiksiz bir açıklama sunduğunu gösterme girişimine ayrılmıştır. Organik kimyanın yaşayan en büyük otoritelerinden biri olan Sir William Tilden, bize "J. Loeb ve diğerlerinin ilginç gözlemleri hakkında çok fazla şey söylendi" diyor; ve kesinlikle "hayvan ırklarının cinsel süreçle çoğalmasını düşündüğümüzde ... tüm fiziksel ve kimyasal olgularda bir açıklama önerisi için bile bir zemin olmadığı ifadesinde çelişki korkusu olamayacağını" belirtiyor. Bir uzmanın bu açıklamasının ardında, kişi kendini saklayabilir; ancak ele alınan soru biraz daha fazla ele alınmayı hak ediyor. Türlerin çoğalması, genellikle iki cinsiyetli bir süreç olsa da, normalde nadir durumlarda tek cinsiyetli olabilir ve bu süreç Parthenogenesis olarak bilinir. İnsanlarda bile, teratomata olarak bilinen, kadınlarda çok nadir ve erkeklerde daha da nadir görülen, cinsiyet bezlerinin belirli tümörleri, partenogenez girişimlerinin örnekleri olarak iddia edilmiştir ve şimdiye kadar daha iyi bir açıklama
bulunmamıştır.

Şimdi Loeb ve diğerleri, kurbağa gibi bir omurgalıda bile, döllenmemiş yumurtalarda gelişimi başlatmada belirli biçimlerde başarılı olmuşlardır.
Bütün bunların kanıtı hala yetersizdir; ancak biz bu noktayı belirtmekle ve bunlarla bağlantılı olarak öne sürülen olguları ve iddiaları ele almakla yetineceğiz. Yazarın anlamını çözme görevini, terimlerin kullanımındaki belirli bir karışıklık nedeniyle daha da zor buluyoruz, çünkü
döllenme, _yani_ singami -farklı cinsiyet ürünlerinin birleşimi- segmentasyon, _yani_ çimlenme ile karıştırılıyor gibi görünüyor;
ve bu karışıklık, "sperm hücresinin yumurtanın gelişimini başlatmadaki ana etkisinin, görünüşe göre kortikal tabakanın sitolizinin doğasına sahip olan, yumurtanın yüzeyindeki bir değişiklikten oluştuğu" iddiasıyla vurgulanmaktadır. Yumurtanın geri kalanını tehlikeye atmadan bu değişikliğe neden olan herhangi bir şey, yumurtanın gelişimini başlatabilir." Spermatozoon yumurtaya girdiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, daha fazla spermatozoanın girişini engelleyen, yumurtanın yüzey zarında bir değişikliğe neden olur. Loeb, bu değişikliğe neden olarak yumurtanın segmentasyonunu başlattığını düşünüyor. İki olay arasında yakın bir bağlantı olduğu şüphesiz görünüyor; bunların neden ve sonuç ilişkisi içinde olması muhtemel görünüyor. Yapay bir uyaranın belirli durumlarda segmentasyonu başlatabileceği, ancak asla yumurtanın döllenmesine neden olamayacağı oldukça açıktır. Bu, normal koşullar altında spermatozoanın girişiyle oluşan zardaki aynı değişikliği büyük olasılıkla üretebilir - zar oluşumu zorunlu olarak yumurtada önceden var olan bir zimogenden kaynaklanan bir miktar zimozun serbest kalmasıyla çakışabilir. Ancak, spermatozoanın yumurtanın gelişimini başlatmadaki _ana_ amacının bu yüzey değişikliği olduğuna dair bir güvenceye hala çok uzağız. Bu ilk etki olabilir; büyük olasılıkla öyledir; ancak spermatozoanın ana işlevi erkek ebeveynden germ plazmasının getirilmesi olduğundan, herhangi birinin bizden onun _ana_ işlevinin yüzey değişikliğiyle ilgili olduğuna inanmamızı istemesi çok fazladır. Loeb, yüzey zarındaki değişimin kimyasal bir karaktere sahip olduğunu ve bunun şüphesiz doğru olabileceğini savunuyor; ancak ona her bilimsel gerçeği veya varsayımı kabul etsek bile, ele aldığımız diğer vakalarda olduğu gibi, gerçek bir açıklamadan kilometrelerce uzaktadır. Başlangıçta hala kimyasal-fiziksel açıklamasının içindedir; ve hatta bunun içinde bile, bizi hala bir dizi noktanın açıklaması için endişeli bırakıyor - örneğin, segmentasyona eşlik eden veya bunun nedeni olan kimyasal sürecin doğası gibi. Bu soruları hiçbir şekilde zorlamıyoruz; çünkü benzer talepler birçok vakada yapılabilir; sadece bunların orada olduğunu belirtiyoruz. Bizim vurguladığımız şey şudur: Bir otorite, yaşamın tüm süreçlerinin, insanın en yüksek ve en düşük nitelikleri de dahil olmak üzere, kimyasal-fiziksel çizgilerle açıklanabileceğine dair bize güvence verdiğinde, yapay uyaranla ve sıradan singamiyle değil, bir yumurtanın çimlenmesinin gösterilmesinden daha ikna edici bir kanıt istemeye hakkımız vardır, bu çimlenme mükemmel bir yetişkin formunun üretilmesine yol açsa bile. Ondan, yalnızca _sisteminde_ neler olduğunu değil, aynı zamanda -ki bu çok daha önemlidir- bu sistemin ne olduğunu ve nasıl var olduğunu bize açıklamasını istemeye hakkımız vardır. Yapay uyaranın veya spermin girişinin, iddia edildiği gibi, üretebileceği diğer birçok etkiden herhangi birini üretmek yerine neden ürettiğini sormaya hakkımız vardır. Her şeyden önce, yapay uyarıyı vermek için herhangi bir etki veya hatta herhangi bir yumurta veya spermatozoanın veya meraklı fizyolojik araştırmacının neden olduğunu sormaya hakkımız var. Bu şeylere biraz ışık tutulana kadar hala sistemin içindeyiz veya sadece sınırları etrafında dolaşıyoruz ve etrafındaki şeyler hakkında gerçek ve kısmi olmayan bir bilgi edinmek isteyen bir adamın zihnini tatmin edecek herhangi bir nihai veya felsefi açıklamadan çok uzağız. Şimdi Vitalizm sorusuna dönebiliriz. Uzun süre egemen teoriydi; sonra geçici olarak biyolojinin Sindirella'sıydı; şimdi ilk konumuna geri dönüyor, ancak dünün mutfak hizmetçisini bugünün yöneticisi olarak hayal edemeyen eski düşünce okulu tarafından hala reddediliyor. Vitalizm'e yöneltilen itirazlardan biri, cahil yazarların bu canlı varlık açıklamasının teolojik düşüncelerle o kadar iç içe geçmiş olduğunu düşünmeleridir ki _stantis aut
cadentis ecclesiae_ vakasını oluşturur. Bu elbette saçmadır; ancak teoriye karşı şüphesiz bir önyargı yaratır. Bu nedenle, muhalifleri arasında onu "mistik" veya Loeb'in yaptığı gibi "doğaüstü" olarak yazmak modadır; muhtemelen kullanılabilecek en mantıksız terimdir. Vitalizm nedir? Canlı varlıklarda kimya ve fiziğin bildiği elementlerden başka bir elementin daha olduğunu ileri süren teoridir - buna Driesch ile entelechy veya istediğinizi adlandırın. Eğer orada değilse, _cadit quaestio_; eğer oradaysa "doğaüstü" değildir. Mantıklı olarak "süper mekanik" veya "süper kimyasal" veya "süper fiziksel" olarak adlandırılabilir; ancak eğer Doğa'daysa, olduğu gibi, bu kelimenin gerçek anlamında "doğaüstü" değildir - hiçbir sözlük "Doğa" terimini kimya ve fiziğin işlemleriyle sınırlamaz.

Bu noktada var olan yanlış anlamaların büyük bir kısmı, bu okulun yazarlarının nadiren hafifçe aşina olduğu bir konu olan felsefe konusundaki saf cehaletten kaynaklanmaktadır. "Yaşayanların güçlerine başkanlık eden yarı-insanüstü bir zeka fikri, rejenerasyon alanında karşılaşılmaktadır. "Bu ifadede, Kartezyen ruh fikrinin yankıları yankılanıyor gibi görünüyor; ancak bu, Aristotelesçi veya Skolastik madde ve form açıklamasını
öğrenmiş biri tarafından yazılmış olamaz. Ancak, tüm canlıların, bir ölçüde, ancak çok farklı bir ölçüde, kendilerini
yeniden inşa etme gücü olan Yenilenme sorusunu ele alalım. Driesch tarafından ustaca bir şekilde ele alınmıştır; ve hemen şunu söyleyebiliriz ki, Loeb'in argümanını hiçbir şekilde çürüttüğünü veya hatta "Uyumlu-Eşitpotansiyelli Sistem" olarak adlandırdığı şeyin etrafında inşa edilen şeyin ilk savunma hattına bile girmediğini düşünüyoruz.

Her iki yazar tarafından da alıntılanan, çok dikkat çekici bir örnek olan Wolff'un göz merceği üzerindeki deneyini ele alalım.
Mercek, iristeki göz bebeğinin veya merkezi açıklığın veya gözün önündeki renkli halkanın hemen arkasındadır. ve korneanın arkasında, göz için saat camının saat için olduğu şey neyse odur. Göz merceği, katarakt ameliyatında insanlarda olduğu gibi bir semenderden çıkarılırsa, hayvan başka bir tane çıkarır. Bunu nasıl yapar? Bazı durumlarda, ameliyattan sonra merceğin küçük bir parçası geride kalır ve ondan yenisi çıkar. Bu yeterince
harikadır, ancak tüm merceğin çıkarıldığı ve yeni merceğin irisin kenarının dış pigmentli tabakasından
çıktığı diğer durumlarda olduğu kadar harika değildir. Biyolojik olmayan
okuyucuya bir kaynak diğerinden daha harika görünmeyecektir, ancak aralarında gerçekten büyük bir fark vardır. Embriyonun gelişiminin erken bir aşamasında, onu oluşturan hücreler üç katmana bölünebilir hale gelir. Loeb'in iddia ettiği gibi, bu farklılaşmanın bölünmemiş yumurtada mevcut olması bile mümkündür, bu durumda ayrıntılı olarak açıklanması gereken gerçekler daha da dikkat çekici ve önemli hale gelir. Bu katmanlar epi-, mezo- ve hipo-blast olarak bilinir; ve her birinden vücudun belirli kısımları ve yalnızca belirli kısımlar ortaya çıkar. Bir biyolog için bu katmanların gerçek üremediğini bulmak, bir kümes hayvanı meraklısı için Buff Orpington'larının yumurtalarının genç hindiler veya ördekler ürettiğini keşfetmek kadar dikkat çekici olurdu. Şimdi mercek epiblastik bir yapıdır ve iris mezoblastiktir. Bu nedenle irisin bir mercek oluşturduğunu gördüğümüzde içimizde oluşan hayret. Loeb bunu ilk etapta bize iris hücrelerinin pigmentli oldukları sürece büyüyüp gelişemeyeceğini; operasyonun irisi yaraladığını, pigmentin kaçmasına izin verdiğini ve böylece çoğalmaya izin verdiğini söyleyerek açıklamaya çalışır. Bunu kabul edebiliriz ve yine de neden sadece epiblastla bağlantılı olarak
bize tanıdık gelen bir büyüme biçimini aldığını sorabiliriz? Cevap şudur: "Genç hücreler optik kaba konulduğunda
her zaman şeffaf hale gelir, kökenleri ne olursa olsun; sanki bu, optik kabın veya içerdiği sıvının uyguladığı
kimyasal bir etkiden kaynaklanıyormuş gibi görünür.

"Lewis, optik kap bir kurbağa larvasının epitelinin altındaki herhangi başka bir yere nakledildiğinde epitelin
her zaman ikincisinin epitel ile temas ettiği kabın içine doğru büyüyeceğini göstermiştir; ve içe doğru büyüyen kısım her zaman şeffaf hale gelecektir."
Çok dikkat çekici ve ilginç bir deney; bu çok önemli
sınırlamaya sahiptir--her zaman _epitelyum_ ile ilgili olması gerekir,
oysa Wolff'un deneyinde rejenerasyon mezoblastik dokudan gerçekleşir. Şeffaflığın nedeni bir kimyasal
reaksiyon olabilir--bu büyük ölçüde bu ifadenin tanımımıza bağlıdır.
Protoplazma bir kimyasal bileşik midir? Bazıları bunu öyle düşünmüş ve onun harikulade
karmaşık molekülünden bahsetmiştir. Elbette ki
karbon, hidrojen ve kimya alanındaki diğer maddelerden oluşur.
Ancak bu nedenle sadece bir kimyasal bileşik midir? Cevap, Vitalizm'in tüm bilmecesini içerir. Yazar, onun ve ait olduğu tüm canlıların, tamamen ve yalnızca bir kimyasal bileşik olduğunu ve inancının sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu söylerdi. Şüphesiz kaçınmayacağı bu sonuçlardan biri, bir süper kimyacının (tabiri caizse) kendisini, deneylerini ve kitabını bir dizi kimyasal formüle yazabilmesi olurdu -- ki bu da epeyce inanmayı gerektirir. Ancak bu aynı zamanda onu kimyasal reaksiyonların katılığına inanmaya da iter; ve epiblastik ve mezoblastik hücrelerle bağlantılı olarak kimyasal reaksiyonun aynı davranışına dair bir açıklama isteme hakkımız vardır -- ikisi de saf kimyasal bileşiklerdir _ex hypothesi_ ve normal davranışlarından anladığımız kadarıyla birbirlerinden oldukça farklıdırlar. Optik kap veya içindeki sıvı bir kimyasal bileşiktir; epitelyum bir diğeridir; mezoblast üçüncüsüdür. İlkinin, son ikisinden _herhangi biriyle_ aynı davranışına dair bir açıklama istiyoruz; ve bu akılda tutulmalıdır ki, tepkime, histoloğun karanfil yağı veya başka bir reaktifle bölümünü temizlediği gibi, bir dokunun "temizlenmesi" meselesi değil, farklı bir hücre tipinin - epitel, bağ dokusu değil - inşasıdır.

Bundan, tamamen kimyasal karakterli birinden daha üstün, en azından çok daha farklı bir etkenin - kimyasal işlemleri aşan bir şeyin - iş başında olması gerektiği kesinlikle çıkar. Vitalist'in iddia ettiği şey tam olarak budur. Hiç kimse, herhangi bir sistemin içinde veya dışında, Doğa fenomenlerini açıklama girişimlerine övgüde bulunmaktan geri kalmaz. Loeb'in kitabı, açıklamadığı şeyi - Organizma Bir Bütün Olarak - açıklamak ve böylece insana dair felsefi bir açıklama sunmak için çok daha fazlasını yapmaya koyulur. Hatta hayatı için bir kurala dair ipuçları verdiğini bile iddia ediyor, en azından Önsöz'den anladığımız kadarıyla, "d'Alembert, Diderot, Holbach ve Voltaire'i de içeren o özgür düşünürler grubuna" atıfta bulunarak, yazar bize "ilk önce mekanik bir bilimin sonuçlarını -o zamanlar eksik olduğu için- insan davranışının kurallarına uymaya cesaret ettiler ve böylece medeniyetimizin umudu olan hoşgörü, adalet ve nezaket ruhunun temellerini attılar, ta ki dünyayı kasıp kavuran cinayet duygusunun altında gömülene kadar." Bu konuda, bir kimyasal reaksiyonun daha önce sahip olmadığı "hoşgörü, adalet ve nezaket" niteliklerini sergileyecek şekilde kendini nasıl değiştirebileceğini sormak kesinlikle makuldür? Bu ve diğer yazarların, bugün formüle edilen Doğa yasalarında (formüllerinin yarın fırına atılabileceğini unutarak) bir yaşam kuralı ve kozmosun tam bir açıklaması olduğunu bulan bu tür iddiaları, temel eksikliğiyle ters bir piramide benziyor.

IV. "KÖLELİKTE" BİLİM

Katolik Kilisesi'ne yöneltilen sayısız alay arasında, Kilise'nin dışarıdakiler arasında -hatta zaman zaman kendi daha az eğitimli çocuklarının bile- itibarına daha fazla zarar veren, daha sık kullanılan, daha genel olarak inanılan ve Kilise'nin itibarına daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur; Kilise'nin tam hakimiyete sahip olduğu yerde bilimin gelişemeyeceği, aslında neredeyse var olamayacağı ve Kilise'nin bilim adamlarının yalnızca izin verdiği sürece çalışmalarına ve öğretmelerine izin vereceği iddiası.

Kiliseye karşı bu tutuma dair tek bir örnek vermek gerekirse, okuyuculara Huxley'in[23] Katolik Kilisesi'ni "insanlığın en yüce yaşamının güçlü düşmanı" olarak adlandırdığı ve evrimin "gerçeğine ek olarak, ona karşı uzlaşmaz bir düşmanlık konumunda olma" gibi büyük bir meziyete sahip olmasından dolayı sevindiği hatırlatılabilir. Bu arada, tamamen yanlış, hatta cahilce bir ifade - ama bunu geçelim. Aynı yazar, birçok yerde, zamanında ve zamanı dışında, haklı olarak söyleyebileceğimiz gibi,[24] "bilim ile Roma Katolik doktrini arasında zorunlu bir düşmanlık" olduğu şeklindeki tamamen hatalı görüşünü ilan ediyor. Bu nokta üzerinde durmamıza gerek yok. Bu yeterince açıktır ve gerçeği ortaya koymak için herhangi bir otorite zincirine ihtiyaç yoktur, Kilise dışında ve hatta yukarıda ima ettiğimiz gibi kendi çocuklarının daha az eğitimlileri arasında, bu makalenin ele almayı önerdiği iddianın gerçek bir yasa tasarısı olduğu yönünde yaygın bir fikir vardır.

İddiaya itibar edenler elbette, kabul edileceği üzere, üstesinden gelinmesi biraz zor olan bazı çok açık gerçekleri görmezden gelmelidir. Daha eski Üniversitelerin çoğunun -aslında neredeyse hepsinin- kökenini Papalık fermanlarına borçlu olduğu tarihsel gerçeğini görmezden gelerek başlamalıdırlar. Çok sayıda bilimsel araştırmanın, özellikle de anatomi ve fizyoloji konularında, çoğunlukla temel öneme sahip olanların, Roma'daki öğrenim kurumlarına bağlı bilgili kişilerden kaynaklandığı ve bunun Orta Çağ'da gerçekleştiği ve yazarları olan bilgili kişilerin Papalık Mahkemesi'nde sıklıkla resmi pozisyonlarda bulunduğu gerçeğini görmezden gelmeliler. Son olarak, geçmişteki en seçkin bilimsel çalışanların ve kaşiflerin çoğunun aynı zamanda Katolik Kilisesi'nin dindar çocukları olduğu gerçeğini görmezden gelmeliler. "Jeolojinin Babası" ve aynı zamanda büyük bir anatomik kaşif olan Stensen bir piskopostu; günümüzde biyolojik tartışmalarda adı sıkça duyulan Mendel bir başrahipti. Peki ya
Galvani, Volta, Pasteur, Schwann (Hücre Teorisi'nin yaratıcısı),
van Beneden, Johannes Mueller, Huxley tarafından "çağdaşlarım arasında en büyük anatomist ve fizyolog" olarak kabul edilenler?[25] Peki ya
Kircher, Spallanzani, Secchi, de Lapparent, farklı tarihsel dönemlerden ve farklı konularla bağlantılı, ancak hepsi İnanç bağıyla birleşmiş kişilerin isimlerini almak için? Bu adamlara işaret etmek -ve başka bir sürü isim daha verilebilir- Kilise düşmanları tarafından inşa edilen ve onu inşa etmeden önce temellerinin güvenliğine bakmaları makul bir şekilde istenebilecek olan
yalan binasını bir anda ve nihai olarak yıkmaktır.

Hala bina var ve her bina bir tür temele veya başka bir şeye dayanmak zorunda olduğundan, bu temel sadece kumdan ibaret olsa bile, şimdi yapmayı önerdiğim gibi, bu özel iddia için hangi temelin olduğunu -eğer varsa- sorgulamak yararlı ve ilginç olabilir.

Bunu yapan kişileri sorgulayarak başlayabiliriz. Muhtemelen çoğundan hemen çıkarılacak cevap şu olacaktır: "Herkes bunun doğru olduğunu biliyor." Eğer sorgulanan kişi daha az eksik bilgi sahibi olanlardan biriyse, muhtemelen Huxley'e veya başka bir yazara yönlendirileceğiz. Ya da kendimizi Galileo, Engizisyon, _İndeks_ ve _imprimatur_ hakkında gevezelik eden daha büyük bilgiyle -veya daha az yoğun cehaletle- karşı karşıya bulabiliriz.

Galileo ve davası daha sonra ele alacağız, çünkü o ve dava
gerçekten ele aldığımız soruyla alakalı. Engizisyon'un konuyla gerçekten hiçbir ilgisi yok. _İndeks_'i de bu makalenin sonraki bir bölümüne saklıyoruz. _İmprimatur_ ile şimdi ilgilenebiliriz, çünkü bu konuda bazı insanların, belki de Latince bilmedikleri ve kesinlikle tüm meselenin ne anlama geldiğine dair bilmedikleri için,
gerçek bir yanlış anlama olduğu konusunda şüphe yok. Değişmeyen Kilise'nin şu anda, bildiğim kadarıyla, _imprimatur_ veren tek kurum olmasına rağmen,
yakın veya nispeten yakın zamanlarda bile böyle bir ayrıcalığın kullanıldığı başka örnekler olduğunu kendimize hatırlatarak başlayalım. Baskı için Kraliyet lisansları vardı, bunlarla ilgilenmemize gerek yok. Ama önemli olan, bir zamanlar dönemin bilimsel otoritesinin
_imprimatur_ çıkarma hakkını üstlendiği bir zamandı. Aklıma gelen ilk kitabı, Tyson'ın _Bir Pigmenin Anatomisi_ kitabını alıyorum ve bu kitapla tanışmamış olanlar için, bu kitabın yalnızca Karşılaştırmalı Anatomi'nin temel taşı olmadığını, aynı zamanda _Antik Çağ'daki Pigmeler, Cynocephali, Satyrler ve Sfingeler Üzerine Bir Filolojik Deneme_ eki aracılığıyla tüm halkbilimi çalışmalarının temel taşı olduğunu ekleyebilirim. Bu eserin başlığının önündeki sayfada şunlar yer almaktadır:

_17 Die Maij, 1699._

_Imprimatur Liber cui Titulus, Orang-Outang sive Homo
Sylvestris, vb. Authore Edvardo Tyson, M.D., R.S.S._

_John Hoskins, V.P.R.S._

Bu ne anlama geliyor? İlk olarak, tüm eğitimli kişilerin bildiği gibi, Kraliyet Cemiyeti'nin o zamanlar kendi Üyeleri tarafından yazılan kitaplara en azından bir _imprimatur_ verme ayrıcalığını kullandığını gösterir.
Bu tür bir _imprimatur_un Tyson tarafından yapılan tüm ifadelerin doğruluğunu garanti ettiği varsayılamaz, çünkü John Hoskins'in böyle bir güvence veremeyeceğinden emin olabiliriz. Bunun, kitapta Tyson'ın Üyesi olduğu ve _imprimatur_un elde edildiği Cemiyet'e itibarsızlığı yansıtacak hiçbir şey olmadığı anlamına geldiğini varsaymalıyız.

Bu ne olursa olsun, Üyelerinin yayınları üzerindeki etki
uygulandı ve aslında bugün bile böyle bir etkiyi yeniden kazanmak için çok mükemmel argümanlar sunulabilir.[26]

Söz konusu _imprimatur_ artık modası geçmiş olsa da, hepimizin bildiği gibi, bilimsel çalışmalara girişlerin, kitabın el yazmasını veya kanıtlarını okuyup, kitabı geliştirmek veya doğruluğunu artırmak amacıyla önerilerde bulunan bilgili arkadaşların yardımlarına dair teşekkürleriyle yerlerinin önemli bir kısmını kaplaması en yaygın olan şeydir. Bir kitap
yazmış olan herhangi bir kişi, en dikkatlilerin bile maruz kaldığı hatalardan ve kaymalardan kaçınmasına
yardım edenlere karşı minnettarlıktan başka bir şey hissedemez.

Bu yüzden bu tür yardımlara dair teşekkür yazıları neredeyse hukukçuların "genel biçim" dediği şey haline gelmiştir. Aslında bunlar, yazarın kitabının hatalardan arınmış olmasını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığını bildiren bir bildiridir. Şimdi _imprimatur_ aslında aynı şeye tekabül eder, çünkü elbette teoloji veya teolojiye dalan felsefenin söz konusu olduğu kitaplarla veya kitap bölümleriyle sınırlıdır. Bu nedenle bir kitap büyük ölçüde, belki de esas olarak bilimsel noktalarla ilgilenebilir, ancak zorunlu olarak teolojik dogmalara göndermeler içerebilir. Böyle bir kitabın _imprimatur_'u yalnızca ve tamamen teolojik bölümlerle ilgili olacaktır, tıpkı bir mimarlık otoritesinin, yalnızca tesadüfen bahsedildiği bir eserde bu konuyla bağlantılı bir nokta hakkındaki tavsiyesinin o noktaya atıfta bulunması ve başka hiçbir şeye atıfta bulunmaması gibi. Belki de hiçbir yazarın bir _imprimatur_ elde etmekle yükümlü olmadığı, kitabıyla bağlantılı başka herhangi bir nokta hakkında tavsiye almak zorunda olmadığı gibi eklenmelidir. "_Nihil Obstat_," diyor yetenekli hakem: "Bütün bunlarda teolojik ilkelere aykırı bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum." Yetkili makamın buna eklediği "_imprimatur_:" "O zaman mutlaka basılsın." Prosedür şüphesiz modern takdir sisteminden biraz daha görkemli ve resmidir, ancak gerçek uygulamada, mümkün olduğunca eserin hatalardan arınmış olmasını sağlamanın iki yöntemini birbirinden ayıran çok az şey vardır. Ne arkadaşların yardımının ne de otoritelerin _imprimatur_'unun yanılmaz olmadığı, hataların bilimsel çalışmalara, ne kadar dikkatli incelenirse incelensin,
sızması ve _imprimatur_ içeren birden fazla kitabın yine de _İndeks_'e girmesiyle kanıtlanmıştır. Konunun bu dalından ayrılmadan önce, başka bir noktaya dikkat çekmekten kaçınılamaz. Kitap reklamlarında ne sıklıkla yetkili dergilerdeki incelemelerden alıntılar görmüyoruz - _Lancet_'ten tıbbi bir çalışma, _Doğa_'dan fiziksel veya kimyasal bir çalışma? Sık sık "Bay Falanca, bu konuda iyi bilinen otorite, bu kitap hakkında diyor ki, vs., vs." Tüm bu yetkili övgüler, güncel bir _imprimatur_ değil midir? _imprimatur_'dan konumuza daha yakından bakmak için, her şeyden önce Samuel Johnson'ın tavsiyesini almak ve zihnimizi ikiyüzlülükten arındırmak gerekir. Bu dünyadaki her insan - belki de ıssız bir adada yaşayan bir Robinson Crusoe hariç ve o da sadece yalnızlığı nedeniyle - az çok başkalarına köledir; yani özgürlüğü az çok engellenmektedir. Bu müdahalenin toplumun çıkarları doğrultusunda olması ve bu nedenle son analizde müdahale edilen kişinin çıkarları doğrultusunda olması, argümanı hiçbir şekilde zayıflatmaz; aksine buna güçlü bir katkı sağlar. Ondan ne kadar nefret etsem de ve ona zarar vermek konusunda ne kadar istekli olsam da, suçüstü yakalanırsam başıma gelecek ciddi yasal cezaları göze almaya hazır olmadıkça, dışarı çıkıp komşumun evini veya bahçesini ateşe vermeyeceğim. Küçük ve hareketli bir çocuksam, soğuk havalarda, küçük çocukların genellikle yaptığı gibi, polisin meydan okumasına hazır olmadıkça, kamusal sokakta kayma yapamam. Binlerce şekilde özgürlüğüm veya özgürlüğüm dediğim şey
müdahale ediliyor: Bu, bir toplumsal organizmanın bir parçası olmam ve karşılığında başkalarına karşı korunmam için ödediğim bedeldir ve bu koruma sayesinde,
onlar da özgürlükleri diyebilecekleri şeyden mahrum bırakılıyorlar.

Kişisel özgürlüğe yönelik bu müdahalenin her geçen gün daha da arttığını kimse fark etmemiş olamaz. Muhtemelen artan deneyime dayanan modern
hükümetlerin bu koruyucu düzenlemeleri artırma eğilimi vardır. Bu nedenle, gıdaların
bozulmasına, insanların rahatsız olacağı yerlere
yapılan çirkin ticaretle ilgili binaların yerleştirilmesine karşı yasalarımız var. Bulaşıcı hastalıklardan muzdarip kişilerin kendilerini izole etmelerini sağlıyoruz ve eğer bunu evde yapamazlarsa, onları ateş hastanesine gönderiyoruz.
Dahası, pozisyonu bir itirafçıya benzeyen, mesleki gizlilik yükümlülüğünü ihlal eden ve yetkilileri hastanın hastalığı konusunda bilgilendiren doktorda ısrar ediyoruz. Erkeklerin ve kadınların istedikleri kadar çalışma veya çocuklarını aşırı saatlerce çalıştırma özgürlüğüne müdahale ediyoruz. Tehlikeli makinelerin çitle çevrilmesinde ısrar ediyoruz. Biz -Devlet- binlerce şekilde arkadaşlarımızın özgürlüğüne müdahale ediyoruz. Son olarak, toplumun ihtiyaçları en acil olduğunda, en çok tebaanın özgürlüğüne müdahale ediyoruz. Bu nedenle, bu adalarda yakın zamanda hiçbir makul kişinin itiraz etmediği bir Krallığın Savunması Yasası altında yaşıyorduk. Yine de bu yasa, yalnızca kendi başlarına zararsız olmakla kalmayıp barış zamanlarında alışılmış şekilde izin verilen birçok şeyi yasaklıyordu. Aydınlık pencereler gösterdiğimizde cezalara tabi tutuluyorduk: panjurlu veya ağır perdelerle donatılmış olmalıydılar. Geceleri panjurlar açıkken tren vagonlarında seyahat edemezdik. Gazeteler, barış zamanında fark edilmeyecek şeyleri yayınlayamaz veya biz kamuya açık olarak söyleyemezdik. İma edilmesi gerekmeyen bir sürü başka konu vardı. Devletin, kendisine ait olanların eylemlerini kontrol etme hakkına sahip olduğunu ve bunu uyguladığını ve stres zamanlarında bu kontrolü çok büyük ölçüde yoğunlaştırabileceğini ve bunu gerçek veya yaygın bir hoşnutsuzluk yaratmadan yaptığını göstermek için yeterince şey söylendi. Elbette hepimiz homurdanırız, ancak kendi üyeleri hariç herkes, herhangi bir hükümet tarafından yapılan herhangi bir şeye her zaman az çok homurdanır: bu olağan durumdur. Ama her halükarda, kendimizi bu kısıtlamaya az ya da çok zarif bir şekilde tabi tutuyoruz çünkü bunun Devletin iyiliği için olduğuna kendimizi ikna ediyoruz ve böylece hem özel kişiler hem de Devletin üyeleri olarak kendi iyiliğimiz için olduğuna inanıyoruz. Ve çoğumuz, her halükarda, en zalimce ve insanlığın doğal özgürlüğüne en çok müdahale eden düzenlemelerin çoğunun bu amaçla değil, kendilerini koruyamayan vücudun daha zayıf üyelerini korumak gibi doğru bir niyetle tasarlandığı düşüncesiyle kendimizi rahatlatıyoruz. Devlet bu üyelerin yanında durup kendini onlara kalkan ve destek olarak sunmazsa, itaatimizi talep edemez, var olma hakkı yoktur ve bu nedenle, daha zayıf üyelere verilen ve kendilerini böyle tanımlasalar asla memnun olmayacak olanlara sıklıkla genişletilen koruma nedeniyle, böyle bir durum ortaya çıkarsa, bu rahatsızlığa katlanıyoruz. Devletin yerine Kiliseyi koyalım ve şunu hatırlayalım ki
bazen kötülüğün güçleriyle diğer zamanlarda olduğundan daha yakın bir şekilde
kavuşur. Paralellik kesinlikle yeterince
yakındır.

Dünyevi yasalar birini kontrol edebildiği sürece, hiç kimse Katolik Kilisesi'nin bir üyesi veya Britanya İmparatorluğu'nun bir vatandaşı olmak zorunda değildir.
Eğer
istersem Amerika'ya göç edebilir, zamanla kendimi orada vatandaşlığa alabilirim
ve kendimi
çekici bulduğum
Hristiyan Bilim örgütüne veya başka bir kuruluşa katılabilirim. Ancak bir Katolik ve bir İngiliz
vatandaş olarak kaldığım sürece kendimi
bağlantı kurmayı seçtiğim kuruluşların dayattığı kısıtlamalara tabi kılmalıyım. O zaman şu sonuca varırız ki
sıradan vatandaş, gerçeği asla kabul etmese bile,
aslında kontrol altındadır ve özgürlüğü her türlü yönde
sınırlandırılmıştır.

Şimdi bilim adamı, kendi işinde, Devletin sıradan bir üyesi olarak tabi olmak zorunda olduğu sınırlamaların dışında, her türlü sınırlamaya tabidir.

Bilim tarafından kısıtlanmıştır: tamamen özgür değildir, ancak bilgiyle bağlıdır - kendisinin veya başkalarının edindiği bilgi.

Bununla sınırlı olduğunu söylemek, onun tarafından hapsedildiği veya ona bağlı olduğu anlamına gelmez. Merhum Monsignor Benson mektuplarından birinde "Matematik öğrenildiğinde entelektüel özgürlüğünü kaybetmezsiniz," der, "ancak kesinlikle yanlış hesaplamalar yapma veya bunları zahmetli yöntemlerle yapma özgürlüğünü kaybedersiniz!"

Herhangi bir araştırmaya başlamadan önce, dikkatli bilim adamı "konunun literatürünü" incelemeye koyulur. Böyle bir adamın böyle bir nokta hakkında ne yazdığını öğrenmek için her türlü sıra dışı süreli yayını inceler. Tüm bunları, bir işi gereksiz yere tekrar yapmaktan kaçınmak için yapar:
_gereksiz yere_, çünkü çok büyük bir öneme sahipse ve başka gözlemciler tarafından tekrarlanmamış ve doğrulanmamışsa, tekrarlamak gerçekten gerekli olabilir. Dahası, bu literatüre dalar çünkü
bu şekilde, her araştırma yolundan çıkan birçok çıkmaz sokaktan kaçınmayı, araştırmacıyı boş umutlarla kandırmayı ve
sonunda onu boş bir duvarla yüz yüze getirmeyi umar. Kısacası, araştırmacı
yetkililerine danışır ve onlara güvenmeye değer bulduğunda, onlara dikkat ederek
özgürlüğünü sınırlar. "Dünyanın
güneşin etrafında döndüğü iddiasıyla nasıl köleleştirildim" demez,
ama bu gerçeği kabul ederek, onunla açıkça bağdaşmayan sonuçlarını reddeder. Elbette bu açık bir sağduyudur ve
aksi şekilde hareket eden kişi kendine oldukça imkansız bir görev koymuş olurdu. "Sezgisel yöntemin" zayıflığı, öğrencilerini, daha yetenekli birçok insanın yıllarca araştırdığı şeyleri bulmaya yöneltmesidir. Başkalarının bu yönde neler yaptığını öğrenmeden bir araştırma yapmaya koyulan adam, bilimsel bağın o köşesindeki tüm önceki nesillerin yeteneklerini ve yaşam çalışmalarını kendisinde toplamayı önerir.

Bununla ilgili biraz eğlenceli ve kesinlikle ilginç bir örnek var ki alıntılanmaya değer. Birçok konuda bir şeyler bilen ama belki de hiçbiri hakkında çok fazla şey bilmeyen merhum Bay Grant Allen, zamanının ve enerjisinin çoğunu (bazıları oldukça eğlenceli olan hikayeleri dışında) doğa tarihiyle ilgili her zaman çok doğru olmayan denemelere adadı. Ancak bir gün, kötü dehası onu _Kuvvet ve Enerji: Dinamikler Teorisi_ adlı bir kitap yazmaya ve daha da kötüsü yayınlamaya yöneltti. Bu kitapta, canlı doğa hakkında olduğundan çok daha az şey bildiği bir konuyla ilgilendiğini iddia etti. Kaçınılmaz sonucu not edin! Kitabın bir kopyası _Nature_ dergisine iletildi ve editörü tarafından Sir Oliver (o zamanlar Profesör) Lodge'un yetenekli ellerine teslim edilmek üzere gönderildi.[27]

Bu seçkin otorite bu konuyla şu şekilde ilgilendi. "Belki de Yunan sofist çeşidine bağlı olan belirli bir zihin sınıfı vardır," diye söze başlıyor, "bir konu hakkındaki cehaletin, bu konu hakkında bir inceleme yazılmasına yeterli bir engel teşkil etmediği." Bu tür bir zihnin Spencerian okulunun filozoflarında iyi gelişmiş olduğunu öne sürmek acelecilik olabilir, ancak böyle bir öneriyi destekleyen bazı kanıtlar sunmak mümkün olabilir. "Önümüzdeki ciltte," diye devam ediyor, "Bay Grant Allen, Galileo ve Newton'dan beri oldukça güvenli ve sağlam bir temel üzerinde duran, ancak artık yeni düşünülmüş bir teoriye yer açmak için yıkma zamanının geldiğini düşündüğü bir yapı olan dinamiklerin temel bilimini yeniden inşa etmek için çalışmaya koyuluyor. Girişim cüretkar ve sonuç - beklenebilecek şey. Performans gerçekten de en sert eleştirilere kendini ödünç veriyor; hatalar ve yanlış ifadeler neredeyse her sayfada bol miktarda bulunuyor ve tüm bunlar sadece zihinsel sisin bir yansıması." Bu eleştiriyi herhangi bir şekilde yeniden üretmek çok fazla yer kaplar, ancak konumuzla fazlasıyla alakalı bir veya iki nokta fark edilmeden geçemez. Bay Allen'ı ve aynı şekilde bu performansta onunla ilişkilendirilen Bay Clodd'u çok rahatsız etmiş gibi görünen belirli bir soruya değinen eleştirmen şöyle diyor: "Bulmaca tamamen uzun zaman önce, mümkün olan en açık şekilde çözüldü ve '_Principia_' buna tanıklık ediyor; ancak yeni başlayanlar tarafından hala bir zorluk olarak görülüyor ve sanırım bu zararsız sıfatı hem Bay Grant Allen'a hem de Bay Clodd'a dinamik ve fiziğin gerçekleri açısından uygulamakta bir suç yok." Son bir alıntı:
"Bu kağıt filozoflarının fiziği hakkında en çok dikkat çeken şey, eğer tutarlılarsa, bilim insanlarına karşı hissetmeleri gereken veya hissetmeleri gereken olağanüstü küçümsemedir. Newton, Lagrange, Gauss ve Thompson, daha küçük adamlardan bahsetmeye bile gerek yok,
tanımların hepsinin yanlış olduğu bir dinamik şemasını hazırlamak için beyinlerini karıştırdılarsa; enerji kelimesinin ne anlama geldiğini veya nasıl tanımlanacağını bilmeden bir enerji korunumu yasasına ulaştılarsa; konuya birkaç hafta veya ay ayırmış ve terimlerinden bazılarını kabaca öğrenmiş bir amatör tarafından düzeltilmeleri gerekiyorsa, 'hepsi ne kadar da tahammül edilemez aptallar olmalı!'" Bilginin sınırlarından kaçarak özgürlüğünü iddia etmenin sonucu budur! Bir kişi, başkalarının ne düşündüğünü ve ne oluşturduğunu düşünmeden bilimle ilgilenmeye başladığında neler olduğunu görüyoruz. Gerekli sonuç, tarladaki ilk işçilerin düştüğü tuzakların hepsine veya çoğuna baştan aşağı dalmasıydı. Ya da, yine, acı içinde ve yararsızca,
dolaştıklarının ve eserlerinin incelenmesinin daha sonra gelenleri uyaracağı çıkmaz sokakları takip eder.

Ah, kaderin cilvesi! Aynı şey, bilimsel açıdan seçkin kişiler dini tezlerle uğraştıklarında da olur, çünkü elbette,
bu yazarlar için pek de açık olmasa da, aynı gaf,
bilimsel olmayan bilgi alanlarında da oldukça olasıdır. Bir keresinde, teoloji konusunda bilgili birine, teolojiye aşina olmayan, ancak yine de,
teolojik havuzda serbestçe ve cahillerin büyük hayranlığıyla
sıçrayan seçkin bir adamın dini makaleleri hakkında ne düşündüğünü sormuştum. Bana verdiği cevap,
yapıcı oldukları sürece, çoğunlukla birinci yüzyılın patlatılmış sapkınlıklarından oluştuklarıydı. Bu, tam olarak _a priori_ beklenen şey değil miydi? Bilim veya din üzerine yazmaya başlayan ve daha önceki yazarların çalışmalarını ihmal eden bir adam, kendini konunun ilk öğrencilerinin yerine koyar ve çok doğal olarak onların yaptığı hataları yapar. Bilgi tarafından engellenmeyi ve önyargılı olmayı reddeder ve sonuç kaçınılmaz olarak bunu izler. Monsignor Benson, "Bir bilim insanı, dünyanın güneşin etrafında döndüğünü bilmekle
engellenir ve önyargılı olur." der. Gerçek şu ki, bilim adamı tek başına bir figür, bir
_boşlukta bombalanan kimera_ değildir. Hangi yöne bakarsa baksın, diğer işçilerin figürleriyle karşılaşır ve onların çalışmaları tarafından sınırlandırılır ve "engellenir". Ayrıca bu işçilerin hepsi kendi ülkesinde değildir, çünkü örneğin biyolog, kimyagerin yaptıklarını ihmal etmeyi göze alamaz; ihmal ederse hatalara sürüklenmeye mahkumdur. Hiç şüphe yok ki bilim insanı zaman zaman gereksiz yere kendisinin ve diğerlerinin o zamanlar oldukça yerleşik gerçekler olarak kabul ettiği ancak sonuçta hiçbir şekilde öyle olmadığı ortaya çıkan teoriler tarafından engellenir. Bu, argümanı hiçbir şekilde zayıflatmaz, aksine ihtiyatlı olmak için ek bir neden vererek onu güçlendirir.

Konuyu dikkatlice ele alırsak, her yazarın, hatta en çılgın kurgu türünün bile, bir şekilde ve bir ölçüde bilgi, gerçekler, oldukları veya göründükleri şeyler tarafından engellendiği ve sınırlandığı sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamayız. Bu kabul edilecektir; ancak, uğraştığımız engelleme ve sınırlamanın yalnızca meşru değil, kaçınılmaz olduğu,
Kilise'nin engelleme ve sınırlamasının ise -eğer varsa- tamamen gayri meşru ve savunulamaz olduğu ileri sürülecektir.

"Söylediklerinin hepsi şüphesiz doğru," diye ısrar edecektir hasmımız, "ama siz hala Kilisenizin bu konulara müdahale etme hakkı veya yetkisi olduğunu göstermelisiniz. Ve onun müdahalesi için bir tür dava açabilseniz bile, birçok insanın inandığı şeyi çürütmeniz gerekir, yani gerçek veya varsayılan hakkın keyfi olarak bilimsel ilerlemenin zararına veya en azından gecikmesine kullanılmadığı. "Kimya," diye devam ederse hasmımızın, "şüphesiz ki söz sahibi olma, hatta müdahale etme hakkına sahiptir ve bu, kimyasal düşüncelerin biyoloji alanına girdiği yerde, zorunlu olarak," diye devam edebilir, "ama dinin buna benzer bir hakkı var mı? Örneğin," diye devam edebilir, "birkaç yıl önce, o zamanlar İngiliz Derneği'nin Kürsüsü'nü işgal eden seçkin bir fizyolog, anti-vitalistik sonuçlarını desteklemek için kolloidler olarak bilinen belirli kimyasal maddelerin davranışına atıfta bulundu. Hemen, bir dizi eşit derecede seçkin kimyacı tarafından, bu tutumun benimsediği
fikir, onların bildiği gerçeklerle tamamen uyuşmuyordu; kısacası,
kimya onun kolloidler konusundaki fikirleriyle uyuşmuyordu. Herkes kimyagerlerin bu konuda son sözü söylemesi gerektiğini kabul etti: Şimdi dinin veya teolojinin veya buna ne ad verirseniz verin, bu tür bir konuda söz sahibi olma hakkına sahip olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" Bu varsayımsal konuşma, birçok zihinde var olan karışıklığı gösteriyor. Bir bilim, bir diğeriyle çelişme hakkına sahiptir, tıpkı bir bilim insanının bir olgu sorusunda bir diğeriyle çelişme hakkına sahip olması gibi. Ancak bir _olgu_ sorusunda bir teolog, _teolog_ olarak _hak sahibi değildir ve bir bilim insanıyla _çelişme hakkına sahip olduğunu iddia etmesi beklenmez. 

Teologların kimyasal, biyolojik veya diğer olgularla ilgili bilimsel tartışmalara _yine _teolog_ olarak_ müdahale edebileceği veya etmek istediği fikrinin, Galileo'nun durumunda yapılan ve asla Tekrarlanan bir hata, hemen ekleyelim, disiplin otoritesi tarafından yapılmış ve tüm tarafların kabul ettiği gibi yanılmazlık sorularını hiçbir şekilde içermeyen bir hata. Bu duruma kısa bir süre sonra geri döneceğiz. Bu arada, Kilise tarafından yapılan iddianın, bilim adamlarının gün ışığına çıkardıkları gerçekler üzerine inşa ettikleri birkaç --çok az-- teoriyle bağlantılı olduğu kısaca belirtilebilir. Bu teorilerden bazıları teolojik dogmalarla çelişiyor gibi görünüyor veya en azından basit insanlara bu tür dogmalarla uyumsuz gibi görünebilir, tıpkı dönemin insanlarının --bu arada Protestanlar, Katoliklerden daha az değil-- Galileo'nun teorisinin Kutsal Yazılarla çeliştiğini gerçekten düşünmeleri gibi. Bu tür durumlarda ve yalnızca bu tür durumlarda, Kilise, bilimsel dünyayı bu noktanın kanıtlandığına ikna edecek yeterli kanıt olana kadar böyle bir teorinin doğru olarak ilan edilmemesi gerektiğini söyleme hakkına sahip olduğunu savunur. Kilise tiranlığıyla kastedilen tam olarak budur; ve şimdi onun pozisyonu için ne söylenebileceğini kısaca ele almak faydalı olabilir. Konuya Kilise'nin bakış açısından bakarak başlamalıyız. Rakibinizin pozisyonunu çürütmeye çalışmadan önce onu anlamaya çalışmak iyi bir kuraldır; Katolik karşıtı tartışmacıların nadiren uyduğu mükemmel bir kuraldır. Şimdi Kilise, insanın sonsuz mutluluğa veya sonsuz sefalete mahkum ölümsüz bir ruha sahip olduğu önermesiyle başlar ve insanın mutlu bir geleceğin tadını çıkarmasına yardımcı olmak için ilahi olarak yaratıldığını iddia etmeye devam eder. Elbette bunlar herkesin paylaşmadığı görüşlerdir ve burada ele alamayacağımız lehinde ve aleyhinde argümanlar vardır. Bir insan ruhu olmadığından ve ahiret olmadığından oldukça eminse, söylenecek tek şey şudur: "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Bu dünyada, içinde geçireceğimiz birkaç yıl boyunca kendimizi olabildiğince rahat ettirmemiz dışında pek bir şey önemli değildir.

Yine, yukarıda belirtilen ilk doktrine inanan, diğerlerine inanmayan başkaları da vardır. Onlarla burada hiçbir tartışmaya girmiyoruz ve sadece bir rehbere sahip olmanın, rehbersiz olmaktan daha iyi olduğunu söylüyoruz. Onun rehberliğini minnetle kabul eden Katolikler, Kilise'nin bir insanın ruhunu kurtarmasına yardımcı olabileceğine ve bu amaçla kendisine belirli yetkilerin emanet edildiğine inanırlar. Onun görevi, İsa Mesih'in ruhların kurtarılması gerektiğini öğrettiği inanç ve davranışla ilgili doktrin şeması olan Hristiyan Vahiy'ini korumak ve kollamaktır. O, keyfi bir yönetici değildir. Onun görevi, öncelikle kendisine emanet edilen doktrin emanetinin Yargıcı ve Yorumcusudur.

Bu konuda hataya karşı korunduğunu iddia ediyor, ancak
yanılmaz ifadeleri, özetlenip
eleştirmenlerinin en cahil olanlarına sunulursa inanılmaz derecede az görünebilir. Ayrıca, Kurucusundan, kararnameler çıkarabileceği, bunları bozabileceği veya farklı zamanlara ve koşullara uyacak şekilde değiştirebileceği ve çeşitlendirebileceği yasama yetkisini aldığını iddia ediyor. Çocuklarının bu otorite kullanımına itaat etmesini haklı olarak talep ediyor, ancak bu tür disiplin yasaları, doğası gereği değişken ve değiştirilebilir olduğundan, onun yanılmazlığının alanına girmez ve giremez ve kabul edilmelidir ki her zaman mükemmel bir şekilde akıllıca veya sağduyulu olmaları gerekmez. Bu tür disiplin ifadelerinin, en azından ele aldığımız alanda, hatta herhangi bir alanda, Kilise'nin gözlemi altında geçen çok sayıda vakaya gereken dikkat gösterildiğinde inanılmaz derecede az olduğu eklenebilir. Az önce gördük ki Devlet, kendilerini koruyamayan veya çok az koruyabilen zayıfları korumak amacıyla çok geniş bir yargı yetkisi kullanmıştır. Kilise'nin yetkilerini ve bunları kullanmasını ele aldığımızda, bu disiplin yetkilerinin, çok sayıda kişinin varsaydığı gibi, sadece kibir veya keyfi bir egemenlik sevgisinden değil, sürünün daha zayıf üyelerini korumak ve onlara yardım etmek amacıyla devreye sokulduğunu hatırlamak gerçekten önemlidir. Kilise tamamen teoloji uzmanlarından oluşsaydı, bu disiplin yetkisinin kullanımının büyük bir kısmı muhtemelen tamamen gereksiz olarak değerlendirilebilirdi. Böylece Kilise, yalnızca rahiplere ve teologlara değil, öğretilerinde yeterince eğitim almış diğer kişilere de, kara listesine veya _İndeksine_ koyduğu kitapları okumaları için tam izin verir - başka bir deyişle, sürünün daha zayıf üyelerini bunlardan uzak tuttuğunu söyler. Ancak Petrus'un ağı, herkesin çok iyi bildiği gibi, çok çeşitli balıklar içerir ve -metaforu çeşitlendirmek gerekirse- balıkçıya yalnızca koyunların sorumluluğu değil -Tanrı bilir ki yeterince aptalca!- ayrıca daha da çaresiz kuzuların sorumluluğu da verilmiştir. Bu nedenle, balıkçının haleflerinin koyunları ve kuzuları korumak görevi ve ayrıcalığı haline gelir ve onları yalnızca dışarıdan zarar vermeye çalışabilecek vahşi hayvanlardan değil, aynı zamanda içeriden çok fazla zarar verebilecek olan sürünün vahşi koçlarından da korumak gerekir. Daha önce alıntı yapılan mektuplarından birinde, merhum Monsignor Benson, sade ama canlı bir dille, az önce ele aldığımız konuyu özetler. "İşte Mesih'in sürüsünün kuzuları," diye yazıyor: "İhtiyaç duymadığı halde onları üzecek ve şaşırtacak güçlü yaşlı bir koç var mı?
... haklı olmasına rağmen? Sürü nazikçe yönlendirilmeli ve büyük bir
eğirmeyle döndürülmeli. Hepimiz bir anda dönüp duramayız. Yorgun ve
cesaretsiziz ve bazılarımız aşırı derecede aptal ve inatçıyız. Çok
iyi; o zaman koçların her yöne parlak geziler yapmasına ve hepimizi üzmesine izin verilemez. Sabırla muamele edilirse bir gün oraya varacağız. Sonuçta biz Mesih'in kuzularıyız."

Zayıfların korunması: Elbette, sivil hükümetin tebaasını sahte mallar, bulaşıcı hastalıklar, sağlıksız atölyeler ve tehlikeli makinelerle ilgili olarak yasalarla koruması hem adil hem de akıllıca kabul edilirse, Kilise neden çocuklarını, özellikle de bakımının ve ilgisinin özel nesnesi olan daha zayıf çocuklarını zararlı entelektüel yiyeceklerden korumuyor? Tam da burada _İndeks_ sorusu ortaya çıkıyor. Kısaca, bu, Katoliklerin okuma izni olmadıkça okumaması gereken kitapların bir listesidir - az önce gördüğümüz gibi, talep için herhangi bir iyi sebep gösterilebildiğinde asla reddedilmeyen bir izin. "Kesinlikle, gerçeği kilit altına almak; neden herkesin istediğini okumasına izin vermiyorsunuz?" diyen türden insanları anlayabiliyorum. Buna, her dikkatli ebeveynin evi için bir _İndeks Prohibitorius_'u olduğunu; veya yoksa olması gerektiğini söylerdim. Bir zamanlar, kızının _Nana_ ve o karakterdeki diğer eserlere, anlamlarını kavrayabilecek kadar Fransızca bilgisine sahip olur olmaz dalmasına izin veren bir kadın tanımıştım. Kız büyüdü ve sonuç, benzer şekilde ilerlemeyi düşünen eğitimciler için cesaret verici olmadı. Devletin ayrıca _Index Prohibitorius_'u vardır ve 
uygunsuz kitapların veya 
uygunsuz resimlerin satılmasına izin vermez. Yeter: Hadi tekrar
zihnimizi ikiyüzlülükten arındıralım. Her düzgün Devlette ve her düzgün evde yayınlar konusunda bir sınır vardır: bu sadece
çizginin nerede çekileceğiyle ilgilidir. Kilisenin bu konuda en azından her saygın aile babasının iddia ettiği kadar ayrıcalığa sahip olması gerektiği açıktır.

_Index_ sorusunu daha fazla araştırmamıza gerek yok, ancak
onu bırakmadan önce bir an için Katolik bilim adamlarına karşı Katolik karşıtı yazarlar tarafından yöneltilen bir başka suçlamaya geçelim: bilimsel konulardaki gerçek görüşlerini gizlemek ve hatta kilise tarafından kınanma korkusundan dolayı aslında benimsemedikleri görüşleri dile getirmek. Böyle bir suçlamaya izin veren tutum pek de nazik değil, ancak sözcük dağarcığından arındırıldığında, suçlama yapıldığı haliyle budur. Şimdi, genellikle dumanın olduğu yerde en azından birkaç tane için için yanan ateş közleri olduğu için, tüm bu karmaşanın arkasında sadece küçük bir gerçek payı vardır. İnancına gerçekten saygı duyan hiçbir Katolik, bilim adamı veya başka biri, öğretisine açıkça düşmanca olan teorileri isteyerek ileri sürmeyi arzulamaz. Dahası, bu öğretiyle çelişiyor gibi görünen gerçeklerin doğruluğuna ikna olsa bile, bunları açıklarken, ya bunların diniyle nasıl uyumlu hale getirilebileceğini gösterir ya da eğer akıllıysa, gerçeklerini son derece bilimsel bir bakış açısıyla ele alır ve diğer düşünceleri neredeyse her zaman bilim adamları tarafından keşfedilmemiş yönlerde eğitilmiş ilahiyatçılara bırakır. Belki de eski, uzak, mutsuz olayların hatırası hatırlanmamalı, ancak bir zamanlar Katoliklikte sadık olan her şeyi temsil eden bir adamla ilgili sıkıntıların, merhum Profesör Mivart'ın yazarı olduğu bilimsel kitaplardan ve makalelerden kaynaklanmadığını veya bunlarla bağlantılı olmadığını, ancak tüm arkadaşlarının onun yazmış olmasından pişmanlık duyduğu teolojik makalelerle bağlantılı olduğunu belirtmek yerinde olacaktır.

İddianın ele alındığı sırada örnek olarak sıklıkla ortaya atılan iki olayı kısaca ele almak zaman kaybı olmayabilir.

Öncelikle, 1523-1562 yılları arasında yaşamış bir Katolik ve bir din adamı olan Gabriel Fallopius'un durumunu ele alalım. Şimdi Fallopius'un yanıltıcı görüşlere, yanıltıcı olduğunu bildiği görüşlere, kendini adadığı ciddi bir şekilde ileri sürülüyor, çünkü bununla Kilise'nin çıkarlarına hizmet ettiğini düşünüyordu. Söyledikleri, o zamanlar bilim dünyasını şaşırtmaya başlayan fosillerle ilgiliydi. Bu nesnelerle ve canlılarla, yaratılışın yedi gününün her biri yirmi dört saatlik dönemler olarak yorumlandığı ve Nuh tufanının evrenselliğinin herkes tarafından kabul edildiği
bilim dışı bir çağda karşı karşıya geldiğinde, köpekbalığı dişlerinin, fil kemiklerinin ve dikkatini çeken diğer fosil kalıntılarının gerçek anlamını hemen kavrayabilseydi, bu bir mucize olurdu. Onun fikri, tüm bu şeylerin, kendisinin çok tuhaf ve hatta saçma bir şekilde ifade ettiği gibi, "bulundukları yerlerdeki fermantasyonla oluşan" basit betonlar olduğuydu. Ancak suçlama, Fallopius'un bir hata yaptığı değil -birçok başka adamın yaptığı gibi- kasten sahip olmadığı bir görüşü dile getirmesi ve bunu dini nedenlerle yapmasıdır. Elbette, bu, gerçek açıklamanın ne olduğunu bildiği fikrini de içerir, çünkü bilmeseydi, yanlış bir ifadede bulunmaktan suçlu olamazdı. Fallopius'un gerçek açıklamadan en ufak bir şüphesi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, hatta eklenebilir ki, ölümünden sonraki yüzyılda başka hiçbir bilim adamı da böyle bir şüpheye düşmemiştir. Sonra bir başka Katolik kilise adamı, Nicolaus Stensen (1631-1686) ortaya çıktı; bu arada, günlerini bir piskopos olarak sonlandırdı, bilmeceyi çözdü, bugün doğru olarak kabul ettiğimiz cevabı verdi ve iki yüz yıl sonra kardeşleri tarafından kendisine "Jeolojinin Babası" unvanı verildi. "Değişmeyen Kilise"nin, Fallopius'un bu görüşleri sadece eğlendirmesinin onu sessizliğe sürüklediği varsayıldığında, Stensen'in görüşlerini nasıl memnuniyetle karşıladığını veya en azından hiçbir şekilde itiraz etmediğini anlamak biraz zor. Ancak Fallopius'un hikayesi yukarıda belirtildiği gibi yanlış anlatıldığında, Stensen'in hikayesine hiç değinilmediğini söylemeye gerek yok. Olayın gerçek gerçekleri şunlardır: Fallopius, döneminin en seçkin bilim adamlarından biriydi. Her tıp öğrencisi, ismini ilk olarak tanımladığı insan vücudunun iki bölümüne bağlı olduğu için tanır. Fosillerle ilgili bir hata yaptı ve bu apaçık gerçektir - artık bildiğimiz gibi, çok saçma bir hata, ama hepsi bu. Yukarıda ima ettiğimiz gibi, hata yapan tek bilim adamı olmaktan çok uzaktır. Huxley, _Bathybius_ karşısında çok kötü bir düşüş yaşadı ve yanıldığını kabul edecek kadar adamdı. İlginçtir ki, Huxley'nin canlı bir şey olduğunu düşündüğü şey aslında bir konkresyondu, tıpkı Fallopius'un bir konkresyonu düşündüğü şeyin canlı bir şey olması gibi.

Bir diğer son derece ilginç gerçek ise, Fallopius'tan üç yüz yıl sonra yaşamış ve o verimli dönemde kendisine yardımcı olmak için biriktirdiği tüm bilgiye sahip olan bir başka seçkin bilim adamı olan merhum Philip Gosse'nin Fallopius ile aynı çukura düşmüş olmasıdır. Oğlunun bize anlattığına göre, ani yaratılış eylemi gerçekleştiğinde dünyanın, asırlar boyunca canlıların yaşadığı bir yerin görünümünü taşıyacak şekilde inşa edilmiş bir şekilde var olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmış, ya da bazı eleştirmenlerinin kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın jeologları inançsızlığa teşvik etmek için fosilleri kayalara sakladığını". Gosse'un gözleri önünde gerçek cevap vardı, Fallopius'un ise yoktu, çünkü bilmece o günlerde okunmamıştı. Yine de Gosse'un gerçekten affedilemez hatası yalnızca kendisine atfedildi ve ait olduğu mezhep olan "Plymouth Kardeşliği" bununla yükümlü tutulmadı, Kardeşler de bu yüzden karanlıkçı olarak adlandırılmadı. Elbette, ele aldığımız suçlamanın ikinci bir halkası daha var. Eğer bilim adamı gerçekten yeni ve belki de şaşırtıcı görüşler ifade etmiş olsaydı, Kilise korkusuyla kendini tutmasaydı ve söyleyebileceği şeylerin sadece yarısını söyleseydi, bunlar çok daha yeni ve çok daha şaşırtıcı olurdu. Bu, önceki suçlamanın tamamı yerine yarısıdır. Bu nedenle, _Encyclopaedia Britannica_'nın güncel sayısı Stensen'e ilişkin bildirisinde şöyle diyor: "İlk başta ihtiyatlı bir şekilde, ortodoks görüşleri rencide etme korkusuyla, ancak daha sonra daha cesur bir şekilde, bu nesnelerin (_yani_ fosillerin) bir zamanlar canlı hayvanların parçaları olduğu fikrini ilan etti." 

Eğer Stensen Katolik bir din adamı olmasaydı, bu bildiriyi -ve çok daha doğru bir şekilde- "İlk başta ihtiyatlı bir şekilde, elindeki gerçeklerin konumunu oldukça güvenli hale getirdiğini hissedene kadar, sonra daha cesurca, vb. vb." şeklinde yayınlayacağından oldukça emin olabiliriz. 

Sıradan bir bilim adamında ihtiyatlılık olan şey, Katolikte korkaklığa dönüşür. Bunun bir başka örneğini, sıklıkla Darwin'in inandığı her şeye inanan ve Darwin'den yüz yıl önce inanan ve yine de mensup olduğu Kilise yüzünden bunu söylemekten korkan Buffon'un (1707-1788) durumunda bulacağız. Bu hata, kısmen Katolik öğretisinin acınası cehaletinden, hatta bazı Katolik olmayan yazarların bu konularda net düşünme konusundaki acınası yetersizliğinden kaynaklanmaktadır. Son derece güzel yazılmış bir kitaptan bir örnek alalım; yazar Buffon ile ilgili olarak şöyle diyor: "Buffon'un Kilise korkusuyla fikirlerini gizleyen, tam bir evrimci olduğunu düşünenlere katılmıyorum. Şüphesiz yelkenlerini kırptı - açıkça samimiyetsiz olan _Mais
non, il est certain par la revelation que tous les animaux ont egalement
participe a la grace de la creation_, tüm türlerin kökeninin tek bir türden geldiği şeklindeki çok cesur hipotezi sertçe takip ederek, bunun kanıtıdır." Elbette ki öyle bir şey değil, çünkü Buffon ne demek istemiş olursa olsun ve kendisi dışında kimse bize bunu söyleyemez, yaratılışın dolaylı (Hristiyan bakış açısından ele alındığında dönüşümcülükte olduğu gibi) veya doğrudan olup olmadığı, yaratılan her şeyin yaratılışın lütfuna katılacağı gayet açıktır ki bu tam da alıntı yapılan yazarın kaçırdığı noktadır. Aynı yazar, Buffon'un tutumunun gerçek açıklamasını, Buffon'un "gerçeklerinin ötesine geçemeyecek kadar aklı başında ve gerçekçi bir düşünür olduğunu ve evrim doktrininin her zaman geçici kaldığını" söylediğinde bize sunar. Buffon, St. Augustine'den kendi zamanına kadar birçok kişi gibi, yaşayan doğanın dönüşümcü açıklamasını düşündü. Türlerin kavramlarını birleştirdiğini ve basitleştirdiğini ve bunu güçlü bir şekilde destekleyen bazı gerçeklerin olduğunu gördü. Ancak bunların bunu kurmak için yeterli olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor ve görüşlerini az önce önerilen geçici şekilde ortaya koyuyor.

Gerçek şu ki, ele aldığımız suçlamaların babası olanlar, bilimsel korkaklık olarak ilan ettikleri şeyin aslında bilimsel ihtiyat olduğunu, övülmesi gereken ama kınanmaması gereken bir şey olduğunu bilmiyorlar veya bilgilerini titizlikle gizliyorlar.

İlgilendiğimiz düşünceleri Galileo davasına uygulayalım, genel olarak yanlış anlaşılan bu olaya çok kısaca değinmeliyiz, çünkü bu Katolik karşıtı tartışmacıların dayanağıdır. Monsignor Benson, yakın zamanda alıntılanan alıntıyla bağlantılı olarak, kendisini "Galileo'ya karşı Kardinallerin şiddetli bir savunucusu" olarak ilan etti. Belki de hiç kimse onun tavrına şaşırmayacaktır, ancak _Hayatı ve Mektupları_ ile aşina olmayanlar, Huxley'nin bu soruyu inceledikten sonra "Papa ve Kardinaller Koleji'nin en iyi durumda olduğu sonucuna vardığını" öğrenince kesinlikle şaşıracaklardır.[28]

Yine de bu, basmakalıp bir argümandır. Davanın takdire şayan, açık sözlü ve tarafsız çalışması[29] herkesin kitaplığında bulunması gereken Peder Hull, S. J., Roma Cemaatlerinin bu konuda bir hata yaptığını ve bu nedenle onlara karşı, şiddetle Katolik karşıtı olan Huxley'den bile daha az olumlu bir tutum sergilediğini açıkça kabul ediyor.

Cemaatin eyleminin, o zamanlar İncil öğretisiyle çelişiyor gibi görünen bir teorinin basit insanların inançlarını sarsmasını önleme arzusundan kaynaklandığını kimse inkar etmeyecektir. Bunun sadece bir teori olduğunu ve ortaya atıldığında, ve aslında bundan sonraki uzun yıllar boyunca, sadece bir teori olmadığını, aynı zamanda yeterli bir kanıtla desteklenmediğini unutmayın. Aslında Galileo'nun ölümünden yıllar sonra, görüşlerinin doğruluğuna dair nihai ve ikna edici kanıt bilim dünyasına sunuldu. Galileo'nun teorisini diğer bilim insanlarıyla tartışmakla yetinip, onu kanıtlanmış bir gerçek olarak ortaya koymaması durumunda -ki gördüğümüz gibi, öyle değildi- asla mahkum edilmeyeceği konusunda çok az şüphe olabilir. Peder Hull ile birlikte bu durumda bir hata yapıldığını kabul etsek de, Kardinal Newman ile birlikte bunun böyle bir şeyin yaşandığı tek vaka olduğunu -kesinlikle dikkate değer bir gerçek- ileri sürebiliriz. Fırsat eksikliğinden değil. Peder Hull, benzer bir zorluğun ortaya çıkabileceği çeşitli vakaları çok yerinde bir şekilde aktarır, ancak
aslında, ortaya çıkmamıştır. Örneğin, Tufanın coğrafi evrenselliği bir zamanlar ve çok da uzun olmayan bir süre önce, İncil tarafından iddia edildiğine inanılıyordu; öte yandan,
jeologlar böyle bir görüşün bilimsel olarak savunulamaz olduğunu gösterebildiler ve sonunda gösterdiler. Teologların dikkati bu konuya çekildi ve o zamana kadar muhtemelen pek dikkat çekmeyen ve kesinlikle yeni bakış açısından hiç ele alınmamış olan pasajlar daha fazla incelendi, söz konusu pasajlara yüklenen anlamın gerekli anlam olmadığı, aksine kelimelerin zoraki bir yorumu olduğu açıkça ortaya çıktı. Bu özel zorluk hakkında hiçbir kamuoyu yaygarası
çıkmadığı için, tüm mesele yavaş yavaş ve sessizce çözüldü. Peder Hull'un dediği gibi, "yeni görüş giderek eğitimli çevrelerden sokaktaki adama doğru sızdı, böylece günümüzde Tufanın taraflılığı tüm eğitimli Hıristiyanlar arasında yaygın bir bilgi haline geldi ve hatta ilkokullarda yükselen nesillere bile öğretiliyor."

Tüm eğitimli Katoliklerin aşina olması gereken Ensiklopedi _Providentissimus Deus_'un bilgece hükümlerine uygun olarak, bu ve evrimin genel teorisi ve bununla bağlantılı çeşitli sorunlar; yeryüzündeki insanın antikliği ve bilimin hala belirsiz olduğu diğer konular gibi diğer noktalarda çatışmalardan kaçınılmıştır. Bu noktalardan bazıları İncil ve Kilise öğretileriyle çelişiyor gibi görünebilir.
Katolikler olarak, gerçek açıklamanın, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, Kilise'nin düşünülmüş öğretisine aykırı olamayacağından emin olabiliriz. Kilise'nin yaptığı şey -ve kesinlikle onun bakış açısından daha azını yapamayacağı açıktır- Katolik bilim adamlarına, bu tür modern teorileri -ve bunlardan birçoğu hala tamamen kanıtlanmamış olarak- _kanıtlanmış gerçekler_ olarak ilan etmemeleri talimatını vermektir; bu teoriler Kilise'nin öğretileriyle çelişiyormuş gibi görünse bile. Bu, Katoliklerin bu tür teorileri incelemesinin yasak olduğu anlamına gelmez.

Tam tersine, bunu yapmaya teşvik edilirler ve bunun tek bir gerçeği saptama fikriyle yapılması gerekir mi? Bilim adamları, Katolik olsun veya olmasın, gerçek şu ki, Papalar ve diğer kilise otoriteleri tarafından gerçeği aramaya devam etmeleri için defalarca teşvik edilmişlerdir; ancak hiçbir zaman, her şeyin kanıtlanması gerektiği şeklindeki bilgece düsturu ihmal etmemişlerdir. Bir teori kanıtlanmadığı sürece, onu tartışılmaz bir gerçek olarak ilan etmenin bilime karşı bir suç olduğu açıkça kabul edilmelidir, ancak bu suç her gün işlenmektedir. Kilise'nin _magisterium_'u gerçekten de buna karşı uygulanmaktadır. Onun uyguladığı sağlıklı disiplin, sıradan okuyucu kitlesinin büyük yararına, hayal edilebilecek bazı merkezi bilimsel otoriteler tarafından da uygulanabilir: "Şu ve şu ifade ilginçtir - hatta son derece ilginçtir - ancak şu ana kadar bunu bir gerçek olarak kanıtlayacak yeterli bir kanıt bulunmadığını kabul etmeliyiz: bu nedenle, bundan bir teoriden başka bir şey olarak söz edilmemeli veya gerçek olarak ilan edilmemelidir." Bu tür bir kısıtlama, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, insan zekasının bir esareti değildir veya olmayacaktır, ancak kendileri uygun bir sonuca varamayanların nazik ve akıllı bir rehberliğidir. Kilise'nin ele aldığımız konuda fikri budur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: _Darwiniana_, s. 147.]

[Dipnot 24: Örneğin, _Life and Letters_, i., 307'ye bakın.]

[Dipnot 25: _Hume_, _English Men of Letters Series_, s. 135. ]

[Dipnot 26: Elbette, hiçbir Fellow'un _imprimatur_ için başvurması gerekmediği iddia edilebilir; bunu avukatların söylediği gibi _ex majori cantela_ yaptı. Bu doğru olabilir, ancak aynı şey
dini _imprimatur_ için de geçerlidir.]

[Dipnot 27: Aşağıdaki alıntıların yapıldığı inceleme _Nature_ dergisinde 24 Ocak 1889'da yayınlandı.]

[Dipnot 28: Cilt ii., s. 113.]

[Dipnot 29: _Galileo ve Mahkûmiyeti_, İngiltere Katolik Gerçek Derneği.]

V. BİLİM VE SAVAŞ

Şimdi kamuoyunun gözünde daha keskin bir şekilde odaklanan çeşitli önemli konular arasında, bilim, değeri, konumu, öğretileri ve nasıl öğretilmesi gerektiğiyle ilgili olanlardan daha dikkatli bir ilgiyi gerektiren çok az şey vardır. Bilim adamlarının uyarılarını ihmal etmemizden kaynaklanan iç zorlukları takip eden hiç kimse, geçmişte bu şeylerden sorumlu olanların gevşek davranışları nedeniyle nasıl acı çektiğimizi göremez.

Savaşın başlamasından sonraki ilk birkaç hafta içinde - bir örnek vermek gerekirse - her tıp adamı, kendisine bir dizi önemli ilaçta beklenen kıtlığı bildiren ve kullanabileceği
ikame ilaçları öneren bir belge aldı. Bu zamanında yapılmış bir uyarıydı; ancak
ilaçların, özellikle de sözde "sentetik" grubun üretiminin neredeyse tamamen Badische Aniline Fabrik ve Almanya'daki benzer firmaların eline geçmesine izin vermeseydik,
bu
asla yayınlanmayacaktı. Şimdi kısmen üstesinden gelinen bu zorluk,
bilimsel kimyagerlerin uyarılarına sağır kulak çevrilmeseydi asla ortaya çıkmayacaktı. İngiliz ilaç kimyagerleri,
bir veya iki istisna dışında, yalnızca sentetik ilaçlar için değil, aslında birçok preparatlarının ham maddeleri için de yabancı kaynaklara güveniyorlardı--örneğin, aconite, belladonna, henbane gibi, bunların hepsi serbestçe yetiştirilebilir--hatta bu adalarda yabani olarak da yetişir; hatta, inanılmaz görünse de, yüksükotu yaprakları için bile. Bunlar
ve diğer birçok şey Almanya ve Avusturya'dan ithal edildi. Burada
yine de boşluk yaratmak gerekiyordu; ancak asla gerekli olmamalıydı ve şimdi savaş bittiğine göre bir daha asla gerekli olmaması için adımlar atılmalı. İngiliz bitki bahçelerinin ve organik ilaçlarımızın hammaddesi için en iyi kültür yöntemi üzerine bilimsel deneylerin teşvik edilmesi kesinlikle erken ele alınmalı.

İngiliz üreticilerinin bilimsel adama karşı eski küçümsemesinin İngiliz üretimine verdiği ölümcül zararın klasik örneği, sentetik ilaçlarla o kadar yakından ilişkili olan anilin boyalarıdır ki tartışma konusu haline gelmiştir. Savaşın oldukça erken dönemlerinde boya maddeleri tükendi ve İngiltere'de veya Amerika'da stokları yenilemenin bir yolu yoktu, bu ürünler Almanya'da muazzam bir mali ciroya sahip devasa bir üretimin temelini oluşturuyordu.

Bu boyaların tarihine bakalım. İlk anilin boyası, 1856'da merhum Profesör W. H. Perkin tarafından tamamen tesadüfen keşfedildi. Buna, Fransızcada hatmi çiçeği anlamına gelen ve çiçeğinin rengine biraz benzeyen "leylak" adını verdi. 1862'de Londra'da bir Uluslararası Sergi düzenlendi; ve bunu ve 1851'deki öncülünü hatırlayanlar, o zamana kadar oldukça fazla sayıda yeni pigment keşfedildiği için anilin boya maddeleri vakasının, daha sonra Koh-i-noor'a daha önce gösterilen ilgiyi uyandırdığını ilan ettiler. Daha önce değinilen ve sentetik ilaçların keşfi ve üretimiyle ilişkilendirilen muazzam Alman işinin ortaya çıktığı icat, başlangıcında ve ilk aşamalarında tamamen İngiliz'di. Dahası, bağlı olduğu ham maddeler, yani gaz katranı ürünleri, İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha fazla miktarda bulunuyordu. Yine de, savaş başladığında, bu endüstrinin neredeyse tamamen Almanların eline geçmesine izin verilmişti.

Bu nasıl oldu? Bir uzmanın cevaplamasına izin verin. Bunun, bize, "o zamandan beri (1880, Almanların söz konusu ticareti ele geçirmeyi başardığı tarih) tekrarlanan uyarıların ihmal edilmesinden kaynaklandığını" söylüyor. "Meldola, Green, Perkins (baba ve oğul) ve diğer birçok İngiliz kimyacı tarafından kesin bir sesle." Ayrıca, devam ediyor, bu endüstrinin Almanya'ya taşınmasının iki nedeni her zaman belirtilmiştir: "Öncelikle, bu ülkenin üniversitelerinde ve kolejlerinde organik kimyanın ihmal edilmesi" (uzun süredir sona eren bir ihmal), "sonra da üreticilerin bilimsel yöntemleri ve yardımı ihmal etmesi ve süreçleri ve ürünleriyle bağlantılı araştırma uygulamalarına karşı tamamen kayıtsız kalması." Yaklaşık
yirmi beş yıl önce, Alman asıllı ama İngiliz doğumlu, Birmingham'lı, yüksek eğitimli genç bir öğrenciyle konuştuğumu hatırlıyorum. Londra Üniversitesi'nde Bilim Doktoru derecesini yeni almıştı ve ebeveynlerinin evlat edindiği ülkeyi terk edip Badische şirketinin araştırma laboratuvarlarında bir pozisyona geçmek üzereydi. Orada, yüzlerce kimyagerin arasında yer alacaktı. Hepsi gaz katranı ürünleri üzerinde araştırma yapıyordu. O sırada, büyük Birmingham gaz şirketi, eğitimli bir kimyagerin hizmetlerini kullanıyordu.

İş adamlarının bilimi ihmal etmesi böyleydi ve böyledir. Yetiştirilme biçimleri göz önüne alındığında, başka türlü olabilir miydi? Tekrar hatırlatayım. Sanırım İngiltere'deki devlet okulu (Katolik bir okul değildi, çünkü o zamanlar Protestandım) ülke genelindeki kardeş okullarından çok da farklı değildi. Orada bilim nasıl teşvik ediliyordu? Haftada bir saat, haftalık zamanın tam beşte biri, Yunanca ve Latince'ye değil (bu neredeyse küfür olurdu), Yunanca ve Latince düzyazı ve iddia edilen Yunanca ve Latince şiir yazmaya ayrılmıştı - işte bu, bilim denen şeye ayrılan zaman miktarıydı. Sanırım bilime karşı yerleşik bir mesleğim vardı, çünkü okulda İngilizce kompozisyon dışında ilgi duyduğum tek dersti. Eğer meslek olmasaydı, konuya olan ilgim, öğretilme biçimiyle, eminim ki, diğer birçok kişide olduğu gibi, bir kere ve sonsuza dek öldürülmüş olurdu; çünkü eğitim, sorularını yüzeysel olarak kullanılan ve muhtemelen katı klasik veya matematiksel çizgilerle yetiştirilmiş bir adam tarafından içtenlikle hor görülen bir ders kitabından dağıtan sıradan bir biçim ustasına emanet edilmişti. Üreticimiz
bu tür bir okulda yetişti ve
buradan bilime karşı herhangi bir saygıyla
çıkması bir mucize olurdu. Şimdi her şey değişti ve
daha iyiye doğru, tıpkı çoğu Üniversitede olduğu gibi; ancak
benim yaşımda, şu anda söz konusu ihmallerden büyük ölçüde sorumlu olan üretici nesliyle uğraşıyoruz. Çocuk okulunu
bıraktı ve Oxford veya Cambridge'e gitti, ikisi de o zamanlar bilimi
çok fazla teşvik etmedi. İnanıyorum ki, takipçileri "Kokuşmuş Adamlar" olarak biliniyordu. Her neyse, ancak nispeten yakın bir zamanda, o kadim kurumlarda
günümüze ait muhteşem gelişmeleri gördük.
Kadim günlere ait bir kalıntı, bize şeylerin
eskiden nasıl olduğuna dair aydınlatıcı bir fikir veriyor, tıpkı bir fosilin bize o günün ortamını göstermesi gibi.[30]
Dublin'deki Trinity College, bilimsel eğitim için iyi bir düzenlemeye ve
eğitim vermek için oldukça yetenekli bir kadroya sahip. Ancak, tüzüğünde, yakın zamana kadar eski Üniversiteleri
bilgilendiren bilime karşı tutumu gösteriyor.

Trinity College, Burs sisteminde belki de Avrupa'daki en önemli parasal ödüllerden birine, eğitimsel bir karaktere sahip olana sahiptir. Bir adamın yalnızca bir kez, kabul edilmelidir ki
çok ciddi ve karakter olarak rekabetçi bir sınavdan geçmesi ve bundan sonra saygın bir şekilde yaşamaya ve kendisine verilen görevleri yapmaya devam etmesi, yaşam boyu mükemmel ve artan bir gelir elde etmesi gerekir. Ödüllerin ne kadar büyük olduğu, birkaç yıl önce bu pozisyonlardan birinin seçkin bir sakininin, bana başarısının bir sonucu olarak zaten 50.000 £'dan fazla maaş aldığını söyleyerek, bana Üyelik sınavının önemini aşılamaya çalışmasından anlaşılacaktır. O zamandan beri çok daha fazlasını aldı ve önümüzdeki yıllarda bu altın yağmurunun alıcısı olmaya devam edeceğini umuyorum.[31] Şüphesiz, Çin'de Mandarinlerin seçimi için uzun süre popüler olan bu sistem için çok şey söylenebilir ve
burada onu eleştirmiyorum. Vurgulamak istediğim şey, bu değerli pozisyonlar için sınavın klasik veya matematiksel olduğu ve orada bittiğidir. Dünyanın en büyük biyoloğunun bile, "Hoti'nin işini halledemezse" veya [Yunanca: P] açıklığa kavuşturamazsa veya bu tür başka şeyler yapamazsa, sokaktaki perişan çocuk kadar bir Burs alma şansı olurdu. Bu, belirli akademik çevrelerde bilimin ne olduğuyla ilgili parlak bir örnektir. Elbette, matematiksel yöntemlerle tedavi edilebilenler dışında hiçbir şeyin bilim olmadığı ileri sürülebilir. Bu argümanı kullanan kişi, bir tür tersine çevrilmiş M. Jourdain'di, uzun bir yaşam boyunca bilim öğrettiğini hayal eden, ancak amacının ne olduğunu hiç başaramamış bir beyefendiydi. Sonra,
yine, hayattaki amacı para kazanmak olan üreticimiz,
doğal olarak, hatta belki de zorunlu olarak, yüksek eğitimli ve son derece seçkin bilim adamlarının çalışmalarının karşılığı olarak aldıkları maaş türünden etkilenir. Çok az kişi, varsa bile, İlçe Mahkemesi Yargıcı pozisyonuna bağlı olanlara benzer bir şey alır ve bir Profesörün gelirinin, tüm öğretim mesleğinin zevkine ve kıskançlığına, aslında birkaç yıl boyunca, bir Puisne Yargıcının ödülünün cennetine yakın bir şekilde yükseldiği tek bir vaka biliyorum.

Belki de bu şaşırtıcı değildir; çünkü Parlamento her zaman birçok avukat barındırır ve şu anda, bence, en azından Avam Kamarası arasında tek bir bilimsel uzman bile yoktur. Bu gerçekten de iğrenç bir argüman değil, öyle görünse de. Sonuçta, işçi ücretine layıktır; ancak bilim dünyasında, ücretin işçiye layık olması çok, çok nadirdir. Bugün bile, _Little Dorrit_ kitabının yazarı tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Bay Meagles'ın Bay Doyce'a karşı tutumunun tanımında bolca gerçek var. Belki de bunun nedeni, kısmen, bilimsel keşiflerden elde edilen parayı genellikle iş adamının kazanması ve mutsuz bilim adamının kazanmaması olabilir. Bunlar, genellikle değilse bile, kazara ve muhtemelen yan konulara zaman ayıramayacak kadar açıklığa kavuşturmaya niyetli olduğu başka bir şeyin peşinde olan bir adam tarafından yapılır, büyük olasılıkla bunları hiç düşünmez bile. Sir James Dewar, havanın sıvılaştırılması gibi son derece zor bir konu üzerinde çalışırken "Termos şişesi" ilkesini keşfetti. Umarım Sir James, keşfini patentleyecek ve kendisine hak ettiği ödülü alacak kadar ileri görüşlüydü; ancak yaptıysa, bu zahmete hiç girmeyen ve hakkında _Sic vos non vobis_ denebilecek bin kişiden biriydi. Sabatier, bir katalizör olarak bilinen şeyle gerçekleştirilen hidrojen kombinasyonlarının önemini gösterdiğinde, çok sayıda patent alındı ​​- tabii ki başkaları tarafından - ve bunlar üzerine çok gelişen işletmeler kuruldu. Sabatier bunların hiçbirinden kar etmedi - anladığım kadarıyla. Keşifleri için bir Nobel ödülü aldı; ama başka birinin mirası var. Bilim büyük bir teşvik görmemiş olsa da, buna rağmen - alaycı bir şekilde bunun sayesinde diyebilir - son yarım yüzyılda inanılmaz bir ilerleme kaydetti. Bay Chesterton bir yerlerde "On Dokuzuncu Yüzyıl'daki bilimin büyük patlamasını Rönesans'taki sanat patlaması kadar görkemli, kısa, benzersiz ve nihayetinde terk edilmiş bir şey olarak göreceğimiz bir zaman kolayca gelebilir." diye belirtiyor. Elbette öyle olabilir, ancak patlamaya gelince, ya da günümüze kadar devam ettiğine dair hiçbir soru olamaz. Bu da kesinlikle ilginç bir fenomendir; çünkü diğer birçok şey açısından, dalganın çukurunda gibiyiz ve sadece bu adalarda değil, tüm medeni dünyada. Sanatta, Müzikte, Edebiyatta, Dramada, onu selefleriyle karşılaştırarak, mevcut çağın bir üstünlüğünden veya hatta bir eşitliğinden bahsetmek zor olurdu. Dünya politikacılarını ele alalım; onlarla birlikte yaşayan bizler için, gelecekteki bir günün tarihçisinin onlar hakkında söyleyebileceği şeyleri yaklaşık bir doğrulukla kehanet etmek belki de zordur, hatta aptalcadır. Onları, olağanüstü zor koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan saygın, dürüst sıradan insanlar olarak özetleyebilir; onları daha aşağılara koyabilir; onları daha yukarılara koyabilir; farklı uluslardan olanları birbirinden ayırabilir; ancak Amerikan Başkanı hariç, Pitt veya Bismarck veya daha az ciddi şekilde denenmiş Disraeli veya Gladstone kalibresinde birini gösteremeyeceği konusunda çok az şüphe vardır. Ancak bilimde durum tam tersidir; bugün en üst düzeydeki insanlar yaşar, çalışır ve keşiflerde bulunur. Hükümetimizin bile bunun farkında olduğuna dair işaretler vardır. Endüstriyel Bilimsel Araştırmalar Departmanı'nın kurulması, bunun için önemli bir gelir sağlanması, eğitimli topluluklara araştırma hibelerinin artırılması, bunlar ve diğer şeyler, bilimin Devlet için değerini tanımaya yönelik bazı girişimlerde bulunulacağını gösteriyor. Dahası, en azından birkaç kişiye, saçma bir şekilde Saf ve Uygulamalı Bilim olarak adlandırılanlar arasında hiçbir fark olmadığı dersi ulaşmış gibi görünüyor, çünkü çok sayıda "Uygulamalı" keşif - "Termos" gibi - kesinlikle "Saf" araştırmalar olarak tanımlanacak olanların seyrinde ortaya çıkmıştır. Her eğitimli kişinin bilim hakkında bir şeyler bilmesi kamu yararınadır; bu, bazılarının hayal ettiği kadar büyük veya zor bir başarı değildir. Çok sayıda kişiye belirli bir bilim veya bilim grubu hakkında çok fazla şey öğretmek gerekli değildir. Gerçekten önemli olan, insanların bilimsel yöntemler hakkında - bilimin anlamı hakkında - biraz bilgi edinmeleridir. Bu, iyi bir öğretmenin gözetiminde herhangi bir bilimin birkaç temel önermesinin incelenmesiyle yapılabilir - ilk temel. Bu şekilde eğitilen herhangi bir kişi, hayatının geri kalanında, en azından bilim ve bir soruna yaklaşmanın bilimsel yöntemiyle ne kastedildiğini anlayabilecektir. Yakın zamanda düzenlenen bir konferansta eğitimli bir mağara adamı gibi, matematiksel olarak işlenemeyen hiçbir şeyi bilim olarak tanımlamayı reddetmeyecek veya fizyolojik çalışmaya "kurbağaların kesilmesi" olarak ayrıntılı bir şekilde değinmeyecektir. Kısacası, eğitimli bir adam olacaktır; bu, bilimden bihaber biri için söylenemez, tıpkı zihninin harflerin yumuşatıcı etkisini hiç deneyimlememiş biri için söylenemeyeceği gibi. Şimdiye kadar, fikri önemli olan herkes aynı fikirde görünüyor; ancak
bilimin genişletilmiş ve geliştirilmiş bir öğretimi için herhangi bir
savunmada, bazı noktalar
sayılmadan bırakılmamalıdır. İlk olarak, bilim
tüm kilitlerin anahtarı değildir; birçok önemli şey vardır--hayattaki en önemli şeylerden bazıları--onlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Bay'ı hatırlamak iyi olacaktır. Balfour'un Ulusal Fizik Laboratuvarı'nın açılışındaki sözleri: "Bilim ölçüme bağlıdır ve ölçülemeyen şeyler bu nedenle onun dikkatinden dışlanır veya dışlanma eğilimindedir. Ancak Yaşam, Güzellik ve Mutluluk ölçülebilir değildir. Eğer bir mutluluk birimi olsaydı, siyaset bilimsel olmaya başlayabilirdi." Bundan, bilim insanının bir görüş ifade etmeye diğer insanlar kadar uygun veya uygunsuz olduğu bir dizi konu olduğu sonucu çıkar. Ciddi bilimsel çalışmaların gerektirdiği yoğun meşguliyet, bu işle uğraşan kişiyi, daha az yoğun dikkati olan ve çeşitli çalışma alanlarına dağılmaya zaman ayıran birinden daha az yabancı konular hakkında bir görüş ifade etme konusunda yetkin hale getirebilir. Darwin'in _Hayatı_'nın okuyucuları, onun itirafını hatırlayacaktır: müziğe, sanata ve edebiyata olan tüm zevkini kaybetmişti; _"bir şiir satırı okumaya bile tahammül edemiyordu" ve Shakespeare'i "o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı buluyordu ki midesi bulanıyordu"; ve son olarak, zihninin "genel yasaları büyük bir olgu koleksiyonundan çıkarmak için bir tür makineye dönüşmüş gibi göründüğü".

Bilimin sınırlarına dair bu uyarıya rağmen, bilim insanlarının, duyulmaya gerçek bir hakları olmadığı konularda otorite gibi davrandıkları ve daha da kötüsü, eğitimsiz kalabalık tarafından böyle kabul edildikleri
örneklerden yoksun değiliz. Bu nedenle, birinin bir zamanlar söylediği gibi, "bilimi saygın hale getiren" Profesör Huxley, İrlanda için Özyönetim konusunda papalık bildirileri
yapmaya alışmıştı. O ülke hakkındaki bilgisi oldukça ilkeldi ve oraya yaptığı ziyaretler, sanki Egemenmiş gibi az ve kısaydı; ancak bu, onun yargıda bulunmasını engellemedi ve ne yazık ki birçok kişiyi bu yargıyı ilham edilmiş gibi takip etmekten alıkoymadı. Şu anda Huxley'nin söz konusu konudaki görüşünün doğruları ve yanlışları hakkında tartışmıyorum:
Bu konuda kendi fikrim var. Benim ısrar ettiğim şey, onun pozisyonunun, ister bir zoolog, ister tesadüfen, İngiliz dilinin büyük bir ustası olsun, hiçbir şekilde ona bir fikir ifade etme hakkı vermediği veya onu böyle bir soruda herhangi bir tren vagonundaki sıradan bir yolcudan daha iyi bir otorite yapmadığıdır.

Bu yeterince kötüdür; ancak çok daha kötüsü, Doğa çalışmalarının gücüne sahip bilimsel uzmanların, ahlaki ve sosyolojik sorular hakkında yargısal kararlar verme hakkını üstlenmeleridir; bu yargıların en azından bazıları hem terbiyeyi hem de özgürlüğü baltalamaktadır. Bu nedenle, son zamanlarda zayıf veya hasta bir çocuğu hayatta tutmanın "kasıtsız bir zulüm" olduğu söylendi; ve tıp adamı, yeniden düzenlenmiş bir tıp etiği sistemi altında, onun hayatına acısız bir şekilde son verme iznine ve lisansına sahip olmalıdır. Bunun hangi korkunçluklara ve alçakça anlaşmalara yol açabileceğini söylemeye bile gerek yok; ve
gurur duyduğum, onurlu hekimlik mesleğinin üyelerinin, hukukun veya etiklerinin böyle bir reformunu hiç istemedikleri konusunda oldukça eminim. Sonra aynı adreste (Bateson, _British
Association Addresses in Australia_, 1914) doğum oranındaki düşüşün genel olarak iyi bir şey olduğu ve ortalama dört çocuklu ailelerin dünyayı rahatça ayakta tutmak için yeterli olduğu söyleniyor. Bu adresin tarihi not edilecektir; ve o zamanlar henüz başlayan savaşın muhtemelen yazarına ve herkesin bu tür iddiaların tamamen boşuna olduğunu görmesine neden olduğu gerçeği.

Ancak, evlilik başına sadece dört çocuk yetiştireceksek ve tıp adamına zayıfları ayıklama özgürlüğü vereceksek, ürettiğimiz çocukların en iyi kalitede olmasını sağlamamız gerekir. O halde, haralara gidelim, yöntemlerini gözlemleyelim
ve bunları insan ırkına uygulamaya devam edelim. Kesinlikle
zayıf zihinli kişilerin türlerini çoğaltmasını engellemeliyiz. Sınırlar dahilinde, bu, tüm eğitimli kişilerin hemfikir olacağı bir önermedir, ancak çok azının görüşlerini konuşmacının yaptığı gibi merhametsizce dile getireceğini düşünüyoruz: "Bu tür sosyal haşerelerin birleşmesine, parazitlerin kendi bedenlerimizde üremesine izin verdiğimizden daha fazla izin vermemeliyiz." Ancak bundan daha ileri gitmeli ve evlilik konusunda her türlü kısıtlamayı getirmeliyiz, ta ki sonunda yaşlı kişilerden oluşan bir jüri tarafından katı yasalar altında düzenlenmesi gereken bir konu haline gelene kadar - hepsi, kesinlikle emin olabiliriz ki, birinci sınıf "çılgınlar".

Bulgularının hangi _ortamda_ etkili olması gerekiyor? Bunu düşünmek çok önemlidir. Alıntı yaptığım yazar bize bilmek istediğimiz şeyi söylüyor. İnsan, diyor ki, "oldukça uzun ömürlü bir hayvandır, eğer bunları bilerek bırakmazsa büyük zevk alma güçlerine sahiptir." Geçmişte, bize "günahın batıl ve efsanevi fikirleri bu güçleri çoğunlukla kontrol ediyordu" deniyor. Şimdi bunların hepsini değiştirdik; tıpkı _Punch_ filmindeki ebeveynin deniz kıyısındaki ağlayan çocuğa söylediği gibi, "Eğlenmek için dışarı çıktın ve eğleneceksin!" Yani, başka bir yazarın bizi kurtardığımız için tebrik ettiği o "cehennem korkuluğu" korkusu olmadan öjeni zevklerinin girdabına dalmalıyız. Görünüşe göre, bizi sınırlayacak tek bir ahlaki endişe veya bize müdahale edecek tek bir dini kısıtlama olmadan öjeni deneyimize girebiliriz. Bu toprakta yetiştirilecek bitki var ve ortadan kaldırılacak ilk ot, hayat boyu bir eşin kişisel seçimi hakkı veya yeni _rejim_ altındaki yasanın gerektirebileceği başka bir terimdir. Jack, ağlayan Jill'den koparılıp, kişisel olarak hoşnutsuz olduğu ve en ufak bir arzusunun olmadığı isteksiz Joan'a teslim edilecek ve Yetiştirme Komitesi'nin Yaklaşan Irk için avantajlı olabileceğini düşünmesi nedeniyle teslim edilecek. Bunların hepsi mümkün olabilir veya olmayabilir, ama sonra ne olacak? Bezelyeler üzerinde Mendel deneyleri yaparken, çiçeklerinizi muslin torbalara koyabilir ve gözlemlerinize müdahale edebilecek hiçbir şeyi önleyebilirsiniz. Ve haradaki sakinleri kapalı tutabilirsiniz.

Peki Jack'le ne yapacaksınız? Jill'le? Ve daha da fazlası Joan'la? Onlar kalıcı olarak izole edilemezler, ayrıca herhangi bir "mitolojik günah fikri" tarafından kısıtlanamazlar. En büyük görevlerinin eğlenmek olduğu fikriyle eğitilmişlerdir. Neden istediklerini yapmasınlar ki? Ve sonuç olarak, her mantıklı kişinin görebileceği gibi, "Kaçınılmaz" gerçekleşmelidir; ve deneyiniz nerede ve
Gelecek Irk nerede? Doktrinerlerin etik kısıtlamalar hakkında tartışmaları tamamen yararsızdır. Doğanın _hiçbir_
etik kısıtlaması yoktur; ve insanın geldiği herhangi bir etik kısıtlama,
aşağı yaratılışla paylaşmadığı daha yüksek doğasından gelir. Merhum Bay Devas'ın çok yerinde bir şekilde "sonradan Hıristiyanlar" dediği kişilerin her zaman unuttuğu şey, kendilerinin ve diğerlerinin sergilediği insani, Hıristiyan yaşam tarafının, isterseniz devam eden, Hıristiyanlığın etkisinden kaynaklandığıdır. Kazılıp çıkarıldıkları çukuru görmezden gelirler veya unuturlar.

Başka bir Öjenist tarafından, ister istemez her sağlıklı, her iki cinsiyetten insanın evlenmesi veya en azından kendini ırkı yayma işine vermesi gerektiği söylenir. En azından, Katolik din adamlarının ve Dini Tarikat üyelerinin bekarlığı Devleti muhtemelen mükemmel ebeveynlerden mahrum bıraktığı için, "manastır tarikatları ve kurumları devam edecekse, yalnızca öjenik olarak uygun olmayanlara açık olmalıdır." şeklindeki tek başına saldırgan hükmünün özü budur.[32] Dini çağrının bir erkek veya kadını evlilik kurumuna girmekten muaf tutmasına izin verilmeyecekse, seçim komitesinden gelen olumsuz bir rapor dışında hiçbir şeyin bunu yapmayacağı varsayılabilir. Ve ayrıca, tüm bunların tek amacı dünyaya süper çocuklar getirmek olduğundan, bu görevi yerine getirmeyenlerin kendilerini yasanın tehlikesi altında bulacağını da varsaymalıyız.

Elbette ortaya konanlar, söz konusu yazarların sahip olduğu bilimsel itibarın, ki bu şüphesiz büyüktür, ne olursa olsun, onları yalnızca ahlaki veya dini fikirlerle değil, insan doğası hakkında sıradan bir bilgiyle donatmadığını gösteriyor. Onları görünüşte siyasi olasılıklar hakkında herhangi bir anlayışla donatmamış; ve onları kurtarıcı tuzdan, bir mizah anlayışından mahrum bırakmış. Huxley gibi, önce yargıda bulunacakları konuyla ilgili bilgi sahibi olmadan fikir bildirmeye başlamışlar.

Belki de bilim çalışmasının gerektirdiği yoğun meşguliyetin, dikkatleri sürekli olarak Doğa'ya odaklanmış olanların, Doğa'dan yalnızca fiziksel yaşam dersleri değil, aynı zamanda davranış dersleri de çıkarılabileceğini düşünmelerine yol açması şaşırtıcı değildir. Elbette bu tamamen yanlıştır; çünkü Doğanın bize öğreteceği ahlaki bir ders yoktur. Karıncaya gitmemiz söylenir -en azından tembele- ama
ne için? Tembelliğini düzeltmek için. Hiç kimse, başkalarıyla ilişkilerimizde alçakgönüllü, nazik, özverili, hoşgörülü,
ve Hıristiyan olmayı öğrenmek için Doğaya gitmemiz gerektiğini önermemiştir; ve bu mükemmel sebepten dolayı, bunların hiçbiri Doğadan öğrenilemez. Bilim
ne ahlaki ne de ahlaksızdır, ahlak dışıdır; ve bu mevcut savaşta binlerce kez gördüğümüz gibi, insana verdiği en nazik hediyeler
onun acımasız yıkımı için kullanılabilir ve kullanılmaktadır. Bu savaşta,
tüm savaşlar arasında en başta, Hıristiyanlığın veya Hıristiyanlığın ürünü olan şövalyeliğin
etkileriyle iyileştirilmemiş saf doğal
ilkelerin uygulanmasını görüyoruz. Sir Robert Borden'ın özetlediği gibi, Alman kültürü "bize ormanın yasasını dayatma" girişimidir.

Bazıları bize inandırmak istediği gibi, Doğal Seçilim yaşayan doğanın baskın yasasıdır ve herkes bunun önemli bir yasa olduğu konusunda hemfikirdir. Öyleyse, Doğa'yı takip edeceksek, onu uygulamaya koyalım. Ancak Doğal Seçilim, Yaşam Mücadelesinde En Uygunun Hayatta Kalması anlamına gelir. Sonuç olarak, Daha Az Uygunun Yok Edilmesi anlamına gelir, genellikle sayılmayan küçük bir gerçek. Üç kelimeyle "Güç Haklıdır" anlamına gelir ve bu tam olarak bu savaşta karşılaştığımız önerme değil miydi? Eğer Doğal Seçilim tek rehberimizse, hastane gemilerini batıralım, masum köyleri ve kasabaları yok edelim, daha zayıf rakiplerimizi bize en iyi görünen şekilde yok edelim. Bunların hepsi yüzyıllar önce Bilgelik Kitabı'nın yazarı tarafından özetlenmiştir: "Zavallı dürüst adamı ezelim, dul kadını esirgemeyelim, yaşlıların eski gri saçlarına saygı göstermeyelim. Ama gücünüz adalet yasası olsun: çünkü
zayıf olanın hiçbir değeri yoktur." Bu, insanların tüm "Günahın efsanevi fikirlerinden"
soyulup atıldığı insan yaşamında işleyen Doğal Seçilimdir: ne güzel bir resim ne de uzun süre var olmak isteyeceğimiz bir durum. Diğer benzerliklerden bazıları daha az korkunç, ama yine de öğretici. Taklit
konusunu ele alalım. Canlının çevresine benzediği ve böylece düşmanından kaçtığı bir tür koruyucu taklit vardır. Bunu savaşta haki elbise giymede, kar yağdığında beyaz tulum giymede,
diğer benzer uygulamalarda buluruz. Ancak, ölümcül bir şeyin kendisini masum bir şeye benzettiği bir Saldırgan Taklit biçimi de vardır, tıpkı "Kırmızı Başlıklı Kız"daki
kurtun bakmaya çalıştığı gibi. "Almanlar
Haumont'a saldırılarına başlıyorlardı. Ön cephedeki muharebe erleri, bizi
karışıklığa
sokmak için, bizimkilerin hafif bir taklidi olan şapkalar takmışlardı ve ayrıca kendilerine Kızıl Haç zırhları da sağlamışlardı" (_Verdun
Savaşı._ H. Dugard). Bu noktada sıkıcı olmamak için, ki bu gerçekten de emek gerektirmeyen bir dizi savaş resminden bir alıntıyla bitirmeme izin verin. Boyd Cable siperlerdeki adamlar hakkında şöyle yazıyor: "Medeni İnsan, son savaş sanatında, tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar tarafından basit bir ders daha öğrenmek için geri döndü; silahlı ordular, geçen hava makinesi tarafından susturuldu ve hareketsizleştirildi, tıpkı çit, hendek ve tarladaki ispinozların ve tarla farelerinin havada süzülen bir şahinin gölgesi, geçen kanadının çırpınışı tarafından hareketsizliğe dondurulması gibi."

Hayır; bu tür koşullar altında ve normal durum olarak geçirilen bir varoluş, sakinlikle düşünülecek bir varoluş değildir.
Bilimin ve bilimsel öğretimin mümkün olan her şekilde desteklenmesini istiyoruz. Ancak şunu açıkça belirtelim ki, bilimin bize öğreteceği çok şey ve bizim de ondan öğreneceğimiz çok şey varken, dünyaya hiçbir mesajı olmayan şeyler de var. Bilimin Küçük Peygamberleri, ilahiyatçılara bilimden uzak durmalarını tavsiye etmekten asla bıkmazlar. Büyük Peygamberler ise bu tür polemiklerle meşgul olmak için çok meşguldürler. Ancak ilahiyatçı, bilimsel yazara "Ahlaktan uzak dur!" deme hakkına fazlasıyla sahiptir çünkü ahlakla bilimin hiçbir ilgisi yoktur. Her halükarda, Doğa Tarihi'ni, barbarlıklarını yumuşatmak için hiçbir Hristiyan emriyle düzeltilmemiş bir davranış öğretimine bükmekten oluşan o kültür biçiminden kaçınalım. DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Bu satırlar yazıldığından beri, bu durum
son buldu ve ilk Üye, seçkin
jeolog Profesör Joly, F.R.S. şahsında, tamamen bilimsel başarıları nedeniyle
seçildi.]

[Dipnot 31: Üyelik sistemindeki değişikliğin tanıtıldığı kişi, merhum seçkin Provost Sir John Mahaffy'ydi.]

[Dipnot 32: Conklyn, _Heredity and Environment in the Development of Men_. Princeton University Press, 1915.]

VI. KALITIM VE "DÜZENLEME"

Birkaç yıl önce, Westminster Katedral Salonu'nda bir ders verirken, canlılık üzerine olan söylemin
sonunda gerçekleşen sorgulama sırasında, "Falanca Ateist" başlıklı bir makaleyi imzalayan biri bana "Bir ördeğin tavuk yumurtasından çıktığını görseydiniz ne söylerdiniz?" diye sordu. Sorunun arkasındaki fikri hemen fark ettim ve birinin söylediği gibi, "kendisini ileri özgür düşünür olarak adlandıran, ama aslında çok cahil ve kaba bir kişi olan ve kendisinden daha zeki bazı insanların fikirlerinden aşırı derecede muzdarip olan" birinin bunu sormuş olmasını takdir ettim. Ancak, konunun tam bir tartışması en azından az önce bitirdiğim ders kadar uzun süreceğinden, cevabım şu oldu: Açıklamaya çalışmadan önce ördeğin tavuk yumurtasından çıkmasını bekleyeceğim, çünkü henüz hiç kimse böyle bir olaya tanık olmamıştı. Ateist soru soranımın tatmin olup olmadığını bilmiyorum, ancak
ondan daha fazla haber alamadım. Ancak, sonuçta, bir ördeğin tavuk yumurtasından hiç çıkmaması
harika bir şey değil midir? Eğer her şey şans eseri oluyorsa, bazılarının bize inandırmaya çalıştığı gibi, neden bir ördek tavuk yumurtasından
ara sıra çıkmıyor? Elbette bu bir _mucize_, hayret edilecek bir şey, ancak o kadar yaygın ki fark edilmiyor, tıpkı dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi ve güneş etrafındaki ve göklerdeki rotası gibi günlük hayatta sıkça görülen diğer birçok harika şey gibi. Bu soruyu daha fazla araştırırsak,
birbirlerine daha yakın akraba olan yaratıkların da "doğru ürediğini" hatırlamaya başlayacağız. Tavuk
ve ördek ikisi de kuştur, ancak aslan ve kaplan kadar birbirlerine yakın akraba değillerdir, ikisi de _Felidae_ veya kedilerdir.
Yine de hiç kimse bir dişi aslandan bir kaplanın doğmasını veya _tam tersini_ beklemez. Ayrıca, pug ve tazı her ikisi de köpektir: _canis domesticus_ adı her ikisi için de geçerlidir ve biri bilimsel bir listede diğerinden "Değişik (_yani_ çeşidi) 'pug'" veya 
"Değişik 'tazı'" olarak ayırt edilebilir. Yine de bir yetiştiricinin, özenle seçtiği ve koruduğu pug kulübesinde bir tazı doğduğunda ne kadar şaşıracağını hayal edebiliriz. 
Kısacası, sadece türler değil, çeşitler de gerçek şekilde üreme eğilimindedir; çocuk ebeveynine veya ebeveynlerine benzer. Şüphesiz ki benzerlik
mutlak değildir: kalıtımın yanı sıra çeşitlilik de vardır. Bazen çeşitlilik bir büyükanne veya büyükbabanın veya hatta amca veya büyük amca gibi bir akrabanın sahip olduğu bir özellik olarak tanınabilir; 
Bazen durum böyle olmayabilir, ancak benzerliğin tanınmaması, bu özelliğin ailenin başka bir üyesi tarafından da sahip olma olasılığını hiçbir şekilde engellemez. Ancak genel olarak yavrular ebeveynlerine çok benzer; yani yalnızca tür ve çeşitlilik değil, aynı zamanda birey "gerçekten" türemiştir. "Atter der
pa'yı almak için kanatılmış gibi görünüyorlar," Remus Amca'nın tavşanın nasıl bobtail'e sahip olduğunu açıklarken söylediği gibi. Dahası, bu benzerlik yalnızca büyük genel özelliklerde değildir. Ucubeliklerin yanı sıra, insanların çocukları insandır; beyaz ebeveynlerin çocuklarının beyaz tenleri vardır, siyah ataların çocukları siyahtır. Genellikle, her zaman olmasa da, koyu saçlı ebeveynlerin çocukları da koyu saçlıdır, vb. Ancak daha küçük özellikler de aktarılır ve birçok nesil boyunca aktarılır; örneğin, İspanyol hükümdarlarının ve yakın akrabalarının birçok portresinde görülen ve günümüzde de hayatta görülebilen Habsburg dudağının bilinen durumu. Yine, bir kaşın iç kısmındaki kılların normal şekilde değil, yukarı doğru uzadığı aileler vardır, bu özellik bir nesilden diğerine aktarılır. Bundan daha da küçük özelliklerin, örneğin kulaktaki veya yüzdeki derideki minik bir çukur gibi, aktarılabilir ve iletilebilir olduğu bilinmektedir. Aslında, ne kadar küçük olursa olsun, kalıtsal bir özellik olmayabilecek neredeyse hiçbir özellik yoktur.

Eğer iç-iç üreme gerçekleşirse, diğer yerleşim yerlerinden çok uzaktaki bir bölgede insanlar arasında olabileceği gibi, insan ırkının bir çeşidi olarak görülebilecek bir şey bile ortaya çıkabilir, ancak ortaya çıktığında onu yok etmek ve taze kanın getirilmesiyle her şeyi normale döndürmek her zaman kolaydır, yaygın olarak kullanılan yanıltıcı terim, burada İncil'deki "tohum" kelimesi gerçeklere çok daha yakındır.

Dolayısıyla Fransa'da (doğru hatırlıyorsam Bretanya'da) çok izole bir yerde birkaç nesil boyunca var olan ve bölgedeki nüfusun artmasıyla evlilik konusunda daha geniş bir seçime izin verildiğinde beş parmaklılığa geri döndürülen altı parmaklı bir ırka dair iyi doğrulanmış bir vaka vardır.

Ve benzer şekilde, kısa bir süre önce Kanada'nın bir yerinde özel bir isim edinmiş bir albino ırkı hakkında bir açıklama yayınlandı.

Belki de bu zamana kadar daha geniş evlilikler tarafından ortadan kaldırılmıştır, ancak bunlar altı parmaklı kişilerden daha fazla albinolar tarafından daha zor gerçekleştirilebilir. Her halükarda, bu tür evlilikler tarafından herhangi bir zamanda ortadan kaldırılabileceğinden hiç kimse şüphe edemez, ancak görünüşte ortadan kaldırılsa bile, sporadik vakaların meydana gelmesi beklenebilir: yetiştiricilerin "geriye dönüş" dediği, soy hattında gerçek atalarından daha gerilerde bir ataya benzeyen bir hayvan gördüklerinde. Kesinlikle, bu miras meselesiyle ilgili olarak hissettiğimiz güvenin en dikkat çekici örneği, Atlantik'in her iki yakasında da ilgi çeken tartışmalı bir babalık davasıyla sağlandı, çünkü tartışmalı olaylar Amerika'da meydana geldi ve mülk ve onunla ilgili anlaşmazlık İngiltere'deydi. Açıkça çok zor ve tartışmalı bir davaydı, ancak kurnaz bir gözlemci olan yargıç, varsayılan baba kutudayken, çocuğun kendi olduğunu iddia ettiği şeye çok benzeyen bir yüz ifadesi fark etti. Ebeveynlerin ve çocuğun dikkatli bir incelemesi, kendisine model olarak oturanların çeşitli küçük özelliklerinin ayrıntılı bir şekilde gözlemlenmesine alışkın olan seçkin bir heykeltıraş tarafından yapıldı. Mahkemeye, çocuğun başında, bir yandan annede -veya anne olduğunu iddia eden kadında- alışılmadık bir yapıya, diğer yandan da kocasında belirgin bir özelliğe benzeyen dikkat çekici özellikler olduğunu bildirdi ve gösterdi. Ve sonuç olarak baba ve anne davayı kazandılar ve bu özelliklerin benzerliği nedeniyle çocuğun ebeveynleri ilan edildiler; ve,
bir an düşünürsek, göreceğiz, çünkü insan ırkının mirasın sadakatine, tabiri caizse, bir ördeğin bir tavuk yumurtasından çıkmayacağına dair mükemmel kesinliğine, ve bu genel olarak kabul görmüş gerçeğe güvenme gerçeği, böyle bir kanıtın yasal yönü hakkında ne söylenirse söylensin,
kalıcıdır.

Miras, herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir ve buna
şaşırmayı reddetmemizin tek nedeni, tıpkı küçük bir tohumdan büyük bir ağacın büyümesi gibi diğer harika ama günlük gerçekler gibi, _o kadar_
günlük_ olmasıdır ki artık buna şaşırmayı bırakmışızdır. Oradadır: bunu biliyoruz.
Ama bunun nasıl gerçekleştiğine dair herhangi bir fikrimiz var mı? Ördek, genel bir deneyim olarak, bir tavuk yumurtasından çıkmaz. Neden bir
ördeğin yumurtasından çıkar? Nadiren de olsa neden bir tavuk yumurtasından çıkmıyor? Başka bir deyişle, kalıtımı açıklayan şeyin ne olduğunu veya kalıtım diye bir şeyin nasıl var olduğunu biliyor muyuz?
Şey, dürüstlük beni bilmediğimizi söylemeye zorluyor. Bu soru üzerinde harcanan tüm çalışmalara rağmen, kalıtımın mekanizmasından tamamen habersiziz. Yine de bu konuyu açıklamak için öne sürülen teorilere göz atmak öğretici olacaktır.

Tüm canlılar küçük bir tohumdan türer ve vakaların büyük çoğunluğunda bu tohum kısmen erkek, kısmen de dişi ebeveynin ürünüdür. Bu nedenle ilk etapta dikkatimizi bu tohuma çevirmemiz ve kendimize yapısında gizemin anahtarını bize verecek bir şey olup olmadığını sormamız doğaldır.
En azından en güçlü mikroskoplarımızın gösterdiği gibi kesin bir şey yoktur. Elbette, belirli boyaları alma kapasitesi nedeniyle kromatin adı verilen ve gelişim süreçlerinde açıkça önemli bir rol oynayan dikkate değer bir madde vardır. Bunun fiziksel özellikleri bir nesilden diğerine taşıyan şey olduğundan şüphelenebiliriz, ancak bunu kanıtlayamayız; ve bazı otoriteler bunun böyle olduğunu düşünse de, diğerleri bunu reddeder. Öyle olsa bile, mikroskobik araştırmanın bu gerçeği ortaya çıkarabileceği pek düşünülemez ve bunun nedenleri şimdi açıklanmalıdır.

Diyelim ki geniş bir botanik bahçesini ziyaret ediyoruz ve oradaki her bitkinin tohum zamanında her bitkiden tek bir olgun tohum seçilmiş. Açıkça görülüyor ki, eğer bu tohum koleksiyonunu eve götürürsek,
onlarda, ayıklandıkları bahçenin minyatür bir resmine sahip olacağız veya en azından böyle bir bahçenin potansiyeline sahip olacağız, çünkü eğer bu tohumları eker ve hepsinin
geliştiğini, kök saldığını ve büyüdüğünü görme şansına sahip olursak,
aslında geldikleri bahçenin bir
replikasına sahip olacağız. Tam olarak öyle değil, denilebilir, çünkü bahçelerin birbirine benzemesi için tohumların dağılımına veya düzenlenmesine dikkatlice bakılmış olması gerekir, sadece aynı bitkilere sahip olmaktan başka. Bunun doğruluğunu kabul ediyorum, ancak şimdilik bunu tartışamam. Her halükarda her iki bahçede de aynı bitkilere sahip olmalıyız.

Bu benzetmede, birçok kişi vücuttaki her organın -daha da ileri gidip, vücuttaki her organdaki her belirgin özelliğin- tohumda, uygun koşullar altında tam da böyle bir organa veya bir organın özelliğine dönüşebilen bir tohumla temsil edildiğini öne sürmüştür. Bu, Darwin tarafından "pangenesis" adı altında ve diğerleri tarafından bu sayfaları doldurmanın gereksiz olduğu başka başlıklar altında öne sürülen teoriydi. Tüm bu teoriler, tohumda uygun koşullar altında tam bitkilere veya organlara dönüşebilen sayısız küçük parçanın -tohumların- varlığını varsaydıkları için "mikromeristik" adı altında bir araya getirilmiştir. Tekrar ediyorum, bu, doğru olsa bile, konuyu hiçbir şekilde tüketmez, çünkü göz tohumunun neden ayak tabanında kendine bir yuva yapmak yerine kafanın doğru yerinde kendini yerleştirip büyüdüğünü açıklamaz. Ancak yine de bu konuyu geçmeliyiz.

Bu teoride doğası gereği imkansız olan hiçbir şey yoktur; aslında, kalıtsal özelliklerin aktarımının tamamen maddi olduğunu kabul edersek, ki öyle olabilir, bunun gerçekleşebileceği tek bir düşünülebilir yol vardır. Tohumların neredeyse sayısız olması gerektiği doğrudur, ancak tohum, küçük olsa da, maddenin oluşumuna ilişkin yaygın görüşlere inanılacaksa, neredeyse sayısız bağımsız faktörü barındırabilir. Ve, atomun -hayır, hatta tohumu oluşturan atomların bile- oluşturduğu nihai tuğlalar gibi minik nesneleri tespit edebilecek mikroskoplara sahip olmamızın düşünülemez olması gibi, tohum teorisinin doğru olmadığını söyleyebilmemiz de imkansızdır. Bu nihai bileşenleri görebilsek bile, bunların bu teoriye göre onlardan büyüyecek olan şeylere, meşe palamudu meşeden fışkıracak olan meşeye benzediği kadar benzemesi son derece olası değildir. Ancak dikkat edin! Bu görüşe göre tohum yalnızca yakın ebeveynlerden değil, aynı zamanda ailenin birçok, belki de tüm eski nesillerinden tohumlar içermelidir, aksi takdirde baba ve annenin göstermediği atalara ait özelliklerin ortaya çıkmasını nasıl açıklayabiliriz? Ayrıca, kaşın iç açısı gibi çok küçük şeyler bile bağımsız olarak değişebildiğinden, son paragrafta değinilen hususların dışında çok sayıda tohum olması gerekir. Ve bu soruyu yakından inceleyen birçok otorite, ortaya çıkan karmaşıklıkların o kadar büyük olacağı sonucuna varmıştır ki, herhangi bir mikromeristik teoriye inanmak imkansızdır. Sonra, elbette başka bir açıklama aramalıyız ve bazıları bunun hafızada bulunabileceğini öne sürmüştür - bir zamanlar parçası olduğu şeyin tohumunun hafızası ve bir kez daha olabileceği şeyin beklentisi. Bu da yine kimyasal bir deneyle kanıtlanmaya açık olmayan bir açıklamadır, ancak bu nedenle mutlaka yanlış değildir. Elbette hafızayla ilgili iki fikir vardır. Eğer saf materyalistlersek ve sahip olduğumuz her anıyı, beynimizin bir hücresine, tamamen anlaşılmaz bir şekilde damgalanmış bir şey olarak hayal ediyorsak ve geçmiş günleri düşünmek için oturduğumuzda, tamamen akıl almaz bir etken tarafından orada inceleniyorsa, o zaman "hafıza" veya bellek teorisi altında, her biri vücudun belirli bir organının veya özelliğinin "hafızasıyla" damgalanmış parçalardan oluşan bir tohum olarak görmeliyiz ve işte! kendimizi tekrar mikromerizmde buluruz. Belleğe materyalist olmayan bir bakış açısıyla yaklaşırsak, burada sürdürülemeyecek metafizik bir tartışmaya sürükleniriz. Bu arada hiçbir şeyi açıklamayan üçüncü bir açıklama, tüm meselenin bir "düzenleme" meselesi olduğudur; bu makalenin sonunda buna geri döneceğiz. Miras mekanizması ya fiziksel[33] olmalı ya da fiziksel olmayan; yani maddi olmayan olmalıdır. Tartışmamızdan ortaya çıkan budur ve bilimin bugün gittiği noktaya kadar kabul edilmelidir ki bu açıklamaların hiçbiri bilim insanları tarafından genel olarak kabul edilmiş veya bilimsel yöntemlerle kanıtlanmış -hatta kanıtlanabilir-
olmamaktadır. Miras mekanizması hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorsak, bunun hangi yasalar altında işlediğini veya herhangi bir yasası olup olmadığını bilebilir miyiz ve biliyor muyuz? Yoksa işleyişi sadece bir şans karışımı mıdır? İkinci soruyu sormaya pek gerek yoktur, çünkü şans karışımı düzenli işlemlere yol açamaz -bir mahkemenin kanıtlarına göre hareket edebileceği kadar düzenli işlemler. Evet: ilk soruya çok hafif bir şekilde cevap veriyoruz ama belki de bu olumlu cevabın ne anlama geldiğini her zaman düşünmeden, bir an sonra ele alınması gereken bir nokta. Hemen söylenebilir ki, mirasın işlediği yasalar hakkında artık çok şey bilmiyoruz ve bu bilgi, çoğu insanın artık farkında olduğu gibi, bir zamanlar Augustinus'un Bruenn Manastırı'nın başrahibi olan ve yüksek sesli cahil insanların, başından beri, hatta bugüne kadar, tüm bilimsel ilerlemenin tutkulu ve ölümcül düşmanı olduğunu ilan etmekten asla bıkmadıkları o Kilise'nin piskoposu olan Johann Gregor Mendel'in sessiz ve bir süre unutulmuş emeklerinden kaynaklanmaktadır. Mendel, miras üzerinde çalışan eski işçilerin, dikkatlerini bir bireyin veya doğal nesnenin _tout ensemble_'ına yönelttiklerini gördü; fikri doğası gereği analitikti, çünkü dikkatini boy veya renk gibi bireysel özelliklere yöneltti, vb. Ve dikkatini bu şekilde yöneltip çalışmalarını esas olarak bitkilere sınırladıktan sonra, çoğu hayvanın nesillerinin incelenmesi bir kişinin gerçekleştirebileceğinden çok uzun bir süreçtir, aslında kalıtımın etki ettiği çok kesin, hatta sayısal ifade edilebilir yasalar olduğunu keşfetti. Bunları burada açıklamaya veya tartışmaya gerek yok: Bugünün biyologlarının ezici çoğunluğunun kabul ettiği gibi, _bu tür yasalar_ olduğunu söylemek yeterlidir.[34] Mendel'in gerçekleri biraz belirsiz bir dergide saklıydı; yaşamı boyunca, onu çok rahatsız edecek şekilde, uykuda kaldılar. Ölümünden yıllar sonra, makaleleri ortaya çıkarıldı ve keşiflerinin biyoloji için Newton ve Dalton'un diğer bilimler için olduğu kadar temel olduğu ilan edildi.

Öyleyse, yasalar var. Bu iki şeyden biri anlamına gelir: ya bu yasalar şans eseri ortaya çıktı ya da birileri onları yürürlüğe koydu. Doğanın düzenli işleyişine bakıldığında, bunların arasında keşfedicisi Mendel'in adıyla bilinen yasalara göre yürütülenler de vardır, bu işleyişin
tesadüfi bir şekilde ortaya çıkması tamamen
imkansız görünüyor. Bana göre, en azından, böyle bir açıklama
tamamen düşünülemez. Fakat benim ve
binlerce, hatta milyonlarca başka kişinin inandığı gibi, bu imkansız bir açıklamaysa, o zaman
bu işleyişin birileri tarafından
planlanmış olması gerektiği; başka bir deyişle, dünyanın bir Yaratıcısı ve Mucidi olması gerektiği gerçeğinden başka
çıkmanın bir yolu yoktur.

İnsanlar bu açıklamadan kaçarlar ve bu özel insan devekuşunun başını
gömdüğü en sevdiği kum tepeciklerinden biri
"Doğa"dır. "Doğa bunu yapar" ve "Doğa şunu yapar", "Doğa"nın sadece bir kişileştirme olduğu ve eski ikileme göre
ya tesadüfi bir karışım ya da bir Yaratıcı anlamına geldiği gerçeğini tamamen unutarak. Bu argümanın gücünü kabul etmedeki -hatta belki de anlamadaki- beceriksizliğin veya isteksizliğin çok ilginç bir örneği var: Elbette Mendelciler'den bahsediyorum. Bunlardan en bilgilisi ve en açık fikirli adamlardan biri, bir yerde, kendisinin buna inanmayı gerekli görmediğini, ancak en azından, belirli bir organizmada, belirli bir kombinasyonun belirli bir nesilde ortaya çıkması gereken şekilde yerleştirilmiş şeyler bulursak, böyle bir durumun önceden ayarlanmış olabileceği öne sürülebilir. Şimdi, önceden ayarlanmışsa, korkunç gerçek ortaya çıkar ki, bir düzenleyici; başka bir deyişle, yaratıcı bir güç olmalıdır. Bu açıklama, belirli çevrelerde tabudur. Ancak, makul bir şekilde, "Peki o zaman ne?" diye sorulabilir. Bu düzenli olay kümelerinin yalnızca bir veya iki kez değil, binlerce ve binlerce kez meydana gelebileceği ve bunların hepsinin şans eseri olabileceği gerçekten öne sürülüyor mu? Olasılık matematiğiyle çok uzaktan bir tanışıklık, bunun tamamen savunulamaz bir teori olduğunu gösterecektir. Genellikle, daha önce değinilen "Doğa"nın kişileştirilmesi gibi tamamen sözlü bir açıklama ile cevaplanırız. Böylece, daha önce değindiğim İngiliz Derneği'ne yapılan bir Başkanlık Konuşmasında miras üzerine yakın zamanda yapılan bir tartışmada, az önce açıklamasını yaptığım yazar, miras faktörlerinin "basit veya gerçek anlamda maddi parçacıklar" olmasının "olası olmadığını" düşündüğünü belirtiyor ve şöyle devam ediyor: "Daha ziyade, özelliklerinin bir düzenleme fenomenine bağlı olduğundan şüpheleniyorum." Şimdi, ilk olarak, bu hiç de bir açıklama değil, çünkü miras mekanizması ya maddi ya da maddi olmayan olmalıdır. Eğer bir "düzenleme" fenomeni varsa, "düzenlenmesi" gereken bir şey olmalıdır ve bu şey, eğer "düzenlenmesi" gerekiyorsa, maddi olmaktan başka bir şey olamaz. Ama bunu geçelim. Çok daha önemli olan, bir şeyin "düzenlenmesi" gerekiyorsa, onu "düzenleyecek" birinin olması gerektiğini hatırlamaktır, çünkü rastlantısal karışıklık hiçbir şeyi düzenli bir şekilde "düzenleyemez"; veya bir kez yapabildiyse, bunu tam olarak aynı şekilde ikinci kez yapabileceği, hatta bunu sayısız binlerce kez yapabileceği varsayılamaz.

Büyük bir müzeye gidersek ilk fikrimiz, belki de son fikrimiz,
orada bulunan düzenlemeyle ilgilidir. Ancak rahatlıkla söylenebilir ki,
hiçbir aklı başında insan, düzenlemenin insan elleriyle yapıldığının,
son çare olarak müze küratörünün
beyni tarafından kontrol edildiğinin
tamamen farkında olmadan bu fikri asla aklından geçirmez. Şimdi, bir anlamda, canlı beden,
farklı hücre türlerinin örneklerini içeren bir müzedir.
Beyin hücreleri, karaciğer hücreleri, kemik hücreleri, onlarca farklı hücre çeşidi vardır ve hepsi, tabiri caizse, uygun
durumlarına göre düzenlenmiştir.

Beyin-durumuna gidersek,
bir karaciğer hücresi bulmadan onu baştan sona arayıp bulabiliriz, tıpkı kemiklerden birinin iliğine gömülü tipik bir beyin hücresi bulmamız gerekmediği gibi. Farklı örneklerin hepsi uygun pozisyonlarını işgal eder. Oraya nasıl geldiler? Gelecekteki hayvan, insan dahil her türden hayvan gibi, tek bir hücre olarak başlar. Birkaç ilginç ama şu anda ihmal edilebilir vaka dışında hepsi erkek ve dişi ebeveynlerden alınan unsurlardan oluşur. Bu hücre bir sürü başka hücreye bölünür. İlk başta bunlar görünüşte aynıdır, ancak daha sonra farklılaşmaya başlarlar, ilk önce üç sınıfa ve daha sonra vücudun oluştuğu çok sayıda farklı hücreye. Daha sonra, bu hücre grupları uygun gruplarda toplanır, bir türdeki hücreler aynı türdeki hücrelerle birleşir ve başka hiçbir hücreyle birleşmez. Burada
düzenlemeyle, son derece becerikli bir düzenlemeyle, neredeyse hiç başarısız olmayan bir düzenlemeyle ilgileniyoruz, çünkü ucubelik durumunu bir kenara bırakırsak, ki bunun üzerine düşünmek bizi çok uzun süre oyalar, yalnızca çeşitli hücrelerin hepsi uygun pozisyonlarına yerleştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda
bir araya gelmeleri, yani birey, o büyük müzenin, dünyanın uygun bölmesine ait olacak şekilde biçimlendirilmiştir - atalarının işgal ettiği bölmeyle aynı bölme. Ne parçacık ne de kimyasal teoriler burada bize yardımcı olur. Hafıza yardımcı olurdu, ancak bu ciltteki başka bir makalede belirtildiği gibi, başlangıçta ve aşılmaz bir zorluğu vardır, çünkü onu hatırlayabilmeniz için önce bir deneyim yaşamanız gerekir,
bu hiçbir şekilde düzenlemenin ilk işlemini açıklamaz. Maddi açıklamalara gelince, partikül veya kimyasal, bunlar şuna benzer: bir avludan yarım araba dolusu tuğla ve bir diğerinden yarım araba dolusu tuğla var ve tuğlalar uygun bir yere döküldüğünde, tuğla fabrikalarının yöneticilerinin işgal ettiği evler gibi küçük bir ev oluşturuyorlar. Öyle olabilirler, ancak hiç kimse kendi
güçleriyle kendilerini böyle düzenleyeceklerini varsaymaz.
Birisi onları düzenlemelidir. Hayvan vücudunun oluştuğu minik tuğlaları kim düzenler veya onları ne düzenler? Önceki bahçe örneğimize geri dönersek; kopyalamak istediğimiz yerden, içindeki tüm bitkileri temsil eden bir torba tohum getirdiğimizi varsayalım. Örneğimizle aynı büyüklükte bir arazimiz var; onu kazıyoruz, gübreliyoruz ve sonra tohumlarımızı tamamen gelişigüzel bir şekilde yüzeyine
saçıyoruz. Diğer bahçedekilerle tam olarak aynı şekilde ortaya çıkma olasılıkları nelerdir? Matematikçiler, sanırım, olasılıkları hesaplayabilirler, ancak bunlar sonsuz derecede küçük olmalıdır. Yine de hayvan durumunda, desen her zaman gözlemlenir.

Ne kadar seçkin bir otorite olursa olsun, herhangi birinin "Bu bir düzenleme fenomeni" diyerek konuyu geçiştirmesi tamamen yararsızdır, çünkü bu tüm soruyu gündeme getirir. Westminster Manastırı'na götürülen ve inşasının bir "düzenleme fenomeni" olduğu söylenen bir Marslı ziyaretçinin, rehberine alaycı bir bakış atması ve "Bunu herhangi bir aptal görebilir, ancak bunu kim düzenledi?" diye cevap vermesi beklenebilir.

Dolayısıyla, vahşi atlar bile pek çok kişiden böyle bir itirafı zorla kabul ettiremezlerse de, doğanın ve onun işlemlerinin bir Yaratıcısı ve Koruyucusu olduğu teorisini -sözde- benimsemeye karşı konulmaz bir şekilde mecbur kalırız, eğer başka herhangi bir açıklamada yer alan saçmalıklardan
kaçmak istiyorsak. Dolayısıyla, miras hakkında bildiğimiz çok az şeyden çıkarılacak çok önemli ve temel konular vardır, tıpkı bu dünya ve
içerikleriyle ilgili
yüz bir başka düşünce hattından çıkarılacak çok sayıda şey olduğu gibi. Çok fazla şey bilmiyoruz - mirasın taşıyıcısı hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylemek adil olur. Biraz şey biliyoruz, ama bu, miras yasaları hakkında dikkatli ve uzun süreli deneylerin sonucu olarak öğrenebileceğimiz şeylerle karşılaştırıldığında bile
hâlâ çok azdır. Bilgilerimizden öğrendiğimiz şey, eğer varsa,
önümüze getirilen olgulara dair, her şeyin bir Yaratıcısı ve Koruyucusu hipotezi dışında, akıllıca veya anlaşılır bir açıklama yapamayacağımız gerçeğidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: Kalıtım mekanizmasının kimyasal karakterde olduğu şeklindeki üçüncü bir açıklama şu anda öne sürülüyor ve genel kabul görmüş bir görüş olmayan bu görüşe dair bazı bahisler bu ciltteki başka bir makalede bulunacaktır.]

[Dipnot 34: Bunlara ilişkin bir açıklama, mevcut yazarın _A Century of Scientific Thought_ adlı eserinde, Baylar Burns & Oates tarafından yayınlanacaktır.]

VII. "ÖZEL YARATILIŞ"

Princeton'dan Profesör Scott, yakın zamanda Westbrook Konferanslarında[35] halka evrim veya dönüşüm teorisinin kanıtları hakkında son derece tarafsız, ikna edici ve açık bir ifade verdi.
Bir terminoloji noktasında birkaç gözlem yapmak yanlış olmayabilir, çünkü birçok kişinin zihninde hala çözülebilecek ve çözülmesi gereken bir miktar karışıklık var. Profesör Scott, kitabı boyunca evrimi "özel yaratılış" olarak adlandırdığı şeyle karşılaştırır. Bunu yaparken, bir Yaratıcının olduğu ve evrimin adil bir şekilde O'nun yaratma yöntemi olarak kabul edilebileceği gerçeğini inkar etmek için hiçbir şekilde istekli olmadığı açıktır. Bir pasajda açıkça şunu belirtir:
"Evrim teorisinin kabulü, hiçbir şekilde yaratıcı bir plana olan inancı dışlamaz."

Ve yine, evrim lehine paleontolojik kanıtlarla uğraşırken, Cuvier ve Agassiz'in, evrimi kendi günlerinde bilindiği şekliyle inceleyerek, olguları sistematik bir yaratıcı planın uygulanması olarak yorumladıklarını, yazarın iddia ettiği gibi "evrim teorisinin kabulüyle hiçbir şekilde geçersiz kılınmayan" bir yorum olduğunu belirtiyor. Bu tavrı benimsemesinde, Darwin, Wallace, Huxley ve evrim doktrininin diğer güçlü savunucuları tarafından benimsendiği için, hiçbir şekilde tekil olmadığını söylememize gerek yok. Yine de, Darwin'in görüşleri ilk kez kamuoyuna açıklandığında olduğu gibi, birçok kişi bunların Hristiyanlığı baltaladığını düşünüyordu, bu yüzden, şimdi bile, sorunla ve tarihiyle ilgili bilgisi yüzeysel olan bazıları, evrimle çelişen, "özel" niteleme sıfatıyla birlikte kullanılan yaratılış kelimesini gördüklerinde, evrimin canlıların ve çeşitliliklerinin gerçek açıklaması olduğu kanıtlanırsa, yaratılış teorisinin ve tabii ki bir Yaratıcının yıkılması gerektiğini hayal etmeye meyillidir. Günümüzde yaşayan bizler için bu ilginç zihin çerçevesini anlamak biraz zordur; ancak kesinlikle var olmuştur ve en az beklenebilecek yerde var olmuştur. Günümüzde tamamen yok olmuş da değildir, ancak yalnızca daha az eğitimli kişiler arasında yaşamaktadır. Yanlış anlama, gerçek ile yaratılış yöntemi arasındaki bir karışıklıktan kaynaklanmıştır. İlkine gelince, hiçbir Katolik, hiçbir Hristiyan, hiçbir teistin herhangi bir şüphesi yoktur; aslında bu kategorilerden hiçbirine dahil edilemeyen, evrenin açıklaması olarak bir İlk Neden olması gerektiğini kabul etmeye hazır olanlar vardır. Akıl yürütmeleri biraz zor olan bazıları, içkin, kör bir tanrıyla, şüphesiz saatin hareket etmesini sağlayan, ancak başka türlü güçsüz olan bir ana yay ile yetiniyor gibi görünüyor. Matematiksel anlamda, agnostik tavrı benimseyenleri ihmal edersek; Du Bois Reymond'un _ignoramus et ignorabimus_ formülüyle yetinirsek ve araştırmalarını, bir makine olarak çalışan bir makineyle sınırlarsak, bunun nasıl bir makine haline geldiğini veya onu neyin çalıştırdığını sorgulamazsak, bence, soruyu gerçekten düşünmüş olan çoğu insanın, şeylerin olduğu gibi tek makul açıklamasının Özgür Bir İlk Neden varsayımı olduğunu kabul ettiğini göreceğiz; başka bir deyişle, evrenin Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcısı. Elbette, Kutsal Yazılar ve Kilise'nin öğretisi böyledir ve kabul edilmelidir ki, ikisi de bizi bu konuda çok daha ileriye götürmez. Aslında, ikisi de yaratılış gerçeği hakkında tamamen net ve kesin olsa da, ikisi de yöntem hakkında söyleyecek fazla bir şeye sahip değildir. Yine de, herkesin kabul ettiği gibi, evrim yalnızca yöntemle ilgilidir ve bize neden hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemez. Her şeye gücü yeten Yaratıcısı'nın evreni, kendisine iyi görünen herhangi bir şekilde -örneğin, birdenbire- şu anda olduğu gibi yoktan yaratmış olabileceği açıktır. Böyle bir şey
Her Şeye Gücü Yeten için imkansız olmazdı; ve bildiğimiz gibi, Fallopius, on altıncı yüzyılda aniden
fosil sorunlarıyla karşı karşıya kaldığında,
onların oldukları gibi yaratıldığını ve
asla başka bir şey olmadıklarını öne sürdü. Aynısını Philip Gosse yaklaşık iki buçuk
yüzyıl sonra yaptı.

Dünyanın olduğu gibi yaratılmadığından daha kesin bir şey yoktur. Akıl ve Kutsal Kitap bize bunu öğretiyor ve jeoloji bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor ki
dünyada canlıların ortaya çıkışı ardışık olmuştur; dev kertenkeleler gibi bir zamanlar baskın zoolojik nesneler olan canlı grupları
günlerini doldurdular ve
varsayabileceğimiz gibi sonsuza dek yok oldular. Lamba kabukları gibi birkaç çok düşük form, dünyadaki yaşamın tarihi boyunca neredeyse varlığını sürdürdü, ancak genel olarak gördüğümüz resim, ardışık canlı ırklarının ortaya çıkışları,
zirveleri ve yok oluşlarından oluşuyor. Bir zamanlar, en yakın yaşayan temsilcileri Kral Yengeçler olan kabuklular olan Trilobitler, ilk olarak yeryüzünün faunasının özellikleri haline geldiler. Sonra öyle bir boyuta geldiler ki en belirgin özellik oldular. Sonra önemleri azaldı, yok oldular ve sayısız çağ boyunca sadece fosil olarak var oldular. Böylece, türlerin yaratılışının, tıpkı bireylerin yaratılışının ardışık bir olay olması gibi, ilerici bir olay olduğu sonucuna varıyoruz, çünkü her canlı, Yaradan'ın gücüyle varlığa geldiği için, O'nun yaratılışıdır ve çok gerçek bir anlamda özel bir yaratılıştır. Şimdi, canlıların bugün nasıl varlığa geldiğini çok iyi biliyoruz; başlangıçta nasıl ortaya çıktıklarına dair bir fikir edinebilir miyiz? Milton, _Paradise Lost_ adlı eserindeki kaba tasvirinde, canlıları yavaş yavaş topraktan yükselen ve kendilerini topraktan çıkaran canlılar olarak resmetmiştir. "Otlu topraklar şimdi buzağıladı, şimdi yarı yarıya belirdi
Kahverengi aslan, kurtulmak için pençelerini çırptı
Arka kısımları, sonra bağlarından kopmuş gibi sıçradı,
Ve benekli yelesini çılgınca salladı; ons,
Libbard ve kaplan, köstebek gibi
Yükselerek, üstlerindeki ufalanmış toprak
Yücecikler halinde fırlattı: yeraltından gelen hızlı geyik
Dallanan başını kaldırdı: kalıbından zar zor
Yeryüzünden doğan en büyük dev,
Enginliğini kaldırdı."

Milton bu açıklamada muhtemelen gününün fikirlerini temsil ediyordu--Kutsal Yazıların tam anlamıyla yorumlanmasıyla nüfuz eden bir gün, ancak yukarıdakilerden tek bir kelime veya fikrin bile İncil'de yer almadığı gerçeğini aklımıza getirmekte fayda var. Tek öneri,
Adem'in bedeninin "yeryüzünün balçığından"
yapılmış olduğudur, bu ifadenin kesin anlamı
Kilise tarafından asla tanımlanmamıştır.

Tekrar söylemeliyiz ki Milton şeması imkansız değildir, diğer herhangi bir şema imkansız olduğu gibi, ancak şunu da söyleyebiliriz ki bu olasılık dışı olmaktan ötedir ve her saygıyla şunu ekleyebiliriz ki bize göre bu Tanrı'nın büyüklüğü ve bilgeliğiyle özel olarak uyumlu görünmüyor. Yaratılışın türetilmiş biçimi, kısaca evrim olarak kalır. Bunun da olası bir yaratılış yöntemi olduğu hiç kimse tarafından inkar edilemez ve Kilise tarihindeki en büyük düşünürlerin çoğu tarafından bu şekilde tartışılmıştır. Bu nedenle, bunu şu anda sahip olduğumuz gerçek veya bilgi açısından ele alabiliriz ve bunu yaparken, yaratıcı bir planın uygulanmasından başka bir şey olan bir yöntemi düşündüğümüzü hayal etmeden yapabiliriz, bu plan mükemmel ve eksiksizdir ve sonsuzluktan beri Varlığın zihninde var olmuştur ve onun _emri_ ile gerçekleşmiştir. Üstelik,
üretilen her form özel bir yaratımdır, çünkü özel olarak
olduğu gibi olmak ve olduğu zaman görünmek üzere tasarlanmıştır, tıpkı
saatçinin saatini öğlen on ikiyi vurmasını istemesi gibi, ancak o anda çaldığı
söylenemez. Bu nedenle, özel
yaratılışı evrimle karşıtlık içinde konumlandırmak aslında muğlak bir ifade kullanmaktır. Şüphesiz ki doğru ifadeyi bulmak kolay değil.
Bazıları "hemen" ve "aracılık" terimlerini kullanmışlar ki bunlara da bir miktar belirsizlik eklenmiş. Belki "doğrudan" ve "türev" daha doğru fikirleri aktarabilir; ancak hangi terminolojiyi
benimsersek benimseyelim, Tanrı'nın şeyleri yaratması veya kendilerini yaratmasını sağlaması fark etmeksizin, onları yarattığını ve özellikle onları yarattığını söylemekte hâlâ güvendeyiz.

Burası evrim teorisinin doğruluğu hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girmenin yeri değil. Çok az kişi, bunun Doğa'yı gördüğümüz gibi ve geçmişteki tarihini öğrendiğimiz gibi açıklayan bir teori olduğu ifadesini reddedecektir, ancak bu mutlaka bunun doğru olduğunu kanıtlamaz. Gezegenlerin hareketleriyle ilgilenen St. Thomas Aquinas, bize çok sayıda sözcükle, ele aldığı hipotezin açıklamaya çalıştığı görünümleri açıklasa da, bunun gerçek açıklama olduğunu kanıtlamadığını, çünkü bilmecenin gerçek cevabının o zamanlar kendisi için bilinmeyen bir cevap olabileceğini söylediğinde çok önemli bir ifadede bulunur. Ancak, soruyu bırakmadan önce dikkate alınması yararlı olabilecek bir veya iki nokta vardır. Evrimin bir sınıf içinde gerçekleşebileceği oldukça kesin görünüyor. Darwin tarafından alıntılanan veya onun zamanından bu yana bilgi edinilen birçok vakadan biri olan Porto Santo tavşanı vakası, neyin kastedildiğini açıklığa kavuşturacaktır. Porto Santo, Madeira'dan çok da uzak olmayan, Zarco adında bir Portekizli denizcinin 1420 yılı civarında bir dişi geyiği ve yeni doğmuş bir tavşan yavrusunu serbest bıraktığı küçük bir adadır. Bu tavşanların, zoologların _Lepus Cuniculus_ olarak bildiği Avrupa'nın yabani tavşanından türetilen evcil ırklardan birine ait olduğundan oldukça emin olabiliriz. Ada, tavşanlar için elverişli bir yerdi çünkü orada onları rahatsız edecek etçil hayvanlar veya kuşlar yoktu ve onlarla yiyecek için rekabet eden başka kara memelileri de yoktu. Sonuç olarak, kırk yıl içinde o kadar artıp çoğaldıkları ve "sayısız" olarak tanımlanabilecekleri söylendi. Dört buçuk yüzyıl içinde bu tavşanlar, herhangi bir Avrupa tavşanından o kadar farklı hale geldiler ki, Haeckel onları ayrı bir tür olarak tanımladı ve _Lepus Huxlei_ adını verdi. Bu tavşan Avrupa'dakinden çok daha küçüktür,
bir tavşandan çok büyük bir sıçana benzediği tarif edilmiştir. Rengi Avrupa'daki akrabalarından çok farklıdır; ilginç gece alışkanlıkları vardır; aşırı derecede vahşi ve evcilleştirilemezdir. En dikkat çekici olanı ve belirli farklar açısından en kesin olanı, Londra Hayvanat Bahçeleri'nin son derece yetenekli baş bakıcısı olan Bay Bartlett, bu bahçelere getirilen iki erkeği, tekrar tekrar yanlarına yerleştirilen çeşitli diğer tavşan türlerinin dişileriyle ilişki kurmaya veya çiftleşmeye ikna etmekte tamamen başarısız olmuştur. Bu Porto Santo tavşanlarının tarihi bizim için bilinmeseydi, şüphe duyulamayacak bir konu olmak yerine, her doğa bilimci onları hemen ayrı bir tür olarak kabul ederdi. Öyle görünüyor ki, bunu yapmakta ve bunun tarihi zamanlarda ve tamamen aşina olduğumuz koşullar altında üretilmiş yeni bir tür olduğunu kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok. Ancak, böyle bir evrim sürecinin, kesin olarak kanıtlanmış olsa da,
örneğin bir balina ve bir tavşan gibi birbirinden çok uzaktaki hayvanlar için ortak bir ataya izin verecek bir evrimden çok farklı bir şey olduğu iddia edilebilir ve oldukça haklı olarak iddia edilebilir.
Bunu daha fazla tartışmak, türler ve çeşitler gibi oldukça karmaşık bir soru üzerine bir tez gerektirir ve şu anda buna kalkışılmayacak.
Ancak, filogeni olarak adlandırılan şeyin -yani farklı sınıfların birbirleriyle olan ilişkilerinin- sunduğu zorlukların, birden fazla bilim adamını evrimin poli--ve mono--filetik olmadığına inandığını ilan etmeye yöneltecek kadar büyük olduğu söylenebilir. Bu, bu tür bir noktadaki yetkisi en üst düzeyde olan Peder Wasmann, S.J. tarafından dile getirilen görüştür. Aynı görüş, bilime bağlılığıyla Cizvitlerden oldukça uzak olan Profesör Bateson tarafından da savunulmuştur. Profesör Bateson, _Varyasyon_ üzerine ilk büyük eserinin başlık sayfasına koyduğu metindeki inancını özetlemiştir: İnsanların etinin, hayvanların etinin, kuşların etinin, balıkların etinin olduğunu ilan eden metin. Darwin, hayatının sonuna kadar bu iki görüş arasında kararsız kalmıştır, çünkü Yaratıcı tarafından bir veya daha fazla forma üflenen yaşam hakkındaki orijinal ifadesinin _Türlerin Kökeni_'nin bir baskıdan diğerine geçmesine izin vermiştir. Polifiletik teori benimsenirse, materyalistin pozisyonunun şu anda olduğundan çok daha zor hale geldiği söylenmelidir. Bunun ne anlama geldiğine bakalım. Materyalist hipotezde ve aynı şey panteistik veya teistik olmayan herhangi bir hipotez için de söylenebilir, belirli bir hücre yaşamın niteliklerini
tesadüfen edindi. Bundan, yapı insan tarafından taçlandırılana kadar her türden bitki ve hayvan farklı seriler halinde türedi. Başka bir yerde, itiraf edilmesi gereken, yutulması çok zor olan bu varsayımın içerdiği her şeyi belirtmeye çalıştım.

Şimdi polifiletik hipotezin neleri içerdiğini ele alalım.
Bu görüşe göre, bir hücre yanlışlıkla bitkisel yaşamın niteliklerini
geliştirdi; başka bir kaza başka bir hücrenin omurgasızların soyunu başlatmasına yol açtı; bir diğeri balıkların soyunu, bir diğeri memelilerin soyunu:
sayı, teorisyenin filogeni hakkındaki görüşlerine göre değişiyor. Yaşamın niteliklerini kazara edinen hücre veya hücrelerin, kendilerini cansız maddelerden, inorganik dünyada tamamen bilinmeyen bir karaktere sahip bir şeye kazara dönüştürmüş olduklarını unutmayalım. Eğer meseleyi ciddi bir şekilde düşünürseniz, bana öyle geliyor ki, Bergson'un kör tanrısı olan içkin tanrının sadece bir varyantı olduğu kazara teorisine katılmak tamamen imkansızdır. Merhum Lord Kelvin'in "bilimin yaratıcı gücü kesin olarak doğruladığı ... ki (o) bizi bir inanç maddesi olarak kabul etmeye zorluyor" şeklindeki görüşüne katılmalıyız. Peki, polifiletik hipotezin talep ettiği tekrarlanan kazalar dizisiyle ilgili olarak ne söyleyeceğiz? Gerçekten herhangi bir insanın böylesine harika bir olay dizisine inanmaya ikna olması mümkün müdür? Monofiletik veya polifiletik evrim, hangisi olursa olsun, yaratılış hipotezi için hiçbir zorluk teşkil etmez. İlahi plan her iki yöntemi de benimsemiş olabilir. Sadece vahiy değil, bildiğimiz harika şeylerin, sadece tahmin edebildiğimiz çok daha harika şeylerden bahsetmeye bile gerek yok, Özgür İlk Neden--bir Yaratıcı hipotezinden başka hiçbir hipotezle açıklanamayacağını bize gösteren sıradan akıldır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: _Evrim Teorisi._ William Berryman Scott tarafından.
New York: The Macmillan Co.]

VIII. KATOLİK YAZARLAR VE KENDİLİĞİNDEN GELEN NESİL

Büyük Katolik bilim adamlarının, Pasteur ve Mueller gibi laiklerin veya Stensen ve Mendel gibi din adamlarının isimleri tüm eğitimli kişilere tanıdıktır. Ancak eğitimli kişiler bile veya en azından büyük bir çoğunluğu, Kilise'nin dindar çocukları olan bilimdeki iyi niyetli işçilerden habersizdir. Belki de hiçbir şey bunu, bu makalenin başlığı olarak belirlenen konuyla ilgili tartışmanın tarihinden daha iyi örneklendiremez. Yüzyıllar boyunca, kendiliğinden oluşum sorusu etrafında aralıklarla bir tartışma
sürdü. Canlılar, yalnızca geçmişte değil, her gün, cansız maddelerden mi türedi? Ette kurtçukların bir zamanlar gizemli görünümü gibi şeyleri düşündüğümüzde, mikroskoptan önceki günlerde cevabın
olumlu olması şaşırtıcı değildir. Bugün soru neredeyse kapanmış sayılabilir. Doğru, olumsuz önerme kanıtlanamaz, dolayısıyla kendiliğinden oluşumun gerçekleşmediğini söylemek imkansızdır. Ancak, bilimsel
dünya şimdiye kadar bunu kanıtlamaya yönelik tüm girişimlerin tamamen başarısız olduğuna inanmaktadır.

Aziz Thomas Aquinas, çok ünlü bir Arap filozof olan İbn Sina ile ünlü ve bazen yanlış anlaşılan bir tartışma yaşamıştır. Bu, felsefi ama kesinlikle bilimsel olmayan bir tartışmaydı, çünkü her iki kişi de kendiliğinden oluşumun varlığını kabul etmiş veya varsaymıştır.
Aziz Thomas, bunun yalnızca Doğanın güçleri tarafından gerçekleştiğini iddia ederken,
Aziz Thomas, kendiliğinden oluşumun bir gerçek olduğu gösterilmiş olsaydı, bugün benimsememiz gereken tutumu benimsemiştir, yani Doğa bu güce sahipse, bunun Yaratıcının isteği olduğu için olduğu.

1668'de Francesco Redi (1626-1697) böceklerin oluşumu üzerine kitabını yayınladığında ve sineklerden tel tül veya parşömenle korunan etin kurtçuk üretmediğini, ancak korunmasız bırakılan etin kurtçuk ürettiğini gösterdiğinde, bu soruyla yakından ilgileniyoruz. Bu ve diğer deneylerden, ölü maddeden yaşamın görünürdeki tüm vakalarında gerçek açıklamanın dışarıdan canlı mikropların sokulmuş olması olduğu teorisini formüle etmeye yönlendirildi. Uzun süre bu görüş geçerliliğini korudu. Redi, adından da anlaşılacağı gibi bir İtalyan, Aretino sakini, bir şair ve aynı zamanda bir hekim ve bilim insanıydı. Toskana'nın iki Büyük Dükü'nün hekimi ve ünlü _Accademia della
Crusca_'nın akademisyeniydi. Konuyla ilgili danışabildiğim eserler onun dini hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak Katolik olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Her neyse, Redi kitabını yayınladıktan yaklaşık bir asır sonra tekrar aktif hale gelen

anlaşmazlıkla bağlantılı olarak şimdi bahsedilecek diğer kişiler konusunda hiçbir şüphe yok. Bu olaydaki muhalifler ikisi de Katolik rahiplerdi ve ikisi de kısa bir duyuruyu hak ediyor.

John Turberville Needham (1713-1781) Londra'da doğdu ve her iki taraftan da eski Katolik ailelere mensuptu. Douay'da eğitim gördü ve 1738'de Cambray'de rahip olarak atandı. Orada bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra İngiltere'ye gitti ve Winchester yakınlarındaki Twyford'da bir zamanlar ünlü olan Katolik erkek çocuk okulunun müdürü oldu. Oradan kısa bir süre için Lizbon'a İngiliz Koleji'nde felsefe profesörü olarak gitti. Daha sonra çeşitli Akranlarla birlikte seyahat ederek "büyük turu" yaptı. Daha sonra Paris'e çekildi ve burada _Academie des Sciences_ üyesi olarak seçildi. Brüksel'deki İmparatorluk Akademisi'nin ilk müdürüydü; önce Dendermonde'un ve sonra Soignies'in bir rahibiydi. Brüksel'de öldü ve Condenberg Manastırı'na gömüldü. Needham gerçekten büyük bilimsel başarılara sahip bir adamdı ve belki de hiçbir şey onun hangi değere sahip olduğunu 1746'da Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçilmesinden daha iyi kanıtlayamaz, bu seçkin kurumun üyesi olan ilk Katolik rahiptir. O dönemde ve çok daha sonra İngilizlerin Katoliklere karşı tutumu hatırlandığında, Needham'ın ayrıcalık iddialarının olağandan daha büyük olması gerektiği açıktır. Net ve kesin imzası hala cemiyetin tüzüğünde görülebilir ve ismini "Turberville Needham" olarak imzalaması ilginçtir. Needham dikkatini bilimle sınırlamadı, çünkü ateşli bir antikacıydı ve 1761'de diğer eski ve seçkin kuruluş olan Londra Antikacılar Derneği'nin Üyesi seçildi. Bu bağlamda, Needham'ın 1761'de büyük bir sansasyon yaratan bir kitap yayınladığı belirtilebilir, çünkü bir Mısır yazıtını Çin karakterleri aracılığıyla çevirebileceğini göstermeye çalıştı; başka bir deyişle, yazı biçimlerinin birbirleriyle ilişkili olduğunu. Günümüzün bilgili Cizvitlerinden bazıları tarafından oldukça
yanlış olduğu gösterildi, Çinli edebiyatçıların yardımıyla, Needham'ın dikkat çektiği benzerliklerin sadece
yüzeysel olduğunu kanıtladılar.

Ancak şimdi ilgimizi çeken Spallanzani ile olan anlaşmazlığı. Lazaro
Spallanzani (1729-1799) Modena'daki Scandiano'da doğdu ve Reggio di Modena'daki Cizvit Koleji'nde eğitim gördü. Derneğe
katılıp katılmadığı konusunda bazı şüpheler vardı; ancak katılmadı, bunun yerine akrabası Laura Bassi'nin o zamanlar fizik profesörü olduğu Bologna Üniversitesi'ne gitti. Rahip oldu, ancak hayatını öğretime ve deneylere adadı. İrlanda'da bizim "çok bilgili" dediğimiz türden biri olmalı, çünkü bir ara çeşitli üniversitelerde mantık, metafizik, Yunanca ve son olarak doğa tarihi dersleri verdi. Çocukların "ördek ve erkek ördekler" dediği, su üzerinde düz çakıl taşlarıyla yapılan şeylerin fiziğini ilk o açıkladı; meteoroloji ve volkanolojinin temellerini o attı ve belki de en çok solucanda ve özellikle semenderde "yenilenme" olarak adlandırılan şeyle bağlantılı olarak
bilinir. Deneyleri hala son yıllarda büyük ölçüde genişleyen bir çalışma alanında, canlılık tartışmasında birincil öneme sahip
olarak yerini korumaktadır. Ancak, bizim ilgilendiğimiz anlaşmazlıkta Needham ve Spallanzani zıt görüşleri savundu. İlki, gözlemlerinin sonucunda, organik sıvıların
kaynatılıp mühürlenmesine
rağmen içlerinde yaşamın ortaya çıktığını ileri sürdü. Rakibi ise Needham'ın deneylerinin yeterince kesin olmadığını iddia etti. İkincisi, sıvılarını sıradan mantarlarla donatılmış, üzeri mastik verniğiyle kaplı şişelere koymuştu, Spallanzani ise uzun boyunlu şişeler kullanarak, içerikler kaynadığında
ısı ile kapatabildiği ve kapattığı şişeler kullanarak,
bu durumda hiçbir yaşam üretilmediğini gösterdi. O, Needham'ın yöntemlerinin dışarıdan bir şeyin
girişine izin verdiğini ilan etti ve bunu da artık biliyoruz ki doğru bir şekilde yaptı. Tartışma, Priestley'nin 1774'te oksijeni keşfetmesine kadar
tekrar uykuya daldı. Oksijenin tüm yaşam formlarının
varlığı için elzem olduğu gösterildiğinde, daha önceki deneylerde organik sıvıların
kaynatılmasının tüm oksijeni dışarı atıp
böylece herhangi bir yaşamın
varlığını ve gelişimini engellemiş olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.

Bu sorunun ortaya çıkardığı daha sonraki deneylerde,
bir başka seçkin Katolik ismiyle, daha çok o temel bilimsel bilgi parçasının, hücre teorisinin
kökeni olarak bilinen Theodor Schwann'la
karşılaşıyoruz. Theodor Schwann (1810-1882) Neuss'ta doğdu ve önce Köln'de, sonra Bonn'da Cizvitler tarafından eğitildi. Wuerzburg ve Berlin Üniversitelerinde okuduktan sonra, adı artık harap olmuş bu öğrenim merkezinin başlıca
şanlarından biri olan Louvain Katolik Üniversitesi'nde profesör oldu. Oradan profesör olarak Liege'e gitti ve orada öldü. _Encyclopaedia Britannica_'daki biyografisinde, "özellikle nazik ve sevecen bir karaktere sahip olduğunu ve hayatı boyunca dindar bir Katolik olarak kaldığını" söylüyor. Schwann'ın
deneyleri, havanın --elbette oksijen içeren-- girişinin, hava önce iyice sterilize edilmişse, yaşam üretmediğini gösterme eğilimindeydi. Bu sorunun, 1859'da Pouchet tarafından yeniden açıldığında nihayet cevaplandığı düşünülüyordu. O, Rouen Doğa Tarihi Müzesi'nin müdürü olan bir Fransızdı,
ancak dini görüşleri hakkında hiçbir bilgim yok. Ancak, Katolik olması oldukça muhtemel. Pouchet ve onun tarafındaki herkes,
sonunda--böyle bir konuda kesinlik olabileceği ölçüde--Pasteur tarafından ortadan kaldırıldı, bir bilim ve dindarlık adamı olarak bir Katolik olarak
ayrıcalığı hakkında söylenecek hiçbir şey yok. Pasteur'ün deneylerinin karakterine burada herhangi bir değerlendirme yapmak tamamen gereksizdir, çünkü bunlar tüm eğitimli kişiler için ortak bilgi haline gelmiştir. Şunu söylemek yeterlidir ki, bunlar ilk olarak Redi tarafından ortaya konan ve Spallanzani tarafından büyük ölçüde geliştirilen, yani havadaki küçük organizmalar tarafından olası tüm kirlenmelerin incelenmesiyle sıvılardan veya diğer maddelerden dışlanma yönündeydi. Spallanzani bu organizmalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bunlar ölümünden yıllar sonra keşfedildi. Ancak sıvılarda bozulmaya yol açan bir şey olduğunu tahmin etti; o şeyi dışladı ve bunun sonucunda sıvılar bozulmadan kaldı. Ancak bizim bakış açımıza göre öğrenilecek birkaç şey var. İlk olarak, oldukça fazla sayıda cahil kişi kendiliğinden oluşumun keşfinin dini dogmaları altüst edeceğini düşündü. Bu elbette oldukça saçma. Yukarıda söylenenlerden, Aziz Thomas Aquinas'ın -gününün tüm bilgili adamlarıyla birlikte- buna tamamen inandığı görülecektir, tıpkı ortodoksluğuna dair hiçbir şüphe olmayan bir diğer din adamı olan Needham'ın da inandığı gibi. Dahası, tüm tartışma, Katoliklik ile bilim arasında büyük bir uçurum olduğu yönündeki yanlış iddianın tamamen çürütülmesidir. Bilim tarihinde daha uzun ve daha dikkat çekici çok az tartışma olmuştur ve sağlık ve endüstri üzerinde biyo- veya abiyo-genezle ilgili olandan daha önemli etkileri olan başka bir tartışma -eğer varsa- neredeyse yoktur. Bu tartışmadaki birçok başkanın isminin, Katolik Kilisesi'nin de ikna olmuş taraftarları olması önemlidir. IX. BİR YAŞAM TEORİSİ[36]

Canlılık sorunu üzerine kitap yazmanın sonu yok gibi görünüyor; ve, diğerlerinin birçoğunun ardından, yazıları her zaman incelenmeye değer olan birinin yazdığı bu
güzel, iyi resimlendirilmiş, yoğun bir şekilde ilgi çekici kitap geliyor. Yaşamın Kökeni ve Evrimi ile ilgili olduğunu iddia ediyor; ancak, birincisine gelince, bizi materyalist çizgilerde bu sorunun gerçek bir açıklamasına doğru hiçbir şekilde ilerletmiyor. İkinciye gelince, çok miktarda değerli bilgi olmasına rağmen, genellikle aydınlatıcı ve düşündürücü, yine de yazarın varsaydığı evrim sürecinin gerçek bir felsefesini keşfetmeyi başaramadığımızı itiraf ediyoruz. Şimdi bu önermeleri haklı çıkarmaya devam etmeliyiz. Bunları en katı bilimsel bakış açısından ele alabiliriz, çünkü kitaptaki her kelime veya neredeyse her kelime kanıtlanmış bir gerçek olsaydı, bu Katolik Felsefesi için en ufak bir fark yaratmazdı, hatta Teistik öğretiler için de, Paley'in ölümsüz sözleriyle: "Doğada gözlemlediğimiz şey ile İlahiyat arasında, birbiri ardına birçok ikinci neden ve birçok ikinci neden dizisi olabilir; ancak bir yerlerde zeka olmalı; doğada gördüğümüzden daha fazlası olmalı; ve görünmeyen şeyler arasında, zeki bir tasarlayan Yazar olmalı." Bilimsel yazar, birçok şeyi açıklayabilmesine rağmen, Yaratıcı'yı ilk Neden olarak kabul etmediği veya eşit derecede tatmin edici bir açıklama sunmadığı sürece, ki bunu kalıcı olarak yapamadığı sürece eserinin bir gövde olduğunu hatırlamalıdır. Öte yandan, geçmişte Teizm'in en azından bazı savunucuları, Yaratılış gerçeğinden emin olsak da, onun mekanizması hakkında Tanrı'nın emriyle gerçekleştiği dışında hiçbir şey bilmediğimizi akıllarında tutmuş olabilirler. Bu tür tartışmalarda net düşünmenin ve net yazmanın daha gerekli olduğu hiçbir şey yoktur; ve bunların çoğu, katılımcıların felsefi eğitim eksikliğinden dolayı bozulmuştur. Bu dikkatlice yazılmış kitapta bile, ana argümanlarını ele almadan önce değinmemiz gereken bu tür şeylerin örnekleri vardır. "Örneğin, monaddan insana kadar az çok eksiksiz bir varlık zincirinin var olduğunu, tek parmaklı atın dört parmaklı bir atası olduğunu, insanın Üçüncü Çağ'da bir yerde bilinmeyen maymun benzeri bir formdan geldiğini biliyoruz." "Biz _biliyoruz_" - bu gerçeğin tam tersidir. Bir şeyi, biçimsel mantığın katı kurallarına göre kanıtlanabilir olduğunda _biliyoruz_; bundan şüphe etmek, akıl sağlığımız konusunda bir şüpheye yol açacağında; o zaman bir şeyi _biliyoruz_, ama o zamana kadar değil. Şimdi, alıntılanan cümleye gelince, ilk kısmın "zincir" kelimesinin kullanımında olası bir itirazla
itiraz edilmeden geçmesine izin verebiliriz. İkinci sözde bilgi parçası, merhum Adam Sedgwick'ten daha az olmayan bir otorite tarafından şüpheyle karşılandı. Üçüncü iddia açıkça ve belirgin bir şekilde durum böyle değildir; Bilim, insan bedeninin kökeni hakkında hiçbir şey _bilmiyor_. 1901'de, bildiğimiz kadarıyla Teistik eğilimleri olmayan seçkin bir paleontolog olan Branco, dünyaya
insanın gezegenimizde "gerçek bir _homo novus_" olarak göründüğünü ve
paleontolojinin "insanın hiçbir atasını bilmediğini" söyledi. O tarihten bu yana hiçbir keşif
bu görüşün değiştirilmesini gerektirmedi. Yazarın "_Biz_ biliyoruz" derken kastettiği şey "_ben_ ikna oldum"dur; ancak, onun şüphesiz
konusuna en derin saygıyla, bu iki şey tam olarak
aynı değildir. "Biyoloji, teoloji gibi, dogmalara sahiptir. Liderlerin kendi
müritleri ve kör takipçileri vardır." Bilgece sözler! Bunlar,
uğraştığımız yazarın sözleridir. Aslında sadece tahmin ettiğimizde "biliyoruz" demek, dilin yanlış kullanımıdır, tıpkı "Doğa daha önce düzenlenmiş prosedüründen ayrılıp yasanın yerine şansı mı koyuyor?" sorusunu sormanın da yanlış kullanımı olduğu gibi. Çünkü sıradan okuyucu "Doğa"nın sadece bir soyutlama olduğunu ve Doğa'nın şu veya bu şeyi yaptığından bahsetmenin, şeylerin açıklamasına giden yolda bize hiçbir şekilde yardımcı olmadığını unutmaya fazlasıyla meyillidir. Ya da yine: "Enerjinin _yaratıcı_ gücü söz konusu olduğunda, emin bir zemindeyiz." Yazarın "hiçlikten yeni bir şeyin üretimi" anlamına gelen yaratılış kelimesine dair dikkatli bir notu var (s. 5), bu tanım altında enerjinin _üretken_ olsa da _yaratıcı_ olamayacağı çok açıktır. Aslında, hiçbir şey kesin ve katı bir anlamda _yaratıcı_ olamaz, sadece sonsuzluktan beri var olan ve her şeyin ondan türediği bir _Yaratıcı_ vardır. Bir gevşek argümantasyon örneği daha ve kitabın ana amacına dönebiliriz. Bu, yazarın "zincirinde" sınav yapılmadan geçilemeyen bir halkadır. Herkes eleme yoluyla kanıtlama yöntemine aşinadır. Belirli bir olayın olası tüm açıklamalarını ortaya koyarız; geriye sadece biri kalana kadar birbiri ardına hepsini eleriz. Gerçekten tüm olası açıklamaları ortaya koyduysak ve hariç tutulanların hepsinin meşru bir şekilde mahkemeden atıldığı konusunda oldukça netsek, geriye kalan tek açıklama doğru açıklama olmalıdır. Bu, canlılık sorununa sıklıkla uygulanan ve bu sorun için materyalist bir açıklama bulmak isteyen bazılarının kabul ettiği gibi en büyük etkiyi yaratan bir kanıtlama yöntemidir (bkz. _Biyoloji Felsefesi_, Johnstone, s. 319).

Yazarımızın bunu nasıl kullandığına bakalım. Canlı maddedeki "içsel hareket eden ilke" nedir diye soruyor? Ve o şöyle cevaplıyor: "Öncelikle, onun doğaüstü veya teleolojik müdahale yoluyla, harici bir yaratıcı güç aracılığıyla hareket etme olasılığını dışlayabiliriz." Çok iyi! Filozoflar bize, argümanımızın amaçları doğrultusunda seçtiğimiz herhangi bir konumu kabul edebileceğimizi, ancak nihayetinde bu varsayımı kanıtlamamız gerektiğini veya kendimizi yenilmiş kabul etmemiz gerektiğini söylüyorlar. Yazarımızın yaptığı varsayımın kanıtını merakla arıyoruz, ancak bir kanıt vermek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunulmuyor. Bu nedenle, onun salt _ipse dixit_'ine dayanarak böylesine önemli bir ifadeyi kabul etmekte tereddüt edersek affedilmemiz gerekir. Bir sonraki elemeye geçiyoruz: "Görünür sonuçları büyük ölçüde amaçlı olmasına rağmen, bilinen veya bilinmeyen fizyo-kimyasal enerjilerden farklı olan bir _entelechy_[37] veya herhangi bir başka içsel mükemmelleştirme aracının canlılık teorisini de bilimsel olmayan olarak hariç tutabiliriz." Neden "bilimsel olmayan"? Birçok yüksek otorite bunu böyle düşünmedi; ve son yıllarda Driesch ve McDougal gibi seçkin yazarlar bu "bilimsel olmayan" hipotezi kanıtlamak için bilgili eserler yazdılar. _Bu_ iddia ve buna karşılık gelen eleme için öne sürülen herhangi bir kanıt var mı? Alıntıya devam edelim: "Daha önce gizemli olan bazı adaptasyon biçimleri artık bir entelechy varsayımı olmadan açıklanabildiğinden, tüm biçimlerin bu şekilde açıklanabileceğini ummaya teşvik ediliyoruz." Yazar bize gizemli adaptasyonların ne olduğunu söylemiyor veya kendi görüşüne göre bunları açıklayan açıklamaları sunmuyor. Bu nedenle, görüşlerini eleştiremeyiz ve okuyucularına yalnızca şunu hatırlatabiliriz: Bir açıklama bir olayı makul bir şekilde açıkladığı için, her zaman doğru açıklama olması kesin değildir; hatta tamamen yanlış olabilir. Ayrıca, son yarım yüzyıldır bilim alanlarında dolaşanlar, beş veya on yıllık süreler boyunca tüm kilitleri açan anahtar olarak övülen ve sonra fırına atılan "açıklamalardan" biraz yoruldular. Yazarın bu ifadesiyle kastettiği şey şu gibi görünüyor: "Kendim, 'doğaüstü' bir açıklama olmadan da yapabileceğimize ikna oldum ve kimya ve fiziğin testine tabi tutulamayan herhangi bir açıklamayı 'bilim dışı' olarak görüyorum; bu nedenle _entelechy_ gibi her şeye kapıyı kapatmalıyım ve bu durumda başka bir açıklama aramam gerekiyor." Elbette, bu sözleri yazarımızın ağzından söylüyoruz; Eğer
kendimiz meseleyle ilgileniyor olsaydık,
kimya ve fiziğin eleme yöntemiyle bir entelechy'nin varlığını kanıtladığını veya kanıtlamaya yardımcı olduğunu iddia etmeye meyilli olurduk.

Bu açıklamalarla birlikte yazarın, bize ciddi bir şekilde
değerli görünen vitalistik soru hakkındaki açıklamalarına dönebiliriz. Herkes bu konu hakkında iki çok farklı görüş olduğunu bilir; biri var olduğu, diğeri ise canlılarda cansız nesnelerde olduğundan daha fazla bir şey olmadığıdır. Başka bir deyişle, bir taş ile bir serçe arasında sadece derece farkı değil, tür farkı vardır. Dolayısıyla vitalistik ve mekanik olarak adlandırılan düşünce okulları. Şimdiye kadar çoğu kişi için üçüncü bir okul olması imkansız görünüyordu; mantıkçıların İkilik dediği şeyle karşı karşıya kalmış gibi görünüyorduk. Profesör Osborn
bize göre aksini düşünüyor, ancak bu konuda tamamen net değil. Eğer "antik Yunanlıların canlılıkçı hipotezlerini ve Driesch, Bergson ve diğerlerinin modern canlılığını reddedeceksek"
ve diğer yandan, onun düşündüğü gibi, kozmosu "sınırsız ve _düzenli_ enerji" olarak göreceksek - "_düzenli_" kelimesini kısa süre sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı vurguladık - açıkça bir orta yol aramalıyız. "_Düzenli_", tamamen mekanik ve materyalistçe gerçekleştirilmiş bir kozmos olamaz. "_Düzenli_" koşullar, "Yasalar" olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeyler tarafından belirlenir; ve bunlar, herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bir Yasa Koyucu gerektirir.

Alternatif Kör Şanstır; ve yazar, soruyu düşündükten sonra, yine çoğu makul insanın kabul edeceği gibi, Kör Şans'ın şeylerin olduğu gibi bir açıklaması olmadığı konusunda hemfikirdir. Yaşam için dünyanın çevresel uygunluğunun sadece şans eseri bir süreç olma olasılığını tartışan modern bir kimyacıdan alıntı yapıyor: "Gerçekte, karbon, hidrojen ve oksijenin ve özellikle bunların kararlı bileşikleri olan su ve karbonik asidin, ki bunlar yeni bir gezegenin atmosferini oluşturur, birçok benzersiz özelliğinin, onları bir şekilde birbirine bağlayan doğal bir yasanın işleyişi dışında, üç elementte aynı anda meydana gelme olasılığı milyonlarcada birdir. Bu benzersiz özelliklerin, organik mekanizma için haklı bir sebep olmadan benzersiz bir şekilde elverişli olma olasılığı daha yüksek değildir" (J. J. Henderson, 1913).

Klasik bakış açılarından hiçbiri savunulabilir değilse, o zaman açıklama, eğer gerçekten mümkünse, nedir? Yazar, "Element Yolu" olarak işaretlenen o çıkmaz sokağa kısa bir bakış atıyor. Bilinen veya bilinmeyen bir element, ki buna _Bion_ adı verilebilir, var mıdır ve canlılardaki enerjinin kaynağını oluşturur mu? Radyum bizim tarafımızdan sadece birkaç yıldır biliniyor; Bion diye bir şey olmadığını söyleyebilir miyiz? Elbette söyleyemeyiz; ancak şunu söyleyebiliriz ki, eğer böyle bir element varsa ve gerçekten de yaşamın tüm protean tezahürlerinden sorumluysa, radyum ve yaptıkları ne kadar harika olursa olsun, bu yeni ve şüphelenilmeyen varlığın
yanında hiçliğe gömülmelidirler. Yazar açıkça bu yolun izlenmesinin karlı bir yol olduğunu düşünmüyor ve biz de onunla aynı fikirdeyiz; bu yüzden dikkatini enerji sorusuna çeviriyor. Enerji, iş yapma kapasitesidir. Elbette, genellikle gizlidir, örneğin bir kordit kartuşunda olduğu gibi, içinde depolanan enerji, eşlik eden patlamayla gerçekleşene ve iş yapılana kadar barışçıl, zararsız bir şeydir. Aynı şey, eğilmiş bir yay, saat çalışmadığında bir saat ağırlığı vb. için de geçerlidir.

Bu konuyu daha fazla geliştirmemize gerek yok; ancak bir noktaya değinmek gerekir, yani bir tezahürden diğerine geçişlerde mevcut enerjinin kademeli olarak tükenmesi. Tüm fiziksel süreçlerde ısı açığa çıkar, bu ısı iletim ve radyasyonla dağıtılır ve uzayda evrensel olarak yayılma eğilimindedir. Tam bir tekdüzelik sağlandığında, tüm fiziksel fenomenler sona erecektir; başka bir deyişle, güneş sistemimiz sona ermeli ve bir başlangıcı olmalıdır. Bu iyi bilinen bir argümandır. Gözlerimizin önünde akıp giden saati geri sarmak için bir şey var mıdır? Bir zamanlar, yıldız çarpışmalarının ve buna benzer şeylerin, evrensel fenomenlerin döngüsel bir düzenlemesini (ve dolayısıyla yeniden düzenlenmesini) varsaymamıza izin verebileceği öne sürülmüştü; ancak bu hipotez bugün hiçbir destekçi bulamıyor gibi görünüyor.

Dr. Johnstone, daha önce bahsedilen ilginç kitabında, canlı maddenin sahip olduğu süreci tersine çevirme gücüne dikkat çekti; ancak bu tür ve kapsamdaki hiçbir tersine çevirme, etrafımızda gerçekleşen enerjinin sürekli bozulmasını telafi edemez. Bunu belirtmemizin nedeni, "enerjinin" hiçbir durumda ebedi bir çözüm sağlayamayacağını, ancak yalnızca geçici ve bu nedenle sınırlı bir çözüm sağlayabileceğini göstermesidir. Hiç kimse canlıda enerji olduğundan veya yazarın "enerji kompleksleri" dediği şeylerin olduğundan şüphe duymaz. Yine hiç kimse, enerjinin ilk olarak güneşte, dünyada, havada ve suda görüldüğü; "yaşamla birlikte evrende yeni bir şeyin, yani uygun bir şekilde _Organizma_ adını verdiğimiz enerjinin iç ve dış ayarlamalarının birleşmesinin ortaya çıktığı" ifadesiyle tartışmayacaktır. "Mikroorganizmanın bir enerji kompleksi olduğu" şüphesiz kanıtlanmamış bir hipotezdir, itiraf ettiği gibi, ancak oldukça olasıdır. Tüm bu iddialara katılabiliriz, ancak daha sonra gelen, yani enerjinin
yaratıcı olduğu iddiasına katılamayız, çünkü bu, daha önce göstermeye çalıştığımız kelimenin gerçek anlamıyla imkansızdır. Şimdi kendimize bu enerji yaşam anlayışının, şimdiye kadar açıklama olasılıklarını tükettiği varsayılan mekanik ve canlılıkçı iki yaşam teorisinden ne şekilde farklılaştığını veya onları nasıl aştığını sormalıyız. Bunu yapmak için yazarın enerji fikrini ve biyolojik süreçlerle ilişkisini biraz daha yakından analiz etmeliyiz. Yaşam ve evrimi üzerine çalışmasına, beslenmenin ve enerjinin türetilmesinin klorofilin var olmasından önce nasıl gerçekleşmiş olabileceğini düşünerek başlar; ve çok yerinde bir şekilde _prototrofik_ bakterilerin muhtemelen "yaşam kimyasının ilkel bir aşamasının hayatta kalmasını" temsil ettiğini belirtir. Böylece "ilkel bir besleyici" olan _Nitrosomonas_ bakterisi, "yanma için ... doğrudan demir, fosfor veya manganezin ara etkisi yoluyla oksijen alır, her bir hücre oksitleyici katalizörler içeren güçlü küçük bir kimyasal laboratuvardır ve bunların aktivitesi demir ve manganezin varlığıyla hızlanır. Yine de, ilkel aşamada _Nitrosomonas_ amonyum sülfatla yaşar, enerjisini (yiyeceğini) amonyumun azotundan alır ve nitratlar oluşturur. Onunla simbiyotik olarak yaşayan _Nitrobacter_, enerjisini (yiyeceğini) _Nitrosomonas_ tarafından oluşturulan nitratlardan alır ve bunları nitratlara oksitler. Böylece bu iki tür, en basit haliyle bir organizmanın (_Nitrobacter_) yaşam ortamıyla etkileşimi yasamızı gösterir. (_Nitrosomonas_)" (s. 82, yazarın italikleri).

Bu aşamaya gelindiğinde, bitki ve hayvan dünyaları arasında yükselmek ve yaşamın ve türlerin evrimini şekillendirmiş gibi görünen çeşitli yasaları formüle etmek _ex hypothesi_ kolaydır.
O zaman "sistemin içindeyiz", ancak bir açıklama adına layık bir şeye ulaşmak için önce sistemin içine _girmemiz_ gerekir. O zaman bile, sistemin içine girmek için
orada nasıl var olduğunu açıklama görevi kalır. Yazar, örneğinden "en
basit form" olarak bahseder. Yine de, kendi sözleriyle, katalizörler ve işini sürdürmek için diğer güçlü araçlarla dolu "_güçlü küçük bir
kimya laboratuvarı_"dır. "Basit"! Eh, şüphesiz nispeten
basit, ancak gerçekte kelimelerin tarif edebileceğinden çok daha karmaşıktır. "Bir kimya laboratuvarı"! Evet; ve en hassas işlemleri gerçekleştiren. "Katalizörlerle dolu"! Peki bunlar neler?
Kendileri hiçbir şeye maruz kalmadan değişime yol açan en harikulade şeyler; henüz çok az şey bildiğimiz, oldukça yakın tarihli keşifler. "Basit" kelimesi, diğer ve daha yüksek biçimlerle sıkı ilişki içinde
olmadıkça, pek de uygun bir kelime gibi görünmüyor. Bu laboratuvar nasıl var oldu?
Çalışmasını nasıl öğrendi? Katalizörler nasıl ortaya çıktı?
Bütün bunlar sadece şans eseri bir karışım mıydı? Bu, Paley'in fundalıkta bulunan saat örneğidir.
"Enerji" ve enerjinin "kompleksleri" ve "enerjinin yaratıcı gücü" hakkında konuşmamıza herhangi bir şekilde yardımcı oluyor mu?
Bize göre, meseleleri biraz olsun ilerletmiyor. Ya bu _Nitrosomonas_ işlemleri belirlenmiştir ya da belirlenmemiştir; ya bir yasanın sonucudur ya da kör şansın sonucudur; her iki durumda da söz konusu enerjinin, sıralı veya sıralı olmayan
koşullara göre hareket etmesi gerekir. Başka bir deyişle: eğer baskın faktörse, yazarın bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi; eğer "yön" varsa, o zaman enerjinin eylemi yönlendirici olmalıdır; ve eğer yönlendiriciyse, eski _entelechy_ veya _hayati ilke_ veya buna ne ad vermek isterseniz ondan, isim dışında, hangi olası şekilde farklıdır? Öte yandan, eğer yön diye bir şey yoksa, eğer her şey şans eseri oluyorsa, eğer mekanik teori doğruysa, enerji bizi o teoriye tamamen teslim olmaktan nasıl kurtarır?

Tüm bunlardan, enerjinin canlı nesne tarafından sürekli olarak sergilendiği (ve her türlü tezahürde bulunduğu) halde, bunun hiçbir şeyi açıklamadığı anlaşılıyor, çünkü enerjinin başlangıçta nasıl var olduğunu veya onu yönetiyor gibi görünen yasalar altında nasıl çalıştığını açıklamıyor. Bu, umutsuzca çöken uzun "açıklamalar" listesine eklenen bir şeydir, çünkü bunları öne sürenler, görünüşe göre, nihai ve ara neden arasındaki önemli farkı kavrama görevine hiç girişmemişlerdir. Yazarımızın öğretisinin bu bölümünü bu ayrım ışığında özetleyelim. Organizma maddi bir komplekstir ve içinde her türlü eylem ve tepki gerçekleşir. Bunlar, fizik yasalarına ve özellikle enerji ve onun dönüşümleriyle ilgili olanlara tabidir. Birbirine ve etrafındakilere daha az değil, uyum sağlaması gereken iç enerjileri vardır; yani, çevresiyle az çok uyum içinde olmalıdır. Germ plazması ve bunun iletimi; vücudun varsa üzerindeki etkisi ve vücudun çevresine verdiği tepki sorunları vardır. Ayrıca, bahsettiğimiz katalizörler de var, bunlarla ilişkili birçok sorun var ve Vitalizm ve Enerjinin Korunumu
konusunda olası ve beklenmedik bir ışık tutuyor. Tüm bu şeyler, enerjinin tezahürleri var; saat var ve gidiyor. Ancak, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, saatin yayının esnekliğinin onu "harika" hale getirdiğini öğrenmiş olmamız, organizmadaki enerjinin eylemleri ve tepkileri hakkında bir şeyler bilmemizin açıklamasını tüketmesinden daha fazla saatin açıklamasını tüketmez. Saat "harika"; organizma da öyle. Her biri, bir anlamda, enerjinin tezahürlerinin sürekli olarak gerçekleştiği "harika küçük bir laboratuvar"dır. Saatçi saati bu amaçla inşa etti; organizmayı kim veya ne inşa etti? Darwin ve Darwinciler, Doğal Seçilim derdi. Aslında Darwin, "Paley'in verdiği, bana daha önce çok kesin görünen doğadaki tasarıma dayalı eski argümanın, Doğal Seçilim yasası keşfedildiği için artık başarısız olduğunu" ileri sürmüştür. Artık, örneğin, bir çift kabuklu deniz hayvanının güzel menteşesinin, bir kapının menteşesinin insan tarafından yapılması gibi, akıllı bir varlık tarafından yapılmış olması gerektiğini iddia edemeyiz. Organik varlıkların değişkenliğinde ve Doğal Seçilim'in eyleminde, rüzgarın estiği yönden daha fazla tasarım yok gibi görünüyor." Darwin burada yine bir hataya düştü, çünkü bir aracıyı nihai bir neden ile karıştırdı. Doğal Seçilim, en aşırı Darwincinin bile iddia edebileceği tek şey olsa bile, Driesch ve diğerlerinin gösterdiği gibi, organizmanın açıklamasını tüketemez. Aslında bilim dünyası, Doğal Seçilim'i evrimde bir faktörden, hatta belki de küçük bir faktörden daha fazlası olarak düşünmekten çok uzaktır. Ele aldığımız eserin yazarı bize şunu söyler: "Darwin'in seçilim yasası, biçim ve işlevdeki _tüm_ uygunluğun kökeninin doğal bir açıklaması olarak, şu anda itibarını yitirmiştir ve artık evrensel kabul gören tüm Darwinizm, _en uygun olanın hayatta kalması yasası_, Herbert Spencer tarafından ifade edilen Darwin'in büyük fikrinin sınırlı bir uygulamasıdır." Ama bunu geçelim. Yazar başka bir yerde, kendi açıklamaları da dahil olmak üzere, bugünün açıklamalarının konuyu tüketmediğini açıkça belirtiyor, çünkü "her karakterin düzenli kökeninin _nedenini_ keşfetmek bizim görevimizdir. Böyle bir yasanın doğasını şu anda hayal bile edemeyiz, çünkü omurgalı adaptasyonlarının çoğunun nedenleri tamamen bilinmemektedir." Her durumda, Doğal Seçilim'i hesaba katmalıyız; çünkü eğer bir Yasa ise -bazılarının şüphe ettiği gibi- bir Yasa Koyucusu olmalıdır. Saat, tamamlanmış bir gerçek haline gelmeden önce birinin zihninde bir Fikir olmalıdır ve Doğal Seçilim veya herhangi bir başka "Doğa Yasası" da -tüm akıl saçma ve tüm saçma akıl saçma olmadığı sürece- bir faktör haline gelmeden önce bir Fikir olmalıdır. Kimin Fikri? Yazarımız bu soruyu cevaplamamıza yardımcı olmuyor. Tam tersine, bize, iddiasını destekleyecek ikna edici bir argüman sunmadan, "bunun" [içsel hareket ilkesinin] "doğaüstü veya teleolojik müdahaleyle, harici bir yaratıcı güç aracılığıyla hareket ettiği olasılığını dışlayabileceğimizi" söyleyerek, herhangi bir cevabın önüne aşılması imkansız bir çit koymaya çalışıyor. Ancak, zorluklarımızın çözümü için bu yöne bakmamıza izin vermese de, itiraf etmeliyiz ki, Yaşamın kökeni ve evrimi sorusunu tatmin eden başka bir cevaba yardımcı olmuyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 36: _Yaşamın Kökeni ve Evrimi; veya Enerjinin Etki, Tepki ve Etkileşim Teorisi._ F. H. Osborn tarafından. (G. Bell & Sons.)]

[Dipnot 37: _entelechy_--Driesch tarafından yeniden tanıtılan Aristotelesçi bir terim--yaşayan maddeyi cansız maddeden ayıran ve yaşam fenomeninden sorumlu olan, tamamen kimyasal-fiziksel bir karakterden farklı bir aracı kastediyor.]

* * * * *

İSİMLER DİZİNİ

Agassiz, 142

Allen, Grant, 85

Aquinas, St. Thomas, 60, 147, 153

Austen, Miss, 32

Avicenna, 153

Balfour, Rt. Hon. A.J., 116

Bassi, Laura, 155

Bateson, W., F.R.S., 4, 7, 11, 118, 150

Bax, Belfort, 37

Benson, Mgr., 84, 88, 94, 101

Bergson, 151, 166

Bernardi, 20

Borden, Sör Robert, 122

Branco, 162

Buffon, 100

Kahya, Samuel 44, 61


Chesterton, G.K., 113

Clodd, E., 86

Conklyn, 23

Cowper, 37

Crichton-Browne, 20

Cuvier, 142


Darwin, 116, 131, 150, 173

Devas, Bay 27, 120

Dewar, Prof. Sir J., F.R.S., 113

Doyle, Sir A. C., 46, 51

Driesch, 4, 7, 24, 69, 164, 166, 173

Fallopius, 96, 144

Fielding, 31

Gosse, E., 39

Gosse, Philip, 98

Grant Allen, 85

Healy, Father--Tale of, 40

Henderson, J. J., 167

Henslow, 24

Hull, Fr. E., S.J., 103

Huxley, 74, 98, 101, 117

Johnson, Dr. 48, 161, 168

Joly, Prof., F.R.S., 110

Kelvin, Lord, 151

Lankester, 15

Lauder, Harry, 2

Leduc, 2, 62

Lodge, Sir O., 3, 85

Loeb, J,. 58, 62

Lucas, E. V., Savaş Üzerine, 47

Mcdougal, 164

Mahaffy, Sir John, 111

Marett, 15, 16

Masefield, 48

Mendel, 75, 135

Milton, 145

Mivart, Prof., 96

Needham, John Turberville, 154

Newman, 33, 38

Newton, The Rev. J., 38

Nietzsche, 19

Osborne, Prof., 160

Paley, 160

Pasteur, 157

Perkin, Prof. W. H., 107

Pouchet, 157

Priestley, 156

Redi, Francisco, 153

Richardson, 31

Rignano, 25, 62

Ryder, Dr., 51


Sabatier, 113

Schwann, Theodor, 157

Scott, Prof., 142

Scott, Rahip Thomas, 38

Sedgwick, Adam, 162

Spallanzani, Lazaro, 155

Stensen, Nicolaus, 75, 97, 99


Tilden, Sir William, 64

Tyson, Edward, 77


Wasmann, 26, 150

Wells, H.G. , 49

Whiffen, 20

GENEL DİZİN

Adam, 146

Adrenaller, 63

"Hristiyan Sonrası", 120

Saldırgan taklit, 123

Albino ırkı, An, 128

Amazon Kızılderilileri, 20

"Bir Pigmenin Anatomisi", 77

Ataların tuhaflıkları, 133

Anilin boyaları, 107

Düzenleme, 8, 137

Bakteri, Prototrofik, 169

Badische Anilin Fabrikası, 106, 109

Bathybius, 98

Bion, 167

Kör Şans, 166

Bilginin Esareti, The, 84

Botanik Bahçesi, 131

Üreme Komiteler, 119

Breeding True, 126

Tuğlalar ve İnşaatçılar, 139

"Cehennemin Korkusu", 21, 119

Calvinizm, 32

Ruhun Kartezyen fikri, 69

Katalizörler, 113, 170

Bekarlık, 120

Hücre Teorisi, The, 157

Şans-Karışımı, 134

Kromatin, 130

Kolloidler, 62

"Süreklilik", 46

Dönüşüm, 34

Katolik Bilim Adamlarının İddiaya Göre Korkaklığı, 99

Yaratılış, 163;
bir yöntem, 144

"Pentateuch Üzerine Eleştiriler", 45

"Kurbağaların Kesilmesi", 115

Sitoliz, 65

"Dabney, Bay ," 47

Defence of the Realm Act, 82

Enerjinin Bozulması, 168

Türev Yaratılış, 146

Sürekliliksizlik, 3

"Ducks and Drakes," 156

Duck's Egg, 125, 130

Dye-stuffs, 107

Elimination, Proof by, 163

Energy, 16

Energy, Degradation of, 169

Entelechy, 164, 171

Eskimo, 19

"Esmond," 31

"Denemeler ve İncelemeler," 45

Öjeni, 117

Evanjelikanizm, 32, 33, 44

Sergiler, Uluslararası, 1851 ve 1862, 10

Daha Az Uygun Olanların Yok Edilmesi, 122

Aileler, Sınırlandırılmış, 118

"Baba ve Oğul," 39

"Kuvvet ve Enerji, Dinamiklerin Bir Teorisi," 85

"Gerçeğin Gücü," 38

Formaldehit, 2

Fosiller, Açıklama, 97

Özgür İlk Neden, 144, 151

Özgür Düşünürler ve "hoşgörü, adalet ve nezaket", 73

Çimlenme, 65

Kılavuz, Kilise a, 92

Hapsburg lip, The, 127

Uyumlu-Eşit Potansiyel Sistem, 69

Hukuk Mahkemelerinde Kalıtım, 29

Hormonlar, 63

At, Soyağacı, 161

İmprimatur, The, 77

İçinde ve içinde üreme, 127

Index Prohibitorius, 95

Endüstriyel Bilimsel Araştırma, Departman, 114

Miras:
Kimyasal teori, 134;
Anımsatıcı teori, 5, 61, 133;
Partikül teorileri, 61, 132

Jack, Jill ve Joan, 119

Orman, Yasa, 122

Kral yengeçleri, 145

Lamba kabukları, 145

Yasa ve Kalıtım, The, 129

Yasa ve Yasa Koyucu, 9

Doğa Yasası, 174

Yasanın "Ciddi Çağrısı", 31

Özgürlük, kişisel, 87

"Yaşam ve Alışkanlık", 61

Yaşam, Kökeni, 160

"Küçük Dorrit", 112

"Kayıp ve Kazanç", 33

Etteki kurtçuklar, 153

İnsanın soyağacı, 161

"Evlilik", 49

Mauve, 107

Aracı Yaratılış, 147

Hafıza, bilinçdışı, 5

Mendelizm, 6

Yaratılış Yöntemi, 144, 161

Mikromeristik teoriler, 5

Taklit, 123

Mirasın Hafıza Teorisi, 5, 61, 133

Manastır Tarikatları, 121

Monofilik evrim, 151

"Çokluk ve Yalnızlık", 48

"Doğacılık ve Agnostisizm", 57

Doğal Seçilim, 19, 122, 173

"Doğa bunu yapar", 136, 162

Doğanın isyankar oğlu, 15

"Yeni Cumhuriyet,", 56

"Yeni Vahiy,", 46, 51

Nitrobacter, 170

Romanlar ve Romancılar, 30

"Occam'ın" usturası, 29

Gizcilik, 28, 51

Düzenli enerji, 166

"Bir bütün olarak organizma", 38

Türlerin Kökeni, 150

"Bemertons Üzerine", 47

Oxford Hareketi, 33

"Pamela", 32

Pangenesis, 61, 131

Panteizm, 9

"Kayıp Cennet", 145

"Parson Adams", 31

Mirasın Parçacıklı Teorileri, 61, 132

Kişisel Özgürlük, 81

"Biyoloji Felsefesi," 163

Filogen, 4, 149

Plymouth Kardeşleri, 99

Günümüzün siyasi liderleri, 114

Polifetik hipotez, The, 150

Porto Santo tavşanları, 148

Post-Hristiyanlar, 27

Prototrofik bakteriler, 169

Providentissimus Deus, 103

Puglar ve Tazılar, 126

Amaçlılık: garip bir itiraf, 59

"Raymond," 51

Dayanıklılık, 172

Sınırlı aileler, 118

Sabbatarianizm, 36

Bilim Öğretmenlerinin Maaşları, 112

Saurians, 145

Bilim, Katolik Erkekler, 75-6

Bilim, Okullarda İhmal, 109

Günah, Efsanevi Fikirler, 123

Altı parmaklı ırk, A, 128

Devlette Kölelik, 24

"Dünyanın Balçığı", 146

"Sosyal Haşere", 118

"Raymond'a İlişkin Bazı Vahiyler", 53

Özel Yaratılış, 142

Spermatozoon, 65

Spiritüalizm ve Savaş, 50

Spontan Oluşum, 152

Saatteki Yaylar, The, 172

"Kokuşmuş Adamlar", 110

En Uygunun Hayatta Kalması, 122

Syngamy, 65

Sentetik ilaçlar, 107

Telepati, 2

Teratomata, 65

Teofobi, 26

Termos şişesi, The, 113

"Geri atar", 128

Trilobitler, 145

Trinity College, Dublin, 110

"Kilisenin Tiranlığı", 91

Remus Amca ve Tavşanın Kuyruğu, 127

Bilinçdışı Hafıza, 5, 61

Orta Çağ Üniversiteleri, 75

Canlılık ve Canlılık Karşıtı, 68, 165

"Her Türlü Etin Yolu," 44

"Bilgelik, Kitap," 123

Wolff'un Deneyi, 69

* * * * *

HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri de buna dahildir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yersiz tırnak işaretleri ve benzeri)
düzeltilmiştir. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 85

araştırmada yıllar. Başkalarının bu yönde ne yaptığını
önceden belirlemeden bir araştırma yapmaya koyulan adam,

sayfa 121 (Dipnot 32)

Conklyn, _Heredity and Environment in the Development of Men_. Princetown[Princeton] University Press, 1915.

sayfa 136

sadece kişileştirme ve eski ikileme göre ya şans karışımı ya da bir
Yaratıcı anlamına gelir.[ikilem] Bu yetersizliğin
çok ilginç bir örneği vardır

sayfa 153:

1668'de, Franceso[Francesco] Redi (1626-1697) böceklerin nesli üzerine

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Bilim ve Ahlak ve Diğer Denemeler, Bertram Coghill Alan Windle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE, MORALS, OTHER ESSAYS ***

***** This file should be named 24684.txt or 24684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24684/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
