*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Italian sketches (Yeni İtalyan eskizleri)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: February 26, 2008 [EBook #24689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's New Italian sketches, by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Italian sketches

Author: John Addington Symonds

Release Date: February 26, 2008 [EBook #24689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ITALIAN SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Barbara Kosker, Ted Garvin tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






    +---------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                         |
    | Orijinalde tutarsız tire ve heceleme |
    | belge korunmuştur.                            |
    |                                                         |
    | Yunan metni çevirildi ve +'ile işaretlendi. |
    |                                                         |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.   |
    |                                                         |
    +---------------------------------------------------------+



     YENİ

     İtalyan eskizleri.

     İLE

     John Addington Symonds,

     "İtalya'da Eskizler" in yazarı vb.

     _Copyright Edition._

     Leipzig

     Bernhard Tauchnitz

     1884.

     _ Çeviri hakkı saklıdır ._



Öngörücü not.


Bu yeni İtalyan eskizleri iki kitaptan oluştu
"Eskizler ve
İtalya'da Araştırmalar "ve" İtalyanca Yollar ". Bazı açılardan oluşur
Zaten yayınlanan "İtalya'daki eskizlerime" eşlik hacmi
Tauchnitz İngiliz yazarların koleksiyonu. Ama oldukça bağımsız
Bu kitap ve hiçbir şekilde devam etmiyor. Yaparken
Seçim, ancak aynı seçim ilkelerini izledim. O
demek ki, sadece yerlerin çalışmalarını ekledim,
İtalya'daki gezginlerin ihtiyaçlarına uygun olabilecek edebiyat veya tarih.

     John Addington Symonds.

     Davos Platz, _Dec. 1883_.


     İLE

     Christian Buol ve Christian Palmy

     Arkadaşlarım ve seyahatçilerim

     Bu kitabı adadım.



İçerik


                                          Sayfa
     Sonbahar Gezileri 11

     Monte Oliveto 34

     Montepulciano 57

     Bahar Gezileri 84

     Umbria 106'da Mayıs

     Urbino Sarayı 138

     Bir Venedik karışıklığı 169

     Gondolinin Düğünü 212

     Fornovo 238

     Bergamo ve Bartolommeo Colleoni 261

     Lombard Vignettes 282



     Yeni İtalyan eskizleri.




     Sonbahar Gezileri.

     İ.-Italiam Petimus.


_ITaliam Petimus!
Ekim sabahı. Meadows ile parlayan sert bir don vardı
Güneş ışınlarının onlara dokunduğu yerde parıldayan Rime-Crystals. Erkekler ve
Kadınlar dondurulmuş çimleri ince kısa alpin tırpanları ile biçiyorlardı; Ve
Aletler düştükçe, gevrek, neredeyse çınlayan bir ses verdiler. Aşağı
Çığ soyulan geçit içine atlarımız daldı; Ve burada
Ayının yürüyüşüne ulaşana kadar güneş ışığını kaybettim,
Albula Vales ve Julier ve Schyn. Ama yukarıda, sabah parladı
Taze kar üzerine ışık ve dik Torrent-tıkanık yamaçlar
yüz solma bitkisi; ara sıra gri-yeşil buz sarkıtlarını yakaladı
Yaz akışlarının damladığı uçurumlardan asıldı. Hayır yok
Yüksek Alplerdeki Sonbahar Gökyüzünün Mavisi'nden daha güzel renk,
Işık karla tozlu sırtları tanımlamak ve algılanamaz bir şekilde eritmek
Karaçamların ılık sarısı ve kıpkırmızı
Bilberry. Wiesen parlak bir şekilde güzeldi:
Albula'yı Julier'den ayıran tepeler,
ormanlar; Ve bir ön plan için, leylakla oynadığı yeşil tarlalarda
Tracuses, kızaklarında bir grup çocuğu kariyer etti. Sonra geldi
Dev Zirveler Sırası-Pitz D'Aela, Tinzenhorn ve Michelhorn,
Albula'nın derin dağ geçidi-hepsi geniş dalgalı altın taramalarda görüldü,
Yakın traşlı ve kış bekliyor. Yazlık pencerelerden asılı karanfiller
Tam çiçekte, beyaz duvarlara keskin açısal siyah gölgeler döküyor.

_Italiam Petimus! _ Julier vadisine tırmandık, takip ediyor
Yeşil, şeffaf torrent. Muehlen'e bir gece geldi ve gitti. .
Akış hala bizi yükseltir, yükseldikçe hacim olarak azalır,
Güneş için parçalanan, uzak karlı ifşa eden düzgün sisler
Granit dağların sırtları ve blokları. Cansız, sessiz israf
Kaya, sadece ince rüzgarların sessizlikten ıslık çaldığı ve aniden solmadığı
hareketsiz havaya geçer. O zaman ormanlarıyla iniş gelir
Karaçam ve Cembra, gri bir zeminde altın ve koyu yeşil ve
Bernina'nın serik şaftlarının önünde ve burada ve orada bir bakış
Zümrüt Gölü Yolun dönüşlerinde. Sonbahar bunun için mevsim
manzara. Sayısız broşürün solması yoluyla,
Karaçamlar ve alçak güneşte buharlaştırıcı bir şey, bir renk kazanmaz
Aradığımız toprakların aksine. Silvaplana'daki gölün kenarında
Işık güçlü ve sıcaktı, ama yumuşaktı. İnci bulutları asılı
Maloja ve opak su üzerinde yüzen tepe dökme gölgeler
Kelimenin tam anlamıyla krizopraz ile karşılaştırılabilir. Altın, kahverenginin genişliği,
ve şu anda vadiye russet renk tonları,
seviye gücü çizgileri. Engadine adanmışları bunu iddia ediyor
İsviçre manzarasının ortak güzelliğinin ötesinde sade bir cazibeye sahiptir;
Ancak bu cazibe sadece sonbaharda mükemmelleştirilir. Taze kar
Koruyan yükseklikler yardımcı olur. Ve sonra karanlık ormanları var
yanında birçok knoll ve dalgalı dağ-flans üzerine çamlar
göller. Öğlen güneşinde oturup orada hayal ederken, tekrarlamaya devam ettim
Kendim _ITaliam Petimus! _

Silvaplana'dan ayrılırken bir kasırga geçişten yukarı doğru patladı, fırfır
İtalyan rüzgar gusts ile göl. Silz Maria tarafından görüntüleydik
Bir düzine İtalyan işçinin, kolda iki sıraya bağlı kol, tramping
Ritmik adım ve giderken şarkı söylüyorlar. İkisi böyleydi
asil inşa edilmiş genç erkekler, bir an için manzaranın güzelliği
Görüşümden kayboldu ve üzüldüm. Şarkılarına taşındılar,
Mason'un veya Frederick Walker'ın figürlerinden bazıları gibi, özgür zarafetle
canlı heykeller ve biz sürerken güldü. Ve yine de,
Güzellik, endüstri, itici, zeka, Kuzey'in bu İtalyanları
Vadiler, Zenciler gibi ızgaraların sert insanlarına hizmet eder,
Scanty ücretlerinde en kaba çalışmaları.

Böylece geniş alp duvarına geldik ve çıplak bir granit levhada durduk,
ve erkeklerin savaşlarından eğilebileceği için İtalya'ya baktı
kale. Arkasında Alp Vadisi, Grim, yavaş yavaş düşüyor
kuzeye doğru, rüzgarla çarpışmış göller ve buzullar yayılıyor
Gnays fırtına kırılmış piramitler. Aşağıda anlaşılmaz derinlikleri yaymak
Bu, güneş ışığıyla dolup taşan Lombardiya'ya yol açar, dönen
buhar, ama asla tamamen bizim görüşümüzden gizlenmez. Patlama için
Bulut kütlelerini kaydırmak ve güneş mızraklarda aktı ve
Sheeny Rays Bantları. Korkuluk üzerinde atlarımız düştü
Sable Ladin ve Amber Karaçam, Rowan ve Sonbahar Karşılaşmaları Arasında
Underwood. Biz battığımızda dağlar yükseldi-
uçurumlar, devrilen kuleler, sis ile bulanık olan bağımsız chasms,
İtalya'ya giriş yap. Alpler hiçbir yerde onların
tam boy, onların komuta puisans,
İtalya'nın kapıları; Ve tüm bu kapılardan karşılaştırılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum
Maloja ile, hiçbiri kesinlikle başlamanın aniden rakip olmayacak
İtalyan sırrı. Vico soprano'nun altında zaten menekşelere geçiyoruz
ve Titian'ın manzarasının blues. O zaman mor kayalar aralarında
Kestane ağaçları; Sonra Pitz Badin'in çift dolomit benzeri zirvesi ve
Promontogno.

Kelimelerin bunu getirmek için resimden daha az yapabileceği üzücü
Premontogno'da başka bir göz önünde pencere sahnesi. Kanat sadece çerçeveler
BT. Ön planda, ince, kaprisli bir şekilde ekilen çayır yamaçları var
Kestane ağaçları ve cevizlerle, her biri gölgesi üzerine dururken
Sward. Biraz daha fazla torrent düşüyor, aralarında köpürüyor
Yağmur lekeli granitin siyah çeneleri, ahşap binalarla
Rustik değirmen bir kaya çıkıntısına yerleştirildi. Aniden bu manzara yükseliyor
vadi, dik kenarlarını her iki elinde çamlarla giyer; Ve
Ormanlık yanlarda zümrüt mera adaları var; ve daha sonra
Kırmızı saplı karaçamların parladığı uçurumlar; Ve zirvede, çekim
Bodrumlarının etrafında bir sis çırpınan eter içine, çift
zirveler, biri bir piramit, diğeri de cesur kırık bir kristal
Furka'dan görülen Finsteraarhorn. Bunlar karlı bir eyerle bağlantılıdır,
Ve kar, takviye sürüklenmelerindeki erişilemeyen çatlaklarında yatıyor.
Güneş ışığı aralarında dağ geçidine dökülür. Yeşil ve Altın
Ormanlar şimdi her iki taraftan katılıyor ve şimdi geri çekiliyor
Suplious Valley hatlarını bir araya getirir veya onları açıklar. Bir
Çayırlardaki inek-çukurların sesi; Ve derenin kükremesi donuk
veya bu Ekim rüzgarının gusts'leri tarafından süpürülür veya gevşerken hızlanır.
_ITALIAM PETIMUS! _

_Tangimus Italiam! _ Chiavenna, bu büyük kapı İtalyanca için değerli bir anahtardır.
Geceleri Katedral-Gerici'nin açık galerilerinde yürüdük-Beyaz,
Yeşil bir alanı kapsayan sorunsuz kıvrımlı, iyi orantılı kütük, bu nedenle
Campanile yıldızlara yükselir. Ay batmıştı ama ışığı hala
Chiavenna'yı izle eden dağları gümüş; Ve kale
Rock o rüya gibi arka plana karşı düz ve siyahtı. Jüpiter, kim
Yukarıdaki Jacobshorn'un uzun sırtında bizim için son zamanlarda yürüdü.
Çamlar, şimdi lambasını yakmak için Lombardiya üzerinde geniş bir gökyüzü alanı vardı.
Neden öyle, birbirimize sorduk, borularımızı içtiğimizde ve gezinirken, benim
Arkadaş ve ben;-Neden İtalyan güzelliği ruhu terk etmiyor
Alp sahne olarak rahatsız değil mi? Neden burada bazılarının çiçeğini arzu ediyoruz
Havadan, topraktan veya insanlıktan büyümek için ortaya çıkan duygu
Bizi selamlamak için? Güney güzelliği tarafından uyandırılan bu istek duygusu belki de
antika mitopoik özlem. Ama şaşırmış hayatımızda bir tane daha alıyor
form ve duygu özlemi, her zaman geçici, sürekli yeni gibi görünüyor,
Gerçekleşmemiş, gerçek dışı, doyumsuz.


II.-Apennines üzerinde.

Parma'da Albergo Della Croce Bianca'da uyuduk, ki
bir handan daha bric-a-brac dükkanı; ve uyudu ama kötü, iyi halkın
Parma gitarları twanged ve bütün gece boğuk erkek seslerini kullandı
Aşağıdaki sokakta. Christian'ın bizi aradığı zaman, sabah 5'te memnun kaldık,
Apennines boyunca erken bir başlangıç ​​için. Bu bir hak günüydü
Roma yolculuğu. On üç buçuk saat içinde Parma'yı 6'da bıraktı ve
7.30'da Sarzana'ya vardığımızda, kendimizi omurganın karşısında fırlattık
İtalya, Eridanus ovalarından Etrüsk Luna deniz kıyısına kadar. BEN
bir gece önce bir taşıma ve ekstra post-horses sağlamıştı; Öyleyse
Yolda hiçbir engel bulamadık, ancak istekli sürücüler, hızlı röleler,
Objeous Postmasters, değişim, hız, sürekli hareket. Yol
kendisi asil bir şey ve her şeyde asil eğlendirdi ama
Gezginler için konaklama. Berceto'da, geçişin zirvesinin yakınında,
Biz sadece yarım saat durdu, bir Mouldly tavuk ve altı yumurta öğle yemeği için;
Ama yaptığımız tüm durma buydu.

Parma'dan çıkarken, ovaya _ghiara_
Taro, güneş sade sonbahar manzarasının üzerinde yükseldi,
Solmuş üzüm ve koyu kırmızı haws. Hıristiyan, Dağcı, Evde
Güneşin düz bir ufuktan doğduğunu hiç görmemişti, kutudan
ovada bu günlük tekrarlayan mucizeye dikkat edin
Lombardiya, yuvarlanan bir denizden daha az harika değil. Köyünden
İtalyan Ligi'nin VIII. Charles'ı beklediği Fornovo. üzerine
Bu unutulmaz Temmuz sabahı 1495'te, yol aniden bir kenara vuruyor, kazançlar
azalan Apennines'in bir ürünü ve bu bakış açısını korur
La Cisa'nın geçişine ulaşıldı. Birçok sargı, böylece yapışarak
Aretes'e, ancak toplam sonuç, özgür olasılıkla kademeli bir yükseliştir
ova ve dağ üzerinde. Apennines, daha küçük ölçekte inşa edilmiş
Alplerden daha ayrıntılı olarak şaşkına döndü ve kesitlere karıştı ve
yakınsak sistemler, kendilerini bu kadar yüksek yol taşıma planına ödünç verir
vadiyi takip etmek yerine sırtları boyunca.

Bu kuzey su kulübesinin manzarasında güzel olan şey
Dağ anahatlarının incelik, incelik, çeşitliliği ve karmaşıklığı.
Gözün düştüğü her yerde çizim var. Genişliğin her bölümü
Exhanse, atılmış tepelerin ve karmaşık dalgalanmaların bir resmidir. Ve
Sabit dalgalanmaların tüm denizi boyunca, ışık eterik gibi dökülür
Raiment, yedek renkle-mavimsi ve gri ve cimri yeşil-
Yakın ön plan. Detay biraz kuru ve monotondur; için
Bu çok ince kalıplanmış tepeler, çok eskiden oluşan yıkanmış topraktan oluşur
Daha önceki dağ aralıklarının enkazları. Kahverengi köyler,
Midland İngiltere, taştan yapılmış ve taşla döşenmiş alçak evler ve
kare kuleli kiliseler, ekili oyuklarda nadir aralıklarla ortaya çıkar,
tarlaların ve meyve ağaçlarının olduğu yerde. Su dışında su hiçbir yerde görünmez
savurgan nehir yataklarında. Biz yükseldikçe daha vahşi bir ülkeye giriyoruz,
Oken ve keçilerin göz attığı meşe ile ormanlık. Çim yıldızlı
Leylak Gentian ve Crocus çanları ile, ama sürekli. O zaman en yüksek gelir
Köy, Berceto, Keen Alp Havası ile. Bundan sonra, geniş haddeleme
sararma çim ve russet kayın sallama geçiş la cisa geçer.
Kompozisyondaki genişlik duygusu bu yolla sürekli olarak tatmin edilmektedir.
İnce çizilmiş çizgiler, hafif renk tonları ve muazzam hava alanlarının yükselişi
İtalyan manzarası. Her küçük parça İngiltere'den birini hatırlatır; ama
Coğrafi ölçek çok daha görkemli ve Majesty'nin etkisi
orantılı olarak daha büyük.

La Cisa'dan yol aniden iner; Güney yükselmesi için
Apennines, Alpin itibariyle bariyer çok daha dik bir şekilde eğimli
kuzeyden daha açı. Yine de deniz manzarası yok. Yani
Magrayı koyan alt tepeler tarafından hariç tutuldu. Üst vadi
güzel, yemyeşil çimler ve mor tepe tarafları
neredeyse için hızlı bir şekilde yaralandığımız kalın kestane ağaçları
bir saat. Yapraklar hala yeşildi, Altın'a kadar mellowed; Ama meyve
olgun ve ağır, düşmeye her noktada hazırdı. Hareketsiz Ekim havasında
Başlarımızın üstündeki kabuklar gevşeyecek ve kahverengi fındıklar
Yeşillik ve gök gürültüsü damlaları gibi sıkıcı bir kısa thud ile,
Sod üzerinde parçalayın. Bu zengin ormanın eteklerinde,
Büyük payandalar arasında pontremol bulduk ve burada atlarımızı değiştirdik
son kez. Pazar idi ve küçük kasaba yaşıyordu
Country-Folk; Peacock'un tüylerini giyen uzun boylu adamlar
Siyah eğimli şapkalar ve fındık kahverengi hizmetçiler.

Bu noktadan itibaren Magra vadisi meyve ile zengin aşıyor
Ağaçlar, sarmaşıklar ve zeytinler. Vine'ın dalları şimdi sarı ve
Bazı yerlerde cömert şarap gibi; Kalın yapraklarından
Güneş kıpkırmızı vurdu. Bir havalı bahçede, gün alacakaranlıkta büyüdükçe fark ettim
Narlarla dolaşmış soluk meyveli dolu olan ayva ağaçları-yeşil
Küreler ve Kırıltılı yapraklar arasında. Yol kenarında da çok
parlak tonların meyveleri; Haws ve kalçaların parlayan kırmızısı, kehribar
Piracanthus, Mil-ahşap gül tonları. Bunlar sonbaharda
İlkbahardan bile daha güzel. Ve sonra bir odun kestane vardı
Alacakaranlıkta hayal etmek için bir yer olan soluk pembe ling ile halı kaplı. Ancak
Bu manzaranın ana güdüsü tarif edilemez Carrara serisiydi,
Saf form ve atış zirveleri, katı mermer, kristalli bir ada
şekil ve doku, mavi gökyüzüne karşı hafif mavi, onlar
ama kıt bölünmüştü. Bu dağlar vadiyi güneydoğuya kapatır,
ve sanki başka bir göksel bölgeye aitmiş gibi görünüyorlar.

Yakında güneş ışığı gitmişti ve Moonrise günü kapanmaya geldi, biz
Arundo Donax ve Vine-Girded Olive aracılığıyla Sarzana'ya doğru ilerledi
Contadini'nin köprülere uzandığı ağaçlar ve köyler. Oradaydı
kulaklarımızda bir ses akışı ve beynimde ritmik bir dans
Güzellikler uzun süredir görkemli altın sonbahar gününden yakalandı.


III.-Fosdinovo.

Hamlet ve Fosdinovo Kalesi yukarıdaki bir dağın üzerinde duruyor
Sarzana, Magra Vadisi ve Luni Ovaları komuta ediyor. Bu
Malaspina House'un eski bir şefi ve hala elinde
bu ismin marquis.

Fosdinovo'ya giden yol, bir cadde aracılığıyla seviyeye çarpar.
Uçak ağaçları, renksiz yapraklarını döküyor. Sonra alır
her ikisinde de foss'tan sallanan uzun sazlıklarla sınırlanmış açık tarlalar
El, üzümlerin üzümlere asıldığı yer. Ülke-Folk izin veriyor
Vines zeytinlere tırmanmak için ve bu altın festivonlar
Gri dalların büyük süslemesi. Ağaçlardaki meyveler hala
Oldukça yeşil ve iyi bir zeytin mevsimi. Ana yoldan ayrıldık, biz
Malaspini'nin bir villasını geçin, Sweet Bay'in muazzam çalılıkları ile örtülmüş
ve Ilex, periler veya tava için bir koru oluşturur. İşte sadece görebilir misin
Gian Bellini boyanmış gibi temiz saplar ve berrak yapraklar, inç
inç, Peter Martyr resminde. Yer şimdi ihmal edildi; .
Beyaz Carrara mermerinin yarım daire içi koltukları yeşil yosunlarla boyanır,
Sunaklar yontuldu, çeşmeler defne yapraklarıyla boğuldu; Ve gül
Bir zamanlar trim bahçe sokaklarından kaçan ağaçlar, dolaşmaya gitti
A-Riot ülke çitleri. Büyük arasında bir sınırlama yok
İnsanın villası ve komşu çiftlikler. Bu noktadan itibaren yol yükselir,
Ve çorak tepe tarafı, geç çiçek açan mersinli A-Bloom'dur. Neden yaptı
Yunanlılar bu mersin çubuklarını sevginin yanı sıra ölüme de kutsuyorlar mı? Electra
babasının mezarının onurunu almadığından şikayet etti
mersin şubesi; Ve Atinalılar kılıçlarını mersinle içeri çektiler
Harmodius'un anısı. Bu konuları düşünmek, hatırlayamıyorum
kendilerinin doğruluğu ve esnekliği olan Yunan çizgileri
Myrtle Wands:

    +kai prospeson eklaus 'eremias tychon
    PHERO ZENOIS'DE SPONDAS TE LYSAS ASKON
    Espeisa Tymbo D 'Amphetheka Mursinas.+

Fosdinovo'ya yaklaştıkça, üstümüzdeki tepeler süblimite kazanıyor; .
Düz ve Deniz Üzerindeki Prospect-Luna'nın bulunduğu tarlalar, genişleyen koy
Spezzia-Grows hiç daha büyük. Kale bir harabe, hala yetenekli
kısmi yerleşim ve şimdi onarım geçiriyor-bir harabe
En küstah ve uyumlu görünüyor. Ne kadar garip
Bu ıssızlık duygusu, üzücü dağınık yabani otlar böyle yapışıyor
Antika Duvarcılık! İşte Henbane, Sow-Thle, Vahşi
salatalık. Avignon'da, Orvieto'da, Dolce Acqua'da, Les Baux'ta, asla
onları özledim. Ve tozlu avluları, büyük portalları var,
Portcullise hala tehdit ediyor, Fosdinovo'nun kendilerine. Üzerinde
Kapı ve burada ve orada kornellerde, Malaspina'nın kolları oyulmuş
Barren diken ağacı, hanedan geometrik hassasiyeti ile gnarled
ironi.

Geniş manzaralı bu kalenin dar pencerelerinden eğilerek
Batıya doğru Dante'yi düşündüm. Bu kalede Dante için konuk vardı
Moroello Malaspina'dan, ne zaman henüz "cehennemi bitiriyordu. "
Biraz eski ihmal edilmiş bahçe var, güneye, bir
zayıf pamukçukları bulduğumuz Borgo'ya komuta eden Rampart ve
Sarı amarylis. Burada, belki de bayanlarla oturmuş olabilir-çünkü
Marchesa'nın memnuniyeti idi; veya kısa bir süre izlemiş olabilir
Yaz gecesi, o _tremolar della marina_, taşınan görene kadar
daha sonra "Araf" a boyadı.

Fosdinovo'dan biri Magra'nın çalışmasını denize doğru dışarı çıkarken izleyebilir, değil
bir zamanlar _candentia moenia lunae_ gündoğumu parladığı ovaya
Onların savaşlarından, ama geri dönen küçük tepelerin yanına yakın
Spezzian Körfezi'nin güney kolu. Bunun en ucunda
Del Corvo olarak adlandırılan burun, S. Croce'nin Benedictine manastırı vardı;
Ve 1309'da buradaydı, eğer geleneğe güvenebilirsek, o Dante, daha önce
Fransa'ya öngörülen yolculuğu ortaya çıktı ve ilk bölümünü terk etti
Öncesi şiiri. Fra ilario, iyi babanın adı buydu,
"Inferno" nu Uguccione della'ya iletmek için komisyon aldı
Faggiuola; Ve daha sonra Dante'nin ziyareti gerçeğini bir
Gerçekliği söz konusu olsa da, çok uzak olan mektup
Allüzyon olmadan bırakılamayacak kadar ilginç. Yazar bunu söylüyor
Riviera'nın ötesindeki topraklara bir yolculuk vesilesiyle Dante bunu ziyaret etti
Manastır, keşişler arasında sessiz ve bilinmeyen görünüyor. Prior's
Ne istediğini sor, kardeşliğe baktı ve sadece cevapladı,
"Barış!" Daha sonra özel konuşmada, adını iletti ve
Şiiri hakkında konuştu. "İlahi Komedi" nin bir kısmı
İtalyan dili Iario'nun merakını uyandırdı ve nedenini sormasına yol açtı.
Konuk, öğrenilen şairlerin olağan seyrini izlememişti.
Latince düşünceleri. Dante, önce yazmayı amaçladığını söyledi
o dil ve şiire başlayacak kadar ileri gitmişti
Virint Hexameters. Toplumun değiştirilmiş koşullarına yansıma
Ancak o yaş onu konuyu yeniden düşünmeye itti; Ve o çözüldü
"Modern erkeklerin duygusuna uygun" başka bir lir ayarlamak. "Çünkü," dedi,
"Sucklings dudaklarından önce katı yiyecekler koymak boştur."

Fra Ilario'nun mektubuna gerçek bir kayıt olarak güvenebilirsek,
Mutsuzca bir şüphe meselesi, bu anlatımda sadece bir
Pitoresk, şairin neredeyse melodramatik olarak pitoresk bir bakış
Seagirt Hoce of Barış Evindeki sessiz rahiplere görünüm, ama
Ayrıca, ilk başkanlık eden kaderin ilginç bir kaydı
Edebiyat sanatının belirgin bir şekilde modern bir dilde çalışması.


IV. La Spezzia.

Fosdinovo'dayken gökyüzü çekildi ve bir halo geldi
güneşin etrafında. Bu değişim; Ve akşam, biz vardı
La Spezzia, Dünya, Deniz ve Havaya ulaştı.
Tempest. Geceleri kıyıya indim ve deniz duvarını hızlandırdım.
son zamanlarda Rada boyunca inşa ettiler. Ay kalktı, ama aşırıya kaçtı
kuru dumanlı bulutlar, şimdi tüm koy boyunca karanlığa kalınlaşıyor, şimdi
Işığın uygun ve eczacıyla döküldüğü aralıklar
buruşuk dalgaların üzerine; Ve her zaman ve anon elektrikle ürperdiler
Gerçek yıldırım olmayan parıltılar. Cennet iniyor gibiydi
denizde; Bazı güçlü takılar olduğunu düşünmüş olabilir
Hala direnenlere Malign etkisi ile ayı çizmek
dalgalanmalar. Henüz Körfez, derinliğinde sıkıntılı değildi ve
Yine de kırıcılar ay ışığına karşı köpükle kesildi
vemaatler. Dalganın dalgasının huzursuz bir mırıldanması vardı; A
Rüzgar fısıldayarak, kanatını eğen ve yüzey boyunca tıslayan,
ve tekrar bulutların gizemine çekildi; anlık bir sürtünme
Sessizliğe düşerek liman iskelelerinin etrafında su çalkalandı
ve somurtkan. Demir bir dikişe yaslandım ve denizin
mesaj. Ama bana hiçbir şey gelmedi ve Shelley'in boğulmuş sırrı
Ölüm, mezarı olan dalgaların ortaya çıkmadığı ortaya çıktı. "Howler ve Fırtınalar Kepçesi! Kaprisli ve zarif deniz!"

Bu arada büyüme tuhaflık içinde şişti, elektrikli ürperti
derinleşti. Bu elemental overture'da fırtınaya tek başına not almadım
zaman, ama hissettim, senfonik etkiye kendini terk ederek, nasıl
Deniz ve hava ve her ikisine de benzer bulutlar birbirleriyle uğraşıyorlardı
şikayet ve içlerinde bazı huzursuzluk üreticisine uygun. A
Omzuma dokunarak bu trans kırdı; Döndüm ve yanında bir çocuk gördüm
Ben bir sahil muhafızının üniformasıyla. Francesco o gece devriye geziyordu; Ama benim
İngilizce aksanı kısa süre sonra ona kontrabbandie olmadığımı söyledi ve o
Çok fazla direğe yaslandı ve bana kısa hikayesini anlattı. O içindeydi
on dokuzuncu yılı ve halkının içinde yaşadığı Floransa'dan geldi
Borgo Ognissanti. Toskana halkının tüm parlaklığına sahipti,
_espieglerie_ ile karıştırılmış bir tür masum kötülük. Yönlendiriyordu
Yeni ordusunun gücüne verdiği havaları görün
haysiyet, silahı ve üniforması ve kıyıdaki gece görevi. yapamadım
Kendime uğultu yardım et _non piu andrai_; Francesco bir çeşit
Tuscan Cherubino. Resim galerileri ve kütüphanelerden bahsettik
Floransa ve en sevdiği pasajları İtalyanlardan duymak zorunda kaldım
şairler. Ve sonra Jules Verne'nin hikayelerinin arazileri geldi ve
_l'Uomo Cavallo_, _l'Uomo volante_, _l'Uomo hakkında muhteşem anlatılar
pesce_. Bu şahsiyetlerin sonuncusu Paolo Boynton olduğu ortaya çıktı (yani
Dalış elbisesinde Arno'yu yüzen, geçen,
Birkaç köprü ve büyük Weir'e geldiğinde "Allora tutti bakış
Con Bocca Aperta. "Bu arada fırtına ciddileşti ve konuşmamız
değişti. Francesco bana korkunç güneşe kapılmış kum kıyılarından bahsetti
Riviera, yaz öğlenlerinde yanan, sahil muhafızının
Tramp, fırtına düşen taşlardan gelen tehlikeleri ve trenler
Mart ayının gece yarısı çizgisinde bu dar tünellerden acele edin. BT
zor bir hayattır; Ve bu çocuğu süren macera susuzluğu-il piu
Matto di tutta la famiglia-benimsemek için, hemen hemen söndürülmüş görünüyor. Ve
Yine de, Giulio Verne'ye dönerek, coşkuyla konuştu
terk etmek, bir tüccar gemisine binmek ve yolunu çalıştırmak
Harikaların olduğu Güney Adaları.

Öfkeli bir patlama bütün gökyüzünü bir an neredeyse netleştirdi. .
Ay ışığı, yarış bulut gölgeleri ile deniz ve tepelerde düştü,
Körfezin girişindeki büyük _fanali_ ve
Francesco'nun yakışıklı yüzünü kaldırdı. Sonra yine sis içinde döndü
ve köpük; Bir kırıcı deniz duvarını bir köpük dalgalanmasıyla, diğeri
topuklarına daldı; Akılda olmayan bir hızlılıkla yağmur geldi;
Lightning sörfün genişliğini söndürdü ve rüzgarlı ağaçların büküldüğünü gösterdi
Squall tarafından kara. Şimdi gece yarısından geçti ve fırtına
Üç gün boyunca bize.


V.-Porto Venere.

Önümüzdeki üç gün boyunca rüzgar endişelenmeye başladı ve bir dizi sörf
Deniz duvarına her zaman aynı yüksekliğe sıçradı. Her yerde tepeler
mürekkepli siyah ve yorgun.

Geceleri vahşi libeccio hala yükseldi, yağmur ve şimşek selleri
atık üzerine döküldü. Floransa devriyesini düşündüm. O dışarıda mı
o ve nerede?

Sonunda bir durgunluk geldi. Dördüncü sabah yükseldiğimizde gökyüzü
Fırtınadan sonra somurtkan, harcanan ve uykulu-hava yumuşak ve ılık
Haşlanmış süt veya buharda pazen. Kıyı boyunca Porto'ya gittik
Venere, yüzünü değiştiren cephanelikleri ve tersaneleri geçerek
Spezzia'dan Shelley bunu bildiğinden beri. Körfezin bu tarafı o kadar zengin değil
diğeri gibi bitki örtüsünde, muhtemelen rüzgarlara açık olduğu için
Carrara Dağları'ndan. Kestane birçok kişi kıyıya iniyor
Onlara vahşi dağ tarafını getiren yerler. Bunu telafi etmek
Lüks eksikliği, sahil art arda küçük bir
Balıkçılık teknelerinin demirlemede dinlendiği limanlar. Çok var
Tepelerin mahmuzlarında ve Headlands deniz istasyonlarında köyler,
Hastaneler, Lazzaretti ve Hapishaneler. Dikenli bir bağlama (_smilax
Sarsaparilla_) Kremsi ile yakın manzarada bir özellik oluşturur
Kokucu çiçekler, mercan çilekleri ve parlak dikenli yapraklar.

Yolun bir dönüşü Porto Venere'yi görünür ve gri duvarlarına getirdi
sulu güneş ışığının parıltısını parlattı. Köy uzun bir şeyden oluşur
Dar cadde, sol taraftaki evler denizin üstünde asılı duruyor.
Arkadaki kapıları yaklaşık elli feet damla uçurumlara açılıyor
su üzerine. Ortaçağ savaşları ve
Yeryüzü ve gökyüzü arasında asılı duran oda kabukları,
kasabanın arkasında rock; Ve bu duvar yukarıdaki derin bir ağ geçidi ile delinmiş
hanın yığıldığı. Öğle yemeğimizi bir odada açtık
Derin kesimli bir Pisan kemeri ile süslenmiş kasaba kapısı, görüntüleri kapsayan görüntüler ve
Freskler-Jollity'ye adanmış bir yerde meraklı bir bölüm
Kaçakçılar ve denizci halk. Bütün ev Tintoretto gibiydi
Boyamayı sevdi-ahşap kirişler; Pent-House ile Açık Bacalar
Kazançaların kestane kütüklerinin üzerine asıldığı taş kanopileri; kaba
Kenarlarda işlemeli kaba keten ve yüklü olan düşük masalar yayılmış
Balık tabakları, meyve, şirin cam, büyük karınlı sürahilerle
toprak ve sarı şarap şişeleri. Mekan halkı
tembel tutumlarda uzanma. Garip köşeler ve köşeler vardı
her yer; Windows ile beklenmedik merdivenler
kasaba duvarının kalınlığı; azizlerin resimleri; yüksek bölgeli porsiyon
Geniş omuzları büyük mercan boncukları yatan kadınlar; duman
Denizde açılan çatılar ve balkonlar. Ev tükenmezdi
Resimler için güdülerde.

Sokakta yürüdük, bir Rabble Rotası Boys --_ Diavoli
Scatenati _-- temiz, sırıtan, beyaz dişli, aralıksız kalmış
diye bağırıyor, "Soldo, Soldo!" Bu deniz çarpışmalarının neden şimdiye kadar olduğunu bilmiyorum
Toprak kardeşlerinden daha bastırılamaz. Ama her zaman bu şekilde
İtalya. Gürültü ve sadece rahatsızlıktan kaçınılmaz bir zevk alırlar. BEN
Porto Venere'nin deniz kılıfını asla unutmayacak, o tizle
Obbligato, "Soldo, Soldo, Soldo!" düşen bir ateş gibi çıngırak
Pirinç akciğerleri.

Porto'nun sonunda Venere solmuş ve terk edilmiş bir şehir var, tırmanıyor
S. Pietro'nun uçurumları; Ve Headland'da Yıkık Kilisesi,
Pisans tarafından alternatif beyaz ve siyah mermer sıraları ile inşa edilmiş
Venüs eski bir tapınağının yeri. Bu mütevazı ve saf bir parçası
Gotik mimari, ıssızca adil, rafine ve onurlu ve değil
Ölü Kıbrıs Tanrıçası'nın lütfunda değersiz. Kırık
Tyrrhene Körfezi'nin deniz rüzgarı ıslıklarını ve geniş ulaşımlarını lanset
görülür. Samphire mermer blokları arasında ve
korunaklı köşeler kapari güzel purpureal karlı çiçek açar.

Headland, kırmızı ile boyanmış beyaz kireçtaşı cesur bir bloğudur. Var
Exmoor'un Lynton yakınlarındaki denize eğilimi. Kuzeye, bir
Sahil boyunca bakıyor, çizgi Porto Fino'nun ametistin tarafından kırıldı
burun; Ve buhar mesafesinde Riviera'yı izleyebilirdik
Dağlar, gölgeli ve mavi. Deniz kükreyerek geldi, sarımsı ile yuvarlandı
kesiciler; Ancak, çok uzakta, saf masmavi ve bulut gölgeleriyle parladı
üzerinde menekşe vardı. Korsika'nın görülmesi gereken yerlerde, Bankalar
Tutulma, geniş kubbeli Alabaster bulutları.

Bu nokta, bir zamanlar Venüs'e adanmış, şimdi Peter'a-her ikisi de,
Hatırlanan, erkeklerin balıkçıları-Avrupa'nın en tekillerinden biridir. .
damarlı mermerler açısından zengin palmaria adası, limanı barındırır; böylece
Denizlerin dışında, kasabanın altında iken, dar bir
Boğaz, rüzgârsız bir sakin var. Sebepsiz değildi
Güzellik Leydi bu adil körfezi kendine aldı; Ve şimdi uzun sürdüğüne göre
imha edildi, hafızası henüz isimlerde kalıyor. Porto Venere için
Onu hatırlıyor ve Leric sadece eryx. Burada bir mağara var, burada
Yazıt bize Byron'un bir zamanlar "Ligurian dalgalarını cazip hale getirdiğini" söyler. Öyle
Euripides'e ilham verebileceği gibi doğal bir deniz mağarası
Orestes'in "Iphigenia" daki sığınağını anlattı.


VI.-Lerici.

Sonunda Libeccio gökyüzünü temizledi. Körfezle sürüldü
Köpük ile dolu kesiciler ve su yeşil, sarımsı atıkların içine çalkalandı.
Ama oradaki tepede en yumuşak bulutları uçurdu, hepsi gümüşi, dağıldı
sürüler. Shelley'nin evine hac için bir gün.

Kıyı küçük bir şekilde takip ettikten sonra, Lerici'ye giden yol içeri girer
Sarzana'dan La Spezzia'yı ayıran alçak tepeler. Toprak kırmızı ve
Cannes çevresindeki ülke gibi Arbutus ve Pinaster ile büyümüş.
Dağınık ağaçlardan, sık görünümlerle hafifçe yukarı doğru sarar
Körfez boyunca ve sonra zeytin ile zengin bir ülkeye iner-
Dağ eğimlerinin kurnaz olduğu orijinal Riviera manzarası ve
Sayısız ışık yanıp sönen spikelets, maviye karşı parıldıyor
Deniz, puslu derin. Buradaki duvarlar,
Carrara mermerinin tabanları-Saints ve Madonnas çok hassas bir şekilde
Buluştu, sanki bir
Bu kıyıda yaz. San Terenzio kısa süre sonra kumların üzerinde düşük keşfedildi
sağda, küçük uçurumların altında yer almak; Ve sonra yüksek inşa edilmiş
Lerici Kalesi görünürde geliyor, körfezden Porto'ya bakarak
Venere-bir Afrodit diğerine çağırıyor, aradaki köpük. .
Köy, uzun boylu ve pitoresquely renkli ile koyunun etrafında yığılmış
evler; Molo ve balıkçı tekneleri kalenin hemen altında.
Tüm bunların inen taşıma yolunun bir noktası var
Zeytin dallarının dalları ile çerçevelenen zarafet görülür, sallanır,
Rüzgar bitmiş, okyanusun çok sıkışan gülümsemelerini gülüyor
Gri yaprakları. Burada _erycina ridens_ evde. Ve kaldıkça
Sahnenin güzelliğine dayanmak için Körfez'den kadınlar geldi
Aşağıda-Barefooted, doğrudan söğüt değnekleri, cilalanmış bakır kaselerle
başlarının üzerine. Bu kadınların tanrıçaların limanına sahip, derin bozuklu,
uyluk uzunluğu ve betoken gücü no ile yaylı ayak bilekleri ile
esneklik ve zarafetten daha az. Bazılarının saçı altındı,
Kahverengi kaşların ve parlayan gözlerin etrafında küçük buklelerde dalgalanma. Soluk leylak
Elbiselerinde turuncu ile karıştırın ve mercan boncukları kulaklarından asılı.

Lerici'de bir tekne aldık ve yuvarlanan kırıcılara ittik. Hıristiyan
Şimdi denizin hareketini ilk kez hissetti. Bu oldukça
Kaba deneme, Grey-Maned canavarlar için, göründüğü gibi, istediği gibi
Bizim cockle kabuğumuzla, kıyıya ulaşmak için yunus eğrilerinde yuvarlanıyor.
Kayıklılarımız Shelley ve Casa Magni hakkında her şeyi biliyordu. Şurada değil
Lerici, ancak köyün güney tarafında San Terenzio'ya yakın.
Molo'dan körfezin karşısına baktığımızda, karesini açıkça görülebilir
Beyaz kitle, kiremitli çatı ve geniş bir rude salonları üzerine inşa edilmiş teras
turuncu tente. Trelawny'nin açıklaması bir tane için pek hazırlamıyor
Önemli bir yer. Bence o dönemin İngiliz sürgünleri
Casa Magni onlara birden daha iyi görünmüyorsa, titizdi
banyo evi.

Teknemizi iskelede bıraktık ve bazı bahçelerden geçtik
villa. Orada, mevcut işgalciler tarafından nazikçe eğlendirildik,
Onlara bizim gibi ziyaretlerin büyük olup olmadığını sorduğumda
Rahatsızlık, nazikçe ama hissederek cevap verdi: "Şimdi olduğu kadar kötü değil
Eskiden. "Casa Magni'yi kiralayan İngiliz beyefendi
Shelley'nin ölümünden beri kesintisiz bir şekilde ve bunu kullandı
_villeGiatura_ Son otuz yıl boyunca. Onu bulduk
Trelawny's _Recollections'ın okuyucularının sahip olduğu merkezi oturma odası
Sık sık kendilerine resmedildi. Büyük oval masa, settes yuvarlak
Duvarlar ve bazı resimler hala değişmedi. Biz otururken
Konuşarak, Shelley kaybettiğinde o öğle yemeği partisini düşünmek için güldüm
kıyafetleri ve çıplak geldi, deniz suyu ile damladı, odaya,
sempatik bekleme hizmetçisinin etekleri tarafından korunmaktadır. Ve sonra ben
onu çığlık atarken onu nerede bulduklarını merak ettiler
Örtülü benliğinin vizyonundan sonra, sorusuyla uykusu,
"_Siete Soddisfatto? _"

Shelley'nin zamanında evin arkasında harika ilexes vardı,
kesildi ve bunların yakınında oturduğu ve yazdığı söyleniyor
_ Life of Life_. Bazı yeni evler de
Villa ve kasaba; Aksi takdirde yer değiştirilmez. Sadece bir tente var
terası güneşten korumak için eklendi. Buna çıktım
Shelley'nin Jane'in şarkılarını dinlediği Terrace. Deniz
Tıpkı Bayan Shelley'nin dediği gibi, Don Juan
ortadan kayboldu.

San Terenzio'dan Olive Woods aracılığıyla Lerici'ye geri döndük, katıldık
Yerin neredeyse aşırı güçlü güzelliğini tonlayan bir anı ile
üzüntü.


VII.-ViaRegio.

Aynı hafıza bizi birkaç gün sonra Shelley'in bulunduğu yere çekti
Vücut yakıldı. ViReGio hızla moda oluyor
Floransa ve Lucca halkı için sulama yeri, daha taze arayan
Livorno'nun sunduğu hava ve daha basit yaşam. Her zamanki yeni hanlara sahip
ve bu tür yerlerin doğaçlama konaklama evleri,
Sınırsız bir asil kum ile küçük bir balıkçı köyü. Orada
üzerinde yürüdüğümüz ahşap bir iskele, uzun dalgaların uzun rulosunu izliyor,
köpüklü ve ay ışığı ile titriyor. Apennines soldu
Gri gökyüzü ötesinde ve deniz rüzgarı nefes almak için güzeldi. Bir
Burada yaygın olmayan "çok büyüklük, özgürlük, eylem" hissi burada
İtalya. Bize İngiltere'yi hatırlatıyor; ve geceye Akdeniz vardı
gelgit denizi kaba kuvvet.

Sabah, viregio'da güzelliği yeterince ortaya çıkardı.
İtalya'dan her türlü sevgiden bekleniyor. Kum tepeleri için esniyor
Deniz ve alçak odun taş çam çamaşırları arasında kilometrelerce, Carrara
ışıltılı zirvelerinden uzun çizgilerle inen tepeler
Spezzian Körfezi'nin başlıkları. Ölçülemez mesafe
gök mavisi ve ametist ile boyanmış; Sonra altın yeşili geldi
cüce köknarlar; ve sonra kumulların otlarında sarı kurutun; ve daha sonra
Çok renkli deniz, sörf en uzak uçurumlara karşı fırladı. BT
Roma Costa dışında ressamın olmadığı harika ve trajik bir manzara
adalet yaptı; Ve o söylenebilir, bu manzaranın
Carrarese kendi. Kum ve çam ahşabı arasındaki boşlukla kaplanmıştır.
hafif, sarı, akşam primrozları. Biraz zararsız gibi titrediler
Güneş ve gölgede alevler ve Carrara serisinin kuleleri devti
Alevler mermere dönüştü. O günün anısı tarafından tarif edilen
O ve Byron ve
Leigh Hunt cenaze pirisinin yanında durdu ve özgürlükler döküldü ve
_cor cordium_, küller arasında inviolate bulundu, tüm
Nazik sonbahar gökyüzünün altında alev almayı düşünmek.

Hala bu anılardan perili, araba yolunu Pisa'ya götürdük
Shelley'nin arkadaşlarının son günlerde aceleye geldiği.
Muazzam bir taş çukur ormanını geçer-AISLES ve Caddes;
Ilex, Laurustinus, Gorse ve Myrtle'ın yıkanması; kalabalık
Siklamenler, ağaçların ciddi sessizliği; Rüzgarlar sustu
Kadife çatı ve verdure sabit kubbeleri.




Monte Oliveto.


BEN.

Eski günlerde gezgin iki eski hostellik seçeneğine sahipti.
Siena'nın Şef Caddesi. Burada, şanslıysa,
Peygamber Odası, uzaktan kiremitli ev çubuklarında manzaralı
Tuscan Champaign-Russet Field ve Olive-Garden'in Çerçeveleri tarafından
bir miktarda çok telafi edilen şehir duvarları jutting şehir duvarları
rahatsızlık. Şimdi kendini daha modern Albergo di Siena'ya yönlendiriyor,
Halkın gezinti La Lizza'ya bakan. At-chestnuts ve akasyalar
Önemli ölçüde bir olasılıkla hoş bir ön plan yapın. .
Evin önü Belcaro'ya ve arasındaki dağlara döndü
Grosseto ve Volterra. Yanlara kadar, kahverengi kütlesi komutu
San Domenico ve Duomo, alnın üzerine mermer bir taç gibi ayarlanmış
kasabanın. Bir Ekim öğleden sonra oraya vardığımızda güneşti
Saf gökyüzünün uçan bulutların ve sulu sarı boşlukların ortasında,
Rüzgar üfleme denizden yumuşak ve nemli. Aşağıya battıktan çok sonra
Tepeler, soluk bir altın ve gül renkli renk tonu yaktı
şehir. Katedral çan kulesi son yağmurla parlıyordu ve
Lancet pencerelerinden açık mavi cennete doğru görebiliyorduk
öte. Sonra, gün akşama inerken, sonbahar ağaçları
parlaklığın harika etkisinin kendi kendini geliştirdiğini varsaydı ve kırmızı
Tuscan Twilight'ın aldığı parıldayan kırmızı duvarlar
Atmosferin tekil şeffaflığı.

Her İtalyancanın belirli karakterini tanımlamak pek mümkün değil
Şehir, doğal koşullara uygun payını atar, öfkeye
nüfusun ve bu unsurların
doğa ve insan nitelikleri harmanlanmıştır. Füzyon çok hassas
ve tam analiz için ince; ve her birinde toplam etki
belirli bir durum en iyi, güçlü bir şekilde etkilenenlerle karşılaştırılabilir
Kişilik, kendisini en küçük detaylarda hissettiriyor. İklim,
Durum, etnolojik koşullar, geçmişin siyasi zaferleri
çağlar, insanların belirli endüstrilere ve mesleklere önyargısı,
Kritik dönemlerde seçkin erkeklerin ortaya çıkışı katkıda bulundu
Uzun süredir devam eden bir bireyselliğin bileşimine kotaları
Yerellik eski canlılığını kaybettikten sonra.

1557 yılından bu yana, Gian Giacomo de 'Medici'nin ülkesini koyduğu zaman
Siena Waste, lüks banliyölerini düzleştirdi ve onu teslim etti
Grand Duke Cosimo'nun zulmüne kıtlık kaplı vatandaşlar, bu
Kasaba askıya alınmış çöküşte rüya görmeye devam etti. Yine de epitet
Glory günlerinde ona verildi, "Adil Yumuşak Siena" başlığı.
Hala şehri anlatıyor. Nazik görgü kurallarının haklı olduğunu iddia ediyor,
Saf Tuscan'ın lütfu ile sakinlerinin neşeli ama sakinleştirici
Konuşma ve mimarisinin eşsiz inceliği ile. O saraylar
tuğla, ince kalıplı Lancet pencereleri ve güzel kullanımı ile
Pilastered Colonnades'teki heykel mermerleri,
Beş yüzyıl önce onları yetiştiren soylular, rafine ve pahalı
Yaşıyor Dante veya Folgore Da San Gemignano sayfalarında okuduk. Ve
Modern yaşamın gereksinimleri, servet bozulması,
eski aristokrasinin azalması ve bir zamanlar olanın emilimi
İtalyan ulusundaki bağımsız devlet, bu kadar büyük
Orta Çağ'ın Signorial Splendor'u, modern Sienese'nin
saygılı soylarına değmez.

Yüzeysel olarak, mevcut Siena cazibesinin çoğu yumuşaktan oluşur.
Açılış vadileri, uzun mavi tepelerin bakışları ve verimli
ülke tarafı, düzensiz kahverengi evler tarafından çerçevelenmiş
kasabanın inşa edildiği yamaçlar ve kendilerini aniden kaybediyor
Zeytin Tarlaları ve Bahçeleri. Şehri getiren bu güzellik unsuru
Ülke ile acil ilişkiye, gerçekten de tuhaf değil
Siena. Perugia'da, Assisi'de, Montepulciano'da, neredeyse hepsi
Umbria ve Toskana'nın tepe kasabaları. Ama manzaraları genellikle
Trajik ve sade, bu her zaman suave olur. Şehir ve Ülke Karışımı
Burada keyifli dostluk içinde. Hiçbiri bu uzaklık duygusunu verir
Melankoli karıştırır.

Siena'nın hemen mahallesindeki en büyüleyici bölge
Batıya doğru, Belcaro yakınlarında, bir tepede yüksek bir villa. Bu bir bölgedir
Derin şeritler ve altın yeşili meşe-ağaçlar, selvi ve taş çamları ile,
ve kahverengi kumtaşı üzerinden akan her yönde küçük akarsular. Ülke, kırsal İngiltere'nin bazı bölgelerine benziyor-Devonshire veya Sussex.
Sadece buradaki kumtaşı değil, orada olduğu gibi, derin oluklara ayrılmış; Ancak
Bitki örtüsü çok aynı. Tepeli dalak, primrozlar ve
Süpürge Hornbeam ve Tatlı Korşöbek dalları altında çitleri karıştırmak.
Bu, iki on altıncı yüzyıl romancısının
Siena, Fortini ve Sermini, masallarında çok sevgiyle tasvir edildi. İle ilgili
Bir ülkenin belirli karakterini kendi içinde emen edebiyat ve
Okuyucuya, sürekli kaliteden daha az açıklama ile aktarmak
Stil, Fortini'nin eskizlerini aşmayacak hiçbir şey bilmiyorum. İzin
Belcaro, Toskana'da görülecek en iyilerden biridir. Villa duruyor
önemli bir yükseklik ve muazzam bir tepe ve
Dale. Hiçbir yerde, Maremma-Wards hariç, bir seviye ovası. Toskana
Monte Amiata Westward'a Volterra, Yuvarlak Valdelsa'ya kadar dağlar aşağı
Montepulciano ve Radicofani'ye, sayısız sargılarıyla ve
azalan vadilerin karmaşıklıkları, ışık ve gölge ile doludur.
Uçan fırtına bulutları, güneş ışığı burada ve orada bulut gölgeleri. Kuşatma
Villa, yüksek inşa edilecek şekilde kesilecek şekilde kesilmiş bir Ilex ağaç korusu duruyor
koyu sürekli yeşil olan duvarlar. Avluda limon ağaçları ve
Meyve ile yüklü nar. Çatıdaki bir terastan bütün
görüş görülür; Ve burada bir sonbaharda eğildiğimiz bir korkuluk üzerine
Öğleden sonra, arkadaşım bunu keşfetti _graffito_: "_e vidi e piansi il
Fato Amaro! _ "-" Baktım ve baktım, kaderin acısını ağladım. "


İi.

Siena ve Sienese'nin hakim notu, söylediğim gibi,
Yumuşak ve sakin bir lütuf olun; Yine de bu insanlar en fırtına olanlardan birine sahipti
ve en çılgın İtalyan tarihleri. Aşk ve nefret konusunda tutkululardı
Popüler eğlencelerinde, politiklerinde neredeyse çılgınca
işlerin yürütülmesi. Dante'nin onları suçladığı lüks, Levity
Hükümetlerinde fark edilen De Comines,
olağan dindarlık ve ateş. S. Bernardino, büyük vaiz ve
Orta Çağ Barış Yapıcısı; S. Catherine, tüm kadınların en değerli
kanonize olmak; Düzeni kuran kutsanmış kolombini
Mesih'te gesuati veya fakirlerin kardeşler; Kutsanmış Bernardo, kim
Monte Oliveto'nunkini kurdu; hepsi Sienese idi. Birkaç şehir verdi
Modern Hıristiyan için dört aziz. Bunlardan birinin biyografisi
Oliveto'nun Sienese manastırının bir hesabına başlangıç ​​görevi görebilir
Maggiore.

Tolomei ailesi, Sienese aristokrasisinin en asilleri arasındaydı.
10 Mayıs 1272'de Mino Tolomei ve Tancredi'den eşi Fulvia
Giovanni vaftiz ettikleri bir oğul, ama kim girdiğinde
dini yaşam, Bernard'ın adını büyük bir anısına kabul etti
Clairvaux Başrahip. Bu çocuğun Fulvia'nın hayal ettiği söyleniyor,
doğumundan önce, beyaz bir kuğu biçimini üstlendi ve şarkı söyledi
melodik bir şekilde ve bir zeytin ağacının dallarına yerleşti,
Daha sonra göz kamaştırıcı bir kuğu sürüsünün ortasında cennete doğru yol aldı
O kadar beyaz. Çocuk Siena'daki Dominik manastırında eğitim gördü,
Amcası Christoforo Tolomei'nin bakımı altında. Orada ve daha sonra
S. ansano'nun kardeşliğinde, bu dürtü bir hayata doğru hissetti.
Laik hırsın kısa ama parlak bir bölümünden sonra,
doğası üzerinde ezici bir güçle geri dönmeye mahkum edildi. O bir
vaat gençliği ve on altı yaşında doktora aldı
Felsefe ve her iki yasa, sivil ve kanonik. Bunun üzerine Tolomei
vesilesiyle saraylarını süsledi ve onları insanlara açık attı
Siena. Cumhuriyet, bir
Noble, baş liderlerinden biri olarak doğdu. Bu olaydan kısa bir süre sonra mino
Oğlu için İmparator'dan Sezarlık Şövalyesi unvanını aldı; Ve
Diploma geldiğinde, yeni şenlikler şanslı gençliği ilan etti
Citizens'e. Bernardo uzuvlarını çelik olarak topladı ve içeri girdi
Sokaklarda bayanlar ve genç soylularla alay. .
O dönemde Siena'daki bir şövalyenin resepsiyonunun törenleri
muhteşem. Çağdaş kroniklerden ve yazılı sonnetlerden
Folgore Da San Gemignano ile benzer bir durum için,
Zengin bir ailenin ve tüm arkadaşlarının tüm kaynakları gerildi
şövalyelik emrini onurlandırmak için elinden geleni. Açık ev yapıldı
Birkaç gün boyunca. Mücevher, zırh, elbise, şarj cihazlarının zengin hediyeleri
serbestçe dağıtıldı. Turnuvalar danslarla değişti. Ama
Pageant'ın doruk noktası, acemi kılıç ve mahmuzlarla yapılan yatırımlardı
ve katedralde kemer. Bu, yılın bir kaydından göründüğü gibi
1326, aslında oyulmuş büyük mermer minberde gerçekleşti.
Pisani; ve tanıdıklarının en ünlü şövalyeleri
The Squire tarafından fanatnası için sponsor olarak hareket etmek için çağrıldı.

Genç Bernardo Tolomei'nin kafasının makyaja döndüğü söyleniyor.
Bu onurlar ilk erkekliğinde ona duş aldı. Yine de,
Kısa sapma dönemi, karşılanmasına tekrar katıldı ve ipotek etti
Disiplin ve fakirlere katı katılım ile eti. Zaman vardı
Ancak, yüksek rütbesine uygun bir kariyer seçmesi gerektiğinde gelin.
Kendini içtihatlara adadı ve halka açık bir şekilde ders vermeye başladı
kanun. Zaten yirmi beş yaşında, vatandaşları onu kabul etti
En yüksek siyasi ofislere ve hayatının efsanesinde
Şüphesiz abartı olmadan değil, devleti yönetti.
Bununla birlikte, bir
hükümetinde önemli bir parçası. Adil ve erdemli bir devlet adamı olsa da,
Bernardo şimdi Tanrı'nın özel hizmetini unuttu ve kendini verdi.
Kalp ve ruhu sıradan ilgi alanlarına. Kırk yaşında,
Yarı evinin zenginliği, ittifakları ve itibarı vardı,
o çağdaki en önemli parti liderinden biri olmak
hizip. Eğer manastır biyografisine güvenebilirsek,
Siena'nın zulmünden daha az bir şey yok. Ama o yıl, o zaman
Kırk, sadece dönüşüm olarak tanımlanabilen bir değişiklik geldi
o. Daha önce önerdiği bir kamuoyunun ilan etmişti.
Skolastik bilimin en zorlu sorunlarını çözmek için tüm gelenler. .
Concourse harikaydı, montaj parlaktı; Ama günün kahramanı,
Onu ihtişamıyla tasarlayan, ani körlükle kapılmıştı.
Bir anda onun için yarattığı iç boşluğu kavradı.
Ruh ve bedenin körlüğü Ruh'un aydınlatılmasıydı. .
Bu dünyanın gurur, gücü ve ihtişamı ona bir duman gibi görünüyordu
geçer. Tanrım, tövbe, sonsuzluk bir
otantik görme. Dizlerinin üzerine düştü ve Mary'ye dua etti
tekrar görüşünü alabilir. Bu nimet verildi; Ama vahiy
Körlük içinde ona gelmişti. Bu arada salon
Tazminat, beklenen bir kitleyle kalabalıktı. Bernardo Rose
Dizlerinden, girişini yaptı ve sandalyeye çıktı; ama yerine
Tedavi etmek için tasarladığı skolastik incelikler,
Eski metin, "Madutların kibiri, hepsi kibirdir."

Daha sonra iki asil yoldaş olan Patrizio Patrizzi ve
Ambrogio Piccolomini, vahşi doğaya girdi. İnsan için
Ruh, garip bir deneyimle çekişirken, içgüdüsel olarak kendini betler
yalnızlık. Sadece İsrail Peygamberleri değil, Thebaid'in Azizleri ve
Mistik Doğu'daki Dinlerin Kurucuları bunu yaptı; Yunan bile
Menander, küçümsemesine rağmen, fenomeni tanıdı. "
Çöl, keşiflerin yeri olduğunu söylüyorlar. "Ortaçağ zihni için
Tuhaf cazibe merkezleri vardı. Bu yoldaşların seçtiği vahşi doğa
Accona, huysuz bir yer, toprak uçurumlarla sarılmış, on beş
Siena'nın güneyinde mil. Bernardo'nun büyük eşyalarından korudu
Ama bu--

                     Lonesome Lodge,
    Yalnız bir Glen'de çok düşük duruyordu.

Maddesinin geri kalanı fakirlere terk etti. Bu 1313'teydi,
İmparator Henry VII.
Siena ve Accona Çölü arasında küçük bir duvarlı kasaba. İkisinden biri
Bernardo'nun emekliliği herhangi bir şekilde anında yok olmasından dolayı
Bu etkinlikte Ghibelline Partisi için umut, ondan toplanmıyoruz.
efsane. Bu, doğal olduğu gibi, eylemini tamamen operasyona ifade eder
ilahi lütuf. Yine de daha ünlü bir mülteci,
İlahi komedinin şarkıcısı, aynı vesileyle kendini betook
Catria Alpleri'nde Fonte Avellana'nın yalnız manastırı ve
orada arafının kantosunu meditasyon yaptı. Bernardo Tolomei
Monte Oliveto'nun sırasını kuran Dante, mektubunu yazdı.
İtalya'nın Kardinalleri: _quomodo Sola Settas Prena Penen Populo: Facta Est
Quasi Vidua Domino gentium._

Bernardo ve arkadaşları kendi elleriyle oyulmuş
kaya ve taş yataklarını solmuş kestane astarlarla sıkıştırdı. S. için
S. Benedict'in kız kardeşi Scolastica, küçük bir şapel inşa ettiler. Onların
Yemek vahşi meyve ve onların dere suyuydu. Sayesinde
günleri araştırdılar, çünkü vahşi doğayı bir
Bol toprak. Geceleri ebedi gerçeğe meditasyon yaptılar. Kontrast
Kaba yaşamları ve Sienese soyluların hassas beslenmesi arasında
Siena'nın lüks için bir kelime haline geldiği bir yaş, acımasız olmalı.
Ama ortaçağ hayal gücünü ve üç ankrajı büyüledi
Hızla benzer bir öfkenin işe alımları tarafından birleştirildi. Henüz yeni doğan
Siparişin hiçbir kuralı yoktu; Bernardo için, dünyayı terk ettiğinde,
alçakgönüllülük. Kardeşler sadece yardım bağları ile birbirine bağlandı.
Ortak yaşadılar; Ve sürekli çabaları altında yakında
bir bahçe oldu.

Ancak toplum daha fazla olmadan bir arada tutamadı
Organizasyon. Kaba zihinlerin yapabileceği gibi, kötü konuşulmaya başladı
Bir kalıp üzerinde oluşan dışında iyi bir şey fark etmeyin
aşina. Sonra Bernardo'nun bir vizyonu vardı. Uykusunda bir merdiven gördü
göklere yükselen ışık. Üstün Leydimizle İsa'nın üstünde oturdu
Beyaz Raiment ve etraflarındaki göksel hiyerarşiler katıldı
beyaz. Melekler liderliğindeki merdivenin yukarısı, göz kamaştırıcı bir şekilde erkeklere tırmandı
beyaz; Ve bunlar arasında Bernardo kendi arkadaşlarını tanıdı. Yakında
Bu rüyadan sonra ambrogio piccolomini aradı ve onu almasına neden oldu.
Avignon'daki Papa'ya yolculuğa hazır.

John xxii. hacıları nezaketle aldı ve onlara mektup verdi
Arezzo Piskoposu, yeni kardeşliği vermesini emrederek
Kutsal Kilise tarafından bir manastır yönetimi için yetkilendirilen kurallardan biri
emir. Büyük Pietra-Mala evinden Guido Tarlati piskopos ve
Bu dönemde Arezzo'nun despotu. Uyum içinde daha az bir adam
Bu savaşçı prelattan daha coenobitical coşku, nadiren olabilir
bulundu. Yine de bu tür konulara katılım, işinin bir parçasını oluşturdu,
Ve efsane ona ilham verici bir rüya bile kredilendiriyor; Our Lady için
Ona göründü ve dedi ki: "Accona Vadisi'ni ve dindarını seviyorum
soliterler. Onlara Benedict'in kuralını verin. Ama onları soyacaksın
Yas yabani otları ve onları beyaz raiment ile giydiriyor, benim sembolüm
Bakire saflık. İnzivası adını değiştirecek ve bundan böyle
İlahi olanın yükselişinin anısına Olivet Dağı olarak adlandırılacak
Oğl, zeytin Dağı'nda gerçekleşti. Bu aileyi alıyorum
kendi korumamın altında; Ve bu yüzden benim iradem olmalı
Bundan sonra Olivet Dağı S. Mary'nin cemaati olarak adlandırıldı. " Sonrasında
Bu, Kutsal Bakire'nin hanedan tasarımları için öngörü aldı.
Rahipleri, hala taşıyan Blazon'u Guido Tarlati'ye dikte ediyor; öyle
üç tepeden veya üçüncü ve en yüksek olan bir
çapraz gules ve üç tepenin toplantı noktasından üzerine
Ya bir zeytin dalı el. Bu 1319'daydı. 1324'te John
Xxii. Siparişi doğruladı ve 1344'te daha da onaylandı.
Clement VI. Bağlı toplumlar birkaç Toskana şehrinde ortaya çıktı; Ve
1347'de, Bernardo Tolomei, o zamanlar genel olarak bir
birkaç evinin bölümü. Ertesi yıl büyük yıl oldu
veba veya siyah ölüm. Bernardo kardeşleri inzivaya çıktı,
ve hasta arasında merhamet eserleri üzerinde ilerleyin. Bazıları Floransa'ya gitti
Bazıları Siena'ya, diğerleri Toskana'nın daha küçük tepe kasabalarına. Hepsi
Siena'daki varsayımın ziyafetini bir araya getirme teklifinden. Burada
Kurucu son kez manevi çocuklarına hitap etti. Yakında
Daha sonra yetmiş yedi yaşında ve yer
mezarının bilinmiyor. Büyük için kilise tarafından dövüldü
erdemler.


III.

Öğlen, dördümüz, bir çift ile açık bir vagonda başladık
Atlar, Monte Oliveto için, bagaj dağın yüksekliğini yığılmış ve bağladı
üstümüzde çok ağır bir kütle. Ağ geçidinden ayrıldıktan sonra, büyüküyle
Tahkimatlar ve fresk kemerler, yol donuk bir dünyevi haline gelir
Ülke, İngiltere'nin bazı kısımları-ve en iyi parçalar değil-gibi.
Sienese Contado'nun güzelliği açıkça kumtaşı üzerinde değil,
kil. Çitler, samanlıklar, izole çiftlikler-hepsi İngilizce
detaylar. Sadece sarmaşıklar ve Mulberries ve Wagtled Waggons tarafından çizildi
Oxen, en çok Roma, Toskana'da olduğumuzu hatırlattı. Böyle
_Carpenta_ Vestal bakireleri Capitol'e yükselsin. Bu
ilkel savaş şarabı da, dördünü kolaylıkla tutabilen; Ve
Romulus, Roma tanrılarının görüntüleriyle böyle bir
Alban Hill üzerinde Latiarian Jove aracı. İtalya'da hiçbir şey değişmez.
Ahşap pulluklar Virgil'in bildiği pulluklardır. Birinin görüşü
akıllı bir delikanlıyı kesin bir şekilde kurtarırlar.
Georgics'in geçişi.

Siena, buonconvento'nun neredeyse tüm yolu olan arkamızda görülebilir,
İmparator Henry VII. varsayıldığı gibi öldü
Zehir, 1313'te. Hala duvar ve kapılarla çember
1366'da Sienese ve sağlam bir ortaçağın adil bir örneğidir
kale. Burada ana yolu terk ediyoruz ve bir ülke yoluna giriyoruz
Monte'nin hassas volkanik çizgileri ile bir kumtaşı yatağında
Önde Amiata ve Montalcino'nun hava yığını sağımızda. .
Hedge'deki Pyracanthus çalıları parlak sarı kümelerini verir
Haws'dan daha parlak kırmızı tonlarla karışan meyveler ve parlak
kalçalar. Soluk gri toprak yamaçlarında erkekler ve kadınlar uzun sürüyor
Atalarının Sabellian çapaları ve ploughmenler sahtekarlar sürüyor
Dik tepeler aşağı. Toskana'daki kocaların emeği çok
Zarif, kısmen, sanırım, çünkü çok ilkel, ama aynı zamanda
insanların son derece asil bir arabası var ve
antika heykel çizgileri. Bir alanda iki genç kontadini fark ettim,
Frederick Walker, Pheidian'ın haysiyetiyle boyamış olabilir
biçim. Pulluklarını zeytin ağaçlarının çit boyunca yönlendiriyorlardı,
Yukarı doğru eğilirken, beyaz boynuzlu öküz Marl'da yavaşça hareket eder,
ve plough-Shares eve basmak için eğilen bayanlar. Hassastı
renk parçası-zeytin dallarının gri sisi, sıcak sigara içmek
toprak, öküzün kremsi kanatları, kahverengi uzuvlar ve koyu gözler
Bir süre bize bakmak için duraklayan erkekler,
Uzun düz figürlerinden çıkıyor. Sonra onlara döndüler
Tekrar çalışın ve resme ritmik hareket eklendi. Merak ediyorum
İtalyan bir sanatçı bu güzellik çiçeklerini koparmak için küçümseyeceğinde,
Kendi yerli topraklarındaki en basit şeyler tarafından bolca sunuldu.
Her şehrin bir Accademia Delle Belle Arti var ve eksiklik yok
öğrenciler. Ancak ressamlar, ticaretlerini öğrenen on kopya yaparlar
Amerikan için ünlü başyapıtların gerçeğinden uzak zamanlar
pazar. Çok azı resim galerilerinin ötesine bakıyor gibi görünüyor. Böylece
Demokratik sanat, darı sanatı, yaşam ve doğa sanatı ve
İnsanlar, bekler.

Biz monte edilirken, toprak daha zengin bir kahverenginin büyür; Ve ormanlar var
domuz sürülerinin meşe palamudu üzerinde beslendiği meşe. Monte Oliveto geliyor
Görünürde-Kırmızı tuğla kütlesi, Selves ile yedeklenmiş,
dağınık dünyevi uçurumlar, _balze_ olarak adlandırıldıkları gibi-tepe
Chiusiur köyünün altında. Bu chiusure bir zamanlar umut verici bir kasabaydı;
Fakat ortaçağ iç savaşlarının tahtlarında hayat ezildi,
Ve on üçüncü yüzyıldan beri bir mezraya düşüyor. .
Bu bölgenin daha büyük komünlerinin olduğu varoluş mücadelesi,
Siena ve Montepulciano, komşularının pahasına ortaya çıktı,
Trajik olmalı. _Balze_ şimdi sterner, daha kuru, daha fazla büyüyor
korkunç. Fırtınalardan nasıl çıkan sörflerin aşağı indirildiğini görüyoruz
Viskoz tınlı akışları, bir saat içinde terasları yok ediyor
inşa etmek bir yıl aldı ve savurgan çamur yayma
mısır tarlaları. İnsanlar bu toprağa _creta_; Ama daha az görünüyor
Marl'dan bir tebeşir veya _marna_ gibi. Her zaman yıkıyor
vadiler ve oluklar, ağaçların köklerini açığa çıkarır ve
Toprağın topraklanması nankör bir emek. Biri nasıl bitki örtüsü
kasvetli atıklarına veya erkeklerin nasıl sahip olduğu
Sabır, nesilden sonra nesil, endüstriyi yenilemek için
Başlangıç, asla bitmeyen, bu tür vahşi doğaları geri alır. Karşılaştırma
Benzer Kretase Toprak Bölgeleri ile Monte Oliveto-
Örneğin, Pienza ve San Quirico-Arasında Ülke
Bernardo Tolomei'nin buraya diktiği keşişlere çok şey var. Şimdiye kadar
Hiç mahsul ve ahşap ile giyinmiş, bu onların hizmeti.

Sonunda taç tepesine tırmanıyoruz, bir meşe kopyasından çıkıyoruz, kayma
Süpürgede teraslı bir yol boyunca ve kendimizi önde bul
manastır ağ geçidinin. Önemli bir kırmızı tuğla kulesi, machicolated
üstte ve küçük kare pencerelerle delinmiş olan bu portalı korur,
Bize bir zamanlar ya da başka bir rahipin gerekli olduğunu hatırlatıyor
Yalnızlıklarını Chiusure'dan inen bir kuvvete karşı silahlandırın. Bir
ince selvi caddesi; ve kapının üzerinde, bir jutting ile korunan
Çatı, Madonna ve çocuk freskini parlatır. Hızla aşağı doğru geçerek,
Ahırları, ahırlar arasında manastırın avlusundayız ve
Büyük kırmızı binanın yığınının yığınları ile evler dışına çıkıyor
geniş ve üstümüzde yükseliyor. İyi şanslar varışımızı yönetirken geldik
alanını yöneten Abbate de Negro ile yüz yüze
İtalya hükümeti için Monte Oliveto ve nazikçe kullanıyor
Şans gelenlerine misafirperverlik. Kilisenin yanında duruyordu, ki
Uzun kare campanile ile, uzun kıç taslağını kırıyor
manastır. Tüm yapı, söylenebilir, kırmızı bir tuğladan oluşur
Tonda mora eğilim, bu da hoş olmayan bir şekilde zıt değil
Selveslerin parlak yeşil ve zeytinli zeytin parlaklığı.
Dik bir kretin avantajı alındı; ve manastır, büyütülmüş
Zaman zaman son beş yüzyıla kadar burada ve orada
bir
Bazen baş döndürücü yükseklik.

Abbate bizi gerçek nezaketle aldı ve bize geniş odalar verdi,
Siena ve batı dağlarına bakan üç hücre. Orada
Konaklama, bize üç yüz keşiş için söyledi; Ama sadece üçü
içinde bırakıldı. Bu emir asalet üyeleriyle sınırlı olduğu için her biri
dini kendi dairesi vardı-
Rahipleri okuduklarında, ancak ayrı odalar için
uyku ve çalışma ve rekreasyon.

Geniş üzücü manzaranın ortasında, yer hala
neredeyse duyulabilecek sessizlik. Bunların ıssız durumu
sayısız hücre, yankılanan koridorlar ve gölgeli manastırlar,
Hayal gücü üzerinde zorlayan egzersizler. Siena şimdiye kadar
ve Montalcino havadar korkuluklarında çok hafif bir şekilde özetleniyor,
Bu şehirler sadece ıssızlık duygumuzu derinleştiriyor. İşaretlemek için bir rahatlama
tepe tarafında büyük bir mesafe öküzüne rehberlik eden bir kontadin ve
Yalnız bir çiftlik yon sütundan yükselen duman. En azından dünya
Devam ediyor ve hayat şarkı ile rezonanslı bir yerde. Ama burada dinleniyor
Meşe-Groves ve Cypress ve _Balze_ arasında bir sessizlik paleti. Gibi
Christian (iyi arkadaşım ve seyahat eden arkadaşlarım
Grisons'dan) Yataklarımızı yaptı, melankolik bir gün batımı alevlendi
Bulut Sırağı, dağların üzerindeki bir hava şehri gibi inşa edilmiş
Volterra-Savaşlarından ateş eden ve üzüntüsünü vuran
Yukarıdaki cennetin çatısı. Göksel gülün bir çatışmasıydı
En yoğun Azure'nin en üzücü safları ve kavernöz girintileri.

Ziyaretçinin refectory'de mükemmel bir akşam yemeğimiz vardı-Soup, iyi ekmek
ve ülke şarabı, jambon, patatesli bir kızartma tavuk, güzel bir beyaz
Koyun sütünden yapılmış peynir ve tatlı için üzüm. Nazik Abbate oturdu
tarafından ve dört misafirinin yemek yediğini izledi, kaplumbağa kabuğuna dokunarak
Snuff kutusu ve bize geçmiş hakkında birçok ilginç şey anlatıyor ve
Manastırın mevcut durumu. Şirketimiz Lupo ile tamamlandı,
Pet Cat ve Pirro, yünlü bir Korsikalı köpek, çok iyi arkadaşlar ve her ikisi de
son derece obur. Lupo özellikle kendini oydu
Christian'ın anısı, büyük bacakları pençelerini itti, ne zaman
Peynir parçaları ve hurdalar ona yeterli
Hızlı. Hiç aç ve daha cesur bir kedi görmedim. Bir fantezi yaptı
Farelerin bile bu yalnızlıktan sürgün edildiğini. Ve gerçekten
Manastır Düzeni Kuralı, İtalyan beylerin alışkanlığından daha az değil,
Masa meselesinde tutumlu, kuzey anlayışının ötesinde
halk.

Monte Oliveto, Üstün Bize, otuz iki _poderi_ veya büyük
Beşi yakın zamanda satılan çiftlikler. Üzerinde çalışırlar
_Mezzeria_ Sistemi; Köylüler ve mülk sahipleri ürünü bölüyor
toprağın; ve kaynaklarını geliştirdiği için daha düşük olduğunu düşündüğü
_affito_ veya kira tutma.

Contadini dağınık evlerde yaşıyor; Ve mülkün olacağını söylüyor
Bu konutların sayısını ikiye katlayarak ve izin vererek büyük ölçüde iyileşti
Alt bölünmüş çiftlikler daha enerjik insanlara. Chiusiur köyü
işçiler tarafından yaşıyor. Contadini fakirdir: bir çeyiz, için
Örneğin, elli _lire_ bir şey düşünülür: oysa Cenova'nın yakınında,
Kiralık sistemi, bir çiftçi bazen yirmi bir çeyiz sağlayabilir
Bin _Lire_. Ülke farklı türden tahıl üretiyor,
Mükemmel yağ ve kereste. Ayrıca tolere edilebilir kırmızı şarap verir. .
Hükümet, toprağın değerine göre yüzde sekiz ila dokuz arasındadır.
onu ve iki dini kardeşini ajan olarak istihdam ediyor.

Bu tür konuşmalarda akşam geçti. Çok sert dinlendik
Kuru pürüzlü çarşaflı yataklar. Ama yurtdışında eczacı bir rüzgar vardı,
manastır duvarlarının etrafında ağlamaya ve kapıları çıngırak
terk edilmiş koridorlar. Partimizden biri kendi başına yerleştirilmişti
Balkonların geniş bir şekilde komuta ettiği uzun bir daire paketinin sonu
Monte Amiata Taçları Tepeleri Süpürme. Sabah itiraf etti
Huzursuz bir geceden geçtikten sonra,
Rüzgar, bir gezgin, "dünyanın reddedilen konuğu gibi", bunlar aracılığıyla
Olmadan Odalar. Zeytinler alacakaranlıkta film dallarını fırlattı
pencerelerinin altında, iç çeken ve ürpertici, içinde bir parlaklık ile
Biraz perili sadece söğütlerinki gibi.


IV.

Monte Manastırı'nda İtalyan sanat öğrencilerine büyük cazibe
Oliveto, Luca tarafından duvar boyalarıyla kaplı büyük bir kare manastır
Signorelli ve Giovannantonio Bazzi, IL Sodoma'yı soydu. Bunlar temsil ediyor
S. Benedict'in hayatında çeşitli bölümler; Bir resim, bazılarında
tüm serinin en iyisine saygı duyar, kurucusuna adanmıştır.
Olivetan Düzeni, Bernardo Tolomei, kurumunun kuralını dağıtıyor
Beyaz roblu rahiplerin bir tutucusuna. Signorelli, o büyük usta
Cortona, özellikle başka bir yerde daha iyi avantaj için incelenebilir.
Orvieto ve kendi şehrinde. Bu manastırdaki çalışması,
Sekiz fresk, zaman ve restorasyondan çok şımarık. Yine de
sanatsal faaliyetinin iyi bir dönemine atıfta bulunabilir (yıl
1497) ve kendi tarzının özelliği olan çok şey sergiler.
Totila'nın barbar treninde, şiddetli bir kalabalık çizdi.
her yaş ve en çeşitli tutumları birleştiren rakamlar ve
Tekil Canlılığın İtalyan Macerasının İtalyan Askerleri ile Üreme
onun günü. Önümüzde braccio'nun uzun saçlı takipçilerini ve
Baglioni; yakışıklı vahşi yüzleri; Kürekçilik uzuvları
o dönemin parti renkli hortumu ve ceketler; Tüylü kapaklar sıkışmış
başlarında yanlara; Straddling bacaklarında muhteşem bir swagger.
Kadın güzelliği Signorelli'nin sempati alanının dışında yatıyordu; ve
Monte Oliveto manastırı boyamaya çağrılmadı. Ama hiçbiri
İtalyan ustalarının daha keskin veya daha güçlü bir şekilde temsil edildiğini hissetti
Çalışmalarında, genç erkekliğin kas gücü. İkisi
Kalan freskler, güdüdeki bunlardan farklı olarak seçilebilir
Signorelli'nin tarzının daha az özelliği yok. Biri üçü temsil eder
sağlam rahipler, kahverengi ile kaplı, karıştırmak için tüm güçleriyle birlikte çalışıyor
büyülenmiş ve onu taşımak için bir mucizeye ihtiyaç duyan Boulder
onun yeri. Bu rakamların kare ve güçlü bir şekilde özetlenmiş çizimi
büyük sağlamlığın etkisi için tüm övgülerin ötesindedir. Diğeri
Bize iki keşiş olduğu on beşinci yüzyıl tavernasının iç kısmını gösterir
Kendilerini kurnazın üzerine yeniden düzenlemek. Düzgün kolları olan bir ülke kızı ve
omuzlar, üst etekleri geniş belin etrafına sıkışmış
Sarma sırt ve göğüsler inen, şarap servis ediyor. .
Hayvan yaşamının coşkusu, bu konuda ifade edilen tutum özgürlüğü,
kompozisyonun esas olarak ilginç figürü, Signorelli
Gerçekçi resmin büyük bir ustası olabilir. Ne de
Aksesuarlar daha az etkili. Geniş çatılı bir mutfak bacası, bir sayfa çocuk
Odayı ev kapısına götüren bir adım uçuşuyla terk etmek,
ve gerçek rahiplerin oturduğu masa, bir resmi tamamlayın
sade İtalyan yaşamı. Hala birçok handan eşleştirilebilir
Bu tepe bölgesi.

Orvieto'da Graver Work'e çağırdı, burada devasa serisini boyadı
Deccal'ın gelişini gösteren fresklerin yıkımı
dünya, diriliş, son yargı ve son durumu
Cennet ve Cehennemdeki Ruhlar, Signorelli çalışmalarını Monte Oliveto'da bıraktı
Tamamlanmamış. Yedi yıl sonra çok ressam tarafından alındı
farklı dahi. Sodoma Vercelli'nin bir yerlisiydi ve
Lionardo Da'ya çok fazla borçlu olan Lombard okullarında ilk eğitim
Vinci'nin etkisi. Şansın getirdiği yaklaşık otuz yaşındaydı
onu Siena'ya. Burada Pandolfo Petrucci ile tanıştı.
Son zamanlarda kendisini cumhuriyet üzerinde bir zulüm türünde kurdu.
Bu patron ve Siena'nın diğer soyluları için yaptığı iş onu getirdi
Dikkate. Vasari, sıcak Lombard renklendirmesinin, bir şeyin
Şiddetle tezat oluşturan tarzında florid ve çekici
Toskana okulunun, onu bir sanatçı olarak daha az kabul etmediği için
Özgür tavırları onu bir ev arkadaşı olarak kabul edilebilir hale getirdi. Fra Domenico da
Bir Lombard da Leccio, o zamanlar Monte Rahiplerinin geneliydi
Oliveto. 1505'te bu vatandaşı ziyarette Sodoma bir
manastırı tamamlamak için komisyon; Ve önümüzdeki iki yıl boyunca
Orada çalıştı, yirmi beş fresk üretti. Onun acıları için
Vasari, sadece masrafları söylüyor ama çok az ücret aldı.
ona yardım eden bazı renk-öğütücülerden; Ama kitaplarından
Manastır Görünüşe göre 241 Ducat veya 60_l._'den fazla bir şey
Para, ona ödün verildi.

Sodoma o kadar tekil bir adamdı, o yaşta bile
kişilikler, bir parçayı tercüme etmek için değer olabilir
Vasari'nin onun hakkındaki dedikodu. Bununla birlikte, bazılarının
Bilinmeyen bir sebep, aretine tarihçisi,
muhteşem hediyeleri ve büyük başarıları olan bu Lombard
amortisman için yazarak. "O düşkündü," diyor Vasari, "
Evinde her türlü garip hayvan: porsuklar, sincaplar, maymunlar,
Cat-A-Mounts, Cüce Donkeyler, Atlar, Yarışçılar, Küçük Elba Midillileri,
Jackdaws, Bantams, Hindistan'ın güvercinleri ve bu tür diğer yaratıklar
Birçoğu ellerini koyabildiği için. Bu canavarların üstünde ve üstünde bir
Konuşmak için ondan çok iyi öğrenen Raven, taklit edebilir
Üstatın sesi, özellikle bazılarında kapıyı cevaplarken
vurdu ve bu o kadar zekice yaptı ki insanlar bunu aldı
Giovannantonio'nun kendisi, Siena'nın tüm halkının oldukça iyi bildiği gibi. İçinde
gibi, diğer evcil hayvanları onunla o kadar çok ki onlar
evinden hiç ayrılmadım, ama en garip hileleri ve en çılgın şakaları oynadı
Hayal edilebilir, böylece evi bir Nuh'un gemisinden başka bir şey değildi. "
O cesur bir biniciydi, öyle görünüyor; Çünkü yarışçılarından biriyle,
kendisi, üzerinde koştukları vahşi at yarışında ödülü aldı
Siena'daki Piazza. Geri kalanı için, "
Giysiler, brokar çiftleri, altın dantel ile süslenmiş pelerinler,
Muhteşem kapaklar, boyun zincirleri ve benzer bir açıklamanın diğer varlıkları,
Bufonlar ve Mountebanks için Fit. "Monte'nin fresklerinden birinde
Oliveto, Sodoma bazı meraklı evcil hayvanlarıyla kendi portresini boyadı
etrafında. O büyük ve kesin olarak genç bir adam olarak görünüyor
Yakışıklı özellikler, bir koyu kıvrılmış saçın büyük bir şoku
sarı kapak ve onu örten zengin bir mantodan aşağı akıyor
omuzlar. Vasari'ye güvenebilirsek, meraklı mizahlarını özgürce gösterdi
Rahiplere. "Kimse bunlara verdiği eğlenceyi tanımlayamadı
ona Mattaccio (Big Madman) veya
Orada oynadığı çılgın hileler. "

Vasari'nin kötü niyetine rağmen, bize Bazzi'den verdiği portre
Şimdiye kadar bu konuda tatsız bir şey yok. Adam bir
Madcap sanatçısı, mesleğine olan sevgisiyle bir zevk için
güzel kıyafetler ve o zaman belki de daha nadir olan insanlarda daha nadir,
Her türlü canlılar için büyük kısmi. Daha koyu tonları
Vasari'nin resmi bu sayfalardan bilerek atlanmıştır. Sadece biz
Bazzi'nin özel hayatı hakkında, evlendiğini kesin olarak bilin
1510, ona iki çocuğu taşıyan ve
hala 1541'de onunla yaşıyor.
Monte Oliveto'da dini bir eve değersiz konularda, tamamen
Hala çok tolere edilebilir bir durumda var olan freskler tarafından reddedildi
Koruma. S. efsanesinde çeşitli bölümleri temsil ederler.
Benedict; hepsi bu basit, neredeyse çocukça dindarlığın ruhuyla işaretlendi
İtalyan dini tarihinin özel bir özelliğidir. .
Seri formlar, aslında, manastır yaşamının boyalı bir _novella_; Onun küçük
kıskançlıkları, küçük denemeleri, sıkıntıları ve günaha ve onun
tarif edilemez küçük mucizeler. Bazzi, infaz için iyi takıldı
Bu görev. Hızlı ve kolay bir fırçası vardı, önemli çok yönlülüğü
Monoton deneklerin tedavisi ve asla başarısız bir duygusu
mizah. Beyaz saçlı rahipleri, bazıları pembe tazelik ile
Erkekler, bazıları orta yaşamın yakışıklı kahverengi yüzleri, bazıları zekice
Ve kurnaz, diğerleri tekrar yaşlılık ile buruşmuş, açıkça kopyalandı
Gerçek modellerden. En ufak bir çaba olmadan onları harekete geçirir,
ve onları manzaralar, mimari ve mobilyalarla çevreliyor,
her ardışık duruma uygun. Bütün çok fazla yapıldı
Grace, böylesi kompozisyon sadeliği ve stil şeffaflığı,
_naif_ ve yüzeysel efsaneye karşılık olarak,
sanatçının zihni ile yaptığı güdüler arasında mükemmel bir uyum
halletmek. Bu bağlamda Bazzi'nin S. Benedict efsanesinin kısmı
Signorelli's'den daha başarılı. Belki de şanslıydı
Görevinin koşulları onu karmaşık olmayan gruplamalarla sınırladı ve
Beyazın baskın olduğu renk ölçeği. Bazzi için,
Roma'daki Farnesina Villa'da ve S. kilisesinde sonraki çalışmalar
Siena'da Domenico, kompozisyon ustası değildi; Ve ton, hatta
Başyapıtları, ısınmaya eğilimlidir. Signorelli'nin aksine Bazzi derin hissetti
kadın güzelliğine sanatsal sempati; Ve en çekici fresk
Bütün seri, kötü keşiş florentius'un bir şey getirdiği
manastıra adil hanımlar. Özellikle bir grup var
Altı kadın, çok hassas bir şekilde başın taşınmasında değişti ve önerdi
vücudun hareketi, sadece uyumlu bir zorla karşılaştırılabilir olacak
müzik. Bu belki de ressamın başyapıtı
Saf güzellik, eğer Uffizzi S. Sebastian hariç.

Onlar hakkında okumaktan neredeyse daha az değil, resimleri incelemekten yoruluyoruz! BEN
bunun freskleri arasında üç saat geçirdikten sonra yeterince sevindim
manastır, manastırı çevreleyen polislere doğru dolaşmak.
Güneş ışığı uçan bulutlardan hain olarak akıyordu; Ve yine de
Yüksek öğlendi, meşe yaprakları hala çiy ile uğraşıyordu. Pembe
Siklamenler ve sarı amaryllis nemli kahverengi toprakta rol aldı; ve altında
Sokak ağaçları, sokakların eski zamanlarda dindarlık için kesildiği
Ayaklar, kısa sağlam çim yumuşak ve yosunluydu. Teklif vermeden önce
Misafirperver Padre veda ve Asciano için vagonumuzdan başlayarak,
Bu yeşil yalnızlıklarda bir süre meditasyon yapmak hoş oldu. Nesiller
şimdi terk edilmiş olan veya diz çökmüş beyaz stollu keşişlerden
teraslar veya yavaşça sarma yollarını Calvaries'e doğru ilerletmişti ve
Ahşabın üstünde yüksek bir bakış açısı, benden önce yükseldi. Aklım hala
Bazzi'nin freskleriyle dolu, mezar manastır ile vahşi doğayı insan
Çocuksu acemilerin formları ve zarif, genç gözlü yüzleri.




Montepulciano.

BEN.


Gezginleri buna yönlendirmek için, en lordlu Toskana
Tepe kasabaları, bir kerede ve sönümlemeden belirtmek iyi olacak
Empoli'den çizginin zaman tablolarında ne ortaya çıkmıyor?
Roma. Montepulciano'nun bir istasyonu var; Ancak bu tren istasyonu
dağdan en az bir buçuk saat sürüş mesafesi
hangi şehir duruyor.

Asciano'dan bir Ekim akşamı getiren kereste treni
Bir fırtına olduğu anda, hava karardıktan sonra bu istasyona sürünerek,
güneybatıdan toplanıyordu, yağmurlu yağışlarda patladı
ve yıldırım. Ancak kasabaya giden kapalı bir araba vardı.
Buna, kibar bir İtalyan beyefendi ile birlikte kendimizi paketledik
sorularımıza cevap olarak, saatine danışan ve gülümseyerek
Yarım saatin biraz Montepulciano'ya kolayca getireceğini söyledi.
O yerin yerliydi. Olacağını iyi biliyordu
o arabada iki ölümcül karanlıkta bizimle kapa çeneni ve
sağanak. Ve yine de, İtalyanlardaki karşı konulmaz dürtü böyle
Hemen hoş bir şey, bizi sahte umutlarla besledi ve
sonuç korkusu. Çekiyor olsaydık onun için ne önemi vardı?
_vino hakkında iyi içerikli alt tonda saatlerimiz ve gevezeliklerimiz
nobile_, _biftek_ ve muhtemelen bir _pollo arrosto_ veya _tordi_ tabağı?
Yarım saatin sonunda, iyi farkında olduğu için, kendi kendini tebrikler
ve doyurucu bir akşam yemeğinin vizyonları hoşnutsuz ağlamalara dönüşecek ve
Dolandırılmış iştahların tuhaf şikayetleri. Ama yarımın sonu
Saat hala yarım saat uzaktaydı; Ve bu arada rahattık.

Gece dönme karanlıktı ve yıldırım parlamaları bir
Beyaz yükselen yol aralıklarla. Yağmur torrentlere koştu, sıçradı
Temsiz hareket eden taşıma tekerleklerine karşı, sanki yapabiliyormuş gibi
Ama üzerlerine süpüren nehri neredeyse hiç saptırıyor. Çok uzakta
Solda, bir tepede bir ışık vardı, hiç bulamamış gibi görünmüyordu
daha yakın. Aşağımızda bir karanlığın uçurumundan başka bir şey göremiyorduk
Yan, hayalet zeytin ağaçları ve diğer tarafta yüksek bir banka ile kenar.
Bazen bir yıldız sürüklenen bulutlardan yüzdü; Ama sonra yağmur
Tekrar tısladı ve flaşlar canlı ışık sellerine geldi,
Ebedi zeytinleri ve büyük gibi görünen selvi aydınlatma
Siyah Specters. Atların onları tutması neredeyse imkansız görünüyordu
Ayaklar, dağ yolu arttıkça ve torrent şişti
etraflarında. Hala mücadele ettiler. Vaat edilen yarım saat olmuştu
İki katına çıktı, üçlü, dörtlü, sonunda büyük kahverengi kasvetli gördük
Üstümüzde bir şehir kulesinin duvarları. Sonra bu darlardan birine girdik
Yüce Toskan kapıları ve bir caddenin kaldırımı üzerine yuvarlandı.

Montepulciano'daki Inn, Florentine Lion'dan sonra Marzocco denir
bu da evin önünde küçük bir karede sütununa dayanır. .
Oradaki insanlar misafirperver ve sonraki durumlarda bir kereden fazla
Bize genişlemişler mi, nazikçe hoş geldiniz. Ama bu konuda ilk
Görünüş, emrinde yetersiz oda vardı. Bizi böyle görmek
geç ve yemek odalarına, Sealskins ile yüklü,
Su geçirmezler ve ulsters, partiden biri tam bir Euripides'e sarılıyor
Didot'un büyük baskısında karıştırıldı. Sonunda yürüttüler
Dörtlü şirketin tamamı dar bir arka yatak odasına girer.
Bir adil ve bir çok küçük yatağa işaret etti. Bu tek buydu
Özgürlük oda, dediler; Ve burada uyumayı ayarlayamaz mıyız?
_S'Accomodi, Signore! S'Accomodi, Signora! _ Bu cesaret verici kelimeler,
Her birine neşeli ve imkansız nezaket tonlarında söylendi
parti üyesi ardışık olarak, nasıl bir
Beyefendi ve karısı, yalın ama oldukça uzun bir İngiliz arkadaşı ile,
Ve Grisons'un hantal bir yerlisi, "kendilerini barındırabilir"
toplu ve bölünmemiş olarak, onların için zar zor yeterli olan
Sadece bir şey, ancak daha da kötüsü olan bir gece dinlenebilir
yarım. Christian, ek aramak için fırtınaya gönderildi
Montepulciano'daki odalar alamadı. Bu arada sipariş ettik
Akşam yemeği ve tahtaya büyük bir kırmızıyı görme memnuniyeti vardı
_vino nobile_ şişesi. Bunun bol taslaklarında Toskana Kralı
Şaraplar, bakımlarımızı boğduk; Ve bez çizildiğinde dostumuz
Ve Christian gecelerini akşam yemeği masasına geçti. İyi halkı
Hanın sürprizlerinden ve iç girintilerden kurtulmuştu
evlerinin yatak ve battaniye getirmişti. Yani daha iyi
Ve şirketin daha büyük yarısı sağlam bir uykudan keyif aldı.

Geceleri kendini yağmur yağdı ve sabah açıktı,
Kırık filolarda acele eden fırtına bulutlarının şeffaf atmosferi
Kötü deniz çeyreği. Yine de bu sadece Tuscan'ın
Peyzaj en güzel görünüyor. Gri dalgalı muazzam genişlikler
Yaylalar, sulu güneş ışığının ışıltısına ihtiyaç duyar, eklenen renk
bulut gölgeleri ve yükselen buharların inci yumuşaklığı, onları soymak için
belli bir korkunç korkunçluk. Montepulciano'nun ana caddesi düz gidiyor
kahverengi saraylar arasında önemli bir mesafe için yokuş yukarı; Sonra monte edilir
büyük bir duvar kütlesi altında bir merdiven zihnası; bitene kadar
bir piazza. Yükselişte, aralıklarla göz,
Val di Chiana, Cortona, ThrasyMene, kuzey ve doğudaki beklentiler,
Chiusi; Monte Cetona, Radicofani, Monte Amiata, güney ve batıda
Val d'Ombrone ve Sienese Contado. Gri duvarlar büyümüş
Ivy, zaman tonlu tuğla ve yasaklanmış evlerin yığınları hewn.
Katı travertenden, hava uzayının bu bakışlarını çerçeveleyin. Piazza
her şeyin üstünde. İşte Duomo; Palazzo del Comune,
Floransa'nınkine benzeyen, Marzocco önünde; .
şirin heykel sütunları arasında çeşme; Ve geniş saray
Ağır Rönesans mimarisinden Del Monte,
Antonio di San Gallo.

Palazzo del Comune'un kulesine tırmandık ve
denizden 2000 feet yükseklik. Manzara türünden daha ince
Başka bir yerde, Toskana'da bile, o panoramik ülkesi gördüm
Dünya-tarihsel ülkenin unutulmaz yolları üzerindeki beklentiler. Çok
Peyzaj kelimelerle tanımlanamaz. Ama en kötüsü bu, hatta
Bakarken, bizim en ufak anılarımızdan başka bir şey bilmiyoruz.
Zevk bizimle birlikte eve taşınacak. Atmosfer koşulları
O sabah mükemmel. Güneş hala gençti; gökyüzü parladı
Gecenin fırtınası; Yeryüzünün tüm yoğunluğu Lucid,
Gülümseyen, nem banyolarında yeni yıkanmış. Fırtına bulut kitleleri tutuldu
Batıdan yuvarlanıyor, burada denizi hissettiğimiz
Aradan geçen tepeler. Ama ağır bloklarda oluşmadılar veya takılmadılar
Dağ zirveleri. Acele ettiler, dağıldılar, değişti ve fırlattılar
Aşağıdaki dünyadaki gölgeleri.


İi.

Bu görüşün cazibesi çok farklı unsurlardan oluşur, bu nedenle
çok sayıda ayrı duyarlılık için hitap eden incelikli bir şekilde blent; duygusu
ihtişam, mekan duygusu, doğal güzellik duygusu ve duyu
insan pathos; Tarihi anlam dediğimiz derin iç fakülte; O
tanımlanamaz. Birincisi muazzam çevredeki alan geliyor-bir alan
çevrenin her arkında en az elli bölümlerle ölçülür
Miles, zarif pitoresk güzellik noktalarıyla sınırlı, dahil
Uzak bulut benzeri dağ sıraları ve gök mavisi apennines kristalleri,
Rafine Sevgi Manzaralarını Sınırlama Her zaman ayrıntılı olarak,
Çeşitli, her zaman gözün veya
Bellek oyalanabilir. Sırada bu yerleşimin önemi, yani
hayal gücünü sadece dereceye kadar güçlü bir şekilde etkilemek ve
Tüm form ve renk çeşitlerini bire bağlayan atmosfer genişliği
İşlemin altındaki uyum cennetin,
nehirler, göller, tepeler, şehirler, eski tarihi isimleri. Orada yayılmalar için
puslu, adalı ve kale, thrasimen uzunluğu puslu
sabah sisi, hala Roma ev sahiplerinin şokunu hayal ediyor
Kartacalı lejyonlar. Chiusi Gölü var, bir mücevher gibi
Ölü bir Tuscan'ın tozunu gizleyen copse kaplı tepelerin altında
ulus. Arno'nun akışları çok uzakta, Arezzo'nun yattığı yer
Çıplak yaylalarda katlanmış. Ve orada ayaklarımızda Tiber'in en büyüğü
Zengin, Chiana. Ve çeşmelerine katılan kanal var
Lionardo'nun boşaltılacağı bataklıkta. Monte Cetona
Kılı meydan okuyan sırtını komşudan uzatan yükseklik
Chiusi. Ve bir tugayın kartalın eyrie olan yaylar radikofani
kuluçka. Sonra, Monte Amiata antika'nın uzun çizgilerini uzatıyor
yanardağ; Şişli dağ kanatları, nazikçe ondan iniyor
Bulut kaplı üst, sonbahar meşe ve kestane ormanları ile russettir. Açık
Onlar bizim gözlerimiz sevgiyle dinleniyor; Hayal gücü bir an için dolaşıyor
Siklamenlerin şimdi büyüdüğü yosunlu Glades ve
Bahar, kışın sarılmış hışırtı yapraklarından anemonların ortasında gözetleyecek
rüzgarlar. Casentino, Perugian Highlands, Volterra, Far
Yuvarlanan tepelerin ortasında geri çekildi ve ciddi kar dokunuşdu
Norcia'nın Spolentino, Sibyl-Haunted Saptai aralıkları,
Bu bitmeyen panoramanın en uzak ufuk çizgileri. Ve sonra var
Her biri bir bakış açısına yerleştirilen şehirler: Siena; zeytin
Chiusi; Cortona, yayılan tahtına beyaz; Şiirsel Montalcino,
Vaporous gökyüzüne karşı yükseldi; San Quirico, Pastoral'de Nesting
huzur; Aeneas Sylvius'un saraylar inşa ettiği ve onu
Kendi Papal adından sonra doğum yeri. Hala kasabaya daha yakın
Montepulciano, onu veren düzensiz sırt boyunca uzanıyor
bina alanı ve derin bahçelerin üzerindeki mahmuzlarda trend olan
Gri Tilth ve Zengin Tarlalarla Karıştırma Meşe Copses'in Güzel Detayları
zeytin ve asma ile. Son derece ile bitkin bakış, bunları deliyor
derin Cloven vadileri, rüzgardan korunan ve
Güneş-Bacchus'un ziyaret ettiğinde Bacchus'un olduğu kahverengi toprak kıvrımları
Toskana, onu en iyi memnun eden üzüm suyunu buldu ve taçlandırdı
Montepulciano Kral Şarabı. Burada Eyrie'mizden beyaz öküz izleyebiliriz
Kahverengi bükülmüş, beyaz şık kontadini tarafından yönlendirilen oluklarda.

Montepulciano'dan bu görüşün sabah ihtişamı, geri alınamaz olsa da
kelimelerle, bellekte kalır ve benzersiz bir şekilde geri çekilir
çekicilik. İlkbahar saatinde kasabaya daha sonraki bir ziyarette benim
Karısı ve ben, varışımızdan hemen sonra, onun aracılığıyla bir alacakaranlık yürüyüşü yaptık
Koşulsuz evlerin Piazza'ya kadar kasvetli kale sokakları
burçlar ve güçlü mimarilerinin tüm kitleleri gibi indirildi
Gölge ve loş lamba ışığında ortaya çıktı. Uzak ve geniş, ülke
Bize şenlik ateşleri ile parıldayan yuvarlak; çünkü yükseliş arifesi,
Her Contadin, kestane kütükleri ve saman ışığı yaktığında ve
kazık yaprakları. Ovadaki her Castello, Tepelerdeki her köy,
Orman eteğinde veya gölün kenarındaki her yalnız çiftlik evi,
Yıldız kasasının altında kırmızı bir döngüslük göz gibi ortaya çıktı. .
Alevler mumlu ve azaldı, dillere sıçradı veya kayboldu. Onlar gibi
kasvetten parlaklığa geçti ve tekrar öldü, neredeyse görünüyordu
hareket etmek için. Alacakaranlık sahnesi, geniş bir şehir gibidi ve
Sade ve teraslarda yüksekliklere tırmanıyor. Bu gelenek mi diye düşündüm
Eski pales-ibadetin kalıntısı?


III.

Montepulciano'nun erken tarihi, geçilemez sislere gömüldü.
masal. Kimse bu yüksek tepenin kuruluşuna bir tarih atayamaz
şehirler. Üzerinde durduğu seçkinlik volkanik sisteme aittir
Monte Amiata ve bir zamanlar bir kısmının bir kısmını oluşturmuş olmalı
Bu güçlü kütle yerinden attı krater. Ama o zamandan beri aeonlar geçti
_gran Sasso di maremma_, ateş eden bir canavardı, Gibi göz kamaştırıcı
Tyrrhene Denizi'nde patlamada etna; Ve o yüzyıllar boyunca nasıl
Montepulciano dediğimiz zirveye birçok yarış kamp yapmış olabilir!
Gelenek, Lars Porsena'ya ilk yarı tarihsel yerleşimi atar,
Kim yaz ikametgahı, daha düşük ve
Daha fazla bataklık klusyum havası baskıcı oldu. Kesinlikle olmalı
Etrüsk döneminde önemli bir kasaba oldu. Duvarlara gömülü
Sarayların hala çok sayıda heykel parçası olduğu görülebilir
Kabul, o gizemli insanların eserleri. Bir teklif
Montepulciano'nun Roma tarihinin ilk yıllarında önemi, ben
Çok Jejune Annalisti, Spinello ile ilgili ilginç bir hikaye üzerinde aydınlatılmış
Benci. Livy'nin istilasını ilişkilendirdiği unutulacak
Clusium'u kuşattıktan sonra, Roma'da ilerleyen Gauls
Belirli bir Aruns'un İknaları. Klusyumdan bir sürgündü; Ve
Ülke insanlarına intikam almak isteyen
Senonian Gauls, mükemmel şarap vaadiyle hizmetine girer,
Onunla birlikte Lombardiya'ya götürdüğü örnekler. Spinello Benci
Efsaneyi tam anlamıyla kabul eder ve devam eder: "Bu şaraplar öyle
Barbarların damaktan hoşlanıyor, bırakmaya teşvik edildikleri
Po'nun zengin ve içten vadisi, Apennines'i geçmek ve hareket etmek
Chiusi'ye karşı savaş dizisinde. Ve bu şarabın
Amaç için seçilen Arunlar, üretilenlerle aynıydı.
Bu gün Montepulciano'da. Etrüsk bölgesinde başka hiçbir yer için
Eşit derecede cömert kalite ve ateşli ruhun şarapları bulunabilir, bu şekilde uyarlanmış
ihracat için ve bu kadar uzun koruma yeteneği için. "

Tarihçinin _naivete_'sine gülümseyebiliriz. Yine de gerçek şu ki
Montepulciano'nun iyi şarabı hala bu dönemin barbarlarını cisim edebilir
yetiştirildiği nokta. İstisna dışında tüm İtalyan vintage'lerinden
Sicilya ve Valtellina'nın bazı nadir niteliklerinden, benim alçakgönüllü
görüş, en iyisi. Ve İtalya'nın geliştirme zamanı geldiğinde
üzüm bağlarının kaynakları bilimsel prensipler, montepulciano
Brolio'yu tarladan sürecek ve aynı yeri yanından alacak
Volnay'ın Common Macon tarafından işgal ettiği Chianti. Sonra alıntı yapılacak
Avrupa genelinde şarap listelerine göre ve yerini masalarda bulun
Hyperborean bölgelerindeki zengin epikürler ve cömert sıcaklığını ekleyin
Transatlantik ziyafetler. Şimdi yapıldığı gibi bile, çok az özenle
Yetiştirme üzerine verildi ve üzüm seçimi hakkında konuşulacak hiçbir şey,
Şarap zengin ve asil, sofistike bir damak biraz kaba,
Ancak kaliteli ve güçlü ve açık bir şekilde temiz. Coşkuyu hak ediyor
Redi tarafından Bacchus'a atfedildi: [A]-

    Doldur, doldur, hepimizin irademiz var!
    Ama _what_ ile, _what_, çocuklar ile dolduralım mı?
    Tatlı Ariadne-hayır, _that_ bir --_ ah_ no;
    Bana Montepulciano'nun manna'sını doldur:
    Bana bir magnum doldur ve bana ulaş.-Tanrılar!
    En tatlı yollarla kalbime nasıl süzülüyor!
    Oh, beni nasıl öpüyor, gıdıklıyor, ısırıyor!
    Oh, gözlerim gözyaşlarında tatlı bir şekilde gevşedi!
    Kahramanım! Ben rapt! Cennet beni kabul edilebilir buluyor!
    Bir ecstasy'de kayboldu! Kör! görünmez!--
    Tüm dünyayı duy!
    Biz, Bacchus, büyük neşemizin gücünde,
    Bize saygı duyan herkes için doğru düşünürler;
    Duyun, tüm içenler!
    Kulak ver ve Divine Emrtict'e inanç verin;
    Montepulciano'nun tüm şarabın kralı.

Bununla birlikte, modern barbarızın
Montepulciano'nun kendisi ve orada _manna_ veya _vino şişesi elde edin
Nobile_ bazı güvenilir mahzen master. Şişelenmiş bulamayacak
Inns veya restoranlar yolunda.


IV.

Montepulciano'nun manzarası ve şarabı her ikisi de iyi
Bu biraz erişilemeyen şehir ziyareti sorunu. Yine de daha fazla kaldı
Kasabanın kendisinin cazibe merkezleri hakkında söylenecek. Duomo'da
çorak sanatın kasvetli bir döneminde akılsız yeniden inşa ile şımarıktı,
Toskana heykelinin en nadir anıtlarından birinin parçalarıdır. Bu
Bartolommeo Aragazzi'nin mezarıdır. Montepulciano'nun yerlisiydi,
ve Papa Sekreteri Martin V., _papa Martino non vale un
quattrino_, Floransa'daki uzun ikametgahı sırasında
Sokak çocukları tekerlemelerini yaptı. Ölümünden on iki yıl önce
Donatello ve Michelozzo Michelozzi görevlendirildi, o dönem hakkında
Papa John XXIII anıtları üzerinde birlikte çalışıyorlardı. Ve
Kardinal Brancacci, kendi mezarını muazzam maliyetle dikmek için
Yirmi dört bin Scudi. Şöhretin ölümsüzlüğü için bu susuzluk
Rönesans hümanistlerine ilham verdi, Aragazzi'yi buna teşvik etti
prens harcama. Yine de, bir şekilde onun nefretini kazanmış olmak
Öğrenciler, hemen aşırı makyaj için sansürlendi.
Lionardo Bruni anıtını vahşi bir saldırı teması yapar.
Poggio Bracciolini'ye yazan Bruni, nasıl seyahat ederken bir hikaye anlatıyor
Arezzo ülkesi boyunca, ağır sürükleyen bir öküz treniyle tanıştı
Mermer sütunlar, heykeller ve gerekli tüm vagonlar
Görkemli bir mezarın detayları. Durdu ve hepsini sordu
anlamına gelen. Sonra bu ulaşım için müteahhitlerden biri, ter
Alnından, can sıkıcı emeğin tamamen yorulmasıyla,
Öfkesinin son ucu, "Tanrılar tüm şairleri yok etsin, geçmiş,
şimdiki zaman ve gelecek. "Şairlerle ne yapması gerektiğini ve nasıl
Onu rahatsız etmişlerdi. "Sadece bu," diye cevapladı bu şair, son zamanlarda
Ölen, aptal ve rüzgarlı bir adam, bir anıt sipariş etti
kendisi; Ve onu dikmek amacıyla, bu mermerler sürükleniyor
Montepulciano'ya; Ama onları ayağa kaldırmaya devam edip etmeyeceğimizden şüpheliyim
Orası. Yollar çok kötü. "" Ama "diye bağırdı ben," inanıyor musun _that_
İnsan bir şairdi-bilimi, nay veya bilgisi olmayan bu dunce
herhangi biri? Kim sadece makyaj ve çileli erkeklerin kafalarının üstüne yükseldi? "
"Bilmiyorum," diye cevapladı "ne de duymadım,
canlı, şair olarak adlandırılması hakkında; Ama kasabası şimdi karar veriyor
O biriydi; Hayır, olsaydı ama birkaç para çantası daha bıraksaydı, yemin ederlerdi
O bir tanrıydı. Her neyse, ama şair olduğu için sahip olmazdım
genel olarak lanetli şairler. "Bunun üzerine, kötü niyetli Bruni geri çekildi ve
arkadaşı Poggio'ya hitap eden akrep kuyruklu bir orasyon oluşturdu
"Anıtlarda Diuturnity" ve yanlış hırs önerilen teması.
Eski Hümanist Öğrenme Dostlarımız-Cyrus, Alexander, Sezar-
Bu köpüklü paragraflarda. Cambyses, Xerxes, Artaxerxes, Darius,
"Kalın ve Döşeme" retorikini yapmak için atıldı. Bütün
Epistle, "
"kötü niyeti olan" insan şeklinde dışkı, iddia ederek
Burs, Papalık Hazinesi'nden büyük kazançlarla,
Rouse Mahkemesi'nin kolay gelen geleneklerinden yabancı, Rouse
insancılcılarının ahlakı.

Bu bölümde yaşadım, kısmen de
o zamanın öğrencilerinde zafer için tuhaf susuzluk, ama daha fazlası
özellikle de
bu zorlukla taşınan başyapıt
Donatello'nun atölyesi, şimdi güzel sanatların tüm sevgilileri tarafından görülecek
En azından Montepulciano'da. En azından kısmen: ifade
acınası. "Anıtlarda Diuturnity" için susayan fakir Aragazzi,
Hümanist kıskançlık tarafından mezarda bu kadar acımasızca saldırıya uğrayan,
kötülüğünü hevessel hicivle ifade etmek,
Sonuçta, iyi ücretli mezarından dolandırılacak. Anıt,
Donatello ve işbirlikçisinin usta çalışması usulüne uygun olarak inşa edildi. .
Öküz ve müteahhitler, görünüşe göre,
Valdichiana ve Montepulciano'nun dağ yollarını mücadele etti. Ancak
Bu sanat zaferinin süslendiği kilise onarmaya başladığında,
Güzellik mucizesi parçalandı. Aragazzi'nin heykel
Donatello'nun onunla dokunduğu binlerce kronunu geçirdi
müteahhitlerin lanetlerini havalandırdığı keski ve
Bruni safrasını hafifletti; Bu mermerler artık sadece _Disjecta olarak görülebilir
Membra_, bir kilisede, onlardan yoksun, bir
Gezginin acelesi.

Merkez kapının sol elinde, girerken Aragazzi yatıyor,
Senator cüppeleri, uykuda; başı hafifçe sağa döndü
Yastık, elleri göğsünün üzerine katlandı. Çok asil perdeler,
ve uykunun derin huzurunu onurlandırdı. Burada diyoruz ki, iyi
Adam uykuya daldı, dirilişi bekledi. Tek komuta teması
Pagan hissi çağında Hıristiyan heykelinin yeterince
işlendi. Bartolommeo Aragazzi, Lucca'daki Ilaria del Carretto gibi, gibi
Venedik'teki S. Zanipolo'daki kanoped doglar, acticauoli gibi
Samminiato'daki Cardinal Di Portogallo gibi Florentine certosa,
Bizim için hayatta olduğu gibi oyulmuş, ama o hayat askıya alındığında,
Ateşin hepsi düzeltildi, ajitasyonları bitti, pettinessleri onurlu
ölümle. Bir zamanlar aktif insanın bu marmoreal yasası
hayal gücümüz dört yüzyıl önce geçtiği devlet, ama
Creed'e göre, hala uyuyor, yargılamaya ayrıldı
ve reenkarnasyon. Dünyamızı yürüdüğü etli et, mayıs
Altındaki tonozlarda kalıp. Ama bir gün tekrar yükselecek; ve sanat
burada bakışlarımız için bozulmaz sundu. İşte böyle
Klasik sanatın görkemli sakinliğinden esinlenen Hıristiyan heykeltıraşlar,
Bir Hıristiyan Dahası Dahası'na adadı. Ulusları arasında
Antik çağlar Bu ölüm ayrımı ebedi idi; ve gebe kalamamak
bir erkeğin bedeninin alevleri tarafından hiç yok edilen her zamankinden daha
cenaze, onlar perforce gerçek hayata geri döndüler
Portresini bir mezara oyla. Ama Hıristiyanlık için mezarın geri kalanı
ebedi olmaktan çıktı. Yüzyıllar geçebilir, ama sonunda
kırık. Bu nedenle sanat, bize adamın kendisini göstermede haklıdır.
hayal edilen uyku durumu. Yine de bu hayal edilen uyku durumu öyle
hesaplanamaz bir şekilde uzun ve Tanrı'nın iradesiyle insan kehanetinden çekildi,
trompetlerden önce ölü adam üzerinde süpüren yaşlar
Başmelekler onu uyandırır, anıt taşını daha erken yıpranırsa,
uyuklama. Bu da bir pijamattır, hayaller tarafından cennetsizdir.
Asma animasyon burada heykeltıraştan daha dolgun sembolizm bulamaz
bize soyut biçimde sunar.

Montepulciano'nun çocukları Messer Aragazzi'nin uykusunu çizdi
Kendi özgür iradesiyle _graffiti_ ile şekil. Yine de yoktu
Donatello'nun güçlü tarzının şiirini silme gücü. Buna rağmen
Bruni'nin kıskançlığı, yaralanan zamana rağmen, hala daha kötüsü olmasına rağmen
Modernleştirilmiş Katedral ve Desecreated Anıtın Hakareti, Mumsalyler
O'nu anılarımızda ve onun için ödediği Diuturnity'yi güvence altına alıyor
yirmi bin kronu. Para, methinks, onu görüyor, nadiren
Benzer bir hırsla daha iyi harcanmıştır. Ve bu tür hırs,
süreklilik için kanat vermek için böyle bir ustanın dehasına güvenmek
Zamanın, _pace_ Lionardo Bruni, cahil değil.

Messer Aragazzi figürünün karşısında iki kare çubuk var.
Aynı anıt, nefin iskelelerine karşı sabitlendi. Biri temsil eder
Madonna ibadet edenler arasında büyüledi; Üyeler, varsayılabilir,
Aragazzi'nin evi. Çocuğu destekleyen üç melek çocuk
Mesih onun kucağında, bu piramidal kompozisyon formunu tamamlayan
Fra Bartolommeo daha sonra resimde böyle bir etki ile kullanıldı. .
Diğer temeller, bir grup mezar adamı ve genci gösterir, ellerini sıkıştırır
en güzel müdahale ile; İnsan Bursu'nun sakin düşüncesi
heykel formunun armonilerine çevrildi. Aşağıdaki çocuklar
Dizlerine dokunun ve onları karşılamak için çocuksu kollara ulaşın. İki genç
Yarı patlamış büstleri ve alnlarından sallanan saçları olan erkekler,
Andrea del Sarto'nun mükemmelleştirdiği ergenlik türünü tahmin edin
Onun S. John. Bu ustaca panelin amaçlandığını hayal edebiliriz.
Messer Aragazzi'nin evine gelişini temsil ediyor. Bu bir sahne
Ölü Adamın Yerli Yaşamı, Yaslantıya Usulün
anıt mükemmel olduğunda,
Bütün kompozisyon.

Donatello'nun çalışması menzilinde hiçbir şey bu iki temelden geçmiyor
Hat ve gruplama armonileri için, form seçimi için, güzelliğin güzelliği
ifade ve yüzey çalışmasının pürüzsüzlüğü için. Mermer
büyük incelik ve balmumu benzeri bir yüzeye işlenmiş. Yüksek sunakta
parçalanmış mezardan üç parça daha vardır. Biri çok düşük
muhtemelen tabanını oluşturan çelenk taşıyan çocukların frizini
Aragazzi'nin anıtı ve şimdi bir predella hizmet ediyor. Kalan parçalar
müstakil, müstehcen ve inanç heykelleridir. Birincisi bize hatırlatıyor
Donatello'dan S. George; İkincisi gergin bir tavırla büküldü,
Karakterle dolu, ama lütuftan yoksun. Bunların etkisi ne
Mimari tarafından uyumlu olan simgesel figürler
Sepulcher'ın oranları, Aragazzi'nin lahitlerine dayanması,
İki kare panelin davası ve ritmik güzelliği
Friz, varsayımı kolay değil. Ama kaba bir şekilde onların
çevre ve sunağın her iki tarafında bir tane, tek başına maruz kalan,
Bellekte garip bir rahatsızlık izlenimi bırakıyorlar. Kesin
Floransa tarzına özgü sertlik, içlerinde hissedilir. Ama bu
Kontrast uğruna kalite heykeltıraşlar tarafından tasarlanmış olabilir
Diğerinde son derece zarif, huzurlu ve melodik olanla
Yıkık başyapıt parçaları.


V.

Ana caddenin belirli bir noktasında, yarı yoldan daha fazla
Albergo del Marzocco Piazza'ya, bir tablet izin verildi.
sol tarafta duvar. Bu, 1454'te burada
Montepulciano'nun özel ihtişamı Angelo Ambrogini doğdu,
en büyük klasik bilgin ve en büyük İtalyan şair
On beşinci yüzyıl. Edebiyat tarihinde daha iyi bilinir
Poliziano veya Politianus, kendi kentinden aldığı bir isim,
geldi, on yaşındayken Floransa'ya muhteşem bir çocuk geldi ve
Lorenzo de 'Medici'nin evi. Zaten Lorenzo'nun
misafirperverlik. Babası Benedetto için Piero'nun nedenini benimseyerek
Montepulciano'daki De 'Medici, kendisini acı davalara maruz bırakmıştı ve
Citizens'in nefreti. Parti savaşının bu düşmanlığına göre
Birkaç yıl önce kurban düştü. Sadece öldürüldüğünü biliyoruz
ve Angelo'nun beş çocuğuyla çaresiz bir dul bıraktığını
en büyüğü. Ambrogini veya Cini, bazı önemli bir aileydi
Montepulciano; Ve onların konutları önemli bir saraydır
boyut. Doğu pencerelerinden göz bu genişliği süpürebilir
Ülke, Thrasimene ve Chiusi göllerini kucaklayan
zaten tarif edildi. Ne olurdu, merak ediyoruz, Messer
Öğrenilen hukukçu Benedetto, Medican davasını benimsememişti ve
Kendini öldürücü antagonistlerle mi karıştırdı? Küçük Angelo
bu sessiz kasabada büyüdü ve hukuk uyguladı ve yaşadı ve öldü
Montepulciano vatandaşı mı? Bu durumda Floransa'nın ders odaları
"rusticus" un sonous altıgenlerine asla yankılanmazdı ve
"Ambra." İtalyan edebiyatı "Stanze" ve "Orfeo" dan yoksun olurdu.
Avrupa bursu, verilen dürtüden dolandırılmış olurdu
"Miscellanea" tarafından. Roma hukuku çalışması bunları kaçırırdı
Politikanın adının onurlu olduğu pandects üzerinde işçiler
birleşmiş. Onbeşinci yüzyılın Floransa Derneği'nden
şimdi hümanizmin merkezi figürünü ortadan kaldırdı,
S. Mark öncesi sert manastır ile önemli ölçüde tezat oluşturuyor.
Benedetto'nun trajik ölümü İtalya'ya ve gelecek nesillere Poliziano verdi.


VI.

Montepulciano'da yedek bir günü olanlar neredeyse hiç harcayamaz
Pienza ve San Quirico'ya yapılan bir geziden daha iyi. Şehirden Ayrılmak
Batılı bir yön alan yoldan, ilk nesnesi
İlgi, verimli bir platoya yerleştirilen San Biagio Kilisesidir
antik akropolisin hemen altında. Antonio Di tarafından dikildi
1518'de San Gallo ve var olan en mükemmel örneklerden biridir.
Ayık klasik stil. Kilise bir Yunan meydanından oluşur,
Doğu ucunda yarım daire biçimli bir tribüne devam etti,
merkezi kubbe ve müstakil bir çan kulesi ile kuşatılmış,
Piramidal Spire. Bütün, katı sarı travertenden yapılmıştır,
renk sıcaklığıyla göze hoş gelen malzeme ve
Tasarımın matematiksel şiddetini azaltır. Girdikten sonra biz
Alberti'nin bu tarzın müziğini söylediklerini bir kerede hissedin; büyük ve
Planın samimiyetine bağlı olarak basit armoniler ve
Denge Adaleti. Ana binanın kare kitleleri,
kornişleri ve yuvarlak tribünleri yansıtmak, bir araya gelin ve
kubbe; kemerlerin büyük ama sade oranları ve
Piers, mükemmel uyumlu çizgiler senfonisi oluşturur. Müzik
mezar ve ciddi, ölçülen alan açısından mimari olarak ifade edilir
ve özetlenen simetri. Bütün etki, hoş bir şey
Bakın, birlik duygumuza açık bir şekilde cazip, bizi büyüleyen
lütuf ve yas; uyarıcı ne de müstehcen değil, multiform veya
gizemli. Francesco tarafından hayal edilen tapınakları hatırlatıyoruz
Colonna ve _hypnerotomachia poliphili_'sinde anladı. Bunlardan biri
Tapınaklar, burada gerçek varoluşa giriyor; Ve dindar
Uyarlandığı törenler Hıristiyan'ın törenleri değildir
tapmak. Biraz daha ilkel, daha az manevi ayinler, daha az
Trajik huşu ve derinden yaratılmış sembolizm burada yapılmalıdır. Öyle
Venus Physizoe tarafından Polifilo'nun Lustration için daha uygun
Paskalya sabahı kitle. Ve bu bakımdan,
Mimari, bu dini duygu ruh haline tam olarak sadıktır.
İtalya'da klasik canlanmanın etkileri altında ortaya çıktı-ne zaman
Hıristiyanlığın temel doktrinleri panteizm ile bulanıktı;
Yehova _jupiter optimus maximus_ haline geldiğinde; Ve İsa _Heros_
Calvary ve rahibeler _virgines vestales_ idi. Literatürde bu ruh hali
Genellikle bize samimiyetsiz ve yapay olarak vurur. Ama itiraf etti
gerçekleşti ve mimaride derinden hissedildiğini gösterdi.

Madonna di San Biagio'dan ayrıldıktan sonra, yol bir kerede bir
Açık ülke, sağda Monte'nin odunsu sırtına doğru genişliyor
Fallonica, Solda Cetona ve Radicofani'ye doğru, Monte Amiata ile
Önde dolu-Etna'yı hatırlatan çift tepe ve uzun volkanik eğim;
Labloed ormanının kuşağı, güneş ışığı ile aydınlık hale getirildi.
Uzakta Sienese Maremma'yı uzatır; Siena onun üzerinde görünür
nazik tepe; Ve hala ötesinde, Volterra Piramidi, büyük ve
Bulut benzeri, gökyüzüne karşı yığılmış. Yol, neredeyse değişmez olduğu gibi
Bu bölge, en yüksek sırt çizgisini tutar, çok sarar ve
Dünyevi tepelerin çukurlarını takiben. Burada ve orada bir yalnız
Castello, yaşlılık ile paslı ve bir çiftliğe dönüştü,
bir höyükte bir bakış açısından pitoressess
Yeşil toprak işlemesi. Ama yakında donuk ve dayanılmaz _creta_, ash-grey
Dünya, bir bitki örtüsü olmadan, yağmurla çatlak ve desolely
Gullies'e girmek, çeşitliliği ve cazibeyi yutar. Zor
Tüm Toskana'nın bu _creta_'sinin
kısırlığın görünümü ve manzarada pozitif bir deformitedir,
Gerçekten verimli olabilir. Yine de bize sadece bunun sadece
muazzam bir şekilde üretken hale getirmek için istikrarlı bir işçiliğe ihtiyaç duyar.

Pienza'ya ulaştığımızda zaten bir ülkenin ortasındaydık
Yetiştirmeden, Marl'a terk edildi. Küçük bir yer
Vale'ye komuta eden uzun sürgülü bir tepenin çıkıntısına tünemiş
orcia; Monte Amiata'nın ötesinde hava ihtişamında yükselen. Eski adı
Cosignano'ydu. Ama Aeneas Sylvius'u doğurmanın onuruna sahipti
Piccolomini, Papalık'a seçildiğinde ve
Pius II.
köy ve kendi adından sonra demek. O zamandan itibaren
Cosignano Pienza olarak bilinir.

Pius II. Etkili olarak kasabaya iz bırakmayı başardı. Ve
Bu, şu anda ana ilgisini oluşturmaktadır. Pienza'da nasıl
Çağının en aktif fikirli ve zeki adamı,
Onbeşinci yüzyılın ortalarında İtalya'nın Temsilci Dahası,
Geniş servet ve pontif prestij komutanlığı, hevesini çalıştırdı
şehir inşası. Deney küçük bir ölçekte yapılmalıdır; için
Pienza o zaman ve bir köy olarak kalmaya mahkum edildi. Yine de burada
Bu minyatür piazz- eski İtalya'da olduğu gibi modernde toplantı noktası
sivil yaşam, forum-bir katedral, piskopos sarayı bulun,
Feodal Lord'un bir sarayı ve bir komün sarayı, üzerine düzenlenmiş
iyi düşünülmüş bir plan ve bir tasarımdan sonra tutarlı bir
stil. Dini, belediye, imza ve dini işlevler
Küçük kasabanın açık pazar yeri etrafında merkezileştirilmiştir.
Sıradan insanlar işleri işledi ve işleri tartıştı. Pius
planının gerçekleştirilmesini bir Florentine mimarına emanet etti;
Bernardo Rossellino veya belirli bir Bernardo di Lorenzo'nun hala
belirsiz. Aynı sanatçı, Florentine'nin düz tarzında çalışıyor
Yurtiçi mimari, rustik bodrumlar, yuvarlak pencereler ve
cesur yansıtma kornişleri-bu kadar asil olarak gösterilen şekli
Floransa'daki Rucellai ve Strozzi sarayları-Pius için de yürüttü.
Siena'da anıtsal palazzo piccolomini. Bu büyük bir talihsizlik
Pienza'da tasarladığı bina grubu, toplandıklarını
Etkileri için çok küçük bir kare üzerinde yakın mahallelerde birlikte. A
Uzay isteği, bu tarihin mimarisine tuhaf bir şekilde zarar veriyor,
Kendisi geometrik ve mekansal olan 1462 belirli bir uyum gerektiren
ve çevresindeki özgürlük, işgal edilen oda arasındaki bir oran
her bina ve yapının kitleleri tarafından. Stil şiddetli ve
Prosaic. Bu büyüleyici bölümler ve fantezi kazaları,
Gotik tarzı ve önceki Lombard Rönesans'ın stili bolca,
tamamen katı, matematiksel, sert başlı dehası istiyorlar
Florentine Quattrocento. Bu nedenle Pienza bizi hayal kırıklığına uğratır. Ağır
Saray cepheleri ruhu sıkı bir kutuda kapattı. Yapamıyoruz
nefes almak ve yaşamın ve pitoresseskislik unsurundan yoksun
Pinturicchio çağındaki soyluların muhteşem retinues eklemiş olabilir
ŞİMDİ ŞİMDİ PIAZZA.

Yine de malzeme, koyu kırmızıya mellowing ince bir sıcak travertendir,
bazı detaylarla, özellikle de
Palazzo Communale, kırmızı tuğlada. Bu bina, bu arada taklit ediliyor
Floransa'nın minyatüründe. Katedral küçük bir kilise
Aynı derecede yüksek olan üç koridor, Fransızların ne dediği ile biten
_chevet_. Pius bu inşaat planını bir yerde gözlemlemişti
Avusturya ve mimarı Bernardo'ya onu gözlemlemesini emretti.
plan. Pencere aydınlatma tesisleri tarafından çekildi.
teklif edildi; Ve çok tekil olan, onun boğası tarafından sağlandı
iç mekan duvarlarını fresklerden uzak tutmak için temeli ve
Diğer renkli dekorasyonlar. Sonuç, iç mekan olsa da
Etki hoş, kilise gözlere soğuk bir yön sunuyor
o dönemin diğer binalarında ton sıcaklığına aşina. .
Sütunların ve frizlerin detayları klasiktir; Ve cephe,
kesinlikle yapıya karşılık geliyor ve
Dekoratif unsurlar, aynı zamanda daha önceki Rönesans tarzıdır. Ama
Vairing ve bazı pencereler işaret edilir.

Duomo'nun sağ elinde duran palazzo piccolomini
geniş kare yapı. Duvarlar düz ve hatta, düzenli olarak delinmiş
güney-batı tarafı hariç, pencerelerle aralıklar
Dikdörtgen tasarım, asil bir çift loggiata, galeri yükselen tarafından kırıldı
Galeri'nin üstünde-kemerlerin serene eğrileri, büyük orantılı sütunlar,
Masif korkuluklar, geniş bir koridor, geniş bir atlama-açılış
saray bahçesinde ve ormanlık üzerinde adil bir olasılık sunmak
Radicofani'ye ve gölgeye kadar Castiglione ve Rocca d'Orcia'nın yükseklikleri
Amiata. Bu çift galerilerde, altındaki bahçedeydi
ve palazzo'nun açık iç karısında,
İtalyan aristokrasisi kendini gösterdi. Dört yüzyıl önce bu alanlar,
Şimdi çok ıssız, servis-erkeklerin sırtına yankılandı,
sayfaların şarkıları; Mahkemenin kaldırımına atılan at hooves;
Spurs merdivenlere atlanır; Süpüren bayanların brocaded trenleri
Odalarından Loggia'nın mermerlerinde hışırdadı; Şövalyeler
Şahinleri bahçe parapetlerinden uçar; Kardinaller ve Abbreviatorlar
Papa'nın vereceği kapıların etrafında toplandı, yükseldiğinde
Siesta'dan bu havadar kolonilerde akşamın soğumasını almak için.
Bu yalnızlığın ortasında bu sahneyi fark etmek ne kadar imkansız! .
Palazzo hala Piccolomini ailesine ait. Ama düştü
Harabeden daha kötü bir şey-yarı açlık varoluşun squalor'u,
tüm bunlar büyük oranlarını haklı çıkardı. Bölüm duvarları
Sözleşmemizin gereksinimlerini karşılamak için salonlarında koşmak
Modern gelenekler. Biri dışında orijinal dekorasyonlardan hiçbir şey kalmadı
oyma baca parçası, süslü bir kalkan ve fresked portresi
kurucu. Tüm hareketli hazineler ile yapıldı. Ve yine de
dış cephenin oyulmuş hanedanları, piccolomini ceketi, "argent,
Azure Beş Crescent veya "Papalık Teğmenler, Anahtarlar ve Tiara ve
Pius'un monogramı, bir Papa'nın bu ülkesinin konutunun
Bir zamanlar ihtişamına uygun ayrıntılı olarak zengindi. İle
Signori için ayrılmış çok küçük kısım hariç,
Pienza'yı ziyaret edin, saray bir
Yıldız toprakları. Aklımda bununla ilgili bir kurtarma noktası vardı. O
yakışıklı genç adamdı, ciddi Toskan gözleri ve harika bir şekilde
burada yaşayan Piccolomini ailesinin hizmetçisi Sweet Voice
Sakat babası ve bizi daireler üzerinde gösteren.

Pienza'dan ayrıldık ve aynı kırışmış olandan S. Quirico'ya gittik
Marl'ın vahşi doğası; savurgan, ekilmemiş, her rüzgar için çıplak
darbeler. Acımasız bir patlama denizden süpürülüyordu ve Monte Amiata
Yağmur bulutlarıyla karardı. Hala kendilerini oluşturan resimler
Aralıklarla, bu çorak sırtlar boyunca yaralandıkça,
Bakın, özellikle bir, S. Quirico'dan uzak değil. Vardı
Tilth-ELIPTE ARAÇLARI, HANDUCLE HEDGES ve
selvi. Beyond Soured Amiata tüm genişliği ve mavisi
Hava-siyahlık, güçlü bir şekilde taşıyan kırık kayalıkları ve tepeli
Castiglione ve Rocca d'Orcia'nın ormanları; Eagles'ın yuvaları ortaya çıkıyor
Gözün dinlenmeye yönlendirildiği verimli bir vadi şampiyonu. Öyle
Filmli bulutlardan kaçan bir güneş ışığının bir grubu dokundu
Bu resim gümüş griler ve yumuşak yeşillikler-bir vaporatarın yetersizliği
Bir an için bir Claude manzarası haline getiren Radiance.

S. Quirico _festa_ tutuyordu. Sokaklar sağlıklı ile kalabalıktı
Contado'dan yakışıklı erkekler ve kadınlar. Bu köy kenarda yatıyor
Sienese çölündeki büyük bir vaha-sular tarafından oluşturulan bir vaha
Ombrone'a katılmak için aşağı doğru uzanan Orcia ve Asso
Montalcino'ya. Dikkate değer bir
Housewife bize arzu edebileceğimiz bir akşam yemeği verdi; _frittata di
Cervelle_, iyi balık, biberiye, salata ile doldurulmuş kızartma kuzu ve
Mükemmel şarap ve siyah kahve ile peynir, üç oranda
_Lire_ bir kafa.

S.'nin cazibesi Quirico, Gem benzeri küçük Collegiata, bir
Dokuzuncu yüzyılın Lombard Kilisesi, oyma portalları
on üçüncü. Altın travertenden yapılmıştır; Brown'daki bazı detaylar
kumtaşı. Batı ve güney portalları,
Aslanların sırtları. Batı tarafında bu sütunlar dört ince
Yılan benzeri ligatürlerle bağlantılı sütunlar. Güney tarafında
İki oyma figürden oluşur-muhtemelen S. John ve Başmelek
Michael. Bu heykellerde olduğu gibi büyük bir özgürlük ve güzellik var
Onları destekleyen aslanlar, erken Fransız ve Almanca'yı hatırlatıyor
biçim. Buna ek olarak, her zamanki Lombard grotesques'i bulur-iki
Deniz canavarları, birbirlerini ısırıyor; Harpy-kuşlar; bükülmüş bir ejderha
kuyruk; COIGNS'e uyum sağlayan ve çömelen küçük adamlar ve
pencerelerin açıları. Kuzeyin dişli ve chevron desenleri
Rude Acanthus parşömenleri ve klasik yumurta kalozları ile tuhaf bir şekilde blent.
Batı sundurma üzerinde bir gotik gül penceresi vardır. Tamamen bu kilise
Bu melezin en meraklı örneklerinden biri olarak kabul edilmelidir
mimari, kaynaştırma ve tahsis etme farklı davranışları
Orta İtalya'daki öğrenciyi şaşırtıyor. Garip bir şekilde yersiz görünüyor
Toskana'da. Yine de, Toscanella'yı okursa, aralarında bir köy
Viterbo ve Orbetello, doğru olun, benzer bir örnek var
Fantastik Lombard tarzı daha da aşağı.

İç mekan, 1731'de en felaketle cesaretle kırıldı ve "restore edildi":
Yanlış sıva vairing ile maskelenen açık ahşap çatı. Birkaç kalıntı, kurtuldu
On sekizinci yüzyıl vandallarına gelindiğinde, kilisenin bir zamanlar zengin olduğunu göster
antika meraklarında. Zırhlı mermer bir şövalye sırtında yatıyor, yarısı
minber merdivenler tarafından gizlenir. Ve koroda yarım düzine nadiren
cesur bir tarzda ve büyük bir şekilde yürütülen güzel tarsi panelleri
ölçek. Bir tasarım-yüzünü geri atan ve şarkı söyleyen bir adam
bir mandolin oynar; uzun kalın saçlı ve hayali bretta ile; arka
ona ince bir selvi ve diğer ağaçlar-beni tekil olarak vurdu
sevimli. Bir diğerinde şeftali, geniş yapraklar ve olgun bir dal fark ettim
meyve, sadece dikkate değer bir lütuf ve güçle değil, aynı zamanda modellenmiş
Gerçekliğin yuvarlaklığıyla öne çıkacak.

Montepulciano'ya üç saatlik tüm sürüş uzun sürdü
Eşsiz uzak manzaraların ziyafet. Ertesi sabah, almak zorunda
Mekanın vedası, Castello'ya tırmandık ya da eskisinin _arx_
şehir! Güneyde mevcut duvarların dışında harap bir yer
yamaç, şimdi bir çiftliğin olduğu yerde ve kısa bir alan
Koyun çirkin çim, çok yeşil ve çimenli ve küçük pembeyle mücevher
Bu tür yerlerde İngiltere'de olduğu gibi saranyumlar. Eski kalenin duvarları,
Ivy ile büyümüş, temellerine ayrılır. Bu Mayıs
Muhtemelen Montepulciano Sienese tarafından söküldüğünde yapıldı
1232'de. O tarihte komün daha güçlü bir şekilde yenildi
komşular. Sakinlerinin yarısı öldürüldü ve
Tahkimatlar yok edildi. Bu bölümler yeterince yaygındır.
İtalyanlar arasında varoluş mücadelesinin bu tarihi
Guelfs'in daha ünlü çekişmesinden önce gelen belediyeler ve
Ghibelline. Castello'nun pürüzsüz çimine uzatılmış, biz bedediyoruz
Işık ve dağ havasında yıkanmış ilahi manzaraya adieu-
ThrasyMene ve Chiusi ve Cetona; Amiata, Pienza ve S. Quirico'ya; ile
Montalcino ve Volterra dağları; Siena ve Cortona'ya; Ve,
Monte Fallonica, Madonna di Biagio, House-Soofs ve
Montepulciano Palazzo Kulesi.

Dipnotlar:

[A] Leigh Hunt'ın çevirisinden.




Bahar Yolculuğu.

Ana-capri.


Bu sezon fırtına bulaşmaları, Mayıs'ın çiçek açmasına rağmen,
Vesuvius ve Abruzzi üzerinde günde somurtkan veya tehditkar kitleler yığılmış,
Körfez boyunca kalıplanmış sis buklelerini köpürmek ve tırmanmak
Alabaster'ın devir kale kuleleri ve kubbeleri olan gökler. Bir ateşkesin olduğu sakin bir öğleden sonra en iyi şekilde yaptık
Fırtına, Solaro Dağı'nın blöfüne tırmanmak için. Yıkık bir kale kapaklar
Kireçtaşı Bulwark; Ve orada birlikte yatarız, etkilerini içeriz
deniz, güneş ve rüzgar. Sevimli bir şekilde derinliklerimizin uçurumları daldı,
Balıkçı teknelerinin sallandığı bir koya derin, derin inen,
İçlerindeki balıkçıları görünmez kılan bir ölçeğe kadar azaldı. Düşük
suların üzerinde beyaz martılar tekerlekli ve şahinlerden daha yüksek ve
Uçurumun Ospreyleri güneş ışığından gölgeye çıktı. Sindirilmez
Güç bu kireçtaşının kalıplamasında ve keskin, net
kesinlik, korkusuz olan kesici opura ağacının kıyafetlerini izler
Keçiler göz atıyor. Crag yapısındaki heykellerin yüce
Burada, deniz mesafelerinin tatlılığı ile rafine ve modüle edildi. İçin
Hava saflaştı ve bizi açlıksız denizde verdi; Ve
Deniz mağaralarında rüya görüyordu kale bulgularının bodrumları;
Ve uzakta, doğu, güney ve batıda, yumuşak ışık sisli blent oldu
parıldayan suların yüzeyinde.

Bir dağdan bakan beklentiler arasındaki ayrım
Büyük düz veya bu gibi denize hükmeten yüksekliklerden bakıldı,
Öncelikle şu anda yatıyor: Birincisi sadece bulut gölgeleri sunarken
Ayaklarımızın altındaki tarlalara dökülür, ikincisinde bu gölgeler
Bulut yansımalarıyla çeşitlendirildi. Bu niteliklerde üstünlük sağlar
Renk, ton çeşidi ve denize parlak etki, telafi
bir ölçüyle,
Çok heyecan verici nüfuslu arazinin geniş bir görünümü. Ortaya çıkma
hareketli gölgelerin eteklerinde güneş ışığına yükselen şehirlerin
Ağırlıklar Arasında Sargılarla Half Nehirlerin Sıvı Alanı,
Derraksız göllerin yukarı çıkmış aynaları denize istiyor. Böyle
Gemilerin Beyaz Yelkenleri Bölümleri, Gitme Tüm Tutmasızlığı
Gizemli derinlere kadar, zayıf bir değişim. Yine de
Deniz sevgilisi, güzelliğine hitap ederek tercihini haklı çıkarabilir.
ametist veya opal tarafından tonlanan veya menekşe ile parlayan gölgeler
ışık, geçen ve bu karanlıkta bulan bulutlardan yansıtılan
Bir aynayı koruyor. Ayrıca, özgürlük, özgürlük önerileri var,
Sınırsız ufuklar tarafından sunulan ve değişen eylem
düz olmayan okyanus değişmez okyanus.

Ana-capri'ye indiğimizde gün batımında neredeyse oldu. O akşam
Bulutlar aniden monte edildi. Fırtına ateşkesi kırıldı. Onlar
Çok mavi ve deniz altında çelik olarak karanlık büyüdü,
Güneş dudağının suların son kenarına ulaştığı an. O zaman bir
Ondan gönderilen pembe alev kurye Körfez boyunca Swift'i geçti,
Dokunmak, nerede trod, kazara ateş ile dalgalar. Elçi
Napoli'ye ulaştı; Ve bir anda, bazı şeytani aydınlatmalarda olduğu gibi,
Sinful City parlayan kömür gibi ışığa yakıştı. Posilippo'dan
Sol, Chiaja'nın sarayları boyunca, tepedeki S. Elmo'ya kadar,
Santa Lucia, marinella üzerinde, portici'nin ötesinde, Torre'nin ötesinde
Del Greco, Vesuvius'un uzaklaştığı, öfkeli bir montaj
Ametystine kasveti, çatışma yayıldı ve Pompeii'ye ulaştı ve
Torre Dell'Annunziata'da yaşadı. Sabit, korkunç, kaldı
Gün yavaş öldü. Pozzuoli'den uzun, yoğun nüfuslu deniz hattı
Castellammare için en yoğun akkorluk ile yandı ve sigara içti
Arkasındaki tehdit edici maviye karşı ateşli bir sis parıltı ve saçak
Nar renkli lekelerle, şimdi hiçbir ışığın kalmadığı su.
Kelimeleri gerekli kullanıma bükmek zordur. Buna rağmen sahne
doğal suavity ve lütuf, Dante'nin ilk bakışına benzemişti
Cennetten Ateş indiğinde Dis-Like Sodom ve Gomorrah şehri
Kuleleri toz haline gelmeden önce.


Capri'den Ischia'ya.

Bundan sonra, birkaç gün boyunca Libeccio daha sert patladı. Hiçbir tekne ayrılamaz
Ya da Capri'ye gel. Piazza parapetinden rüzgarın kepçesini gördük
Dalgaların yüzeyi ve tabakalarda püskürtme püskürtme
sarsıntılı su. Cape Campanella'yı kırdıklarında, silindirler tırmandı
köpük-nasıl birçok ayak?-ve zeytin ağaçlarını yukarıda lekeledi
Headland. Gökyüzü, asılı bulutlar ve kitlelerle her zaman karanlıktı
alçak yatan buhar, çok nemli, ama neredeyse yağmur yağıyor-
Gece gök gürültüsü.

Böyle bir hava, Mayıs ayının orta ayında, özellikle de
Zeytinler Aralık fırtınaları ve portakal ağaçları ile kararır
Yeşillikten ve sarmaşıkların tendrilleri soğuk ile sarı.
Ceviz ağaçları yaprak yapma belirtisi göstermedi. Sadece incir görünüyor
az acı çekti.

İlk denizcilik şafağına başlamamız gerektiği anlaşılmıştı
Rüzgarın ayarlanabileceği gibi ischia veya Sorrento için; Ve memnun oldum
Bir sabah erkenden, _serena_ kaptanı bir
Orta Sirocco. Küçük ritete ulaştığımızda sörfü bulduk
Libeccio hala Körfez'e büyük ölçüde geliyor. Gusty güneyde
çapraz, püskürtülürken sprey krestelerini yırttı
ileri. Deniz yeterince kaba idi; Ama hızlı yelken açtık, kaptanımız
İzlemesi güzel bir beceri ile direksiyon, beş kürekçisi
Süzme yelkeninin altında pitoresquely gruplandırılmış. Deniz tokatladı ve
Windward Mahallemizde zaman zaman kırıldı, tekneyi sırılsıklam
tuzlu su; Ve ara sıra, çınçısı bir dalganın omzuna girdi
Siding'i vururken. Bu arada, devasa renkli kitleler
başlarımızın üstünde ve deniz hattında oluşan bulutlar; Ama bunlar her zaman
Rüzgarların çekişmesinde kaymak ve güneş onlardan parladı
Tespekent olarak. Silindirlere tırmandıkça veya oluklarına battığımızda,
Aniden ortaya çıktı, aniden ortaya çıktı.
görüşten çekildi; Dağların hareketsizliği ve ihtişamı tezat
Bizi etrafta dolaşan su israfı ile-şimdi mavi ve cazibe nerede
Güneş ışığı düştü, şimdi squally yağmur fırtınalarıyla örtüldü ve sonra tekrar
Vapous bir gölgelik altında somurtkan. Bu vinyetlerin her biri
beyin üzerinde kısa bir saniye fotoğraflandı ve
Billows'un sürüklenmesini engelliyor. Ressamın sanatı ama hasta olabilirdi
Denizdeki değişen renk, sarımsı bulut yansımalarından geçiyor
ve parlayan menekşe yüzeyleri parlak maviye veya geçilmez mor
ışık hacizli veya
Hareketli kütlenin gölgeli yönü görüldü.

Körfez boyunca yarıya kadar Sirocco durdu; Yelken indirildi ve
Kürek çekerek geçişin geri kalanını yapmak zorunda kaldık. Lee'nin altında
İschia nispeten sessiz suya girdik; Burada olsa da güzel
İtalyan denizi, olgunlaşmamış gibi çalkalanmış kumlu sarımsı yeşildi
turuncu. Kaleyi kayalık adasında, kubbeli kilise ile geçtik
_Gouache_ resimlerinde sonuna kadar sık ​​sık boyanmış
İki yüzyıl ve öğleden kısa bir süre sonra Casamicciola'ya geldik.


La Piccola Sentinella.

Casamicciola, adanın kuzey tarafında bir köydür,
Merkez, Ischia Mineral Banyoları ziyaretçileri
toplan. Eski köklü hanlarından birine la piccola denir
Sentinella. Girişteki ilk görüş, pembeli açık bir galeri
Bloom muhteşem kaktüslerin üzerinde duvar, kalın kümeleme spreyleri
Scarlet ve Macenta Çiçekleri. Bu, yerleşik bir ev
Bir tepeye karşı ardışık aşamalar, teraslar ve verandalar açılıyor
Arka ve öne beklenmedik bahçelerde. Uzun düzensiz
orada cephe, portakal ağaçları ve hanımeli bir vahşi doğa yayar ve
Güller, Verbenas, Sardunya ve Mignonette, Snapdragons, Gazenias ve
Monte'nin yeşil yamaçları ile parlak ve kokulu aşan stoklar
Bir arka plan için epomeo ve uzak mesafe için vesuvius. Var
Bu bahçede harika detay parçaları. Bir karanlık, kalın çubuklu zeytin,
Hatırlıyorum, kertenkele çekilmiş bir duvarın üzerine tüften eğilerek, tüylü
Büyük Acanthus-Leaves'de bel yüksekliğinde. Bütün zengin bahçenin zemini
Casamicciola, Monte Epomeo, soyu tükenmiş yanardağ
Ischia'nın _raison d'Etre_ olarak adlandırılmalıdır; Çünkü bu ada hiçbir şey değil
Deniz bodrumdan ateş enerjisiyle kaldırılan bir dağ. Onun
Fantastik zirveler ve sırtlar, kükürt rengi, tozlu gri ve sarımsı, sarımsı
Cloven kanatlarının üzerine genç yaprak içinde fırça ağacıyla, tekil bir
sade ama daha sanatsal olarak modellenmiş kireçtaşı crags
Capri. Bildiğim iki ada değil, çok kısa bir deniz alanı,
Sevginin tarzı ve kalitesi bakımından çok farklı iki resim sunun. .
Sakinler tipte eşit derecede farklıdır. Burada, ne olmasına rağmen
Musset, köylü kızlarından biraz etkilenen yazdı

    Ischia! c'est la qu'on a des yeux,
    C'est la qu'un corsage amoureux
                Serre la Hanche.
    Sur un Bas Rouge Bien Tire
    Brille, Sous Le Jupon Dore,
                La Mule Blanche--

Bu çizgilere rağmen, ischia kadınlarını seçkin bulamadım
Capri'ninki, güzellik içindir. Ama genç erkekler iyi, gevşek,
Faun benzeri figürler ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı olacak yüzler ama
Çok uzun ve öne çıkan burunlar. Onlar tekil bir yarış, zarif
hareket.

Akşam ischia'da ilahi. Hanın en üst bahçe terasından
Biri deniz boyunca Terracina, Gaeta ve inenlere doğru bakıyor
dağ payandaları, flegrean ovalar ve uzak karlar
Abruzzi. Yağmur yıkamış ve aydınlık, gün batımı gökyüzü titriyor
Beryl'in sağlam bir yeşilinde. Turuncu çiçekler arasında ateş böcekleri parladı.
Doğu Twilight'ın belirsizliğinde çok uzakta, yanılgıya baktı
Vesuvius Konisi-Karanlığın Üzerine Kırmızı Bir Blot-Bir Cyclop'un Gözü,
kan ve tehditkar.

Genç ve yaşlı Piccola Sentinella'daki şirket yıpranmıştı,
Onlara garip, romatizmal, briveled bir bakışla. Yemek odası
Bazı odaların yapamaya uygun olduğu gibi, bir geminin salonunun hatırlattı. Hissettim
Sanki _flaghing dutchman_'ın kabinine girmiştim ve bu
Bütün bu insanlar orada yüz yıl boyunca orada oturuyordu.
fırtına ve parıl, bir
Büyülü sakin.


Ischia ve Forio.

Bir sabah kıyı boyunca, tepeye ve aşağı, Porto tarafından sürdük
D'Schia kasaba ve kaleye. Bu ülke merakla birleştiriyor
Corfu ve Catania'nın nitelikleri. Yakın mesafe, çok zengin bir şekilde yetiştirildi,
Monte Epomeo'nun denizden yükselen büyük volkanik yamaçları ile
Catania gibi. Sonra, Körfez boyunca, cesur anahatlar ve karlı zirveler var
Abruzzi'nin Arnavut aralıklarını hatırlatması. Burada, Sicilya'da olduğu gibi, eski
Lava, dikenli armut ve kırmızı kediotu ile büyümüştür. Mesembrianthemums-ben
Bu kelimeyi affedilmelidir; çünkü o etli yapraklı sürüngenleri atlayamıyorum,
Deniz anemonları şekillendirilmiş şatafatlı çiçekleri zenginleri ile renkli
Çilek ve Pine-Apple Krem-Vices-Mezembrianthemums gibi,
Duvarlardan torrentlerde ve büyük takılı beyaz kıvrımlı kıvrıklar kıvrım
çitler hakkında. Capri'nin rafine gökyüzü renkli ile kale kayası
Ufuktaki sert profilini hafifletmek, bunlardan biri
Son derece pitoresk nesneler sanatsal olamayacak kadar tiyatro. BT
_masaniello_'da bir arka sahne için hazır görünüyor ve ağlıyor
Kromo-litograf, "Gel ve en iyi şekilde yararlanın!" Henüz bu sabah
Deniz, toprak ve gökyüzünde her şey çok hassas bir şekilde renkli ve banyo yapıldı
İnci ışıkta eleştirel olmanın zor olduğunu.

Öğleden sonra adanın diğer tarafını aldık,
Lacca - Forio. Biri Epomeo'nun büyük kısmı etrafında dönüyor ve yukarı bakıyor
beyaz lav akarsuların bulunduğu Le Falange adlı garip bir bölgeye
Kırık uçurumlar arasında iki geniş düzensiz torrent içine dökülmüştür. Florio
kendisi düz bir tavan alanının sonuna yerleştirilir, cesurca itilir
deniz; ve en uzak burun bir hac kilisesi taşıyor,
Beyaz ve göz kamaştırıcı.

Yerlerin anılarında rasgele yaptığımız anılarda keyfi bir şey var
ziyaret edilen, şu anda ruh halimiz üzerinde olduğu için veya
_Genius loci_ harmanladığı izlenimlerin yanlışlıkla iç içe geçmesi
bizim için. Forio'dan iki anı bana uyuyor. Bir genç
çok açık saçlı, açık mavi bir elbiseli, yanında duran kadın
Bir bahçede yaşlı kadın. Yukarıda gelişen bir nar ağacı vardı
onlara. Genç kadının beyazlığı ve rüya gibi gülümsemesi görünüyordu
Güçlü tonlu güney çevresi ile garip bir şekilde uyumsuz. BEN
Ona nemli kuzey-batı adasının bir kızını hayal etmiş olabilir
İskandinav denizleri. Diğer hafızam bir delikanlı, kahverengi, yakışıklı,
Güçlü özellikli, düşünceli, yalan bir çeşit güneşte kıvrılmış
ev sahasındaki merdiven, derin meditasyon yapıyor. Bir kitabı vardı
Elini ve parmağı hala okuduğu yeri işaretledi. O
Sanki bir Columbus veya Campanella ondan ortaya çıkabilirmiş gibi görünüyordu
ciddi, ateşli, kararlı ergenlik. Hızla sürüş ve
Forio'yu sonsuza dek her olasılıkla bırakmak,
Vizyonda olduğu gibi fark edilen bu iki yaşam buluşacaktı-
gelecek nesiller onu duyup duymayacağına dair kötü dehası olmaya mahkum edildi
ve bu dünyayı ihmal edilen Forio'da doğum yerine yolculuk. Çok
Saygılar boş. Yine de onları kim tamamen direniyor?


Monte Epomeo.

Mayıs ayını iki eşitliğe ayıran sabah yaklaşık üç
Parçalar uyandım ve penceremin hemen karşısında azalan ayı gördüm, içeride kaldı
Epomeo'nun yamacına inişi. Kısa süre sonra Christian aradı
Ben ve dağın yükselmesi için yerleştik. Üç at ve bir şişman
Siyah eşek, kaçınılmaz damatlarıyla sipariş edildi; Ve aldık
Kılavuz için güzel bir faun benzeri çocuk, keçi yüzlü, keçi ayaklı, nazikçe
Dürtü nefesinin altında sallanan görgü ve esnek uzuvlar. O öyleydi
Giuseppe denir.

Mineral banyolarını geçme ve daha sonra ilk başta yokuş yukarı vurma şekli
Siyah lavın derinliklerinde kesilmiş şeritlerden. Ağaçlar neredeyse tepede karşılaştı.
Devonshire gibi, ancak yarısı tropikal görmeyi umuyor
Violet çanları ve tüylü yaprakları, yemyeşil arasında filizleniyor
Bu kasvetli, nemli, sıcak duvarlara otlar ve tatlı kokulu eğrelti otları.
Bundan sonra bir çalılık Arbutus'u süpürdük ve uzun süredir geldik
volkanik sırt, en çok ilahi görünümüne ve Miseno'ya doğru
Vesuvius. Sonra bir kez daha kahverengi kumtaşı gullies'e dalmak zorunda kaldık,
Son derece dik, atların neredeyse çevrelerini patlattığı yerde
Çırpma ve Damatlar çığlık attı, karışıklıklarını öfkelendirdi
teşvik ve lanetler. Bir söğüt değnek gibi düz veya eğilme,
Giuseppe önünde tutuldu. Hayata adım attığını hayal edebilirdim
Lionardo'nun süslü çalışmalarından birinden.

Bu tarzdan sonra, bir araya getiren dağ omurgasını kazandık
İschia-o doğudan büyüyen pürüzsüz yükselen sırt
Bir zamanlar itfaiye artışı için bir zamanlar için dalgalar ve içeri girer
Batıya doğru uçurumlar, Körfez Lava'nın bir harabesi, şiddetin şiddetiyle işkence gördü
Pent Typhoeus. Geniş bir şemsiye çamının altında söktük, dinlendik ve
Capri'yi gördüm. Şimdi yol etekleri daha fazla kanat boyunca eğimli
Epomeo, çamurlu toprak heaps ve kumtaşı oyukları tarafından şirin
Zirveyi inşa eden zirveler. Dikkate alınamaz bir tehlike yok
bu kırık zeminin üzerinde binmek; Toprak parçalanır ve
Ravats aşağı doğru açılır, hain bir şekilde fırça ağacı ile maskelenir.

Epomeo'nun en üstteki konisinde S. Niccolo da Bari'ye adanmış bir şapel,
İtalyan denizcilik patronu, kayadan oyuldu. Bağlı
Uzun karanlık olan yeraltı, yeraltı, iki fıçıların konutudur.
Batı denizlerinde açılan koridorlar ve pencereler. Kilise ve Hermitage
Mason'un becerisinin hafif bir harcamasıyla, katıdan
dağ. Pencereler, kasabadan eğilen boşluklardır.
2500 feet aşağıda Forio görülür; ve pürüzlü uçurumlar
tehditkar falanange eğik korkularını deniz ve gökyüzüne atar.
Galeri ve Grotto aracılığıyla bir keşişin rehberliğinde alacakaranlıkta yaralandık,
ve Casamicciola'nın üzerindeki cragların yüzüne uzun süre geldi. Bir kaç
Yukarı doğru adımlar, taştaki bir merdiven gibi kes, bizi en üste getirdi
Zirve-yumuşak, sarımsı tufa ince bir sivri. Bana hatırlattı (ile
farklılıklar) Strasburg'daki Spire'ye tırmanma şeklinin
o tapınağın son tuşunun üzerine, bir şimşektan başka bir şey olmadan
Sabit yüzme duyuları için. Gerçekten farklı görüşler açılmamış
Epomeo'nun zirvesinin ve Strasburg'un zirvesinin altında! Vesuvius,
Ön plan için Prodida, Miseno ve Lago Fusaro'nun kırık çizgileri; .
Capri'nin heykelleri güzelliği, sonsuz sakinlik içinde durdu
dalgalar; Flegraean ovaları ve volturno Champaign, esneme
pürüzsüz denizler ve gölgeli tepeler arasında; Napoli Körfezi'nin güçlü süpürmesi;
hepsi mavi birleştirildi; Hava, yarı saydam, zarif zayıf. Bunda
Azure'nin Eteral Kumaşı En Gerçeklerin En Gerçekleri
maddeler, kristal bir küre üzerine filmler gibi görünüyor.

Hermit, mağazalarından bazı kehribar renkli şarap şişeleri üretti
Grotto'da. Bunlar içtik, tüf üzerine tam uzunlukta yatarız
Sabah güneş ışığı. Deniz, gökyüzü ve uzun çizilmiş çizgilerin panoraması
Nefessiz, bir dalgalanma veya bulut lekesi olmadan sahil, uzağa yayıldı ve
etrafımızda geniş. Atlarımız ve eşek ne küçük çimen kırptı, blent
Acı otla, o çorak zirvede büyüdü. Damatları bize yardımcı oldu
Hermit'in şarabı ile dışarı çıktı ve aşağı doğru uykuya döndü. Bütün
Sahne çok sessizdi, ölçülemez havada. Sonra sorduk
Oğlum, Giuseppe, bizi uçurumlardan yürüyerek rehberlik edip edemeyeceği
Monte Epomeo'dan Casamicciola'ya. Bu istekli ve yapabiliyordu; O için
Bana her yıl aylarca aylar geçirdiğini söyledi.
Keçi eğilimi. Zor hava geldiğinde kendini bir battaniyeye sardı
çıkıntılara düşen ve eriyen kardan. Yaz aylarında o
Bütün gün boyunca bastırdı ve sakin ambrosial geceleri uyudu.
Bu özgür yaşamdan bir şey yanan gözlerde, uzun kümeleme
Faun benzeri yaratığın koyu saçlar ve pürüzsüz kahverengi koyun. Onun
Zarif beden, keçilerinin kaba, kötü hareketine sahipti
çoban. İnsan düşüncesi ve duygu bu gençte bir eğim gibi görünüyordu.
doğa ile büyümüştü. Dikkatsiz enkarne izlerken
Sevgililik Eski bir İtalyan romantizm şiirinden çizgileri hatırladım,
ormanın sakinini tanımlamak

    Woodland aye'nin yeath ovdurous gölgesini musallat
    Yabani meyve, koşu akışı içmek;
    Ve böyle bir doğasıdır, 'dediği gibi,
    Açık gökyüzü parıldadığında onu ağlatıyor,
    Fırtına ve yağmurun görüldüğünü görüyor, o zaman korkuyor,
    Ve korku, güneşin sıcaklığının onun için başarısız olması;
    Ama yüksek fırlatma rüzgarlarında ve bulutlarda, birlikte,
    Tam memnun o ve adil hava için bekliyor.

Giuseppe bizi meraklı volkanik _Balze_ '
Marl kadar yumuşak, üzerine soluk yeşil ve gülün üzerine renklendirilmiş renk tonları ve
turuncu ve kükürtün içinde hafif bir koku. Vahşi doğaya giriyorlar
Perçinlerin başladığı chasms; Ve burada yapılan dar su yolları
ABD ovası gidiyor. Ayaklarımızın altındaki çim, siklamenler ve
tereddüt anemonları. Sonunda kestane ormanlarına ulaştık ve böylece
Köye sarma yolları indi. Giuseppe bana yürürken söyledi.
kısa sürede orduya katılmak zorunda kalacaktı. O
Bu görevi loş ve tanımsız bir hoşnutsuzlukla düşündü. Ben de yapamadım
Ayrıca, onun için korkutup yanlış yönlendirmeye yardım edin. Evcilleşmemiş, nazik
Yaratık, henüz keçileri dışında çok az şey bilen, geceleri olan
Çocukluktan geçti _A la Belle etoile_, uzuvları hiç olmamış
Kışa ile kapanması için Babah veya Kemer ile Kum Notu-
bazı Lombard City, beyaz askerin işten çıkarılmış, delinmiş,
Okumayı ve yazmayı öğretti ve sırt çantası ve tüfekle ağırlıklandırıldı!
Potansiyel müşteride acı çekilebilir bir şey vardı. Ama yük böyle
insanın hayatı, özellikle modern yaşam. Birleşik İtalya onun talep ediyor
bu disiplinle buna getirilmeleri gereken çocuklar
farklı unsurlardan bir ulus inşa eden uyum.


Ischia'dan Napoli'ye.

Ischia, ayrıldığımız sabah yeni bir yön gösterdi. Bir Deniz Mist
Adanın etekleri boyunca geçti ve etrafında ağır kütlelerle yuvarlandı
Monte Epomeo'nun zirveleri, yavaş yavaş yaz bulutlarına yoğunlaşıyor ve
her anahatı inci bir pusla yumuşatmak, zümrüt parlayan
Genç üzüm ve incir ağaçlarının bakışları.

Pozzuoli için dört kürek ile bir teknede ayrıldık. Yaklaşık bir saat boyunca
Breeze bizi iyi taşıdı, arkasındaki ischia her zamankinden daha güzel, yumuşak
Kadife, bir mücevher şeklinde. Sis büyük bir beyaz parlak haline gelmişti
Bulut-Yoğun ve Alabastrin, gök gürültüsü bulutları gibi; Ama film,
ihale, Dante'nin ayının atmosferi ile karşılaştırılabilir. Porpoises ve
Deniz gulleri çaldı ve yaylarımız hakkında avlandı, koyu tuzlu suları böldü
Sprey. Dağ mesafeleri mavimsi bir vapour-Vezuvius'ta boğuldu
Oldukça görünmez. Öğlen hakkında hava daha net büyüdü ve Capri onu yeniden yetiştirdi
Sıvı etiğe yayılmış kaya, havadan masmavi fortaice. Biliyorum
atmosferin veya ışığın hangi etkisi değil, bir adayı kaldıran
Arasında parlak beyazın ince kenarını sıkarak deniz ve
su. Ancak bu fenomen günümüzde mükemmel bir şekilde sergilendi. Gibi
Vahşi doğada serap, Fata Morgana'nın sarayı gibi
Derin, saf ve asil vizyon 'twixt cennet ve okyanus kaldı.
Aynı zamanda esinti başarısız oldu ve Procida arasında yavaşça kürek çektik
ve Capo Miseno- Eski dünya tarihinde bir alan, Sezar ile
donanmalar. Noktayı çevirdiğimizde ve Baiae'nin göründüğünde rüzgar
tazelendi ve bizi Pozzuoli'ye uçurdu. Bu sahilin tamamı var
Monte Nuovo'nun lav selleri ile son kargaşası tarafından bozuldu
Ve Cindery Deluges. Şöhretini haklı çıkarmak için hiçbir şey kalmadı
Antik Romalılar ve Boccaccio'nun Napolitenleri ve Pontano'nun yaşı. BT
Hendecasyltables'ın bile gücünün ötesinde oldukça yıkılmış
Yine güzellik nefesi:

    Mecum Si Sapies, Gravina, Mecum
    Baias, ET Placidos Coles Recess,
    Quos Ipsae et Veneres Colunt, et Illa
    Quae, Hominum Regit Voluptas'a ment.
    Hic vina et cooree jocique regnant,
    Regnant ve Charites Facetiaquee.
    Sedes amor, Colit Cupido var.
    Hic passim juvenes puelluaque
    Ludunt, et Tepidis Aquis Lavantur,
    Coenantque ve Dapibus Leporibusque
    Yanlış Delitias Venustiores:
    Yanlış Gaudia et salınımları,
    Atque Una Sociis Toris Foventur,
    Te reklam Delitias Vocant Camoenae var;
    Invitat Mare, Myrteumque Littus;
    Invitaut Volucres Canorae, et ipse
    Gaurus Pampineas Parat Corollas. [B]

Pozzuoli'de Albergo del Ponte di Caligola'da yemek yedik (Cennet Save
Mark!) Ve modern ve kayıtsız vintage Falernian şarabı içti.
Sonra Christian Napoli için iki açık araba tuttu. O ve ben oturduk
ikinci. İlkinde partimizin iki bayanını yerleştirdik. Vardı
Büyük, şişman sürücü. Hepimiz kapıyı geçtikten hemen sonra büyük bir adam
acele etti, şişman koçu kutusundan sürükledi, bir
bıçak ve adamın midesinde vahşi bir itme yaptı. Aynı anda
Çizilmiş Cutlass ile bir _Guardia-porta_, arasına girmiş ve vurulmuş
savaşçılar. Ayrıldılar. Kendi arkadaşları toplandı
İki jabber kalabalık ve tüm parti, vokifikal söz
Objurgasyonlar, hayal ettiğim gibi, saat evine yürüdü. Çok
Shabby Lazzarone, daha fazla Ado olmadan, boş kutuya fırladı ve yaptık
Napoli için acele. Sadece oraya gitmek için endişeli olmak ve hiç değil
Bizi şişman sürücümüzden mahrum eden kavgayı merak ediyorum, ben
kimin hiçbirini kimin olmadığını bulduğumda kayıtsızlığa nüksetti.
Düştüğümüz çok ilişkiyi açıklamak istiyordu. Oldu
Hiçbir kan dökülmediği için kendini tebrik etmenin yeterli nedeni,
ve Procuratore del Re'nin kanıtlarımızı gerektirmeyeceğini.

Grotta di Posilippo, öğleden sonra güneşi ile bir merak görüyordu
Batı'nın üzerindeki sürünen bitki festivallerinde eğiliyor
Giriş-gaz lambaları, toz, büyük arabalar, öküz ve _contadini_
yeraltı karanlığı-ve sonra körfezin ani vahiy ve
Şehir, Virgil'in mezarı tarafından tekrar yazlık havaya girdik.


Pompeii'de gece.

Pompeii'ye açık gün batımında, dağlara çok hafif düşüyor,
Adalar, küçük limanlar ve koyun girintileri.

Tren istasyonundan yarım milin üzerinde Albergo del'ye yürüdük
Aqua-Marine renginin berrak bir cennetinin altında, içinde büyük venüs
Yeşil ve mavi renk tonları arasındaki sınır çizgisinde.

Albergo del Sole anmaya değer. Biz adım attık
Doğrudan Küçük Han'dan Avlu veya Giriş Salonu Müdahalesi
Bahçe açık, tonozlu bir odaya. Bu ikiye ayrıldı
Yuvarlak kemerleri destekleyen şişman bir sütunla bölmeler. Ahşap kapılar
atriyum ve ne kadar eski bir Pompeian arasında bir tür çit döşenmiş
Triclinium'u şekillendirirdi. Çünkü daha sonraki bölümde bir tablo
Akşam yemeği için döşenmiş ve asılı lambalarla aydınlatılmıştır. Ve burada bir parti
Sanatçılar ve öğrenciler içti, konuştu ve sigara içti. Harika bir canlı tavus kuşu,
Yarı uykuda ve gözlerini göz kırparak, ağır bir gardırobun üzerine oturdu
onları izlemek. Dış oda, geniş koltuklarda beklediğimiz
Girt, _loggia_ pencereleri ve kapıları havaya açıktı. Vardı
kafeslerde şarkı kuşları; ve Biberiye, Iris ve Arundo'nun bitkileri fırladı
Dikkatsizce zemindeki deliklerden. Taşmaya dolu büyük bir vazo
Cömert bir dahinin sembolü olan portakal ve limon ile durdu
ortasında ve birkaç köpek etrafında uzanıyordu. Dış alacakaranlık,
lambaların loş parlaklığı ile harmanlama, bu güzel sahneyi yumuşattı
pitoressess. Tamamen garip ve beklenmedik bir yerdi. Fazla
On dokuzuncu yüzyıl göçebesi hanlarda olabilir, o
Nadiren daha güçlü ve ferahlatıcı bir izlenim edin,
eşit fall, buradan daha.

Handa bizim için yer yoktu. Gönderildik, bir çocuk katıldı
Bir fenerle, çiğ sırlı arpa tarlalarından ve katlanmış
Poppies, dört yayılan çam tarafından gölgede kalan bir çiftlik evine.
Aşırı derecede yumuşak ve gri, üzerinde gül renkli atkılı buharla
Zirve, alacakaranlıkta üstümüzde Vesuvius durdu. Son zamanlarda bir şey
loş ışıklı akşam yemeği ve pastoral
Arpa boyunca bu fenerle çizilmiş yolculuğun sadeliği, önerdi,
Yorgun'u etkileyen açıklanamayan ilişkilendirilen karışımlardan biri tarafından
Senses, Filistin ve İncil hikayeleri hakkında loş, rüya gibi bir düşünce. .
Ruth'un mısır tarlalarının duyguları ile burada _cenacolo_ blent hissi,
Ve düz çatılarıyla beyaz kare evler yanılsamayı zorladı.
Burada _contadino_ kolonisinin ortasında uyuduk. Bazı halk
bizim için yol açmıştı; ve hırıltılı, öksürme ve horlama ile
yanımda olan odada birkaç çeşit ve yaş, sahip olmaları gerektiğini hayal ediyorum
Önemli kalabalıklara katlandı. Yatağım içerecek kadar büyüktü
bir aile. Başının üstünde küçük bir tapınak vardı,
Birkaç kutsal amblem ve sığ bir vazo ile duvarın kalınlığı
kutsal su. Odanın her iki ucundaki şifoniyerlerde cam türbeler vardı.
İnce giyimli Madonna bebekleri ve yapay çiçek kapları tarafından işgal edildi.
Kapıların üstünde S. Michael ve S. Francis, kabaca düşük kabartmalı
Rölyef ve cesurca boyanmış, duvarlara haysiyet ve ihtişam verdi. Bunlar
Evin ilk inşaatçılarında sanat için bir anlam gösterdi. Ama
Sakinlerin tadı övülemezdi. Sayısız vardı
Azizlerin şatafatlı baskıları ve Bambino'nun tam beş resmi, çok
Büyük ve sadece bir tarlada yayılıyor. Bir haç, bazı eski şişeler,
Silah, mandallardan askıya alınmış eski kıyafetler, köylü çanak çömlek parçaları ve
Çin, dairenin mobilyalarını tamamladı.

Ama ertesi sabah Christian'ın kapıyı açtığında ne bir görüş gösterdi!
Yatağımdan kırmızı döşenmiş terasın karşısında taş çamlara baktım
Kadife çatı ve Stabiae'nin mavi tepeli tepeleri ile.


San Germano.

Kimsenin bu ülke kasabasındaki mahalleleri hakkında şüpheye ihtiyacı yok. Albergo
Di Pompeii gerçekten görkemli bir yer. Bizimdeki kanepeler, masalar ve sandalyeler
Oturma odası, çok akıllıca birleştirilmiş manda boynuzlarından yapılmıştır,
Ancak duyulara karşı önerilerle işkence yapmak. Oturma veya
Ayakta, kişi güvensiz hissetti. Puanlar bize ne zaman girecek? Ne zaman
Bu çıkıntıları kırmaya başlamalı mıyız? Ve bütün olur
Kumyalı boynuz yığınlarına bir dokunuşta çöküyor mu?

Pazar günü ve sokaklardaki kostümler parlak. .
Kadınlar beyaz bir petticoat, düz ve sıkıca yapılmış mavi bir etek giyiyor
Üstüne bağlı, beyaz zengin işlenmiş bir korse ve beyaz
Abruzzi'nin kare katlı peçetesi başlarında. Ceketleri
Kırmızı veya yeşil-saf renk. Çizgili kırmızı, mavi, sarı ve siyah bir halı
Bütün elbiseyi yağmurdan korur. Çok asil bir kalite var
Yeşil-Sappy ve Gemmy-bazı Titian's veya Giorgione's-
kullandıkları malzemeler. Yapıları ve taşıyıcıları tanrıçalara layıktır.

Yağmur ağır, ısrarla düşer. Eşeklere binmeliyiz
Su geçirmez, Monte Cassino'ya. Dağ ve Vadi, Oak Wood ve Ilex
Grove, Lentisk çalılık ve dolambaçlı nehir yatağı, aynı şekilde boğulur
Yumuşak, ıslatma yağmur. Yağmurda çok ve yakınlarda yüzer,
ve tepe tarafları su yolları aracılığıyla torrentler gönderiyor.

Manastır, büyük ölçüde kare, onurlu bir binadır ve
prens sağlamlık. Görkemli merdivenlerle iyi bir iç mahkemeye sahiptir
kiliseye giden levheli taş. Bu halka açık kısmı
yapı, hem etkileyici hem de muhteşem, fedakarlık etmeden
Geçit törenine dini ciddiyet. Başarılı bir uzlaşmayı kabul ediyoruz
Emrin kemer sıkma ve şöhrete yakışan ihtişam arasında,
Ana vakfının servet, prestij ve gücü. Kilisenin kendisi
rönesansın tolere edilebilir bir yapısıdır-
ve mozaikler, anlamsız Napoliten freskler. Bir tekil bölüm
Onu süsleyen sanatın sıradanlığı, Pietro Dei Medici'nin mezarıdır.
1494'te Floransa'dan kovuldu, asla geri dönmedi, ancak boğuldu
Garigliano. Clement VII. sipariş ve Duke Cosimo I. dikildi, bu
Mermer Anıtı-En azından Francesco di san'ın el sanatları
Akrabalarına gallo-. Tek başına sert, çirkin, yerinde-
Bir zamanlar rahatsız edici ve önemsiz.

Nazik eski bir Alman keşiş Hıristiyan ve ben
Manastır-Boy’un Okulu, Refectory Baskı Presleri, Litografik Çalıştay,
Kütüphane, Arşivler. Sonra geçtiğimiz kiliseye döndük
Manastırın en saygıdeğer ve kutsal bölümünü ziyaret etmek. .
S. Benedict'in hücresi, fresk içinde restore ediliyor ve boyanıyor
Avusturya Benedictines; dindar ama biraz soğuk bir süreç
yeniden düzenleme. Bu sözde hücre, çok pantolonlu ve çok eski
Bina, şimdi devasa gömülü bir kule
Modern manastırın üst yapısı. Onu süsleyen Alman sanatçılar
Giotto, Fra Angelico, Mısır stillerini harmanlamak ve
Bizz, güç ve bir tür yoğun donmuş pietizm olmadan değil. S.
Mauro'nun efendisinin cennete çevirisi-merdiveni
iki selvi arasında ışık ve melekler izliyor
Kule Duvarları-Anya şiirsel olarak bile. Ama dekoratif melekler
Mısır sanatından uyarlanmış olan çatı ve diğer yerler
Garip, uyumsuz bir görünüm.

Manastırlar neredeyse her zaman içeri giren birini hayal kırıklığına uğratıyor
insan hayatına erdem ve sağlamlık veren neyin arama; Ve Monte bile
Cassino bir istisna değildi. Bu başka türlü olmamalı, ne olduğunu görmek
Manastır kurumuna tuhaf sempati,
Bu manastırlar anlaşılabilir. Operoz tembellik atmosferi,
yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca uzatılan, Stifles; Antik çağ da
ve etkisi, Monkery'nin kendisini bir
esas kötülük. Monte Cassino'nun kiliseye birkaç tane sağladığı
potentates tartışılmazdır. Ortaçağ öğrenme ve ahlakı
Bu Kardeşlik olmadan daha fazla acı çektiler şüphelenilemez. Yine de öyle
Cassinesi'nin iddia ettiği çok seçkin dahinin erkeklerini adlandırması zor
mezunları; Ne de, Boccaccio'nun dikkatsizliklerine ifadesiyle ve
Kütüphanelerinin gözümüzün önünde kanıtlarıyla,
Uygar eruditeye hizmetler çok yüksek. Sahip olmayı özledim
Bir an için Montalembert. Denilen şeyi özlemiştim
tarihsel hayal gücü, bu adamların ayrım gözetmeyen varlığı için
Dünyaca ünlü siteler kendi başlarına ruh dikiliyor.

Dipnotlar:

[B] Bu ayetler Pontano'nun ikinci kitabından çıkarıldı
_Hendecasyllabi_ (Aldus, 1513, s. 208). Çok canlı bir şekilde boyarlar
On beşinci yüzyılda bir sulama yerinin eğlendirmeleri
onları tercüme etti:

Benimle, izin ver ama zihin akıllı olsun, Gravina, benimle acele et
Baiae'nin sakin muslukları, bu zevkin evinde yaptığı bu uğurlu ve
Tüm kalpleri, şehvetli afroditi sallayan. Burada şarap kuralları ve
dans, oyunlar ve kahkaha; Graces bir turda hüküm sürüyor
delilik; Burada da bir saray inşa edilmiş ve arzu, mutlu olan sevgi
Her taraftaki gençler ve büyülü kızlar, dalgalarda oynar ve yıkanır
Güneşli hava, yemek ve sup ve ziyafetlerin neşeli neşesi
Sevgili Delimler ve Aşkın kucaklanması, gençliğin zevkleriyle harmanlanması ve
Ballı öpücükler, kadar, spor tired, kanepede uyuklamalar.
Sana bu zevklere davet ediyor; Sana o faturalar cazibesi
Myrtled deniz kıyısı, kuşlar bir şarkı ile cazibe ve güçlü gaurus swines
Vines ve sarmaşık kırılgan çelengi.






Umbria'da Mayıs.

Roma'dan Terni'ye.


Roma'yı açık gün batımı ışığında bıraktık. Alban Hills kendilerini tanımladı
Soluk mavi bir mesafe üzerine Ametist'in bir kamerası gibi; Ve Sabine'nin üzerinden
Dağlar, Alabaster Thunder-Clouds'un ölçülemez kalıplanmış kubbeleri,
Tivoli'nin yamaçlarında derin gölgeler, mor ve menekşe dökmek. İle
Batıya doğru tüm gökyüzü berraktı, bazı yarı şeffaf topaz gibi,
Yavaş sararan güneş ışınları ile sular altında. Campagna sık sık
Yabani akışlardan oluşan bir bahçe denir. Şimdi haşhaş ve aster, gladiolus ve
devedikeni, sonsuz kalıplarla ve ötesinde karmaşık
Sanatın gücü. Zaten samanı kısmen biçmişlerdir; Ve dalgalı
ŞİMDİ Çiçeklerin olmadığı grimsi yeşilin yolları,
Bezlenmiş _fioriture_ parlak yamalarına huzurlu bir zemin.
Bunlar, adanmışlara yayılmış dua-paralar gibidir.
Çatısı cennet olan bir cami. Seviye ışıkta tırpan
Geçtiğimizde biçme makineleri yanıp sönüyor. Bronz alnlarından erkekler fırlattı
Koyu buklelerin kütleleri. Kaslı kanatları ve omuzları yanlara doğru sallanıyor
sağlam ama esnek dizginlerden. Bir tepede, gün batımını önler, orada
otuz büyük gri öküzün bir sürüsü, besleyerek ve
Bize bakmaya başlar, boynuzlarında sadece bir kıpkırmızı bir sifonla ve
Dewlaps. Bu Mason'un ve Costa'nın renklendirmesinin ölçeğidir. Bu
Roma'nın genişliği ve büyüklüğü.

Böylece, Ilex ve Oak Dells aracılığıyla, şimdi bir Tiber ve
S. Peter's, şimdi uzak Sabine tepelerinin mor bir bölümünde açılıyor,
Monte Rotondo'ya geldik. Güneş battı; ve sahip olduğu alevlerden
Öldü, Hesper ve İnce Ay, çok beyaz ve keskin, yavaşça büyüdü
görmeye. Şimdi Tiber'i takip ediyoruz, şişmiş, acele eden, bulanık bir nehir,
Mellowing Western gökyüzünün kendini yansıttığı. Bu değişken
Swift Waters'ın Aynası, Valley, Hill ve
parlak cennet. Uzak ufukta turuncu ve yeşil bir okyanus var
Yukarıda, bulutlardan şekillendirilen deniz canavarlarının yüzdüğü.
Bir deniz atı üzerinde atay başlayan parlak saçlı bir elf yüzüyor ve
Ardından ateşli dalgaların arasından dalılan bir yunus. Portakal
Kırmızı ölmekte olana derinleşir. Yeşil, nergis ve beril içine bölünür. .
Yukarıdaki mavi daha zayıf büyür ve ay ve yıldızlar daha güçlü parlar.

Bu göksel değişikliklerle,
Francia ve Erken Umbrian ressamları. Sağa ve sola alçak tepeler;
uzak mesafedeki suavely modellenmiş yükseklikler; Çok sessiz bir genişlik
sade, pellicid havasına yükselen ince ağaçlarla; Ve aşağı iner
Orta mesafenin gizemi cennetin yansıtan suyun bir bakış.
Ayın ve yıldızların büyüsü bu sahneye büyüleyicidir. HAYIR
Resim etkilerini aktarabilir. Bazen her iki armatür
Titreme, hepsi dağınık ve kırılmış, dönen nehirde. Bazen onlar
Sakin serinlerin üstünde uyu, acele bir şekilde yetiştirilen bir sadece. Ve burada ve
Kırık bir pencere ve bir sürü çalı ile yıkık bir taret var
Yenilenen savaş, Batı'nın solma solgunluğuna değer verir. .
Gün batımındaki son aşama, mavi-gri tek renkli bir değişiklik, hafifçe
Starlight ile gümüş; tepeler, tiber, tarlalar ve ormanlar
Hava Twilight. Şimdi anahat tanımı yok. Nergis
Ufuk, neredeyse algılanabilir soluk yeşilimsi sarı haline geldi.

Stimigliano'yu geçtik. Karanlığın gizemi sayesinde acele ediyoruz
Augustus'un köprülerini ve Narni'nin ışıklarını geçti.


Terni Cascades.

Velino, en yüksek seviyede yükselen önemli hacimli bir nehirdir
Abruzzi bölgesi, Rieti'nin yayla vadisini iplik ediyor ve
Yedi uçurumlar üzerinde yapay bir kanalla kendini çöktürür
NERA'ya yüz metre yüksekliğinde. Su yoğun bir şekilde yüklendi
Kireç parçacıkları. Bu kireçli madde sadece sürekli olarak eğilimli değil
Yatağını boğ, ama torrentlerin üzerinde uçurumları giydir
fantastik sarkıt perdesi ile fırtına; Ve rüzgarda taşındı
Köpükte, düşüşleri ince beyazla çevreleyen ormanları ortadan kaldırır
toz. Bu ünlü kaskadlar şüphesiz en yüce ve
Avrupa övünen güzel; Ve durumları çok büyük
doğal bir harikası. Onlara asil bir orta iptal manzarası ile ulaşıyoruz,
dağ formlarının sade ve cesurca modellendiği yerlerde, ancak
Hem vahşi hem de ekili bitki örtüsü, Güney-İtalyan'dan bir şey var
Zenginlik. Tepeler, kutu ve Arbutus'un bir labirentidir,
Altın Bloom Coronilla. Çim siklamenlerle rol alıyor ve
orkises. Sabahları düşmelerin yanındaki merdiven yollarına tırmanmak
güneş ışığı veya onların
ardışık kataraktlar, karşılaştırılabilecek bir gösteriden keyif aldık
bir senfoni veya bir
çalkantılı lirik. Türbülans ve ihtişam, hızlılık ve
Rezonans, Shattered Su kütlelerinin dumanında sahnenin örtülmesi,
Bu perdelerin nehrin hacmine göre geri çekilmesi
Sonbaharda biraz değişti, gökkuşağı gümüş üzerinde parlıyor
Sprey, Kavakların titremesi, bağımsız uçurumların üzerine asılı,
Dağların durağan ihtişamı, etrafta izle, acele ve
Kataraktların tutarsızlığı, kuvvetin hareketsizliği ve değişken
Doğada değişmezlik, hepsi benim için muazzam bir unsurdu
şiir. Sembolizme dönüşen bir Shelley ode gibiydi, daha fazlası
ilkel duyguya herhangi bir kelimeden daha belirsiz bir şekilde itiraz yoluyla canlı
olabilir.


Montefalco. Klitumnusun zengin ülkesi, şeffaf olarak çayırlara ayrılmıştır
su yolları, sallanan sazlık üzerinde camsı bir akım ile kayma. Başından sonuna kadar
Bu geçiyoruz ve Bevagna'yı sağa bırakıyoruz ve bunlardan birini yükseltiyoruz
Tüm şehirlerin bulunduğu tepelere tırmanan uzun kademeli yollar
Umbrians levrek. Görünüm genişler, Spello, Assisi, Perugia
dağı payandası ve uzakta Tiber'in kuzeye doğru
vadi. Sonra Trevi ve Spoleto görüldü ve şiddetli
Kısmen Gubbio'nun üzerindeki tepe ülkesi kendini açıkladı. Spoleto üzerinde
Norcia Rose'un şiddetli cadı avlı yükseklikleri yasaklandı. Bu tür
ruhu genişleten panorama. Çok büyük, çok onurlu, çok
sakin formda güzel. Düz kontrastların zengin bolluğu
Dağ aralıklarının şiddeti ile desolely büyük; ve adı
Tüm bu şehirlerin her biri kalbi anılarla heyecanlandırır.

Montefalco ziyaretinin ana amacı,
mükemmel freskler; S. Francis ve S. Jerome'un Boyalı Tarihleri,
Benozzo Gozzoli; Nazik tarafından Azizler, Melekler ve Kutsal Kitap bölümleri
Tiberio d'Assisi. Bunlara tam adalet yapıldı, biraz
Oğlum, bizi S. Chiara kilisesinin dışında kaldığını görerek,
Aziz'in gövdesini görmek istememeliyiz. Bu ayrıcalık olabilir
küçük bir ücret fiyatından satın alınmalıdır. Sadece aramak gerekliydi
Yüksek sunakta tapınağının koruyucusu. Sağlam ve uyumlu
Ruh hali, titiz bir merakla ve yarım saati yedek olarak, kabul ettik. A
Bizi iyi bir yerçekimi ile yapan yakışıklı genç adam ortaya çıktı.
Sunağın arkasında küçük koyu oda. Orada balmumu konusunu aydınlattı,
Uzun tabut gibi görünen sürgülü kapılar açtı ve Drew
perdeler. Önümüzde loş ışıkta bir kadın yatıyordu
Siyah rahibenin elbisesi. Sadece elleri ve zarif güzel solgun
yüzünün konturu (alın, burun, ağız ve çene, en saf olarak modellenmiştir
taslak, ölüm yaralanması ona hiç dokunmamış gibi)
görünür. Kapalı gözleri uyuyor gibiydi. Mükemmel huzura sahipti
Luini'nin S. Catherine, Melekler tarafından Sina'daki mezarına taşındı. Bende
Nadiren beni daha fazla şaşırtan ve dokunan bir şey gördü. Dini
Genç velayetin ciddiyeti, susturulmuş hayranlık
bizi sessizce toplayan country-folk,
Uygun kızın sempati duyan güzelliği. Julia, kızı olabilir
Claudius'un, Lombard işçilerinin
onu Latin mezarında buldu ve ona ibadet edilmesini sağladı
Capitol? S. Chiara'nın tapınağı kalıntılarıyla asıldı; ve aralarında
Vücudundan çıkarılan kalpler askıya alındı. Üzerine,
Görünüşe göre mumyalanmış etin maddesine yapılan,
Çarmıha gerilmiş Mesih, Scourge ve beşinin bir figürünü etkiledi
Stigmata. Guardian'ın bu mucizevi tanıklara olan inancı
Azizlik, ondan önce diz çökmüş erkek ve kadınların nazik dindarlığı,
İnanılmazlığın tüm ifadelerini kontrol etti. Kendimizi terk ettik
yerin dehası; Santa Chiara'nın ne uyuduğunu sormayı bile unuttum
Burada; ve geri çekildi, hoş olmayan bir melankolik olarak tonlandı. .
S. Francis'in manevi kız kardeşi dünyaca ünlü Saint Clair
Assisi. Sık sık kendime sordum, o zaman bu rahibe kimdi? Ne Tarih
O muydu? Ve sanırım şimdi bu kızın bir romantizm hanımı olarak, bir
Zamanın ahşabında uyuyan güzel, müdahaleci unsurlardan tenha
gerçek ve kendi basit ibadetçilerinin sevgisine ve inancına katlanmıştır.
Arcadia'nın oyukları arasında, eski günlerde kaç rustik türbesi
Hellas azizleri, belki de bu gibi kıyamet, ama kutlandı
Gelenek ve Kalıcı Saygı! [C]


Foligno.

Madonna Di olarak bilinen Raphael'in adak resminin manzarasında
Foligno, birkaç kuleli, geniş bir ovaya yerleştirilmiş bir kasaba var.
Bazı mavi tepelerin kenarı. Ayrıntılara ilişkin bu lisansa izin vermek
Hangi yaratıcı Üstatlar Alt konularda kendilerine izin verdi?
Önem, Raphael'in taslağı hala Foligno için geçerlidir. Yer değil
On altıncı yüzyılın başından beri maddi olarak değişti. Aslında
Genel olarak İtalya eyaletine nispeten, hala aynıdır
Antik Roma'nın günleri. Foligno, faiz komuta istasyonu oluşturur
Roma ve Adriyatik arasında büyük flaminian yolunda. Foligno'da
Apennines'in geçişleri, yamaçları yamaçlara sokar
Yavaş yavaş Tiber Vadisi'ne ve ondan vadinin
NERA, Spoleto duvarlarının altında kolay bir yükselişle ulaşılır. Bir Ordu
Metaurus ve Furlo Pass tarafından kuzeyden ilerlemek bulmalı
kendisi Foligno'da; Ve şehirdeki seviye şampiyonu iyi
bir garnizonun bakımı ve egzersizlerine uyarlanmıştır. Günlerde
Cumhuriyet ve İmparatorluk, bu pozisyonun değeri iyiydi
anlaşıldı; Ancak Foligno'nun önemi, Flaminian Yolu'nun anahtarı olarak,
yakın çevresinde iki gelişen şehir tarafından tutuldu,
Hispellum ve Mevania, Modern Spello ve Bevagna. Tehlikeye uğrayabiliriz
Lombards'ın Spoleto Dükalığı'nı yönettiklerinde,
Yeni askeri merkezlere karşı çıkma politikalarını takip etmek
antik Roma belediyesi, fulginium'u ikisi pahasına teşvik etti
komşular. Ama bunun üzerine bir kesinlik yok. Tüm bu
Doğrulukla teyit edilebilir, Orta Çağ'da, Spello
ve Bevagna bağımlı burghs, foligno'nun aşağılığına düştü
İktidarda büyüdü ve Umbria'nın bu bölümünün baş komünu oldu. BT
İtalyanlar arasındaki son yüzyıllarda mücadelede ünlüydü
Sivilde tuhaf vahşilik için burgers ve yerli despotları
çekişme. Ortaçağ İtalyan tarihindeki en kanlı sayfalardan bazıları
Trinci ailesinin zaferlerini ilişkilendirenler, tükenme
Foligno'nun iç uyumsuzluğu ve Papal'a son sunumu
güç. Demiryolları Roma'dan Narni ve
Ancona ve Perugia'ya Spoleto, Foligno önemli ölçüde kazandı
ticari ve askeri statü. Kavşak noktası
üç satır; İtalyan hükümeti onu büyük bir süvari deposu haline getirdi,
Ve çürümüş sokaklarında trafiği canlandırmanın işaretleri var. İkisinden biri
Büyük bir garnizonun varlığı, nüfusu zaten değiştirdi veya
Roma belediyesinin yokluğuna bir şeyler atayabiliriz
çok geçmişte ve ortaçağın vahşetine kurumlar
Dönem, söylemek zor. Yine de Foligno'nun bıraktığı izlenim
Zihin Assisi, Spello ve Montefalco'dan farklıdır.
belirli bir lütuf ve nezaketle ayırt edilir.
sakinler.

Şehir duvarındaki pencerem ovanın güneye doğru spoleto'ya bakıyor,
Montefalco sağda tünemiş ve trevi
Solda dağ braketi. Sabine'nin en üst zirvelerinden
Apennines, kademeli hassas eğimli çizgiler sessizliğini bulmak için iner
klitumnus vadisi. Benim ve bu mesafe arasındaki boşluk
burada ve orada noktalı her türlü yeşillik ile sonsuz zengin
Baron evlerinin kuleleri ve kalıntıları. Küçük kasaba kargaşa içinde;
Çünkü Foligno ve Mahalle'nin çalışanları
Kazançlarını muhteşem bir festivalde geçirin ve iki gece
havai fişek. Sıralardaki Akasiler ve Pawlonias tam çiçek açıyor
kremsi beyaz ve leylak. Bengal ışıklarının parıltısında bu ağaçlar,
Tüm sarkık çiçekleriyle, en fantastik olanı aştı
yapay süslemeler. Roketler gökyüzüne gönderildi
Ciddi Umbrian manzarası şimdi doğa ile uyumsuzdu. Asla ben
havai fişeklerin saldırısına kızan eleştirmenlere sempati duydu
Doğal güzellik sahneleri. Giessbach, kafa başına çok fazla aydınlandı
Belirtilen akşamları, bir grup çalma ve bakan bir kalabalıkla,
Belki de uyumsuz bir gösteri sunar. Ama burada olduğu gibi
Foligno, bütün bir şehir kendini bir festival yaptı, burada
çok sayıda vatandaş, asker
bir
İtalyan kalabalığı, memnuniyet duygusundan başka bir şeyim yok.

Bazen gezginlerin uzak bir yerde iyi şansıdır.
onun için enkarne olan ve yorumlayan bir sakinle tanışın
_Genius loci_ tasarladığı gibi. Kendi öznelliği olmasına rağmen
kesinlikle böyle bir karşılaşmada önemli bir rol oynayın,
sahip olamayacağı ve bağlantı kuramayacağı şans tanıdık nitelikleri
Bu kişilik, türetilmiş düşüncelerle tamamen yaratıcı bir şekilde
çalışmadan veya doğa tarafından yapılan izlenimlerden; Yine de yabancı olacak
bundan böyle birçok anının, merkezi figürün toplantı noktası haline geldi
canlılığından kaynaklanan bir kompozisyonda. Bilinçsiz ve
masum bir şekilde kendini bir resim yaratmaya ödünç verdi ve
O, bir efsanenin kahramanı çevresinde olduğu gibi, düşünceler ve duygular topladı
kendisi hiçbir bilgisi yoktu. Bu gecelerden birinde oldum
Akasya ağaçlarının koridorlarını, şimdi kırmızıya bakan, şimdi Azure,
Bengal ışıkları değişmeye devam etti. Aklım içgüdüsel olarak sahnelere geri döndü
Corrado Trinci
kurbanlarının üç yüzünün karışık kalıntılarını geçit etti,
Foligno aracılığıyla vatandaşlara bir uyarı için katırback. Gibi
Alay surlar boyunca hareket etti, kendimi bir ile temas halinde buldum
Kolayca konuşmaya giren genç adam. Çok uzundu
Michelangelo'nunki gibi muazzam omuzlar ve uzun sinüs kolları
favori modeller. Başı küçüktü, gevrek siyah saçlarla kıvrılmıştı.
Düşük alın ve kalın seviyeli kaşlar kesinlikle yoğun bir şekilde buluşuyor
parlak şiddetli gözler. Burun, doğrudan kaşlardan inen bir
Hadrian'ın yaşı heykeli. Ağız tam dudaklı, petulant ve tutkulu
sağlam bir yuvarlak çenenin üstünde. Gömlece giyinmiş, beyaz pantolon,
ve bir Contadin'in gevşek beyaz ceketi; Ama biriyle hareket etmedi
köylü sarkması, daha ziyade evcilleşmemiş esnekliği ve uyanıklığı
Panter. Bana bir süvari alayına katılmak üzere olduğunu söyledi;
Ve bu yürüyüşe askeri haysiyet eklendiğinde, hayal edebiliyorum,
Ne kadar büyük bir şekilde giderdi. Daha fazla bir şey duymadığım bu genç adam
Çatlak havai fişekler arasındaki yarım saatimizin konuşmasından sonra ve
kükreyen top, aklımda tarif edilemez bir izlenim bıraktı
Tehlikeli-"şiddetli ve korkunç bir şey, patlamaya uygun
"Böyle erkeklerden macera şirketleri kuruldu
İtalya'yı Villany, hırs ve kanunsuzlukla sular altında bıraktı.
On beşinci yüzyıl. Narni'de Baker's Boy olarak hayata başlayan Gattamelata
ve Donatello'nun halka açık meydanda bronz bir heykeli ile sona erdi
Padua, bu cins vardı. Bunun gibi trinci ve grupları
katiller. Bunun gibi Lorenzaccio'yu avlayan Bravi
Venedik. Bunun gibi, hatası olan Pietro Paolo Baglioni
Machiavelli, "perfettamentte olmayı başaramamasıydı
TRISTO. "Güzel, ama insanlık dışı; tutkulu, ama soğuk; güçlü ama
ahlaksızlık ve ihanetle firma ve yüce eylemler için iktidarsız hale getirildi;
Bunun gibi kaç yüzyıl erkek bir zamanlar İtalya'yı boşa harcadı ve onu daldırdı
Hizmetlere! Yine de burada hangi materyal, sterner disiplin altında ve
Kahramanlık ordularının oluşumu için asil bir ulusal ideal ile. İle ilgili
Bu tür şeyler, şüphesiz, Roma lejyonerleriydi. Ne zaman
İtalyanlar bu adamları Fabius veya Sezar olarak kullanmayı öğreniyorlar,
Vitelli ve Trinci onları mı kullandı? Bu tür meditasyonlarda, derinden karıştırıldı
temsil ediyor gibi görünen biriyle kendi yansımalarımın buluşması
Ben hayatta ve kan onları kışkırtan yerin ruhu, ben
dedi Cavallucci'ye veda ve yatak odama döndü
şehir duvarı. Son roketler çırpılmıştı ve son toplar
Thundered Ere uyuyakaldım.


Spello.

Spello, bazı önemsiz antikalar içerir-
Roma Tiyatrosu, İki Adam ve Bir Kadın Başkanları ile Bir Roma Kapısı
üzerine eğilmek ve Roma heykelinin bazı parçaları içinden dağıldı
binaları. Kiliseler, özellikle S. M. Maggiore ve S.
Francesco, Pinturicchio uğruna görülmeye değer. Hiçbir yerde,
Siena'daki Piccolomini Kütüphanesi hariç, bu ustanın çalışması
Fresk buradan daha iyi çalışılmalıdır. Onun memnuniyeti
S. Maria Maggiore'deki duvar resimlerini yürüttü.
Bakire'nin dekorasyonunda bir panele tanıtılan portre
Oda. Kitapların, sandalyelerin, pencerelerin titizlikle oluşturulmuş detayları
burada kopyaladığı koltuklar ve c.
Venedik'te S. Benedict. Hepsi tatlı, hassas, hassas ve dikkatli
bitmiş; Fakat derinliksiz, Peruino'nun hissinin derinliği bile değil.
S. Francesco, Pinturicchio'da, aynı titiz arıtma ile,
Gentile Baglioni tarafından kendisine hitap eden bir mektup çizdi. Bir
Madonna ve Azizler Mahkemesi önünde dışkı. İnfazın güzelliği,
Hollanda detay boyama için bir ortam olarak freskin teknik ustalığı,
Kompozisyonun güzelliği ve renklendirmenin neşesi, fark edilir
İşleri boyunca düşünce ya da duygu yerine. S.
Maria Maggiore, genç bir piskoposluk arasında bir Fresco Madonna'ya sahip olabilir
İskenderiye'den Saint ve Catherine, Perugino'nun elinden. Zenginler
tonlarının sarı uyumu ve duygularının zarif haysiyeti,
belirli bir Raphaelesque pozu ve taslağından daha az aktarılmadı
yüz ifadesinin suavity, arasındaki mesafeyi ölçmemizi sağlayın.
Bu ressam ve onun yarı-kadın pinturicchio.

Ancak Roma antik eserlerini denetlemek için Spello'ya gitmedik
Ya da freskler, ancak Orlando hakkında şehir duvarlarında bir yazıt görmek.
"Aşağıdaki işaretten,"
Erkekler Charles'ın yeğeni Roland'ın güçlü üyelerini tahmin edebilirler; onun
Tapular tarihte yazılmıştır. "Üç kabul edilebilir yaşlı beyefendi,
bize çok nezaketle katılan ve benim
Araştırmalar, Orlando's'un duvarı üzerinde bir işaret beline dikkat çekti
Dizin ulaştığı bildirildi. Ama hakkında hiçbir şey öğrenemedim
Guerin veya Panizzi tarafından olduğu söylenen fallik monolit
Spello'da Roland efsanesi ile özdeşleşti. Böyle bir sütun asla asla
burada vardı veya şimdiki anısından önce kaldırılmıştı
nesil.


Assisi'de Paskalya sabahı.

S. Francesco'nun alt kilisesindeyiz. Yüksek kütle söyleniyor,
Orkestra ve organ ve birçok ses korosu ile. Mumlar aydınlatılmış
Sunakta, Giotto'nun alegorileri ile aşırı kanopta. Alçaktan
Güney Pencereleri, çok renkli çok renkli güneşte güneşi eğiyor
Bu boyalı koridorların kasveti ve kazanılmış ihtişamı. Parlak kadınlar
Kerchiefs taşlara diz çöküyor ve dağlardan tüylü adamlar duruyor
veya ahşap banklara yaslanın. Noktadan hareket yok
nokta. İstasyonumuzu nereden aldığımız, kuzey-batı açısında
Transept, orada kütle bitene kadar kalıyoruz. Tüm düşük tonozlu
İnşaat, kötü bir şekilde parlıyor; fresk çatı, lekeli pencereler,
Zengin ama bastırılmış renklerini harmanlayan figür kalabalık kaldırımları
Bazı muhteşem güvenin kanatlarında veya derin tonlu bir gökkuşağı gibi tonlar
Mist alacakaranlık hayallerinde ya da doğu gibi goblenler gibi
Queens, eski günlerde, bir İmparatoriçe Pavyonu için işledi. İleri
Mingling tonu, gölge ve güneş ışınlarında belirsiz olan bu labirentten yalın
ciddi, aziz yüzler-yüz yüze-uydurma, acıma, yalvarma;
Ecstasy'de gözlerini cennete yükseltmek veya Ruth'a doğru çevirmek
toprak. Dünyanın layık olmayan erkekler ve kadınlar-ellerinde
İlahi lütuf aldıkları eski ressamlar, güvercin benzeri
on dördüncü yüzyılda İtalyanların sahip olduğu sadelik
geri alınamaz bir sır. Her yüz bir şiirdir; Resimde muadili
Fioretti di San Francesco'dan bir bölüme. Bütünüyle
Sahne-mimaride, fresklerde, renkli pencerelerde
Halk, tütsü içinde, chiming çanlarından kasvet,
Müzik aracılığıyla-Bir Ruh Beyim: "O'nun Ruhu"
birlikte, Mesih ile birlikte güçlendirilmiş; "ateşli, ışıltılı,
Soul'de güzel; Acı, güçlü, basit, muzaffer
benlik ve günah üzerinde; yeryüzüne çiğneyen ve yükselen göksel
cennete ecstasy kanatları; Mesih tarafından yapılan vizyonların azizi
Mezarın ötesinde üst üste ve yaşam. Bunların ayaklarının çok altında
Tanrı'ya ibadet eden S. Francis uyur; Ama ruhu,
Onun bozulmaz kısmı, dünyaya verdiği mesaj,
Mekanlar bizi yuvarlar. Bu onun tapınağı. Görünmeyen bir Tanrı gibi doldurur. Olumsuz
Phoebus veya Athene olarak, mermer kaidelerinden; Ama uyumlu olarak
ruh, her yerde hissettim, hiçbir yerde ele geçirilmedi, kendi içinde emer
Gizemler, tüm efsaneler, tüm yanan yüceltmeler, tüm abasements, tüm aşk,
Mesih'in düşüncesi, süpürme, kendi kendine fedakarlık, acı, özlem, özlem
yüzyıllar, erkekler için işledi. Bu nedenle koro ve
Cemaat, duaların ve övgülerin gelgitinde seslerini yükseltiyor; için
Bu Paskalya Sabahı-Mahkeme Yükseliyor! Kız kardeşimiz, vücudun ölümü,
S. Francis'in ilahisinde Tanrı'ya teşekkür ettiği için bize bu şekilde uzlaşır
gün ve bizi elinden alıyor ve bizi kapıya götürüyor
Çok sayıda aziz yüzünden göksel ihtişam sorunu. Dua et, sen
fakir insanlar; Zike ve dua et. Eğer bir rüya dışında, bundan uyanmak için
Gerçekten senin için kayıp oldu!


Perusia Augusta.

Prefettura'nın önündeki Piazza, bunlarda en sevdiğim tesis
Dolunay geceleri. Akşam Alacakaranlık kısmen gün batımından oluşur
Thrasimen ve Toskana üzerinde solmak; kısmen ayın doğuşundan
Gubbio dağları ve Ancona'ya doğru geçer. Tepeler kapalı
Sezon çok ileri olmasına rağmen karla. Parapetlerimizin altında
Gaunt, delikli kulesi ve daha ince ile S. Domenico'nun büyük kısmı
S. Pietro Grubu, Arrowy "Pennacchio di Perugia", JUT
Tiber vadisine hakim olan tepenin omurgasına. Gibi
Gece kasvet derinleşir ve ay gökyüzüne yükselir, bu binalar
Bazı Fransız aşındırmalarına kasvetli ön plan oluşturuyor gibi görünüyor. Onların ötesinde
Puslu ay ışınlı Umbria ovasını yayar. Tüm Rise Shadowy
Apennines, Assisi, Spello, Foligno, Montefalco'nun loş önerileri ile
ve bodrumlarında spoleto. Küçük ince esintiler, çok
hafif ve aranıyor, flit ve apennine'den geçerken titriyor
düz. Yavaş hareket eden nüfus-peçe, erkekler
Kışla Mantlı-Binalara ve Gri'ye
gökyüzünün yoğunluğu. Çan yüzüğü. Askerlerin böcekleri patladı
Manastırlar kışlaya döndü. Genç erkekler altındaki sokaklarda dolaşıyor, şarkı söylüyor
Mayıs şarkıları. Çok uzakta, vitreus boyunca kırmızı, kırmızı
Ay ışığı Thundery Gazlı Gaz bezi ile zil, isimsiz Castelli Yangınları
için yanıyor. Seksen feet yüksekliğinde çıkıntılardan eğilirken, gaz
Antik duvarlarda şenlikli aydınlatmalarda ay; Etrüsk
pervazlar, Roma mektupları, yüksek silinmiş kabuklar, banliyö dünyası
Martins'in yuvaları gibi yuvalara karşı sıvalı konutlar.

Güneş ışığı bu sahneye daha fazla ayrıntı ekler. Subasio'nun sağında,
Geçişler foligno'dan Urbino ve Ancona'ya, ağır kitlelere doğru gidiyor
Thunder-Cloud her gün asmak; Ama sade ve tepe tabancaları
açık şeffaf mavimlik. S. M. degli Angeli ile Assisi ilk geliyor
altında; Sonra Spello; Sonra Foligno; Sonra Trevi; ve uzakta Spoleto;
Bu puslu savaşlara karşı yetiştirilen, köyün yüksekliği
Montefalco--"Ringhiera dell'umbria", buna dedikleri gibi
ülke. Gün ışığında, yonder zirvelerindeki kar açıkça görülebilir,
NERA kaynaklarının üzerindeki Monti della sibilla kulesi ve
Frigid'den Velino Norcia atıkları. Alt aralıklar sanki
Çin üzerine en havalı ve soluk masure filmlerinde boyanmış; ve daha sonra
Köyler ve çiftliklerle flecked geniş, yeşil şampiyon geliyor. Sadece
Perugia Winds Tiber'in bodrum katında, Sallows ve Gray aracılığıyla
Kavak ağaçları, eski kırmızı tuğla kemerleri tarafından yayılmış ve burada korunan
Ve orada Castellated Towers tarafından. Barajlarının ve savaklarının altındaki değirmenler
Raphael onları çizdiği gibi; Ve hava ve uzay hissi hatırlatıyor
Biri, her bir Vantage coign'de, bazı Umbrian resminin. Her Hedgerow
May-bloom ve hanımeli ile birlikte. Meşeler takılıyor
Altın tozlu püsküller. Yol kenarındaki türbeler laburnum dallarla süslenmiştir
ve iris çiçekleri, copse-woods'tan koparıldı ve
Mor ve pembe orkis ince, ince çimleri değiştirir. Kara dalgaları
Uzak ve geniş genç mısır, zeytin ağaçlarının altında zümrüt yeşili,
bu ondan yansıtılan düşük fologu renk tonlarını ele alır veya
Çıplak topraktan kırmızı tonlar. _Contadini_ güzel bir yarış, büyük,
Kahramanca nazik formlar ve güzel karanlık gözler ve asil yüzler hareket
Bu bahçe hakkında, Nazik, Nazik Satürn'ün Kolay Toplanması niyetinde
toprak.


La Magione.

Perugia'dan Cortona'ya giden yolda, ilk aşama La Magione'de sona eriyor,
Umbrian Champaign'dan pasajı komuta eden yüksek bir tepe kasıtlı
Thrasimen Gölü. Üstünde korkunç bir fortalice var, şimdi
kalıntılar ve güneydoğu için görkemli bir kale,
Braccio. Burada Cesare Borgia'nın düşmanlarının ünlü diyeti,
Ne zaman Alexander VI. Bologna'yı kollarıyla tehdit ediyordu ve
1502'de kendisini İtalya'nın yüce tiranını yapmak için adil bir teklif.
Cesare'in Kilisenin fieflerini azaltarak kendini güçlendirme politikası
boyun eğmek ve bir
Papalık şehirlerde bir çeşit zulüm. Camerino Varani ve Manfredi
Faenza zaten yok edilmişti. Sadece çok iyi bir neden vardı
Citta di Castello'daki Vitelli'nin dönüşünün
Perugia'daki Baglioni ve Bologna'daki Benivogli'den bir sonraki sırada gelecekti.
Siena'da Pandolfo Petrucci, Cesare'nin her tarafında çevrili
Fetihler ve özellikle Piombino'nun takviyesi ile tehdit edilen
kendisi tehlikede. Büyük bir şekilde sallanan Orsini'nin büyük evi
S. Peter's Patrimony'nin bir kısmı ve
Vitelli, endişe için kravat nedenleri bile vardı. Ama sistem buydu
İtalyan savaşı, neredeyse tüm bu asil ailelerin yaşadığı
Silah mesleği ve çoğu Cesare'nin ücretindeydi. Ne zaman,
Bu nedenle, komplocular La Magione'de buluştular, planlıyorlardı
parayı aldıkları ve şimdiye kadar sahip oldukları bir adama karşı
sahtekarlık ve spoliation kariyerine yardım etti.

Diyet, avlanan bir antagonist olan Cardinal Orsini'den oluşuyordu.
Alexander VI.; Kardeşi Paolo, klanın şefi; Vitelozzo
Citta di Castello'nun efendisi Vitelli; Gian-Paolo Baglioni, tartışmasız yaptı
Kuzeni Grifonetto'nun son başarısızlığıyla Perugia Ustası
ihanet; Fermo yürüyüşünü yeni alan Oliverotto
amcası Giovanni da Fogliani'nin öldürülmesi; Ermes Benivoglio, varisi
Bologna; ve Pandolfo Petrucci Sekreteri Antonio Da Venafro.
Bu adamlar yaygın yaralanmalar ve yaygın olarak düşmanlık sözü verdiler
Borgia'ya karşı korku. Ama çoğunlukla lekeleydiler
kendileri suçla ve birbirlerine güvenmemeye cesaret edemedi ve
Sürgün edilenler dışında İtalya'da herhangi bir saygın gücün güvenini kazanın
Urbino Dükü. Wily tarafından kullanılan ilk silahtı
O zamana güvenen Cesare, isyancı kaptanları arasında ekecek
Şüphe ve dağılım. Daha sonra liderlere karşı karar verdi
ayrı ayrı ve şimdiye kadar onun mükemmel politikasında başarılı oldu.
Vitlezzo Vitelli, Oliverotto Da Fermo, Paolo Orsini ve Francesco
Gravina Dükü Orsini, Sinigaglia'daki ağlarına. Bahane altında
adil konferans ve tartışmalı iddiaların adil yerleşimi,
kendilerini insanlarına sahipti ve onları boğulmuştu-iki
31 Aralık ve iki 18 Ocak 1503 tarihinde. Tüm Cesare'nin eylemlerinden.
Bu başarılı sagaklık kombinasyonu için en muhteşemdi
ve tehlike saatinde, ikna edici diplomasi ve
Darbesine vurma zamanı geldiğinde acımasız bir karar geldi.


Cortona.

La Magione'den ayrıldıktan sonra, yol Thrasimene Gölü'ne iner
Nightingales ile dolu meşe ahşaplar aracılığıyla. Göl yatıyordu,
Puslu, yağmur şarjlı bir, pürüzsüz, pürüzsüz ve dalgasız,
Güneş ışınlı gökyüzü. Passignano'da, kıyısının yanında durduk
gün ortası için. Bu çok fakir insanların küçük bir balıkçı köyü
Tamamen sularda emekle yaşayın. Bize büyük yılan balığı gösterdiler
tanklarda ve gümüş sazan bazı ince örnekleri-Regera del Lago. BT
Bizim öğle yemeği yaptığımız yılan balığı kapalı; ve olduğu gibi alındı
Serin konaklamalarından canlı,
kral.

Cortona Tepesi'ne tırmanmak oldukça bitersiz bir iş gibi görünüyordu. BT
bir tufan döktü. Atlarımız yorgundu ve bir yağsız eşek, sonra
Çok sorun, bir çiftlik evinden üretildi ve önlerinde sarıldı,
işlenmiş ama çok az yardım.

Ertesi gün Museo, Fra Angelicos'taki ilham perisi ve lambayı usulüne uygun olarak gördük.
Ve tüm Signorellis. Çok fazla yaygara olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
Günümüzde sanat eserleri hakkında yapıldı-onlardan sonra kendi başlarına koşmak
Sakes, önemlerini abartmak ve onları nesneler olarak ayırmak
Çalışma, onları sempati ve dikkatsizlik ile hoş almak yerine
veya gerçek hayatımıza öğretici ekler. Sanatçılar, sanat tarihçileri,
Ve eleştirmenler resimleri izole etmeye zorlanıyor; Ve bu onların
bunu yapmak için ruhlar. Ama estetik mesleği olmayan basit halk
 Reative veya Kritik, uyumluluk yoluyla onlar için iyi olandan daha fazla acı çekiyor
sadece bir moda ile. Er ya da geç ruhuna döneceğiz
bu resimleri üreten ve onları daha azıyla gören yaşlar
Şu anda uyandırdıklarından daha çalışkan bir şaşkınlık.

Sanatı, sanatın çalışmasını veya
Akıllı zevkinden elde edilecek faydalar. Ben sadece demek istiyorum
Bu konuda şu anda çalışmak için yanlış yola çıkmamızı öneririz.
Resim ve heykel galerileri bizi sanatın ayrılmasına alıştırıyor
hayattan. Sanat okuma yöntemlerimiz, sanat-çalışma başlangıcını
Seyahat ederken, bu ayrımı sürdürme eğilimindedir. Sadece açık
uzun bir deneyimden sonra,
Sanat eğitimimizdeki en verimli anlar rahat ve
Doğa, sanat ve
Hayat mutlu bir şekilde karışır.

Cortona'daki komün sarayı ilginçtir.
Floransalı valilerin kalkanları, gri taş blokları üzerine heykel ve
Dış duvarlarına yerleştirildi-Peruzzi, Albizzi, Strozzi, Salviati,
Daha eski-daha sonraki bir dönemde 'Medici. Devrimler
Floransa Cumhuriyeti bu armslardan bir müjde tarafından okunabilir
ve altındaki tarihler.

Bu Toskana Yaylası'nın manzarası beni daha fazla tatmin ediyor
genişlik ve güzellik duygusu. S.'den Kasabanın üstünde Margherita
Beklentiler muazzam, harika ve vahşi, kahverengiye,
Dağları yasaklamak; geniş ovaya kadar; ve şehirlere
Chiusi, Montepulciano ve Foiano. Görüşün mücevheri Trasimeno,
Serried tepelerle kaplı gümüş kalkanı ve bir köşesine yerleştirilmiş
Sahne, ayrı bir şey gibi ve ayrı
tefekkür. Tekillikte bir şey var ve sınırlı
dağ kuşu gölün bütünlüğü, mesafe ile azaldı,
görmüş olsaydı Lionardo da Vinci'nin kalemini çekerdi.

Cortona umutsuzca fakir görünüyor ve dilenciler dayanılmaz. Bir
Kardeşi tarafından yönetilen küçük kör çocuk, hem korkunç çirkin hem de düzensiz
Kesikler, bizi şehrin her yerinde takip etti, aralıksız sızlanan "Signore!
Padrone! "Girdiğim sadece hanın eşiğindeydi
Onlara birkaç bakır verin, çünkü herhangi bir kamu yararını iyi biliyordum
dilenen nüfusun tüm sürüsünü yükseltecekti. Oturma
Günün ilerleyen saatlerinde S. Domenico'nun Piazza'sına göre, aynı kör olanı gördüm
erkek kardeşi tarafından oynamak için alındı. Oyun küçükten oluşuyordu
Yaratık kollarını büyük bir ağacın gövdesi üzerine atıyor ve koşuyor
Yuvarlatın ve yuvarlayarak. Bu onu oldukça yapıyor gibiydi
ifade edilemez bir şekilde mutlu. Yüzü aydınlandı ve o içle ışınlandı
Beatitude kör insanlar gösterir-üzerinde parlayan bir tür rapture,
Hiçbir şey daha keyifli olamazdı. Bu küçük çocuk vardı
Küçük Pox sekiz ayda ve o zamandan beri hiç göremedi. O
sağlam görünüyor ve herhangi bir yaşta olmak için yaşayabilir-her zaman doomed, bu
Mümkün, yalvarmak için?


Chiusi.

Mükemmel bir şişeden daha keyifli bir akşam yemeği hayal edilebilir
Montepulciano, iyi pişmiş bir biftek ve küçük bir keçi peyniri
Chiusi'de Leone d'Oro'nun hanında mı? Pencereler açık ve güneş
ayar. Monte Cetona sağa ve ormanlık tepeleri bağlıyor
Solda Citta Della Pieve. Derin yeşil çukurlu vadi gider
Orvieto'ya doğru uzanıyor; Ve sonunda mor bir dağ kütlesi,
Peradventure soracte olabilir farklı ve yalnız! Yakın
Ülke dalgalı tepelere ayrılmış, ince zeytinlerle ormanlık ve
meşe; ve taç köyleri ile manzaranın kompozisyonu,
Umbrian resminin arka planına layık. Genişlik ve derinlik
ve bu ressamların sevdiği sessiz, berrak gökyüzünün alanı,
Yemyeşil tarlalarda sarma sularının önerisi, hepsi burada. .
Akşam güzel-Golden Işık arkamızdan yumuşakça akıyor
Bu umut ve yavaş yavaş mor ve maviye yıldızlarla mellowing
üstünde.

Chiusi'de birkaç Etrüsk mezarını ziyaret ettik ve kırmızı ve siyahlarını gördük
Kıyılmış resimler. Sepulchres'lerden biri iyi eklemli bir kasaydı
Duvar boyası olmayan taş. Geri kalanı dışarı atılmıştı
Yaşayan tüf. Bu, içinde harcanan hoş saatler için bahane buydu
Ülkede yürümek ve sürüş. Chiusi benim için demek
Gri zeytinlerin ve yeşil meşelerin sınırlı güneş ışığında karışması; koyu yapraklı
şeritler; sıcak kumtaşı bankaları; Nightingales ve siklamenli polisler ve
gugukolar; gümüş bir gölün bakışları; mavi gölgeli mesafeler; .
Monte Cetona'nın kıl sırtından; Konik Kuleler, Becca di Questo ve
Becca di Quello, sınırlarda birbirlerine karşı; Yollar sarma
Haziran ayında biraz İngiltere gibi çitler arasında, ancak o kadar da dolu değil
Çiçekler. Bütün bunlar, korkarım, benim için teorilerden çok daha fazlası
Lars Porsena ve Etrüsk Etnoloji.


Gubbio.

Gubbio, İtalyan tepe kasabalarının en eskileri arasında yer alıyor. Sırtıyla
Merkezi Apennines omurgasına karşı sağlam bir şekilde ayarlayın ve yığılmış, ev
Ev, yükselen yamaç üzerine, zengin bir yayla yolunu emrediyor
Champaign, güneye Perugia ve Foligno'ya doğru sınırlı ve zirveye çıktı ve
Rolling Cimges. Zenginlik kaynağını oluşturan bu amfitiyatro ve
Bağımsızlık, doğal savunma zinciri ile takdire şayan bir şekilde korunmaktadır; Ve
Gubbio, antik çağın ve izolasyonun tek bir eski dünya yönü giyiyor. Evler, Gaunt çıplak zirvelerin tepelerine tırmanıyor; Ve kahverengi
Dağda onları koruyan kare kuleli ortaçağ duvarları
Yerin eşitsizliklerini takip eden taraf, hala işaretli
manzaradaki özellik. Dik sokak ve merdivenlerden oluşan bir kasaba,
tuhaf çerçeveli beklentiler ve her fırsatta açılan ciddi manzaralarla
ova karşısında. Bu görüşlerden biri özel için seçilebilir
fark etme. Önde, düzensiz binalar kendilerini ülkede kaybediyor
Yol kenarına girerler; sonra bir selvi ile açık post-yol
doğru; Daha sonra, zengin yeşil alanlar ve biraz yükselişte
kahverengi bağımlılıkları ile eski bir çiftlik evi; Son olarak,
Fossato'nun üstünde mavi tepeler ve çok uzakta yuvarlanan bulutlar. Tüm
Bu, güneş ışığının olduğu Porta Romana'nın ağır kemeri tarafından çevrelenmiş
ve gölge denetleyicisi, belirsiz bir loş freskin yumuşak tonları
Yaş, ama güzel.

Gubbio, Orta Çağ'dan beri büyük ölçüde değişmedi. Ama fakir insanlar
şimdi asilzade ve tüccarların saraylarında yaşıyorlar. Bunlar yeni
Sakinler adil kemerli pencereleri ve ince portalları duvara koydu
Eski sakinlerin, sokakların güzelliğini bozmadan
Mimari kitleleri maddi olarak değiştirir. O cadı saatinde
İtalyan gün batımı soluklaştı ve ciddi bir gri parlayanın yerini aldı
nergis ve gül tonları, zor değil, burada rüya görüyor
Yalnız, eski asil hayatı hayal etmek için-bayanlar ilerliyor
Bu açık loglar, tüylü kapaklar ve saçlarla kıvrılan genç erkekler
Bu kapıda bir ayak, zırhlı şövalyeler ve sumpter katırları
ve bu kapıları mahkemelere tahrif eden kırmızı roblu kardinaller
içinde. Pitoresk sahnenin bulunduğu modern tuğlalar ve harç
kaplandı, çirkin dikdörtgen pencereler ve parlak yeşil panjurlar
şimdi kemer ve galerinin akan çizgilerini kesintiye uğratıyor; bunlar
söylenen bir sonnetin iyi hatırlanan dokunuşunun altında kaybolur
Folgore, hala partilerin günleri olduğunda ve bu ıssız şehir
büyük amaçların ve zonklama özlemlerinin merkeziydi.

Gubbio'daki baş binaların isimleri,
Orta Çağ. Bir Piazza de 'Signori'ye dayanıyorlar. Onlardan biri,
Palazzo del Munriceo, şekilsiz bitmemiş bir duvar bloğudur. Öyle
Burada Eugubine masaları, Umbrian ve Roma ile Pirinç Plakaları
Kesik karakterler, gösterilir. Palazzo de 'konsoli daha yüksek
mimari nitelikler ve gerçekten de İtalyan sarayları arasında benzersizdir.
bir durumda maddiliğin hafiflik ile birleşimi
benzeri görülmemiş bir cesaret. Muazzam alt yapılardan yükselen
sağlam tepe tarafı, geniş dikdörtgen yığınını bir sersemlemeye kadar uzatır
kasabanın üstündeki yükseklik; Harika yasak kitlelere dayatılan havadar loglar
Kahverengi taş, hafif bir hava kulesine ateş ediyor. Boş
İçerideki salonlar adil oranlarda ve asil bir boyutta ve manzaralar
Her yöndeki açık kolonlardan büyülüyor. Ama son
Bina tarafından yapılan izlenim kare, sakin, büyük
Güç-Duvarcılıkta Somutlaşmış Süreklilik-Tesisi öneren
Cesur ve başarılı zarafet eklenmesi. Olduğu gibi geniş
Bu yığın, benzer şekilde ağır bir yapı olarak yasaklayıcı değildir.
Kuzey olurdu. Taşın ince kalitesi ve narin
Pencerelerin basit kalıpları ona bir İtalyan lütuf verir.

Bu kamu sarayları, Gubbio'nun
kendi politikası olan ve oynamak için önemli bir bölüm olan özgür bir kasaba
Papa ve İmparatorluk, Guelf ve Ghibelline'nin internecine mücadeleleri. .
Yıkık, terk edilmiş, bozulmuş Palazzo Ducale bize ortaya çıkmayı hatırlatıyor
Despots. Tüm tarsi-işi ve heykelinden çıkarıldı.
Sadece burada ve orada bir fe. D., Federigo di'nin çukur camıyla
Montefeltro, Gubbio'nun bir zamanlar en adil fief olduğunu göstermeye devam ediyor.
Urbino Duchy. S. Adını bu dükün oğluna veren Ubaldo,
Gubbio'nun patronu ve ona katedral adanmış-biri düşük
bir mahzen veya feodal ziyafet salonu gibi muazzam tonoz,
Katı Gotik kemerlerin ardışıklığı. Bu garip eski kilise ve
Yanındaki tepeye doğru atılan kanonların evi daha az acı çekti
Modernizasyondan Gubbio'daki çoğu binadan daha. İkincisi,
özellikle, bu mezar palazzi şehrinin ne olması gerektiğini anlamasına yardımcı olur
oldu ve sadece eski kapıların ve pencerelerin sadece açılışının
İlkel görünümüne geri yükleyin. Kanonların evi,
gerçek, orta sınıf kullanımına henüz verilmedi ve
proletarya.

Gubbio'da bir günün sonunda,
arkasında bir dağ torrentini köpükleyen ilkel hostellik,
Apennines'den aşağı doğru koşuyor. Gubbio şarabı çok kokulu,
ve zengin bir yakut rengi. Şarap ve mücevherlerin renk tonları
Tamamen çocukça olmayan bir zevk verin, özel olarak zevk alacak
Sarımsı tonların gül ile harmanlanması. Masaya hala hizmet ediyorlar, Gubbio'da,
Antika İtalyan modasından sonra, krem ​​rengi bir
Kaba dantel ile sınırlanmış keten bez-basının kırışıklıkları,
Gardıroptan eski bitkilerin kokusu hala üzerinde-ve
sıcak, beyaz topraklı sığ yemeklerle ayarlanmış, sepet çalışmış
Çok az ayrı et karmaşaları içeren kenarda kafes açın,
Sebzeler, peynir ve rahatlıklar. Şarap garip, ince duruyor
Stoper ile pürüzsüz camın phials; Ve kehribar renkli ekmek yalanları
Bezin üzerine adil yuvarlak somunlarda. Dolayısıyla yemek yemek
Emmaus'taki akşam yemeği, Gian Bellini veya Masolino'nun bazı resminde.
Odanın barınımı-açık kirişler, sıvalı duvarlar,
Bir köpeğin oturduğu ilkel setterler ve kırmızı tuğla zemin
Bir kemik-masadaki sanatsal incelik izlenimini ortadan kaldırır.


Gubbio'dan Fano'ya.

Gubbio'dan gelen yol, şehirden ayrıldıktan hemen sonra bir
Dar Alp Ravine, burada ince bir akarsu karanlık, kırmızı kayalar üzerinde,
ve sarkık saksifrages rüzgarlara sallanır. Biz burada olduğumuz taşıma
Mayıs ayının sonunda, bir sabah, iki at vardı, ki
Sürücü kısa süre sonra birkaç beyaz öküz ile desteklendi. Yavaş ve
Çorak tepelerin yanları arasında yükseldik-Gaunt Masses
Kısa çim ile zirvelerde giyinmiş koyu kırmızı ve gri crag ve
yetersiz mera. Geçiş önce küçük Scheggia kasabasına götürür ve
Monte Calvo veya Bald Mountain denir. Scheggia'da katılır
Büyük Flaminian Yolu veya Roma ordularının kuzey yolu. Üstte
Gubbio'ya hakim olan konik tepeler üzerinde iyi bir manzara ve uzak
Furlo'nun üstünde asil dağlara ve foligno demiryolu hattına uzakta
Ancona'ya. Menzil artışı, beklenmedik açılarda geçiyor,
ani uçurumlara girmek ve uzun uzanmak,
Yalnızca modelli ana hatlar, sadece Apennines'in yapabileceği gibi, gümüş
en berrak hava ile tonlanan renklerin sobriety. Bunun her kare parçası
sade, vahşi manzara, kompozisyonun çeşitli bir resim oluşturur
çizgilerin ince düzenlemelerinden kaynaklanmaktadır. Ve bu çizgiler
bir şekilde güzelliğinde engin tarafından belirlenmiş gibi görünüyor
Dağ sisteminin antikliği, sanki hepsi zaman ayırmış gibi
Onların yerlerini seçin ve uyum içinde giyin. Temperli etkisi
üzüntü, fırtınalı ışıklar ve dun bulutları ile bizim için yükseldi,
Hava, haddeleme buharları ve uçan gölgeler, tüm beklentiler üzerinde,
Ethereal Grisaille'de.

Scheggia'dan sonra, biri çayır ve meşe ağaçlarının bir ülkesine girer. Bu
Fane olan Jüpiter Apenninus'un kutsal merkezi yolu

        Delubra Jovis Saxoque Minantes
    Apenninigenis Culae Pastoribus Arae

-Kel iguvian zirvelerinde arkamızda yükseldi. İkinci Küçük Geçiş
Bu bölgeden İtalyan su kulübesinin adriyatik tarafına yönlendirir,
Ve yol şimdi Barano'yu denize doğru aşağı doğru takip ediyor. Vadi
Misletoe burada ve görülebileceği ormanlarla oldukça yeşildir
Meşe dalları ve mısır tarlaları ile zengin. Cagli,
Bölge ve burada bize bırakılan en iyi resimlerden birini gösteriyorlar
Raphael'in babası Giovanni Santi. S. Peter'ın katıldığı bir Madonna,
S. Francis, S. Dominic, S. John ve iki melek. Meleklerden biri
Geleneksel olarak çocuk Raphael'den boyanmış olması gerekiyordu ve
Yüzün bize portrelerini hatırlatan bir şey var. Bütün
kompozisyon, modellemede mükemmel, gruplamada uyumlu, ayık ama
Güçlü renkli, tuhaf bir haysiyet ve tatlılık harmanlanmasıyla,
zarafet ve canlılık, Santi'nin neden gerekli olduğunu düşündüğünü merak ediyor
Oğlunu Perugino altında okumak için kendi atölyesinden gönderin. O öyleydi
Kendisi sanatının bir efendisi ve bu, belki de en hoş olanı
resimler, en azından yok olan erkeksi bir samimiyete sahiptir.
Daha sonra Peruino'nun eserleri.

Cagli'nin bazı mil ötesinde, Furlo'nun gerçek geçişi başlar. Borçlu
Vespasian tarafından sıkılmış dar bir tünele isim,
Kireçtaşı crags Barano'ya iner. Romalılar bu galeriyi aradı
Petra Pertusa, veya Intercisa veya daha tanıdık bir forulus, nereden geliyor
Modern isim. Gerçekten de, eski flaminian yolundaki istasyonlar hala
Latin atamaları ile iyi işaretlenmiş; Çünkü Cagli eski çağrılar ve
Fossombron forum Sempronii ve fanum fortunae. Vespasian
Bir yazıt tarafından mühendislikteki bu erken başarıyı andı
hala kalan yaşayan taşa oyulmuş; ve Claudian, ne zaman
İmparator Honorius'un Rimini'den Roma'ya yolculuğunu söyledi, konuşuyor
Böylece, o zaman bile gezginlere şaşkınlık nesnesi:-

     Laetior hinc fano tarifi fortuna vetusto,
     Despicturque Vagus Praerupta Valle Metaurus,
     Qua Mons Arte Patens Vivo Se Perforat Arcu
     Viscera rupis başına admittitque viam sectae.

Forulus'un kendisi artık herhangi bir Alp geçişi üzerinde, birkaç kişi ile eşleştirilebilir.
daha güçlü boyutların tünelleri; Çünkü dar ve değil
126 metreden fazla uzatın. Ama iyi bir pozisyonda
Gerçekten heybetli bir vadinin sonu. Bütün furlo geçişi olmadan
Çok fazla abartı, ölçeğinde bir tür kaşar olarak tanımlanabilir
Via Mala. Kireçtaşı kayaları, her iki elin üzerinde yükselen
muazzam bir yüksekliğe kadar, formda asil ve ciddidir,
muazzam kuşatma dikilitaşları ve
Piramitler. Bu crag maskelerinden bazıları fantastik Capri kayalıklarına rakip,
ve hepsi o güney dağ kireçtaşından oluşan
Soluk sarı ila mavi gri ve gölgeli turuncu. Bir nehir hızla kükrüyor
geçiş yoluyla ve yol tarafları birçok çeşit
Campanulas-Sert Beyaz Üzerine Azur ve Mor Çanlar bolluğu
taş. Roma kalıntılarından hala yeterli (Roma yolunda
Kırık duvarların köprüleri ve parçaları) Bir antika gözünü memnun etmek için. Ancak
Doğanın sevgilisi, esas olarak pitoresk nitelikleri üzerinde duracak
Bu tarihi geçit, İtalyanca'nın genel karakterine çok yabancı
manzara ve yine de İsviçre'nin seyahat ettiği herhangi bir şeyden çok uzak
Birini alıştırır.

Furlo, daha zengin bir Mighty Oaks ülkesine dönüşüyor ve sallıyor
Devonshire'dan farklı olmayan şişman bir pastoral ülke olan mısır tarlaları, detaylı olarak değil,
Yeşil yaylalar ve vahşi Rose karışık çitlerle ve çok fazla koşu
su ve yaz çiçeklerinin bolluğu. Fossombronun üzerindeki bir noktada,
Barano Metauro'ya katılır ve burada bir bakış açısına sahiptir.
Urbino, dağ gözlerinin üzerine. Buna rağmen çok nadirdir
eski inanç, İtalya'da vahşi bir vahşi çiçek bulmak için, ben
Taşıma pencerelerimizden gördüğümlerin bir listesini yapmaya meyilli hissediyorum
Fossombron yolunda tembel bir şekilde yuvarlandık. Süpürge ve cytisus,
ve Hawthorn gül, gladiolus ve saintfoil ile karıştı. Vardı
Orkisler, Clematis, Privet ve Wild-Vine, tüm tonların Vetches,
Kırmızı haşhaş, gök mavisi mısır etekleri ve leylak pimpernel. Daha kaba
Hedges, kızılcık, hanımeli, Pyracanth ve akasya bir ağ oluşturdu
Beyaz çiçek ve kızarma. Tüm parlak ve hassas renk tonlarından süt
Borage, Iris, Hawkweeds, Harebells, Crimson Clover, kekik, kekik,
Kırmızı Snapdragon, Altın Asters ve Bir Mist-A-Mist Aşk, Bir Dokunma
Şiraz veya Kashmere'nin tezgahları gibi muhteşem halı asla
yaymak. Nadiren böyle bir isyanda floraya baktım, böyle bir lüks
Sevinciye kendini terk etmek. Hava kokularla dolduruldu. Şarkıları
Guguklar ve bülbüller tepe tarafındaki polislerden yankılandılar. .
Sun dışarıdaydı ve tüm manzarayı dans ediyordu.

Tüm bunlardan sonra, Fano sessiz gün batımında çok dinlendirdi. Var
uzun, yeşil-sarı silindirlerin
Adriyatik, azalan safran ışığının altında kremsi köpüğe girdi
Pesaro ve dolunayın pembe yükselişi. Bu Adriyatik Denizi bir
İngiliz zihni, sahilimizde birçok küçük sulama yerine ev sahipliği yapıyor. İçinde
Renk ve dalgaların şekli kanalımıza benziyor.

Deniz kıyısı Fano'nun büyük cazibesidir; Ama kasabanın birçok kilisesi var,
ve bazı güvenilir resimlerin yanı sıra Roma antik eserleri. Giovanni
Santi burada olduğu kadar Cagli'de de görülebilir; Ve orada Perugino
gerçekten muhteşem bir sunak parçası-iblis, büyük merkez panel ve
Predella-şimdiki durumunda hoşgörülü, ama görkemli bir şekilde boyanmış ve
mutlu bir şekilde henüz restore edilmedi veya temizlenmedi. Fano'ya gitmeye değer
Buna bakın. Yolculuk, gezginlerin ise daha iyi olur
Biz böyle bir _pallone_ oyununa tanık olabilseydi
Via Dell'arco di Augusto- lads ve yetişkin adamlar, sıkı bir şekilde Girt,
gömlek kollarında, büyük topu havaya uçurarak
kurnaz yanlılık ve yansıtma ev eklerinin hesaplanması. ben değillim
oyunu anlayın; Ama açıkça bir şey oynandı
futbolumuzun tarzı, yani yanlar ve ön ve arka
En çok sayıda açıyı kapsayacak şekilde düzenlenmiş oyuncular
Her iki duvarda insidans.

Fano hala servetin Fane olduğunu hatırlıyor. Çeşme üzerinde
Pazar yeri, ince ve havadar bronz bir fortuna duruyor ve ona
Rüzgarı yakalamak için peçe. Uzun duş sağlığı ve refahı
Patron aziz olduğu modern sulama yeri!

Dipnotlar:

[C] Gerçekte bu Saint Clair hakkında şüphesiz veya sorun var. O
1275'te doğdu ve Augustinian Kardeşliğine katıldı, genç ölüyor,
1308, manastırının abbess olarak. Sürekli ve ateşli meditasyon
Rabbimizin Tutkusu kalbini onun işaretleriyle etkiledi.
yukarıda tarif edilen acı. Bu nota borçluyum
Burada teşekkür ettiğim anonim bir muhabirin nezaketi.




Urbino Sarayı.

BEN.


Rimini'de, bir baharda dürtü, eşime ve bana geldi.
San Marino'da Urbino'ya. Piazza'da, kıyamet olarak adlandırılır
Julius Caesar'dan sonra, iyi bir arabayla uygun bir _vetturino_ buldum
ve iki tartışılmaz at. O muhteşem bir adamdı ve harika bir
Tarihi isim, pazarlığımızın tamamlandığını keşfettiğim gibi. "Ne
Sen aradın mı? "Ona sordum." _filippo visconti, servirla başına! _ "
hızlı cevap. İtalyanların en karanlık anılarıyla dolup taşmak
Renaissance, bu cevabı duyduğumda tereddüt ettim. Dernekler
Çok uğursuz görünüyordu. Ve yine de adamın kendisi çok çekici-ondan
Stalwart ve iyi görünen-yüzünün veya uzuvunun özelliği yok
daha kötü olanı gizleyen brüt tiranı hatırlayan atletik form
Caligula'nın Gizli Odalarda Görüşten Çirkinliği-Bunu Salladığım
Aklımdan önyargı. Anlaşıldığı gibi, Filippo Visconti
Adından başka ünlü ismiyle ortak hiçbir şey yok. Uzun ve
Yolculuk denerken, ne somit ne de henüz vahşi sıcaklık göstermedi; ne de,
Sonunda, Wheedle'a herhangi bir usta zanaat denemesi yaptı mı?
Benden adil ücretinden daha fazla; Ama ona verdiğim meerschaum borusunu aldı
Bir hatıra için, başarılı bir beyefendinin Frank iyi niyetiyle.
Hatırladığım sıcak İtalyan kanının tek sergisi
İnsanlık kredisi. Dik bir yamaçtan yükselirken o atladı
kutusundan, acımasız muamele için yol kenarında bir ruffian atmak için
küçük bir çocuk. Bu karşılaşmada kırbaçını kırdı, bu doğru; riske attı
tehlikeli kavga; ve arabasını içeride bıraktı
Atlarının merhametine biraz tehlikeli bir konumda. Ama ne zaman
Geri döndü, sıcak ve parlıyor, bu adalet eyleminden, sadece yapabildim
gayretini alkışla.

Bu tür bir İtalyan, antika heykel olarak yakışıklı,
Modern bir beyefendinin iyileştirilmesi ve doğuştan gelen zekanın
Eski bir kültür yarışında büyüleyici bir varlıktır. O olabilir
Tüm kitap öğrenmesinde kesinlikle cahil. O kadar cahil olabilir
Bir zamanlar Rimini ile konuştuğum Montalcino'dan Bersagliere
Gravely, üç ay içinde Kuzey Amerika'ya yürüyebileceğini söyledi ve
hizmet süresi gerçekleştirildiğinde bunu yapmayı düşündüm. Ama o
bu genç askerin yaptığı gibi, bir zarafet ve adres kolaylığı
Londra çizim odalarında nadirdir; Ve onun kurnaz sözleri ile
Ziyaret ettiği şehirler, iyi bir doğal olduğunu gösterecek
Güzelliklerin tadı. Bu tür erkeklerin konuşması,
İtalyan halkının adi hisse senedi, meşhur sözlerle terbiyelidir,
Yüzyılların bilgeliği birkaç gergin kelimeyle yoğunlaştı. Duygu ne zaman
beyinlerini ateşler, kendiliğinden konuşmaya girerler veya
Görüntülerle hamile ifadelerle bir şiirin güdüsü.

Rimini'nin çıkışının ilk aşaması için Filippo'nun iki atı
yeterli. Yol, Quickset arasındaki seviyeye neredeyse doğrudan ilerledi
Beyaz çiçeklenme çitleri. Ama uzun dik tepeye ulaştığımızda
San Marino'ya yükselir, kaçınılmaz öküz çağrıldı ve biz
Kırmızı anemonlarla parlak mısır tarlalarıyla yukarı doğru yavaşça çalıştırıldı ve
tatlı narsus. Bu noktada nar çitleri yerini aldı
Ovanın Mayıs ayları. Zamanla _bovi_ bizi getirdi
Borgo veya alt kasaba, bu yüzden yedi yüz daha yükselişe sahip
Cumhuriyetin en üstteki şahin yuvası veya akropolisine ayaklar. Bunlar biz
Görünümün etrafımızda ve altında genişlemesini izleyerek yürüyerek tırmandı. Sikiş
buradaki kireçtaşı aniden yuvarlanan tepelere ayrılır.
Kendilerini tarlada ve kıyılarda kaybedin. Misty Adriyatik Kapanışın
dünyaya doğuya. Cesena, Rimini, Verucchio ve sayısız tepe seti
Köyler, her biri Kıçtan Fethedilen Verdure Yolunda izole edilmiş
Gri toprak, Montefeltri'nin Malatestas ile güreştiği noktaları tanımlayın
Uzun geçmiş yıllarda. Etrafında kırışıklıklarda Marly Mountain-Flanks ve
nehirler tarafından çatlak devin beyni gibi budaklı kıvrımlar
Kuru savurgan yataklarda sürünerek. Bitmez
gaunt apennines streç, katman katman, ötesinde; Ve tüm bunların üzerinde
Manzara, yükselen ürünlerin ve yeni teşekküllü meşe ağaçlarının gri-yeşil sisi
Doğanın kalıntılarının çıplaklığı üzerine bir peçe gibi yatar.

Avrupa'da hiçbir şey daha çarpıcı bir jeolojik antik çağ duygusu vermiyor
böyle bir olasılıktan. Sayısız çağın denudu ve aşınması,
yükselen bir hava ve suyun yavaş kalıcı hareketiyle işlendi
dağ kütlesi, burada görünür hale getirildi. O geniş denizdeki her dalga
Yıpranmış yanlarındaki her karık, sürekli bir hikaye anlatıyor
Korozyon hala devam ediyor. Baskın izlenim
melankoli. Romalıların nasıl karşı koyucu Kartacalılar, Trod'u unutuyoruz
Altımızda arazi. San Marino'nun harikası, bağımsızlığı koruyan
Son yedi yüzyılın davulları ve çiğnemeleri sayesinde
daha derin bir merak duygusuyla yutuldu. İçgüdüsel olarak düşünceye dönüyoruz
Leopardi'nin bilinmeyen doğa kuvvetleri ile savaşta insan kaderindeki düşüncesine
ve evrenin malign yöneticileri.

                   OMAI Disprezza
    Te, La Natura, Il Brutto
    Poter Che, Ascoso, Comun Danno Impera,
    E L'Finita Vanita Dell Tutto.

Ve sonra, gözlerimizi güneye doğru süzerek, loş mavi mesafeyi süpürüyoruz
Recanati için ve modern umutsuzluğun şairinin ve
Cesaret, böyle bir sahnede bile yeniden doğdu.

San Marino kasabası gri, dar sokak, basittir; harika bir
Yeni, iyi, Yunan-Portalı Katedral, İsimsiz'e adanmış
aziz. Belli bir kemer sıkma onu daha pitoresk tepe şehirlerinden tanımlar
daha az tekdüze bir geçmişe sahip. S. marino'nun mermer bir heykeli var
kilisesinin korosu; ve hücresinde taş yatak gösterilir ve
üzerine attığı yastık. Yakınında dar bir pencere
Saint's Beride, uzak tepelerin gururlu ama melankolik bir manzarasını komuta ediyor
ve Seaboard. Buna, San Marino'nun büyük emici cazibesi, gözlerimiz
İçgüdüsel, tekrarla uçuş yapın. Bu bir manzara
Çeşitlilik ve güzellik dikkatini çeker, ancak bitişmez bir şekilde
Sırentlik neredeyse güçlenebilir. Rahatlama yok. .
Mayıs ayında çok fazla humbler kuzey topraklarına dökülen sevinç yok
Burada. Almanca kelimesi _gemuethlichkeit_, İngilizce ifadesi "
eski barış, "burada sanat ve doğaya benzer şekilde
Görünürlükler. Ve yine de (üzerine baktığımız gibi)
Bu panorama'nın dayanılmaz _ennui_'si bir
San Marino vatandaşı Outlands, aynı görüş onu rahatsız edecek
Whithersoo Gitti-Yerli Eyrie'nin yutkunları tiz olurdu
onun uykusuyla-iyi keskin havasını nefes almaya özlem duyacaktı
kış, ve iris-forgges'in kendilerini mavi ile güverte izlemek için
Bahar;-Virgil'in kahramanı gibi, ölmek, San Marino'yu düşünürdü:
_Aspicit, et dulces moriens reminiscitur argos_. Geçen bir yabancı bile
Bu beklentinin karışık büyüsünü ve baskısını hissedebilir-
Monotonony, uzaktan büyüyen cazibe
Zihin, anılarla çevrelenmek.

Borgo'ya inerken, Filippo Visconti'nin bir
En iyisi olan mükemmel beyaz ekmek, güvercin ve omlet öğle yemeği
Tepelerin keskin havası aldatmadıkça, içtiğim kırmızı muscat şarabı
iştahım. Tüzükleri de dahil olmak üzere bir İtalyan San Marino Tarihi,
Üç ciltte, döşenmiş entelektüel yiyecek. Ama itiraf ediyorum
Bu sayfalardan bundan çok az şey öğrendi: birincisi, hayatta kalma
Avrupa siyasetinin tüm aşamaları aracılığıyla Milletler Topluluğu
yarı-yarık; İkincisi, en seçkin San Marinesi'nin
avukatlar. Bu iki öneriden aceleci bir kesintide mümkündür
(Ancak, kendimi taahhüt etmekten çok uzakım)
İkincisi, birincisinin yeterli bir açıklamasıdır.

San Marino'dan yol kırılma bir hızında düşüyor. Şimdi bizdeyiz
Gerçek Feltrian Highlands, bu nedenle Montefeltro sayıları
Onikinci yüzyıl. Yonder Eyrie, anahtarını oluşturan San Leo'dur.
Kampanyalarda Urbino Dükçesine Giriş Yüz Yıl Savaştı
evvel. Çarpıcı bir kayanın tepesinde tünemiş olan bu kale
Yine de kıtlık dışında tüm düşmanlara meydan okuyabilir. Ve yine de San Leo alındı
ve Montefeltro, Borgia, Malatesta, olduğunda strateji ve sahtekarlık ile yeniden ele alındı.
Rovere, bu vadilerde hakimiyet için iddia edildi. STA'dır. Agata,
Valentino'nun onu sürdüğünde Guidobaldo'nun gece kaçtığı köy
Dukedom'dan. Biraz daha uzak Towers Carpegna, burada bir şube
Montefeltro House yedi yüzyıl boyunca bir sayım sürdürdü,
Ve sadece 1815'te Roma'ya Fief'lerini sattı. Monte Coppiolo geride yatıyor,
Önde Pietra Rubia: Aynı damızlık diğer iki kartal yuvası. Ne
Yol! Exmoor'daki parçaları yener. Yokuş yukarı ve yokuş aşağı
Devonshire, _Detour_ ve Zikzag tarafından uzlaşmayı veya hafifletmeyi küçümsüyor. Ancak
Burada coğrafya şimdiye kadar daha geniş bir ölçekte ve yol şimdiye kadar
İngiltere'de bizimle olduğundan daha kötü metalled-düğümlü talk ve düğümler kitleleri
Tehlikeli dönüşlerde kırpılan kumtaşı-sadece Dante'nin sözleri
Yolculuğu tanımlayın:-

    Sanleo'da Vassi, E Discendesi Noli,
    Cacume'da Montasi Su Bismantova
    Con eso i pasta; Ma qui convien ch'uom voli.

Bir gerçekte, atlarımız yukarı ve aşağı karıştırmaktan ziyade uçmak gibi görünüyordu
Bu sağlam uçurumlar; Visconti onları cesurla canlandırıyor
O'nun içinde olan ruh ve onlara dikkatli sürücüsünün el yardımı ödünç veriyor
ve ihtiyaç duyulduğunda ses.

Yakında dağlar ve aralarında bir korniş yoldaydık
Adriyatik: Gulch ve Cleft Ravine'in eğrilerini takip eder:
Vantage noktalarına yerleştirilmiş yıkık kaleler; deniz hattı yüksek
Çim yetiştirilen savaşlar, gölgede olan şampiyonlar,
Çıplak kaya üzerinde ipotek burçlar. Mavi ışıklar hariç
Mesafe ve sürekli mevcut deniz, bu dünyevi apenninler
Çok korkunç. Sonsuz hava ve bu bahar gelgit yeşillikleri üzerinde bu yedek peçe
Field ve orman sertliklerini yatıştırır. İki nehir, geç saatlerde şişmiş
Yağmurlar, forma yapmak zorunda kaldı. Bunlardan biri sayesinde, Foglia, çıplak bacaklı
Köylüler öncülük ettiler. Atlar sarımsı bir şekilde karınlarına girdiler
su. Sonra daha fazla tepe ve vadi; Dalgalı mısır kırıntılı yeşil köşeler;
Laik Oaks altın yaprağına katılmıştı. Açık öğleden sonra hava rang
Bin Lark'ın Sesleri ile. Bütün dünya görünüyordu
Hafif ve hassas eterik sesle titreme. Ve yine de aklım döndü
Savaş, şiddet ve yağma düşüncelerine karşı konulmaz bir şekilde. Ne sıklıkla
Bu ara arazi Montefeltro ve Brancaleoni tarafından yapıldı,
Borgia ve Malatesta, Medici ve Della Rovere tarafından! _Contadini_
Sağlam erkekler, yapıda neredeyse heykeller ve özellik. HAYIR
Urbino prenslerinin, bu tür malzemelerin çizileceği merak ediyorum,
Hizmetlerini ve birliklerini Floransa, Roma, S. Mark ve
Milan. Bu köylülerin rulmanı hala asker ve gururlu. Henüz
alışkanlıkları olan Sicilyalılar gibi somurtkan veya yasak değiller
Hayat, geri kalanı için, onlarınkine çok benziyor. Köyler, burada olduğu gibi,
az ve çok uzak, kayalar üzerinde tünemiş, halk
yere kadar inin ve hasattan yararlanın. Ama güney
_brusquerie_ ve vahşet bu bölgede yok. Erkekler var
Kendi büyük öküzlerinin haysiyet ve yavaş gözlü hafifliği.
Akşam düştükçe, daha ciddi Apennines kendilerini güneye doğru yükseltti.
Monte D'Andrubale, Monte Nerone ve Monte Catria görülüyor.
Sonunda, ışık loşken, komşu sırtın üzerinde bir kule yükseldi,
Bazı şehrin kırık bir taslağı gökyüzünü engelledi. Urbino daha önce durdu
biz. Uzun günün yürüyüşü sona erdi.

Gün batımı neredeyse harcandı ve dört günlük bir ay,
Batı Apennines, saray hakkında ilk görüşümüzü aldığımızda. Bu bir
o loş alacakaranlıkta görülen Wonder of Wonder-thraling çalışması; bazıları gibi
Atlante'nin Ruggiero veya Saray hapishanesi için büyüsü tarafından yeniden düzenlenen kale
Astolf tarafından büyülü boynuzunu saran Fairyland'da arandı. Nerede yapacağız
BUNU BULUN, BİR KOMBİNE, BUTRESSED BAĞLANMAK BAŞLANGIÇ
havadar balkonları, askıya alınmış bahçeler ve
İtalyan zevk evlerinin fantastik kuleleri? Bu eşsiz harmanlama
Feodal geçmiş, zamanın Rönesans Ruhu ile
inşa edilmiş, onu ariosto-ya da tam olarak daha fazla bağlar
Boiardo'nun destanı. Duke Federigo, sarayını Urbino'da planladı
Scandiano sayısının yerlerini sürdürmeye başladığı an
Ferrara Kalesi'nde Roland. Şövalyelik, İtalyanlar tarafından dönüşümlü
hayali ve tuhaf bir şeye dahi, zayıf bir çalışma olarak hayatta kaldı
sanat. Condottieri'nin silahlı adamları hala yaldızlı parıltı
Hauberks. Kaskları tüyler ve tuhaf tepelerle dalgalandı. Onların
Surcoats sapkınlıklarla yanmış; Madalyalı kadife kapakları
efsanevi amblemler. Feodal savaşın ihtişamı ve durumu henüz
Gascon veya Switzer'in pike topuna verdi. Ölümcül
İtalya için yabancı istilaların yaşı başlamamıştı. Birkaç yıl içinde
VIII. Charles.
ve rakip eyaletlerinin zayıflığı ve yarım yüzyıl boyunca yarımada
Gelecek Fransızların, Almanların, İspanyolların kanına batırılacaktı.
avları olarak şehirleri için savaşmak. Ama şimdi Lorenzo de 'Medici
Hala yaşıyor. İsmini taşıyan ünlü politika İtalya'yı askıya aldı
Yanlış huzur ve bağımsızlıkta altın bir süre için. Prensler
Kültürünü paylaşan ve sanat sevgisi yavaş yavaş içine giriyordu
Modern soylular, daha virile vahşi davaları ve tutkuları terk etmek
Yüzyıllar, lüks ve bilimsel zevklere yol açıyor. Kaleler
Mahkeme olmak ve zorla kazanılan despotizmler
Hanedanlar.

Duke Federigo kalesini Urbino'da inşa etti.
Zamanının en az ve en zengin condottieri'den biri,
En iyi talimat verilen ve en insani prensler, kendi içinde birleşti
Bu geçiş dönemini işaretleyen nitelikler. Ve bunlar o
Ortaçağın geriye bakan konut evinden etkilendim
Fortalice ve modern saraya ilerleyin. Bu onu adil yapar
İtalyan romantizm mimarisinde somutlaşmış, mükemmel analog
_orlando innamorato_. Estes Kalesi ile karşılaştırarak
Mantua'daki Gonzagas'ın Ferrara ve Palazzo del te'de yer alıyoruz
Ortaçağ ve Rönesans İtalya arasındaki doğru konumunda,
Prensiplerin ticari kalıntılara ortaya çıktığı yaş
Bağımsızlık ve İspanya altında hanedan oldukları yaş.

Elindeki zeminin zorunlulukları Federigo'yu vermeye zorladı.
düzensiz bir taslak inşa etmek. İnce cephesi, emnayed _logge_ ile
ve kuşatan taretler, şehir surlarına çok yakın yerleştirilir.
gerekli etki. Onu ayıran derin vadiyi geçmek zorundayız
kasabanın alt çeyreğinden ve istasyonumuzu hitabetin yakınında götürün
S. Giovanni Battista'dan, onun güzelliğini takdir etmeden önce
Tasarım veya katedral kubbesi ile oluşturduğu grubun cesareti
ve kule ve çok sayıda binanın kare kitleleri. Yine de bu
Sarayın kendine özgü konumu, ancak yakın bir gözlemciye şaşırtıcı
Detayları, sakinler için tekil bir avantajdır. Üzerine koy
Urbino'nun yükselen seçkinliğinin eşiğinde, dalga atmış bir deniz
Vales ve dağ aylarına doğru yükselen ve batan güneş. Orada
teraslar ve loglar arasındaki aygıtsız havadan başka bir şey değil
Düşes'in daireleri ve Monte Catria'nın yayılan piramidi.

Saray pencerelerinden bundan daha asil bir sahne yok,
Castiglione, onun sonunda unutulmaz bir pasaja dokundu.
_CORTEGIANO_. Günümüzde Urbino'yu ziyaret eden bir kişi için,
Bu eskizin hafif göstergeleri, bazı siluetlerde olduğu gibi, geri getirin
antika yaşam ve hediyeyi geçmişle ilişkilendirin-belki de bir ipucu,
açıklamalarımızda suskunluk için. Mahkemenin beyleri ve bayanları
bir yaz gecesi aşk üzerine uzun bir tartışma geçirmiş, yüksekliğe yükselmişti
Bembo'nun dudaklarında mistik platonik rapture, bunlardan biri
diye bağırdı, "Gün kırıldı!" "Işığa işaret etti
Pencerelerin çatlaklarına girmeye başlıyor. Bunun üzerine fırladık
Sarayın o tarafındaki geniş yollar
Monte Catria'nın yüksek zirvesi ve Rosy Hue'nun adil bir şafağının doğduğunu gördü
Zaten doğu göklerinde ve tüm yıldızlar ortadan kaybolmuştu
Günün sınır bölgelerini tutan Venüs Cennetinin Tatlı Regent'i
ve gece; Ve onun küresinden, sanki nazik bir rüzgar gibi görünüyordu
nefes almak, havayı istekli tazelikle doldurmak ve aralarında uyanmak
Komşu tepelerde çok sayıda orman tatlı tonlu senfonileri
neşeli kuşlar. "


İi.

Montefeltro'nun evi on ikinci yılın başlarında önem kazandı
yüzyıl. Frederick Barbarossa, 1160 yılında şeflerini bir ilçeye dikti.
İmparatorluk lehine desteklendiğinde, tanımsız bir şekilde kullanmaya başladılar
Bölge üzerindeki otorite, daha sonra bir
Dükkanlık. Ancak, birkaç nesil için ghibelline olmasına rağmen, Montefeltri
kendilerini kurtarmak için papal gücünün komşularının çok yakınlarıydı
dini vasalaj. Bu nedenle 1216'da aradılar ve elde ettiler
Kilisenin Vicars Başlığı. Urbino onları yarı yer olarak kabul etti
İmparatorluk ve papalık milletvekillerinin çift kapasitelerinde. Cagli ve
Gubbio on dördüncü yüzyılda izledi. On beşinci sırada Castel
Durante, Brancaleoni'den Warfare ve Fossombron
Malatestas'tan satın alarak. Çok sayıda fief ve köy düştü
sürekli olarak rimini sınırları üzerinde elleri
Malatesta Evi ile mücadele edin: Ve Fano ve Pesaro
on altıncı yüzyılın açılışında eklendi,
Karar verdiler, bazı kırk mil kare, kompakt bir bölge
Adriyatik ve Apennines. On üçüncü yüzyılın sonundan itibaren
Urbino sayıları unvanını taşıyordu. Dante'nin ünlü Conte Guido
Cehennemdeki hileli olanlar arasında yer alan evin onurlarını destekledi
ve bu dönemde siyasi eylemiyle gücünü artırdı. Ama o
1443 yılına kadar Montefeltri'nin Ducal'larını satın aldığı
başlık. Bu Eugenius IV tarafından verildi. Oddantonio üzerine,
suçlar ve kuşkusuz suikast iddiası hala bir gizem perdesi
Asıyor. Kont GuiTantonio'nun oğluydu ve ölümünde
Urbino'dan Montefeltri meşru çizgide yok oldu. Doğal bir oğul
Ancak GuiTantonio, babasının yaşamında tanınmıştı,
ve Mercatello varisi Gentile ile evlendi. Bu Federigo'ydu
1444'te üvey kardeşini Count olarak başaran büyük vaat eden gençlik
Urbino. 1474 yılına kadar Ducal unvanı yeniden canlandırıldı
o.

Duke Frederick, özel için İtalyan despotları arasında dikkat çekici bir prens idi.
kalıtsal gücünün erdemleri ve ayık kullanımı. Gençliğini şuraya geçirdi
Mantua, O ünlü Vittorino da Feltre okulunda, oğulların ve
İlk İtalyan asaletinin kızları model eğitimi aldı
Beşeri bilimler, iyi davranışlar ve nazik fiziksel başarılar. Bundan fazla
Bu nadir bilgin tarafından kazanılan öğrencilerinden herhangi biri Frederick
disiplin. Okuldan ayrılırken silah mesleğini benimsedi, çünkü
Daha sonra uygulandı ve Condottiere Niccolo'nun birliğine katıldı
Piccininino. Kendi rütbesi olan genç adamlar, özellikle de genç oğullar ve
İktidardaki ailelerin piçleri, kaptanlar altında askerlik hizmeti aradı
macera. Eğer başarılı olsaydı para kazanacağından emin oldular. Kasalar
Kilise ve cumhuriyetlerin çok titiz olmayanlarına açık
eller; Milano ve Napoli'nin zenginliği,
Aktif hizmet için alıkoyma ve maaşlar. Her zaman vardı
Kaşları üzerine bir taç takma olasılığı daha fazla
Öldü, eğer bir kasabayı işverenlerinden gürlemeli veya almalıdır
Bir eyaletin muhtaç bir papadan çıkması. Komşuları
Umbria, Romagna'da Montefeltri ve Ancona'nın yürüyüşleri
Onları Condottieri. Rimini ve Pesaro Malatestas, Citta Di Vitelli
Castello, Camerino Varani, Perugia Baglioni, sadece birkaç tane bahsetmek için
En seçkin soyluların kendilerini pankartların altına kaydettirdi
Piccininino ve Sforza Recterolo gibi plebe maceracıları. Olsa da
Aile bağlantıları onlara belirli bir avantaj sağladı, sistem
esasen demokratik. Gattamelata ve Carmagnola müstehcenlikten fırladı
Kişisel adres ve ordu komutasına cesaretle. Colleoni
Damatlardan prens istasyona ve _baton_
S. Mark. Babası hayata bir yeke olarak başlamış olan Francesco Sforza
Toprak, Milan'ın ducal tacını ele geçirdi ve bir ev kurdu
Avrupa'da birincisi arasında yer aldı.

Askeri kariyerinde Duke Frederick'i takip etmek gerekmiyor. Biz
Mayıs ayında Urbino'yu erkek kardeşi tarafından başardığında
1444'te ölüm, büyük ölçekte generallik yaptı. Kendi
Dominionlar ona İtalya'daki en iyi birliklerden bazılarını sağladı. O öyleydi
Şahsen katılarak konularının iyi niyetini güvence altına almaya dikkat edin
ilgi alanlarına göre, onları impostlardan hafifletmek ve eşit uygulamak
adalet. O zamanlar dürüst bir prensin benzersiz itibarını kazandı,
babası bağımlılarına doğru eğildi. Erkekler standartlarına akın etti
isteyerek ve önemli bir koşul getirebildi
ordu. Francesco Sforza ile ittifakları için bu avantajlar sağladı,
ve onu art arda Milan, Venedik ile bağlantıya getirdi,
Floransa, Napoli Kilisesi. Sahada bir taktikçi olarak yüksek tuttu
Çağın generalleri arasında yer alıyordu ve bu kadar dikkate değerdi
onun uygulanmasında büyük servet edindiği nişanlar
meslek. Onu bir kerede ayda 8000 dukat alırız
6000 barış emekli maaşı ile Napoli'den savaş ödemesi. Kaptan General
Ligin, 45.000 Ducat Yıllık Savaşta kendi kullanımı için çizdi
ödemek. Geçmiş hizmetler adına mal ve emekli maaşları şişti
Kesin kapsamı, farkında olmadığım kadarıyla,
tahmin edildi, ancak bu onu en zenginlerinden biri haline getirmiş olmalı
İtalyan Prensler. Dükkanlığına geçirdiği tüm bu servet, güçlendirerek
Mahkemesine vaat eden gençleri çeken şehirler, büyük bir
yaşam treni ve vasallarını hafiflik tarafından iyi bir şekilde tutmak
Neediser'in ihraçlarıyla olumlu bir şekilde tezat oluşturan bir kuralın
despotlar.

Ona _condotta_ sunan ustalar için savaşırken
İtalya'nın karmaşık savaşları olan Duke Frederick, vesilesiyle kollarını kullandı
kendi kavgalarında hizmet etti. Hayatının uzun yılları bir
Komşusu Sigismondo Pandolfo Malatesta ile uzun süreli mücadele,
Ölümcül hatayı işleyen rimini tuhaf ve parlak tirantı
Kiliseyle birlikte tüm af umudunun ötesine geçiyor ve
Düelloda daha savaşlı antagonisti ile rahatsız oldu. Urbino karlı
Sigismondo'nun her hatası ve bu uzun arzuarın tarihi ile
Rimini ile çekişme, kademeli bir ağırlaştırma tarihidir ve
Montefeltrian Duchy için konsolidasyon.

1459'da Duke Frederick ikinci karısı Battista ile evlendi.
Alessandro Sforza, Pesaro Lordu. Piero tarafından boyanmış portreleri
Della Francesca, Uffizzi'de görülecek. Birkaç yıl önce,
Frederick sağ gözünü kaybetti ve burnunun köprüsünü kırdı
Urbino kasaba kapısının dışındaki mızrak maçı. Bu kazadan sonra o
Profilde temsil edilmeyi tercih etti-profil çok iyi biliniyor
Madalyalar ve Kabul İtalyan sanat öğrencileri. Olmadan değildi
bir annenin kendi kendine fedakarlığı tarafından yerine getirilen tıbbi yardım ve yeminler
Ducal çiftinin varisi var olduğuna Urbino'nun günlüğüne güvenebiliriz.
1472'de, Guido'yu vaftiz ettikleri bir oğul doğdu
Paolo Ubaldo. Mükemmel parçalar ve asil doğaya sahip bir gençliği kanıtladı-bağ
Çalışmada, tüm şövalye başarılarında mükemmeldir. Ama miras aldı
Biraz ölümcül fiziksel durgunluk ve hayatı bir
daha sonra gut adını alan ve
uzuvlarının serbest kullanımından onu mahrum etti. Babasının ölümünden sonra
1482, Napoli, Floransa ve Milano Frederick'in savaş nişanlarına devam etti
Guidobaldo'ya. Prens on kişilik bir çocuktu. Bu nedenle bunlar
Önemli _condotte_, iltifat ve taahhüt olarak kabul edilmelidir.
gelecek. Duke Frederick'in krediyi ne kadar artırdığını kanıtlıyorlar
eyalet ve savaş kuruluşu. Yedi yıl sonra Guidobaldo
Mantua Marquis Francesco Gonzaga'nın kızı Elisabetta ile evlendi.
Bu birlik, mutlu olmasına rağmen, asla çocuklarla kutsanmamıştı; ve
Kısallığın kesinliği, genç Duke benimsemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Hakimiyetlerinin varisi olarak bir yeğeni. Biri, biri olan birkaç kız kardeşi vardı,
Giovanna, Sixtus IV yeğeni ile evlendi., Giovanni della
Rovere, Sinigaglia Lordu ve Roma Valisi. Bir oğulları vardı
Guidobaldo tarafından kabul edildikten sonra onu geçiren Francesco Maria
Urbino'da çocukluk.

On beşinci yüzyılın son yılları ani artışla işaretlendi
Cesare Borgia'nın İtalya'nın özgürlüklerini tehdit eden bir güce.
Kilise için genel olarak hareket ederek kollarını küçüklere karşı taşıdı
Displessed ve yok olduğu Romagna'nın zalimleri. Bir sonraki hamlesi
Camerino ve Urbino üzerindeydi. İlk olarak Camerino'yu satın aldı.
Guidobaldo, iyi niyet hain meslekleri tarafından sahte güvenliğe dönüşüyor.
Aniden Dük, Borgia'nın yürüdüğü zekası aldı
onu Cagli üzerinden. Bu Haziran 1502 ortasındaydı.
Guidobaldo'nun şaşırdığı zayıflık durumunu anlayın veya
Sonra onu ele geçiren panik. Onu canlandırmak için hiçbir çaba göstermedi
Direnişe konular, ancak yeğeni ile gece kaçtı
Dağ yolları, başkentini ve sarayını Çapulcu'ya bırakıyor. Kesici
Borgia bir darbe vurmadan eline geçti ve
Urbino'nun Vatikan'a Hazineleri. Dükalığı işgali değildi
Ancak rahatsız edilmemiş; çünkü insanlar ona karşı birkaç yerde yükseldi,
Guidobaldo'nun aceleyle alarm verdiğini kanıtlamak. Bu zamana kadar
Kaçak Mantua'da güvende, o zaman geri döndü ve kısa bir süre için
Zaman kendini Urbino'da kurmayı başardı. Ama yapamadı
Borgias'a karşı kendi başına tutun ve Aralık ayında bir antlaşma ile
İddialarını istifa etti ve yaşadığı Venedik'e emekli oldu.
S. Mark. Dük için adalette, onun
Anayasal engellilik, onu aktif operasyonlara uygun hale getirdi.
alan. Belki de altına bükmekten daha iyisini yapamazdı
fırtına.

VI. Alexander'ın ani ölümü. ve bir della rovere seçimi
1503'teki papalık Guidobaldo'nun beklentilerini değiştirdi. Julius II. miydi
Borgias'ın yeminli düşmanı ve Urbino'nun varisinin yakın akrabası. Oldu
Bu nedenle dükün tepedeki boş sarayına girmesi kolay,
ve son zamanlarda olduğu alanlarda kendini eski haline getirmek
devredildi. Hayatının geri kalanı emekliliğinde geçti
Mahkeme, en iyi akademisyenler ve en asil beyler ile çevrili
İtalya. Onu aktif zevklerden uzaklaştıran kötü sağlık ve
İstasyonunun istihdamları, aynı zamanda öfkeli tatlılıkla karşılandı
ve felsefe.

Öldüğünde, 1508'de yeğeni Francesco Maria della Rovere,
Dükalığı başardı ve bir kez daha Urbino Sarayı'nı yaptı.
Silahlı erkek ve kaptanların tesisi. Çok şiddetli bir prensdi
Öfke: savurganlık geçmişi üç dikkat çekici kaydetti
Örnekler. Pavia'nın kardinalini kendi eliyle öldürdü.
Ravenna sokakları; Kız kardeşinin bir sevgilisini Urbino'da ölüme bıçakladı;
Ve bir savaş konseyinde Francesco Guicciardini'yi bir darbe ile devirdi
yumruğunun. İtalya'nın tarihi yazılmaya başladığında, Guicciardini
muhtemelen bu hakarete dikkat ediyordu, çünkü Francesco Maria'nın
Karakter ve davranış koyu renklerde. Aynı zamanda bu dük
Urbino, çağın ilk generallerinden biri için geçti. En büyük
Hafızasında lekelenmesi 1527 yılında, ne zaman
Kampanyanın dilatory davranışı Lombardiya,
Frundsberg'in ordusu bulunmadan ve daha sonra Roma'yı rahatlatmaktan çekindi
çuvalın dehşetinden. O son İtalyan Condottiere idi
antika tip; ve Machiavelli'nin bu kötü sistemde maruz kaldığı kötü alışkanlıklar
Bu vesilelerle paralı savaş savaşı gösterilmiştir. Onun sırasında
Yaşam Boyu, İtalya'nın koşulları Charles V.'s tarafından çok değişti
Condottiere işgalinin durduğu 1530'da imparatorluk yerleşimi
herhangi bir anlamı olmak. Daha sonra bunu takip eden Strozzi ve Farnesi
meslek, Fransa veya İspanya saflarına katılmış ve
Kuzey Avrupa'da defne.

Leo X. Papalık sandalyesini tutarken, Urbino'nun Dükalığı bir süredir
Della Rovere House'dan ayrıldı ve Lorenzo de '
Medici. Francesco Maria mirası için daha iyi bir kavga yaptı.
Guidobaldo yapmıştı. Yine de gücüne başarılı bir şekilde direnemedi
Roma. Papa bu küçük için muazzam miktarda para harcamaya hazırdı
savaş; Dükün çantası daha kısaydı ve paralı askerler
Kullanmaya mecbur, sahada değersiz olduğunu kanıtladı. İspanyollar, en çok
bir kısmı, İspanyollara karşı çukur, kampanyalarda bulundular
yağma ve misillemelerin gerilla savaşına dönüşüyor. 1517'de
Dükkanlık resmi olarak Lorenzo'ya verildi. Ama bu Medici yaşamıyordu
zevk almak için uzun ve tek çocuğu Catherine, gelecekteki kraliçesi
Fransa, asla onun üzerine düşen hakları kullanmadı
miras. İtalya'nın değişen sahnesi Francesco Maria
1522'de Leo'nun ölümünden sonra Urbino'da eski haline getirildi.

Bu Duke, Mantua'nın evinin bir prensesi olan Leonora Gonzaga ile evlendi.
Titian tarafından boyanmış portreleri, Venedik odasını süslemek
Uffizzi. Oğulları, Guidobaldo II. O iki kez
evli, önce Giulia Varano'ya, Camerino'nun mirasıyla Düşes;
İkincisi, Parma Dükü'nin kızı Vittoria Farnese'ye. Guidobaldo
Tedavi ettiği konularıyla küçük kavgalarda bir ömür geçirdi
Kötü bir şekilde, babasının
ve Montefeltri askerlik hizmetinde kazanmıştı. O bir müdahale etti
İtalyan siyasetinin garip dönemi. Despotların Eski İtalya,
Seleflerinin oynadığı Commonwealths ve Condottieri
Önemli parçalar, sonunda oldu. Papaların Yeni İtalya ve
Avusturya-İspanyol hanedanları neredeyse hiç yerleşmemişti. Bunlar arasında
Çağlar, Guidobaldo II.
Tarihin sayfası, bir şekilde düz düşmüş gibi görünüyor. Bir işareti olarak
değişen koşullar, mahkemesini Pesaro'ya kaldırdı ve
Della Roveres'in Büyük Sarayı Halk Meydanı.

Guidobaldaccio, çağrıldığı gibi, 1574'te öldü, tek bir oğlu bıraktı,
Francesco Maria II., Yaşamı ve karakteri Yeni Çağ'ı gösteren
İtalya için başlamıştı. İspanya'da mahkemede eğitim gördü
Philip II., İki yıldan fazla geçirdi. O döndüğünde onun
İspanyolca kibir, görgü kurallarına açık dikkat ve
batıl inançlı dindarlık gözlem çekti. Şiddetli öfke
Francesco Maria I.'nin cinayet eylemlerinde sergilediği della roveres,
ve Guidobaldaccio için kötü ismini kazanmaya yardımcı olmuştu,
Son dükte somurtma şekli. Hayatındaki en iyi bölümü
Lepanto Savaşı'nda oynadığı kısım, eski yoldaşının altında Don
Avusturya John. Babası onu uzun bir evliliğe zorladı
Lucrezia d'Este, Ferrara Prensesi. Onu terk etti ve sığındı
Daha sonra Tasso ve Guarini'nin varlığıyla onurlandırıldı. O
Felsefi soğukkanlılıkla ayrılmasını, etkinliği kaydetti
Günlüğü kuru bir şekilde minnettar olacak bir şey olarak. Yalnız kaldı, dük
kendini yalnızlık, dini egzersizler, avcılık ve
fakir hakimiyetlerinin ekonomisi. O meraklı yaratık oldu,
Kült'e adanmış dar doğa ve vasat kapasiteli bir adam
Benliğin, kolay koşullarda aziz ve adaçayı geçmesi ile ilgilidir. O
evli, ikinci kez, bir bayan, Livia della rovere,
kendi ailesine, ancak özel istasyonda doğmuştu. Onu getirdi
Bir oğul, Prens Federigo-Obaldo. Bu gençlik sürdürmüş olabilir
Urbino'nun Ducal onurları, ancak adaçayı-Saint babasının bilgelik isteği için.
Çocuk bebeklik döneminde şımarık bir çocuktu. İspanyol kibirle şişirilmiş
Beşikten, deneklerini bağımlı olarak görmeyi öğretti
Despot'un iradesi, kendi yönetilemez öfkesinin kaprislerine terk edildi,
Baba dindarlığından veya stoacılıktan önemli bir yardım olmadan, hızla
En dayanılmaz bir prens oldu. Babası onunla evlendi, henüz
Bir çocuk, Claudia de 'Medici'ye ve onun lehine neredeyse yok oldu.
Kendi cihazlarına bırakılan Federigo, gruplardan arkadaş seçti.
Venedik'ten çizdiği oyuncular. Saraylarını fahişelerle doldurdu,
ve ortalama soytarının bazı kısımlarında sahneye düştü. .
Düklığın kaynakları bu parazitleri desteklemek için rafa atıldı. İspanyol
Görgü kuralları ve tören kuralları tarafından öfkelendi. Onun gelini
ona bir kızı, daha sonra karısı olan Vittoria'yı getirdi
Ferdinand, Toskana Büyük Dükü. Sonra düşükünün ortasında
ducal haysiyetine karşı dağılma ve suçlar, apopleksiden öldü
on sekiz yaşın erken yaşı-kurban, ciddi yargısında
Tarih, babasının bencilliğinin ve pratik yeteneklerin isteği.

Bu 1623'te oldu. Francesco Maria darbeden sersemletildi. Onun
Böyle bir oğul lehine egemenliğin görevlerinden çekilme
istasyonunun görevleri için anayasal bir uygunsuzluk olduğunu kanıtlamıştı. .
Sevdiği hayat, dindar egzersizlerin bir turunda inzivaya çekilmeden biriydi, küçük
Çalışmalar, satır ekonomiler ve mekanik eğlence. Güçlü ve
Papa'yı kavramak Roma'nın tahtındaydı. Bu kavşakta kentsel baskı
Francesco Maria Hard; Ve 1624'te son Urbino Dükü onu devirdi
Kutsal Görüşün Lordlukları. Resmi çekim eyleminden kurtuldu
yedi yıl; Öldüğünde, Pontiff dükalığını papala ekledi
Bundan sonra Napoli'den Venedik sınırlarına kadar uzanan devletler
PO üzerinde.


III.

Duke Frederick, 1454'te Urbino'da Saray'a başladı.
sadece say. Mimar, bir Dalmaçyalı Lauranna'dan Luziano'ydu; ve
İnşaatta kullanılan mermer kadar sert, güzel beyaz kireçtaşı
Dalmaçya kıyısından getirildi. Bu taş, Istrian Taşı gibi
Venedik binaları, harika ile kesim işaretini alır ve korur
kesinlik. Görünüşe göre, taze olduğunda, pliyanlığa sahip olmalıydı
Kilin, kaydırma veya yeşillikteki en iyi eğriler çok hassas bir şekilde
maddesinden kaçtı. Ve yine de her bir zirveyi ve açıyı korur
Bir netlik ve keskinlik ile en ayrıntılı desen
kristal. Zeki bir zanaatkar tarafından işlendiğinde, yüzeyinin hiçbiri de
Parian'ın balmumu, ne de Carrara mermerinin kırılgan kenarı; Ve o
Havaya en seçkin kaliteden mermerden daha iyi direnir. Bu olabilir
Taşın uzun sürdüğü birçok Venedik Anıtında gözlemlendi
deniz havasına maruz kaldı. Dalmatian kireçtaşının bu nitelikleri, daha az değil
kabul edilebilir kremsi renk tonu ve pürüzsüz donuk cilası,
Düşük rahatlamada dekorasyon. Saraydaki en çekici detaylar
Urbino, erkenden seçim tasarımlarında bu malzemeden oyulmuş frizlerdir
Rönesans haysiyeti ve lütuf. Sala degli'de bir baca parçası
Angeli özel bir yorumu hak ediyor. Yaldızlı dans eden cupidler frizleri
Saç ve kanatlar, çıplak bedenleri bir yere beyaz bıraktı
Ultra deniz, geniş düz pilasterler tarafından desteklenmektedir. Bunlar oyulmuş
Çiçek kapları tutan çocuklarla; bir tarafta güller, karanfil
diğeri. Frieze'nin üstünde, her iki uçta bir çift melek,
ışıklı meşaleler tutun; ve bacanın piramidal kapağı oyulmuş
İki tane daha, uçmak ve Montefeltri'nin kartalını bir
Yükseltilmiş madalyon. Saray boyunca uygun amblemler fark ediyoruz
Montefeltro ve Della Rovere'nin evleri: kolları, üç altın
Azure tarlasına eğilir: İmparatorluk kartal, ne zaman verildi
Montefeltro İmparatorluğun Bir Şefi Yapıldı: İngiltere'nin Jarturu, Yıpranmış
Dükler tarafından Federigo ve Guidobaldo: Napoli'nin Ermine: The
_ventosa_ veya çukurluk, Frederick tarafından özel bir rozet için kabul edildi:
Della Rovere'nin Azure Alanında Altın Meşe Ağacı: Palmiye Ağacı,
Eşlik eden sloganı ile bir taş bloğunun altına bükülmüş, _inclinata
Resurgam_: Cypher, fe dx. Federigo Profil Madalyonları ve
Mümkün olan en düşük rahatlamada işlenmiş Guidobaldo, merdivenleri süslüyor.
Büyük Avlu Yuvarlak Bir Askeri Motorlar ve Teğmenler Frizleri,
Duke Frederick'in
Condottiere mesleği. Kapılar parşömenlerle zenginleştirilmiştir
Ağır başlı çiçekler, Acanthus yaprakları, hanımeli, sarmaşık-berries, kuşlar
ve erkekler ve sfenks, tüm Rönesans Süslü isyanında.

Bu heykel bolluğu _rilievo_ neredeyse hepsi
Sarayın güzelliklerin ne kadar zengin olduğunu gösterin. Castiglione, yazma
Guidobaldo saltanatında, "birçok kişinin görüşüne göre
İtalya'da en adil bulunacak; Ve dük onu çok iyi doldurdu
ihtişamına uyan şeyler, bir saraya benziyordu
bir şehir. Sadece ortak kullanım makalelerini toplamakla kalmadı,
gümüş ve nadir altın ve ipek bezleri odaları için tuzaklar ve
Mobilya gibi, ama çok sayıda bronz ve mermer ekledi
Heykeller, zarif resimler ve her türlü müzik enstrümanları.
Hiçbir şey yoktu ama en iyi ve en mükemmel kalitede
orada görüldü. Dahası, çok sayıda büyük bir maliyetle bir araya geldi
Yunan, Latin ve İbranice'deki en iyi ve en nadir kitaplardan
Altın ve gümüşle süslendi, onlara en başlıca hazineye saygı duydu
geniş sarayından. "Cesare Borgia, Urbino'ya fatih olarak girdiğinde
1502'de, 150.000 değerine ganimet taşıdığı söyleniyor.
Ducats, ya da belki de yaklaşık çeyrek milyon sterlin. Vespasiano,
Florentine kitapçısı, bize oluşumun bir dakikasını açıkladı
çok değer verdiği ünlü MSS kütüphanesinin
30.000 dukat. Yine de şimdi bu ıssız salonlarda dolaşırken,
mobilya veya goblen veya sanat eserleri boşuna. Kitaplar oldu
Roma'ya kaldırıldı. Resimler gitti, hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor. Plaka
uzun zamandır eritildi. Müzik enstrümanları kırıldı. Eğer
Freskler koridorları süsledi, badanalı oldular; bayanlar '
Odalar zengin aralarından çıkarıldı. Sadece burada ve biz
Solma renkleriyle boyanmış, ile alınan,
Bacın taş işi ve bazı kakma panel çalışmalarının parçaları üzerinde
kapı veya pencere, bunların eski zenginliğini yeniden yapılandırmamızı sağlar
Prens Odalar.

İstisna, kuleler arasında iki daire lehine yapılmalıdır
Güney cephesinde. Bunlar görünüşe göre özel odalardı
Duke ve Düşes ve hala büyük bir sargı ile yaklaşılıyor
_torricini_ birinde merdiven. Yıkılmaz veya
tahriş edilemez malzemeler, eskilerinin bazı izlerini korurlar
ihtişam. Birinci katta, tonozlu Loggia'da açılış, bir
sıva ve mermerde güzel işlerle kaplanmış küçük şapel; frizler
boğalar, sfenks, deniz salonu ve yeşillik; düşük bir rahatlama ile
Madonna ve çocuk mino da fiesole tarzında. Yakın yakın
Muses ve Apollo'ya yazıtlarla çalışma. Kabine bağlanması
Bu iki hücrenin bir Latin efsanesi var, buradaki dinin yaşadığını söylemek
Liberal Sanatlar Tapınağı Yakın:

    Bina Vides Parvo Juncta Sacella'yı ayır,
      Altera Pars Musis Altera Sacra Deo Est.

Yukarıdaki yerde, bu daireye karşılık gelen bir
ikincisi, dük tarafından düzenlendiğinden beri daha da fazla ilgi
Frederick kendi geri çekilmesi için. Çalışma, tarsia içinde panelli
Güzel tasarım ve yürütme. Daha büyük bölmelerden üçü
İnanç, umut ve hayırseverlik; bir bottielli veya
Filippino Lippi. Dükün meslekleri bir
Zırhla daha küçük ölçek, _Batons_ of Command, Scientific Instruments,
Lutes, Viols ve kitaplar, bazıları açık ve bazıları kapanıyor. İncil, Homer,
Virgil, Seneca, Tacitus ve Cicero yazılmıştır; görünüşe göre
En sevdiği yazarları belirtin. Dükün kendisi, eyaletinde dizildi
Cüppeler, dördüncü büyük bir paneli kaplar; Ve bunların tamamı
Kompozisyon, amblemler, rozetler ve ara sıra cihazlar tarafından uyumludur.
Kuşlar, mobilya eşyaları vb. Tarsi veya kakma ahşap
farklı tür ve renklerde, bu tür sanattaki en iyiler arasındadır.
İtalya'da bulunabilir, belki de
Bergamo ve Monte Oliveto'nun kutu koro durakları. Zor bir
Şapel, altta olduğu gibi, mükemmel kabartmalarla süslenmiş. Loggia
Bu odaların Apennines'e erişim görünümü ve aşağı
Bir zamanlar özel bir bahçe olan şey. Şimdi kapalı ve asfalt
Desecrated'in bir bölümünde sınırlı olan mahkumların egzersizi
Saray!

Kazanın bir kısmı daha değerli amaçlara ayrılmıştır; için
Raphael Akademisi burada oturumlarını tutar ve bir koleksiyonu korur
Büyük ressamın hayatını açıklayan merak ve kitaplar ve
çalışır. Son zamanlarda küçük bir hitabetin içine girdiler,
Guidobaldo II. Duvarın kalınlığından, Raphael'in bir kadrosu
İlgi ve saygı ile incelenecek kafatası. Var
Modellemenin incelikleri, formun şekillenmesi ve küçüklüğü ile birlikte
Mozart ve Shelley'i karakterize ettiği söylenen ölçek.

Bu sarayı geçtikten sonra zihnin üzerinde kalan izlenim
Uzunluk ve genişlik yorgunluk ve hayal kırıklığından biridir. Nasıl yapacağız
Odalarını sesle dolduran uzun süreli hayatı yeniden yapılandırın,
Pageants'ın ihtişamı, burada yürürlüğe giren trajedilerin heyecanı mı? Öyle
Kapılarını ve boş alanlarını canlı olarak kalabalıklaştırmak zor değil
hizmetkarlar, sıkı hortumdaki ince sayfalar, iyi anlaşılan saçlardan kaçan
ipeksi omuzlarında küçük kapaklar. Hatta değiştirebiliriz
Bir salon asılı ve tekrar yerleştirilen troy halılar
kabartmalı yaldızlı plakaları ile. Ama bu odalar gerçekten bunlar mı
Emilia Pia'nın Bembo ve Castiglione ile aşk üzerine tartışma yapması; Neresi
Bibbiena'nın Witticisms ve Fra Serafino'nun şakaları
dudaklar; Bernardo Accolti, "Eşsiz", ayetlerini ilan etti
Kalabalıkları alkışlayan? Şimdi, şimdi
Aslan S.
Borgia tüm savaşında, yaldızlı ışıltılı bir ejderha ve
Dais Montefeltri'nin tahtını yırttı ve arraslardan çıkarıldı
Onları, bunları kendi boğası ve Valentinus Dux ile değiştiriyor mu?
Burada Tasso lirini Francesco Maria'nın düğün şanzemesine ayarladı ve okudu
"Aminta" Lucrezia d'Este'ye. Burada Guidobaldo jestleri dinledi ve
Aretine fısıldadı. Burada Titian şövalyesini ayarladı
boyamak; Burada, eldeki kapak olan Raphael, imzaladı ve mühürlendi
Düşesinden Floransa Gonfalonier'e olan kimlik bilgileri. Bir yerde
Bu büyük odalarda, saraylar meşale aydınlatmalı bir aşamadan önce oturdu.
Bibbiena'nın "Calandria" ve Castiglione'nin "Tirsi" nin mucizeleri
Masques ve mummers, gece uzaklaştı. Bir yerlerde biliyoruz
Nerede, Giuliano de 'Medici bu çıplak odalarda sevişti
kötü niyetli Kardinal Ippolito'nun gizemli annesi; bir yerde, bazılarında
Koyu köşe, piç Alessandro garip hayatına fırladı
Brutus-Lorenzino'nun bir
Hain'in Largası Via Poignard-ithası. Kaç erkek, şık
erdemleri veya suçları tarafından unutulmaz olan sanat ve mektuplar
Büyük Papa Julius'tan James III'e kadar bu sessiz koridorlar.,
Burada Clementina Sobieski ile evlenen İngiltere Kralı
Eski kraliyet sürgününün on iki ayı boyunca! Hepsinin anıları
Bu halk, uçtu konuklar ve hala uyandıran ustalar
Saray odacıları, acele ederken bizi rahatsız ediyor. Onlar ama film
gölgeler. Onları kavrayamayız, yerelleştiremeyiz, çevreleyen insanlar
Cobbweb formlarını solduran boşluk.

Ölüm, geçmiş hayattan daha güçlü bir şekilde devam eder. Bu nedenle geri dönüyor
Geniş taht odasına, tanık olduğu bir sahne ile canlandırıyoruz.
1508'de Nisan Gecesi. Duke Guidobaldo Fossombron'da öldü, tekrarladı
Yatağının etrafındaki arkadaşlarına bu Virgil çizgileri:

    Me Circle Limus niger et deformis arundo
    Cocyti Tarderque Palus inamabilis unda
    ALIGAT, ET Novies Styx IntercUSA Zorluk.

Vücudu, hizmetkarların omuzlarında taşınmıştı.
Geceleri dağ yolları, çokluk toplama ağıtlarının ortasında
ve Flambeaux alevlenerek endişe duyan tepe set çiftliklerinden köpeklerin körfezi.
Şimdi Büyük Salon'da eyalette atılıyor. Dais ve taht
Siyah dökümlü. Babasının kolları ve _batons_
kapılar. Kendi Teğmenleri gruplar ve kupalar halinde sergileniyor,
S. Mark'ın afişleri, Montefeltrian kartalı ve S.'nin çapraz anahtarları
Peter. Salonun kendisi boş, yüksek yükseltilmiş katafalk için tasarruf edin
Sable Velvet ve Altın Şam
istikrarlı bir şekilde. Yuvarlak, durmaksız bir insan akışını geçer ve
Düklerine bakıyor. Crimson hortumu ve çift
siyah damask. Siyah kadife terlikleri ayakları üzerinde ve ducal
Kapak siyah kadife. Koyu maviden yapılmış jartiyer mantosu
Alexandrine Velvet, kırmızı ile kaplı, beyaz ipek damask ile kaplı,
ve rozet ile işlemeli, sert uyku formunu örter.

Bu büyük sarayın geçmişini büyütmek, yürüyüşe çıkmak daha kolaydır
Serbest hava ve alacakaranlıkta yuvarlanın; Belki de manzara ve
Hala şehir sokaklarında hareket eden hayat dışını uyum haline getiriyor
gerçek varoluş ile. Tonozlu balkonları ve
Kuşları kuşatan, fantezi alır, gözü büyüller ve kendini ödünç verir
Musing zihninin kuklaları için uygun bir sahne olarak. Bir kez daha hayal gücü
Bitkiler, kaldırım üzerine Gubbio eşyalarının dev kavanozlarında turuncu ağaçları kırpın
Düşes Bahçesi'nin yattığı yerde-bu kötü
Gri tuval ceketlerindeki hükümlüler tarafından günler-Monsignor'ın bulunduğu kaldırım
Bembo, platonik ifade ile "Sevgili Ölü Kadınlar" a mahkum etti,
Maruldaki doğal adamının menta, akademe ve kekik
Hymettus Dağı. Yonder _loggia_, bahçenin üstünde kaldırıldı ve
Mahkeme, iki sevgili ciddi bir Converse var. Altına yaslanıyorlar
Koşullu kemer, korkuluk mermerine karşı,
Dark Velvet Doublet'in altında hançer, karanfil ile oynuyor
Karanfil, kendi utanç kadar derin. Adam Giannandrea,
Duke Guidobaldo'nun favorisi Verona'dan geniş omuzlu Bravo ve
halı sayımı. Bayan, Roma'nın Valisi'nin kızı Madonna Maria,
Borgia'nın boğulduğu Venanzio Varano'nun dul eşi. Söylemlerinde
Bir hikaye kadının kırılganlığını ve erkeğin cesurluğunu asacak-Camerino's
Düşes düşük doğmuş bir talipin stalwart cazibesine yol açan Düşes. Ve daha fazla irade
Takip et, o bayan kardeşi, öfkeli Francesco Maria della Rovere,
yirmi pinignard ile meşale çizgili saray odalarında bıçaklayacak
Strokes twixt bel ve boğaz ve Pandarus'a gönderilecek
Aracı aracılığıyla bir Varlet'in _coltellata_ tarafından hesabı. Hayal gücü
Sahneyi değiştirir ve aynı _loggia_ Roma'nın savaş benzeri papazında gösteriler,
Kardinalleri ve tüm Urbino şövalyelerine katıldı. Karlı sakal
Julius göğsüne akar, mücevherlerin kıpkırmızı olanı sıkıştırır
Mantle, Raphael'in resminde olduğu gibi. Gözleri şarapla parlak; O için
ziyafet odasından gün batımına baktı ve
Yakında o saray kornişine sıçrayacak lambalar çizgisi
onur. Onun arkasında Bologna alçakgönüllü. Papa geri döner, bir fatih,
Roma'ya. Yine de bir kez daha hayal gücü iş başında. Gaunt, kel adam,
İspanyol siyahında yakın olan, yedek, ince özellikleri oyulmuş
En saf fildişi, o balkondan eğilir. İçi boş gözlerle bakma, o
Uçuşlarındaki kırlangıçları izler ve kışın el altında olduğunu not eder.
Bu son Urbino Dükü, Francesco Maria II.
Karısı onu terk etti, kendisi için bir keşiş-pedanterin turu
Küçük önemsemeler ve niggard avarice ve ortalama beyinli batıl inanç. O çizdi
Manastırdan ikinci konsorsu ve çizgisine tohum kaldırdı
öngörü, ama onun prensinin solması zamansız bir şekilde soldu
çocukluk. Yalnızlıktan başka hiçbir şey kalmadı. Kilisenin ipotekine
Urbino'nun efendisini geri döndürür ve şimdi bile şartlarını meditasyon yapar.
Devrim. Cizvitler arkasındaki odalarda kümeleniyor,
Ducal ruhu ve kutsal görmenin çıkarları için hesaplamalar.

Urbino'nun Dukedom'un bu anılarına veda edilmelidir.
Son Dük, Francesco Maria II.
Tek oğlu ve tüm zamansal umutları. Neredeyse ciddi bir yerdir.
Treary _Barocco_ Ölümün haysiyetine göre. Hacimli _pieta_
Gian Bologna tarafından, Madonna'nın yüzü bitmemiş, kuleler ve kalabalıklar
dar hücre. Din bu geç Rönesans sanatından kurtuldu,
Ayrıca Guido Reni'nin telaşlı dindarlığının arkasından geçmedi.
Burada, soyu tükenmiş bir ırkın boğucu nemli duygusu ile soğutulmuş
Son temsilcisi, mezardan memnuniyetle ortaya çıkıyoruz.
Günün havası.

Filippo Visconti, yakışıklı yüzünde bir gülümseme ile bizi bekliyor
Handa. Atları, şık, iyi beslenmiş ve dinlenmiş, başlarını fırlattı
sabırsızlıkla. Koltuklarımızı arabaya alıyoruz, bir
Köpüklü gökyüzü, saraydan geçerek ve hayalet benzeri hatırlamaları,
ve bir toz ve whirr bulutunda fossombron yolunda yarı yolda
Urbino'yu selamlamak için geriye bakmayı düşünmeden önce tekerleklerin. Sadece var
zaman. Son belirleyici dönüş önünde yatıyor. Çıplak başlı duruyoruz
Gökyüzü boyunca uzanan binaların gri kütlesini selamlayın. Sonra açık
Yol bizi çeşitli manzaraları ve hareketi ile davet ediyor. Gölgeli
Geçmişte, değişen bir şekilde insan şeyleri dünyasına giriyoruz
Değişmez, huzursuz bir şekilde aynı. Ölü anılar arasındaki bu değişim
Ve şimdiki hayat seyahatin zevklidir.




Bir Venedik karmaşa.

Ben.-İlk izlenimler ve aşinalık.


Venedik hakkında belirgin bir şey hissetmek ve söylemek kolaydır. .
Bu deniz kentinin etkisi benzersiz, hemen ve açıktır. Ancak
Kalan izlenimlerin ayık gerçeğini ifade etmek için
Venedik vahiyinin ilk şaşkınlığı,
Mekanın ruhu,
Alışkanlık ruh hali, zordur.

Venedik ilk başta neredeyse coryhantic bir tecavüze ilham veriyor. En erken bizim
Ziyaretler, bunlar haftalar yerine günlere göre ölçüldüyse,
Bizimle birlikte altın ve kıpkırmızı olarak süslenmiş gün batımlarının anısı
bulut ve su; Menekşe kubbeler ve çan kuleleri
Batı gökyüzünün turuncu; Ay ışığı gümüş esintisi olgunlaşmış genişlikler
sıvı mavisi; güneşli pus içinde parıldayan uzak adaların; ile ilgili
müzik ve siyah kayma tekneleri; Labirent karanlığının
sevgi ve suç gizemleri; heykel tarafından yazılmış saray cepheleri; yüzsüz
Clangour ve hareketli bir kalabalık; Dünya'nın en gururlu ressamlarının resimleri,
Venedik'in oturduğu konsey odalarının duvarlarında altınla kaplanmış
Kraliçe, soyluların zeminleri Tyrian Brocade cüppeleri ile süpürdü. Bunlar
Anımsamalar, sürekli mevcut bir yalnızlık duygusu katılacak
ve etraftaki dünyada sessizlik; sınırsız bir ufkun üzüntüsü,
Kesintisiz bir cennet kemerinin ciddiyeti, sakin ve greyness
lagünlerde akşam, bir mermer şehrin pathos'u
Mezar çamur ve tuzlu su.

Venedik'in bu ilk izlenimleri doğrudur. Gerçekten de kaçınılmazdırlar.
Onlar, sonraki tüm resimler için parlayan bir arka plan oluştururlar,
daha fazla tonlu ve daha kalıcı gerçeğin tonlarında boyanmış
beyin. Bunlar bunu hiç bilmeyen Venedik'i hiç hissetmediler
Primal Rapture veya belki daha fazla renk bekleyen, daha fazla
Melodram, doğanın ve insan sanatının yaptığı bir sahneden
Bu niteliklerde en zengin. Yine de bu ilk önce ortaya çıkan ruh hali
Deneyim kalıcı olmaya mahkum değildir. Bir unsur içerir
aşinalık üzerine kaybolan huzursuzluk ve gerçeksizlik. BLlare'den
Pirinç enstrümanların zafer bourdonu hassas sesleri ortaya çıkarıyor
keman ve klarnet. En erken tutkularına
Aşk çok sayıda tatlı ve hayali duygu başarır. Bu benim
Venedik tarafından yapılan bazı izlenimleri geri almak için mevcut amaç
Daha sakin ruh halleri. Bellek bir kaleydoskopla karşılaştırılabilir. Uzak
Venedik'ten uzakta harika çalışan tüpü kaldırıyorum, ışıltıya izin veriyorum
istedikleri gibi yerleşmek için parçalar ve kelimelerle oluşturmaya çalışır
Gördüğüm kalıplardan bir şey.


II.-San Vio'da bir konaklama.

Turistleri ve kalabalıklarıyla otellerden kaçtım
Tablolar-d'hote. Bahçem büyük kanala uzanıyor,
Bir pavyonla sonu, salon ve sigara içtiğim ve korniş izlediğim
gün batımı ışığında altınla korkmuş prefettura. Oturma odam ve
Yatak odası güney güneşiyle yüzleşir. Aşağıda bir kanal var, kalabalık
Gondollar ve köprüsünde San Vio'nun iyi halkı gelir ve gidin
Bütün gün uzun-muazzam şapkalı mavi gömleklerde erkek ve ceketler
sol omzunda; Turuncu ve Kızıl Kerchiefs kadınları.
Çıplak bacaklı çocuklar korkuluk üzerine otururlar, ayaklarını sarkarak
yükselen gelgit. Bir hawker geçer, canlı dolu bir sepeti dengelemek ve
Sürünen yengeçler. Brenta suyu veya Mirano şarabı ile dolu mavnalar
istasyonları komşu adımlarda ve sonra güçlü bir
Başlarına küvet olan erkeklere sıçramak ve acele etmek. .
Şarap çubuğundaki kaslı arkadaşlar, kaşlardan göğsüne kırmızıdır.
KDV damlaları. Ve şimdi çeyrekte bir telaş var. A
_Barca_, piyasa bahçelerinin adası S. Erasmo'dan geldi. BT
kabaklar ve kabaklar, lahana ve domates, narlarla yığılmıştır.
ve armut-altın ve yeşil ve kırmızı bir piramit. Kahverengi erkekler
Meyve havada ve onun için yol pazarlığından büken kadınlar. A
Şoför dilleri, bir bakır yüzüğü, boğuk bir bebek
Deniz uçları, mücadelenin keskinliğini ilan ediyor. Çeyrek olduğunda
Hizmet verildi, tekne yükünde azaldı. Erkekler ve
Kızlar, bir dilim _zucca_ ile polenta'larını baharatlarken,
Ailelerin bir puanının anneleri
mendillerinde kocalarının akşam yemeği için malzeme. Karşısında
Kanal veya daha doğru bir şekilde _rio_, çim yetiştirilen geniş bir mahkeme açar.
Sağ elinde bir dizi fakir konutla sıralanır,
Gondollerin çocukları. Bir bahçe duvarı diğer tarafta,
ki meyve ve sarmaşık pergolalarında nar ağaçlarını görebiliyorum. Uzak
Ötesinde daha alçak evler ve sonra gökyüzü, deniz sargılarıyla süpürüldü,
ve okyanusa giden bir geminin direkleri kubbe ve kulelere karşı
Palladio's Redentore.

Burası benim evim. Gündüz _masaniello_'daki bir sahne kadar canlı. İle
Gece, saat dokuzdan sonra, çeyreğin tüm karışımı azaldı.
Çok uzakta bazı kilisenin zilinin saatleri söylediğini duyuyorum. Ama gürültü yok
Belki de gecikmiş bir gondollu teknesini ayıklamadığı sürece dinlenmemi rahatsız ediyor
pencerenin altında. Bir hizmetçim Catina, bütün gün işinde şarkı söylüyor
başından sonuna kadar. Gondolum Francesco, vale olarak davranıyor. Beni uyandırıyor
Sabah, panjurları açar, banyom için deniz suyu getirir ve onu alır
gün için siparişler. "Chioggia, Francesco için mi yapacak?" "Sissignore!
Signorino, zaten Antonio ile _sandolo_'sinde yola çıktı. .
Signora bizimle gondolda gitmek. "" O zaman üç erkek daha alın,
Francesco ve hepsinin şarkı söyleyebileceğini görün. "


III.-Kürek ve yelkenli Chioggia'ya.

_Sandolo_, gondol gibi bir teknedir, ancak daha küçük ve
daha hafif, banklar olmadan ve yüksek çelik pruvası olmadan veya _ferro_
bu da gondolu ayırt eder. Gunwale sadece yukarıda yetiştirildi
Küçük zanaatın hızlı bir sınırlama ile yağladığı su
görkemli kuğu benzeriden hoş bir varyasyon sağlayan hareket
Gondolun hareketi. Bu teknelerden birinde-onun tarafından
_Fisolo_ veya Seamew-arkadaşım Eustace'm Antonio ile başlamıştı,
Chioggia'ya giden tüm yolu satmak veya esinti tercih edilirse,
Bir yelken açmak ve kendine yardım etmek için. Kahvaltıdan sonra, mürettebat
Gondolum toplandı, Francesco ve ben takip ettik
Signora. Bir mühlet olarak ortaya çıkan mükemmel sabahlardan biriydi
Kırık havadan, hava rüzgarsız olduğunda ve ışık yumuşak düştüğünde
ufukta pus ile. Arkasındaki lagünün içine girdikçe
Redentore, önümüzdeki adalar, S. Spirito, Poveglia, Malamocco,
Sanki deniz hattından kaldırılmış gibi görünüyordu. Euganeans,
Batıya doğru uzakta, sis içinde yıkandı ve neredeyse
mavi gökyüzü. Dört kürekimiz sırtlarını işlerine koydu; Ve yakında biz
Adriyatikten bir esinti yakaladığı Malamocco limanına ulaştı
ABD bir süre yanlara doğru. Bu, ihlallerin en büyüğü
Venedik'i denizden koruyan lidi veya yükseltilmiş kum rıhtımları:
Taslak gemilerine giriş sağlar.
Yarımada ve Oryantal Şirket. Dans dalgacıklarını geçtik
liman; Ama Pelestrina Lee'nin altından geçtiğimizde, esinti başarısız oldu,
Ve lagün bir kez daha dalgalı bir camdı. S. Pietro'da
Bu adada kürekçilere şarap vermek için bir durak yapıldı ve burada gördük
Yazlık kapılarındaki kadınlar dantel yapıyor. Eski dantel endüstrisi
Venedik son zamanlarda canlandı. Burano ve Pelestrina kargolarından
Eski kumaşların el yapımı taklitlerinin aralıklarla gönderilir
Jesurun'un S. Marco'daki dergisi. O,
Ticaret, yüzlerce el istihdam etmek ve yakışıklı bir spekülasyon
Dış pazarda, çalışanlarına verdiği fiyat üzerinden kâr.

Şimdi lagünlerde iyi kayboluyoruz-artık geride görünmüyor;
Alpler ve Euganeans öğlen bir pus içinde örtüldü; ovalar
Brenta'nın Ağzı Ağaç kümeleriyle işaretlenmiş gümüş içinde efemeral olarak bayılıyor
Film, parıldayan ufuklara karşı siluet. Biçim ve renk
bir opal tonunun ışık ışınlı buharında kayboldu. Ve yine de
İçgüdüsel olarak denizde olmadığımızı biliyoruz; farklı kalitesi
Su, burada ve orada yüzeyin üstünde ortaya çıkan yığınlar,
Bu parlaklığın bu sonsuzluğunda nadiren hissedilen sahil çizgilerinin önerisi
Bize yolculuğumuzun bir iç bölgenin büyüleyici sınırlarıyla sınırlı olduğunu hatırlatın
göl. Uzun zaman Pelestrina'nın jutting başlığına ulaşıldı. Kırıldık
Porto di Chioggia'nın karşısında ve Chioggia'nın kendisini gördü-
Su üzerine alçak ev kütlesi. Tek tek, istikrarlı bir şekilde kürek çekerken,
On iki saat boyunca limanlarından ortaya çıkan balıkçı tekneleri geçti '
Açık denizde gezin. Uzun bir çizgide geldiler, alacalı olarak
Turuncu, kırmızı ve safran yelkenleri, köşelerde merakla damlatılmış,
ve kontrast renk tonlarında cihazlarla boğuldu. Biraz kara
onları ileriye taşıdı. Lagün derin renklerini yansıttı
limana ulaştı. Sonra, yollarında biraz doğuya doğru ilerliyor, ama
Hala tek dosyada, denizi aldılar ve güzel gibi dağıldılar
Bir dereden bir göle giren ve
her bir irade gibi genel yollar.

Signorino ve Antonio, rüzgar istese de onları satmaya zorladı
Venedik'ten tüm yol, bir saat önce Chioggia'ya ulaşmıştı ve durdu
Bizi rıhtımda almak için bekliyorum. Bu chioggia tuhaf bir kasaba,
her zaman Venedik'ten ayrı bir hayat yaşadı. Dil
ve ırk ve gelenekler iki nüfusu bunlardan ayrı tuttu
Cenova ve S. Mark Cumhuriyeti düellolarıyla savaştıklarında uzak yıllar
Chioggian limanlarındaki ölüme, bugüne kadar,
Venedik Gondoliniz size Chioggoto'nun borusunu sevdiğini söyleyecek
_donna_ veya karısından daha fazlası. Ana kanal ile kaplanmıştır
Eski servet ve konforu kanıtlayan önemli saraylar. Ama
Chioggia, Venedik'ten bile daha fazla, modern lüksün gelgiti ve
Trafik geri çekildi. Yer balıkçı halkına ve inşaatçılarına bırakıldı
Rıhtıları hala en canlı çeyreği oluşturan balıkçılık zanaat.
Geniş terk edilmiş mahkemeleri ve _calli_ hakkında dolaşırken, ruhu hissediyoruz
çökmekte olan Venedik asaletinin. Goldoni's'den pasajlar ve
Casanova'nın anıları hafızamızda gerçekleşir. Ne olduğunu anlamak kolay görünüyor
Chioggia'nın dağınık şık ve kanunsuz lisansı hakkında yazdılar
Toz, kılıç düğümü ve _soprani_ günlerinde. Bafo yanımızda yürüyor
Bag Wig ve Senatorial Onurunun ikiyüzlü soğukkanlılığında, fısıldayarak
_xe_ ve _ga_ lehçesinde belirtilemez sonnetler. Bir şekilde veya
S. Mark'ın kararlılığının son dotage'ının bir diğeri,
On dördüncü yüzyılda Pisani'nin kahramanlığından daha süslü.

Blocked Venedik'teki hapishanesinden büyük amiral gönderildi
bir umudu ve muzaffer doria'yı burada teknelerle engelledi
Altın Kitabın soyluları servetlerini geçirmişlerdi. Pietro Doria
kendi elleriyle S.'nin bronz atlarını dizginleyeceğine övündü.
İşaret. Ama şimdi kendini Carlo Zeno'nun donanması arasında buldu.
Adriyatik ve Vittore Pisani'nin lagünün karşısında lider. BT
S. George Cumhuriyeti'nin göndermek için her siniri zorladığı boşuna
onu Ligurian Denizi'nden kurtardı; Padua Lordlarının tutulduğu boşuna
Anakaradan onunla iletişim açıyor. 1'den itibaren
1380 Ocak 21 Haziran'a kadar Venedikliler ablukaya bastı
Her zaman daha yakın, bir anı rahatlatırsa foemenlerini bir kavrayışla boğuşuyor
onu boğazlarına fırlatacaktı. Uzun ve nefessiz mücadele
Chioggia'daki teslimatta sona erdi.
Kırk sekiz kadırga ve on dört bin adam.

Bu büyük işler çok uzak ve pusludur. Ortaçağın kısa cümleleri
Annalistler onları _chroniques scandaleuses_'den daha az yaklaştırıyor
kaba maceraları yeniden canlandırılabilecek hiçbir şey için iyi alçaklar
Şimdiki saatte kıt bir ortam değişikliği. Kuvvet böyle
_intimit_ literatürde. Ve yine de Baffo ve Casanova
Doria ve Pisani olarak geçmiş. Sadece belki de hayatta kalması
Çevremizde gördüğümüz her şeyde çöküş, bizim için uygun bir çerçeve işi oluşturur
canlı bir şekilde tarif edilen yolsuzlukların hatırlanması.

İniş yerinden çok uzak olmayan, bileksiz bir genişlik köprüsü ve
Büyük bravura tarzı ana kanalı kapsar. Chioggia'daki her şey gibi,
Kirli ve ilk mülkünden düştü. Yine de ne zaman ne zaman
Yaralanma stili yok edebilir veya tamamen mermeri bozabilir. Köprü tarafından zor
İki rakip han var. Bunlardan birinde bir deniz yemekleri sipariş ettik-cravs,
Açık havada bir masada yedik.
Bizi bir dizi Japon özel kurma dışında bizi sokaktan ayırmadı
Çember küvetlerde. Ziyafetimiz yakında biraz hoş olmayan bir benzerlik aldı
dalışlara; Chioggoti için, halsizliğin tüm aşamalarında ve
Squalor, hurda için yalvarmak için kalabalık tur-sonlandırılabilir yaşlı kadınlar,
başlarının üzerine atılan kendi petticoats'larına sarılmış; kızlar kapşonlu
kasvetli siyah mantolarla; Yaşlı adamlar,
en yakın akrabalar; Jabbering, yarı çıplak çocuklar; Yavaş, eğimli balıkçılar
Ağızlarında kil borular ve onların felsefi kabulü ile
Ayık alnlar.

O öğleden sonra Gondol ve Sandolo, yan tarafla birbirine bağlandı.
taraf. İki yelken yükseltildi ve bu tembel tarzda çaldık
esinti tazelenirken veya
gevşek, ara sıra iniş, adalara,
Adriyatik'ten gelen ve şarkı söyleyen deniz duvarları-
En azından şarkı söyleme gücüne sahip olan biz. Venediklerimizden dördü eğitim almıştı
Çıplak olmayan müziğin sesleri ve anıları. Seviye su üzerinde,
Omurgamızda yırtılan dalgalanma, şarkıları yurt dışına çıktı ve karıştı
başarısız gün ile. Venedik'e özgü barcaroles ve serenatlar
elbette, vesileyle uyum içinde idi. Ama bazı transkriptler
klasik operalar,
bu adamlar onlara yatırım yaptı. Tedavilerinin tuhaflığı ile
Sahnenin _Recitativo_, ritimle işaretlenmiş ciddi bir hareket varsaydı,
bu onu sıradandan antik çağa çıkardı ve beni yaptı
Yetiştirilmiş müziğin doğal, bilinçsiz tarafından nasıl geri dönebileceğini anlayın
Popüler melodi alanına geçiş.

Güneş battı, muhteşem değil, ama sessizce yukarıdaki bulut bankalarında
Alpler. Yıldızlar çıktı, ilk başta, sonra da güçte,
denize yansıdı. Dogana Gözetleme Boat'ın adamları bize meydan okudu
Ve geçelim. Madonna'nın lambası, tapınağından parlıyordu.
Harbour-Pile. Şehir bizden önce büyüdü. Bunda Venedik'e çalmak
Sakin-sessizce ve gölge benzeri, kıt bir fırfır
Su, alacakaranlıkta karanlığın ortaya çıktığı kasabanın kitleleri,
San Giorgio'nun silahı bir flaşla patlayana kadar kıçımız ve
Piazzetta'nın gaz lambaları görülüyor; Bütün bunlar uzun gibiydi
Romantik büyülü bölümü. Ve şimdi adamlarımızın müziği batmıştı
Eustace of Couns of Couns'tan fısıltılarla hafif bir ıslık
PROW.

Sonra Palazzo Venier ve Derin Kokus Karanlığın Basamakları geldi
bahçenin. Akşam yemeğine geçerken bir sprey kopardım
Sarı Banksia yükseldi ve düğme deliğime koydu. Çiy onun üzerindeydi
ve akşam parfümünü çizmişti.


IV.-Sabah Rambles.

Fransız ressam Poussin'den bir hikaye, sorulduğunda
Neden Venedik'te kalmayacaktı, "Burada kalırsam, yapacağım
Bir renk uzmanı olun! "Biraz benzer bir hikaye bildirildi
Şık İngiliz dekoratör. Venedik'teki arkadaşları ziyaret ederken,
bir desen içeren her binadan kaçındı,
Tintoretto'nun resimlerinin görüşü dikkatle eğitilmiş zevkini yaralayacaktı.
Her iki fıkra da kesinlikle doğru olmaması muhtemeldir. Yine de var
her ikisinde de belirli epigramatik nokta; Ve sık sık olduğunu düşündüm
Venedik bile Poussin dehasını bir tane dökecek kadar çarpıtabilirdi
Tuvallerinde ihtişam ışını veya Tintoretto'nun bile sahip olup olmayacağı
Kraliçe Anne Peygamberi, dramatik eklemesini sağlayacak kadar yüceltildi
Londra çizim odasına tutku. Her neyse, son derece zor
Venedik havasında veya onun içindeki Tintoretto'dan renkten kaçış
binalar. Uzun, keyifli sabahlar zevk alarak harcanabilir
Klasik veya
Onları ezmek için sözde medyaeval teorileri.

Tintoretto'nun evi, değişse de yine de ziyaret edilebilir. Kısım oluşturdu
Fondamamanta dei mori'nin çeyrek olmaktan
Venedik'teki Mağribi tüccarlarına atandı. Türbanlı bir oyma
Moor, mal ile yüklenen bir deve öne sürüyor,
komşu bir binanın su hattı; Ve ufalanan duvarlar hakkında her şey
Çiçekli Çiçekli Yabani Çiçekler-Samphire ve Snapdragon ve Çivili
Istrian Chinks'ten deniz mavisi yıldızlarından oluşan bir kürek çeken Campanula
taş.

Ev, Santa Maria Dell'orto kilisesinin karşısında duruyor.
Tintoretto gömüldü ve dördü başyapıtlarından dördü
görülebilir. Süpürülmüş ve süslenmiş bu kilise, modern bir zafer
İtalyan restorasyonu. Bunu kadar sıradan hale getirmeye başladılar
İnsan yaratıcılığı yönetebilir. Yine de cahil endüstrinin hiçbir kötülüğü
İçerdiği hazineleri gizleyin-CIMA, Gian Bellini'nin resimleri,
Palma ve taçlandıran ihtişamını oluşturan dört Tintorettos. Burada
Usta, dördünün başlıca ruh halinde incelenebilir: ressam olarak
Trajik tutku ve hareket, büyük son yargıda; ressam olarak
imkansızlıklar, Musa'nın Sina üzerindeki vizyonunda; ressam olarak
S. Agnes'in mucizesinde saflık ve sakin pathos; ressam olarak
İncil tarihinin sunumunda günlük hayata getirilen
Bakire. Madonna Dell'orto'dan ayrılmadan, bir öğrenci keşfedebilir
Dahası tüm derinliği ve genişliğinde; coşkusunu kavrayın
Sanatın temelleri olarak, yaratıcı olarak arayanlarda heyecanlandırır
cesurluk ve samimiyet; rakipler tarafından ne kastetildiğini anlayın
Sonuçta, Tintoretto'nun ilham veren bir Gustave Dore olduğunu iddia et.
Sunumun bu sessiz tuvali arasında, serininde çok mütevazı
Griler ve bastırılmış altın ve uçuş, yıkma, yükselen kargaşa
Kararda rakamlar, ne bir aralık var! Ne kadar garip
Beyaz kuzu benzeri kızlık, S. resminde kuzu yanında diz çöküyor
Agnes, İbranice Kadınların Gözetlemeli Muhteşemliği ile Zıtlık
Altın buzağı için kendilerini mücevherlerden umutsuzluk! Bunları karşılaştırarak
Yaratıcı gücün birkaç tezahürü, kendimizi kavrayışta hissediyoruz
aslında bir şair olan bir ressamın, sanatı için
Her şey düşünce ve tutkudan önce ifade etmek için araç. Her biri
Resim, duygu tonuna uygun şekilde yürütülür, anahtar
onun anlayışı.

Madonna del'orto'dan başka yerlerde daha seçkin
Tintoretto'nun gerçekleştirme fakültesinin tek örnekleri. Son akşam yemeği
Örneğin San Giorgio ve çobanların hayranlığı
Scuola di San Rocco, Kutsal Sunumun Eşsiz Gücünü Gösteriyor
Tanıdık şeylerin romantik, romantik bir çerçeve çalışmasında tarih. .
Sıradan yaşamın yaygın koşulları, tasvir etmek için kullanılmıştır
Bir durumda gizemli ihtişamın bir sözü; Öte yandan, bir idil
sonsuz tatlılık. İlahi vas
Üst oda, düşük büyük bir masanın etrafında havarilerin monte edildiği
Ressam günlerinin sosyal geleneklerinden çevrilen bir grupta.
İlahi Vasf, Mesih'in yattığı saman yayılımına dökülür
Çatı katında uyuyor, çobanlar altındaki odada kalabalıklaşıyor. Merkezin sadeliği ve yasağı arasında incelenen bir kontrast
Çevresindeki çokluktaki tutku kargaşası ve tüm
S. Agnes'in mucizesinde gözlemlendi. Dramatik veren bu
Kompozisyon için canlılık. Ancak aynı etki en yüksek seviyesine taşınır
Daha önce Mesih bölümünde, daha büyük bir güzelliğe sahip tatmin edici
San Rocco'da Pilatus'un yargılaması. Tüm Tintoretto'nun dini
Resimler, bu en derin hissedilen, en görkemli. Başka yok
Sanatçı, bize Tanrı'ya sunmayı başardığı için başarılı oldu
enkarne. Çünkü bu Mesih sadece adil insan değil, masum, sessiz
suçlayıcılarından önce. Sabit, beyaz dökülen figür, yüksek yükselti
Ajite kalabalığın üstünde, sakin alnın hafifçe bükülmüş, yüz
Onun şaşırmış ve telaşlı yargıç, insandan daha fazlasıdır. Belki söyleyemeyiz
Tam olarak neden ilahi. Ama Tintoretto bizi onun olduğunu hissettirdi.
Başka bir deyişle, onun tarafından seçilen yüksek temaya muamele etmesi
yeterli.

Tintoretto'nun örnekleri için Scuola di San Rocco'yu aramalıyız.
en canlı hayal gücü. Dikkatinde İtalyan olmayı bırakmadan
uyum ve lütuf, ulusunun efendilerini çok aştı
Sınır arazisinde garip, gizemli olanı önermenin gücü
Grotesk. Ve bu kalitede üç dikkat çekici örnek var
Scuola'da. Tintoretto'dan başka kimse onun içindeki şeytanı uyandırabilirdi
Mesih'in cazibesi. Tarif edilemez bir hermafroditik dahidir,
Karnaval büyüsünün dehası, dışarıya çıkmış güllü kanatlarla,
ve diz çöküp asansın dolu ama sinewy kollarında yanan bilezikler
Büyük Taşların Üstü, Sad, Gri Mesih'e oturmuş bir şekilde gülümsüyor
Çölün engebeli bir çivili evinin altında. Tintoretto'dan başka kimse değil
Bu tür titremede o ateşli gün batımının sıcak ışıklarını fırlatabilirdi
Eve'nin altın eti üzerinde pullar, defne arasında yarı gizlenmiş,
Sonbaharın meyvesini daralıyor Adem'i daraltır. Kimse ama
Tintoretto, Blake'e gelene kadar, Yonder Jonah'ı hayal edebilirdi,
Balina'nın karnından Tanrı'nın Beck tarafından çağrıldı. Korkunç balık
okyanusta yuvarlanır, koz şeklinde portantik buhar üfler
burun deliği. Peygamberin sakalı çıplak göğsüne iner.
Kemere ringletler. Derinlerin geçmiş tehlikesini unuttu,
Balinanın çeneleri onun etrafında esniyor olmasına rağmen. Onunla
Yehova'nın uzanmış parmağı onu tekrar hayata çağırıyor,
Görünmeyen manevi elektriğin kıvılcımı.

Tintoretto'nun pastoral idil üzerindeki dokunuşunu anlamak için dönmeliyiz
San Giorgio'ya tekrar adımlarımız ve bu çayırları koşarak hızlandırın
nehir manna-toplayıcılarıyla birlikte. Veya Accademiyi arayabiliriz,
Ve burada Adem'in cazibesini nasıl değiştirdiğine dikkat edin,
Bu kadar güçlü bir şekilde daha az trajik bir baştan çıkarıcı güdüsü seçmek
San Rocco'da işlendi. Veya Ducal Sarayı'nda istasyonumuzu alabiliriz,
Bacchus ve Ariadne'nin evliliğinden saatlerce. İyi
Eleştiri ile el değmemiş sanatın en yüksek başarılarını bırakın
tarif edilmemiş. Ve bu resimde tüm modernlerin en mükemmeline sahibiz
Antika bir efsaneyi gerçekleştirme girişimleri-Raphael'in
Galatea veya Titian'ın Ariadne ile Bacchus toplantısı veya Botticelli's
Denizden Venüs'ün doğumu. Hafife hayret etmek yeterli olabilir
bu çok güçlü ve bu kadar doğrudan olan etkisi,
sıradan halk. Oturma, benim alışkanlığım gibi, bir Pazar sabahı,
Bacchus'un karşısında, bir Cicerone ile dört Alman, sauned. .
Konu onlara açıklandı. Kayda değer bir zaman alanı beklediler.
Sonra en genç dudaklarını açtı ve spake: "Bacchus war der
Wein-gott. "Ve hepsi çok uzaklaştı. _Bos locutus est._" bacchus
Şarap tanrısı mıydı! "Görünüşe göre, bir resmin bir adama söylediği şey.
Diğerine, doğada gerçekten algılanabilir ilahi armoniler sunar,
Ama burada ressam şair tarafından ilk kez bir araya getirildi ve
bir sanat eseri içinde. Bir başkası için belki de hiyeroglif
petrollü tutkular ve istenen imkansızlıklar. Bir başkası için olabilir
Sadece tam bir zanaatın ulaşılamaz eşsiz zaferi anlamına gelir.

Tintoretto, haklı olarak anlaşılmak için, Venedik'in her yerinde aranmalıdır-
Kilise ve Scuola di San Rocco; S.'nin cazibesinde
S. Trovaso'da Anthony, Havva ve Mesih'in cazibesinden daha az değil;
Sala del Senato'nun dekoratif pompasında ve paradisal
Sala del Gran Consiglio'nun vizyonu. Yine de, sonuçta bir
en karakteristik ruh halleri, hangisine tam olarak geri döndüğümüzü takdir etmek için
Madonna Dell'orto. Ona "ressam
imkansızlıklar. "Nadiren anlarda onları mümkün kıldı
yaratıcı güç. Yaratıcısının bu aşamasını gerçekleştirmek istersek
güç ve en çok dehasına kendi itaatimizi ölçmek
tehlikeli girişim, bunun korosunda çok zaman geçirmeliyiz
kilise. Cesaretin bu oyununa güvenen sanat severler
Fantezi-Supersensual bölgelerde yüceltme, bazen elde etmek
muazzam çaba veya otantik vahiy ile, nadiren batma
Bathos'un eşiğine ve yorumlayıcı yardım talep etmek
Seyircide sempati-Sözde erkekler bakış açısını almayacaklar
Tintoretto tarafından en cesur uçuşlarında, ibadetinde
Altın buzağı ve dünyanın su ile yok edilmesinde. Bu
Yargılama terazileriyle uçan başmeliği iyi düşünmek için
eli ve Musa'yı Sina'ya saran seraph-charted Yehova
Lightnings.

Gondol uzun bir dinlenme geçirdi. Francesco'ydu ama biraz daha
Sabırsız, padrone ne olduğunu merak ediyor olabilir. Teklif ediyorum
O dönüyor ve yakında Sacca Della Misericordia'ya süzülüyoruz.
Bu, Cadore'dan gelen ahşabın ve
Ampezzo tepeleri ilkbaharda saklanır. Yonder Kare Beyaz Saray,
Denize öne çık, Murano ve Alpleri ön plana çıkarıyorlar, Casa'yı çağırıyorlar
Degli Spiriti. Kimse onu yaşamayı umursamıyor; Burada, eski günlerde
Venediklilerin daha önce bir gece dinlenmeleri için ölmeleri olmayacak
S. Michele mezarlığına son yolculukları. Pek çok nesil
ölü halkın o evini hanlarını yapmıştı, şimdi uygun değil
yaşayan erkekler için ev. San Michele, Murano'dan önce yakın olan adadır,
Lombardi'nin en romantik olarak zariflerinden birini inşa ettiği yer
Soluk Istrian Stone Kiliseleri ve Campo Santo'nun
Yüzyıllar ölüleri oozy kiline aldı. Mezarlık
Restorasyon geçiren mevcut. Squalor ve terk etme durumu
Soysal Bozukluk, İtalyanlar için ne kadar uygun olduğunu hissettiriyor.
Kremasyon geleneği. Cenaze Pyres'e adanmış lagünlerde bir ada
ciddi ve büyüyen bir anlayıştır. Bu mezarlık, yıkıcı
Duvarlar, esnek olmayan yabani otların mangy isyanı, cesetleri iltihaplanıyor
içi boş odalarda ihmal edilmiş levhaların altında balçık ve mephitik yıkama
onu çevreleyen zehirli suların, tiksinme dehşetine ilham veriyor.

Sabah tazeliğini kaybetmedi. Anelao ve tofana, koruyarak
Cortina'nın üstündeki Vale, ametistlerinde hafif kar çizgileri gösteriyor.
Hala sonbahar gökyüzünde küçük bulutlar asılı. Tarama yapan erkekler var
Ebb tarafından ortaya çıkarılan Shoals aracılığıyla karides ve yengeçler. Hiçbir şey olamaz
Güzel, bu sakinlerden daha fazla resimlerle yorgun gözlere dinleniyor,
Lagünün güneşli genişliği. Bersaglio'nun noktasını yuvarlarken yeni
Ada ve ALP manzaraları ve alçak anakara
kürekin her yavaş vuruşu. Bir bagaj treni,
Demiryolu köprüsü, beyaz dumanı sakin maviye şişirin. Sonra grev yapıyoruz
Down Cannaregio ve ben kralların ve generallerin alaylarını ve
asil yabancılar, bu su yoluyla Venedik'e giriyor Mestre'den daha önce
Avusturyalılar trenler için geçitlerini inşa ettiler. Nadiren bazıları
Venedik'te hala görülecek olan ev cephelerinde fresk artıkları kaldı
Cannaregio'da. Onlar cesur bir bravura tarzında chiaroscuro alegorileri
on altıncı yüzyılın. Bunlardan ve birkaç pembe parçadan
Fondaco dei tedeschi, fabbriche nuove ve değerli solma
San Stefano yakınlarındaki belirli bir avluda figürler, biraz kavram oluşturuyoruz
Tüm sarayları boyandığında Venedik nasıl göründü. Gentile tarafından resimler
Bellini, Mansueti ve Carpaccio bu çalışmada süslemeye yardımcı olur
restorasyon. Ve burada ve orada, arka kanallarda, renklerle karşılaşıyoruz
Gerçek Venedik bacaları tarafından kapatılan eski binaların bölümleri,
Anı hayalimizi fark ediyor gibi görünüyor.

Tintoretto ile bir sabah, bir sabah izlenebilir
Carpaccio veya Bellini. Ancak bu sayfalarda alan istiyor. Ne de
Lombardi'yi saraylardan avlamak için bu karışıklığın tarzına uyun ve
Menekşe ve sarı tekilliklerini işaret eden kiliseler
Mermerdeki panelller, geniş açılan kemerlerinin haysiyeti veya
Krem-beyaz Istrian'da sığ kesilmiş izlerinin incelikleri
taş. Pek çok hoş bir hacın amacını belirtmek yeterlidir:
Vivarini ve Basaiti'nin savaşçı melekleri, karanlık bir şapelde gizlenmiş
FRARI; Fra Francesco'nun fantastik meyve bahçesi ve çiçekler
uzak S. Francesco Della Vigna; S.'deki Altın Gian Bellini
Zaccaria; Palma'nın S. Maria Formosa'daki Majestic S. Barbara; San Giobbe's
heykel friz ve çiçek kaydırma zenginliği; Ponte di paradiso,
Gotik kemeri ile; Museo Civico'daki boyalı plakalar; ve saray
Saraydan sonra, bazı şirin oyma parçası için sevildi, bazıları kalıplama dolu
Ortaçağ sembolizminin, bazı şiddetli imkansız rönesans ucubesi
süslü.

Bu listeyi uzatmak yerine, bir gün beni çeken bir hikaye anlatacağım
Venedik Büyükşehir Kilisesi, San Pietro Halk Bahçeleri'nden geçti
Di Castello. Roman Bandello tarafından ilişkilidir. Olduğu gibi
Fark etmiş, "Romeo ve Juliet" ile benzerlik noktaları.


V.-Bir Venedik romanı.

Carpaccio ve Gentile Bellini'nin bunları boyadığı sırada
Sıkı ceketler, parti renkli hortum ve küçük turda yakışıklı gençler
Kapaklar, iyi zırhlı saç şoklarına ters yerleştirdi, orada yaşadı
Venedik iki soylu, Messer Pietro ve Messer Paolo, sarayları
Büyük Kanalda birbirlerini ön plana çıkardı. Messer Paolo bir dul kadındı
Bir evli kızı ve yirmi yıllık veya daha fazla oğlu,
Gerardo olarak adlandırıldı. Messer Pietro'nun karısı hala yaşıyordu; Ve bu çift
Elena adlı bir kızı, bir kızı, güzelliği aşan, yaşlı
On dört. Gerardo, Gallant'ların olmasın gibi, adreslerini ödüyordu
Belli bir bayana; Ve neredeyse her gün büyük kanaldan geçmek zorunda kaldı
gondolunda ve Elena'nın evinin altından geçmek
Dulcinea'yı ziyaret edin; Bu bayan biraz uzakta biraz mesafe yaşadı
Messer Pietro'nun sarayının batı tarafında baktı.

Şimdi öyle oldu ki hikaye açıldığında Messer
Pietro'nun karısı hastalandı ve öldü ve Elena evde yalnız kaldı
babası ve eski hemşiresi. Konuştuğum küçük kanalın karşısında
Orada dört kızı olan başka bir asilzade yaşıyor.
On yedi ve yirmi bir. Messer Pietro, eğlence sağlamak isteyen
Zavallı küçük Elena için, kızlarının yapabileceği bu beyefendi
Onunla oynamak için bayram günleri. Çünkü bunu bilmelisin, hariç
Kilisenin festivalleri, Venedik Gelenek
özel daireleri içinde yakından kapalı kalmalı
konutlar. Talebi kolayca verildi; Ve bir sonraki bayram gününde
Beş kız, Büyük'de kaybedilenler için Ball'da birlikte oynamaya başladı
Gotik kemer sırası ile açılan ve baldıran salon
Büyük Kanalda Balkon. Bu arada dört kız kardeşin başka
Oyun için düşünceler. Biri veya diğeri ve bazen üç
Birlikte, topun düşmesine izin verecek ve bakmak için balkona koşardı
Aşağıdaki Gondollarda yukarı ve aşağı doğru geçerek gallantları; Ve sonra onlar
jetonlar için çiçek veya ribband bırakacaktı. Hangi ihmalleri
Elena'yı çok rahatsız etti; Çünkü sadece oyunu düşündü. Bu yüzden o
onları çocukça akıllıca azarladı ve bunlardan biri cevap verdi, "Elena, eğer
Bu oynarken oynamanın ne kadar hoş olduğunu biliyordun
Balkon, top ve kaybetme için çok fazla umursamayacaksın! "

Bu bayram günlerinden birinde dört kız kardeşin tutulması engellendi
Onların küçük arkadaş şirketi. Elena, yapacak hiçbir şey olmadan ve his
melankolik, dar olanı göz ardı eden pencere şiline yaslandı
kanal. Ve o zamanlar Gerardo'nun Dulcinea'ya giderken,
geçti; Ve Elena ona baktı, o kız kardeşleri gördü
Yoldan geçenlere bakın. Gerardo gözünü yakaladı ve aralarından bakışlar
Onlar ve Gerardo'nun Gondolier, kakadan eğilen,
usta, "Ey usta!
Dulcinea'dan daha wooing. "Gerardo bu sözlere dikkat etmedi;
Ama biraz kürek çektikten sonra, adamın dönüşünü yaptı ve gittiler
Pencerenin altına yavaş yavaş geri. Bu sefer Elena, oynamayı düşünüyor
Dört arkadaşının oynadığı oyun saçlarından bir karanfil aldı
karanfil ve Gerardo'ya yaklaşmasına izin verin.
gondol. Çiçeği kaldırdı ve dudaklarına koydu,
mezar bir yay ile nezaket. Ama karanfilin parfümü ve güzellik
o anda Elena'nın kalbinden bir araya geldiğini ve
Doğrudan Dulcinea'yı unuttu.

Henüz Elena'nın kim olduğunu bilmiyordu. Bu da harika değil; için
Venedik soylu kızları nadiren görüldü veya konuşuldu. Ama
Onun uyanık ve uyuduğunu düşündü; Ve her bayram günü, ne zaman
Onu görme şansı vardı, gondolunu onun altında kürek çekti
pencereler. Ve orada dört arkadaşı ile birlikte ona göründü;
Beş kız, sivri uçların altında kardeş güller gibi kümelenen
Gotik balkonun pencereleri. Elena, onun yanında, hiç düşünmemişti
Aşk; Aşk için kimsenin konuşmadığını duymamıştı. Ama zevk aldı
Bu arkadaşların ona öğrettiği oyun, balkondan eğilmek
Gerardo'yu izle. Bu arada aşk gibi büyüydü ve sabırsızlandı, nasıl olduğunu merak etti
Tutkusunu ilan edebilir. Bir güne kadar, yürümek
Messer Pietro'nun sarayını süpüren bir şerit veya _calle_ aracılığıyla
Kapıyı çalan, geri dönen Elena'nın hemşiresini gördü
Bazı alışverişlerden yapmıştı. Bu hemşire kendi hemşiresi olmuştu
çocukluk; Bu yüzden onu hatırladı ve yüksek sesle ağladı, "Hemşire, hemşire!"
Ama yaşlı kadın onu duymadı ve eve geçti ve kapandı
arkasındaki kapı. Bunun üzerine Gerardo, büyük ölçüde hareket etti, hala çağrıldı
O ve kapıya ulaştığında şiddetli bir şekilde vurmaya başladı. Ve
Sonunda kendini bu kadar yakın bulmanın ajitasyonu olup olmadığı
kalbinin veya sevgisini beklemenin acılarının zayıflamış olması
O, bilmiyorum; Ama vururken, duyuları onu terk etti ve
Kapıda bayıldı. Sonra hemşire gençleri tanıdı
kim emdi ve yardımla onu avluya getirdi
Handmaidens ve Elena aşağı indi ve ona baktı. Ev
Şimdi telaşla dolu ve Messer Pietro gürültüyü duydu ve
Komşunun oğlu bu kadar acımasız bir durum, Gerardo'nun olmasına neden oldu
bir yatağın üzerine koydu. Ama onunla yapabilecekleri her şey için iyileşmedi
onun swoon'undan. Ve bir süre sonra onu yerleştirmeleri gerektiğiydi
bir gondol içinde ve onu babasının evine karşı koydu. Hemşire gitti
onunla ve neler olduğunu Messer Paolo'yu bilgilendirdi. Doktorlar
Gönderildi ve tüm aile Gerardo'nun yatağını topladı. Sonra
Biraz yeniden canlandırılırken; Ve kendini hala kapının önünde düşünüyorum
Pietro'nun sarayından, tekrar "Hemşire, hemşire!" Elinde yakındı
ve onunla konuşurdu. Ama duyularını ona çağırırken
Yardım, yavaş yavaş kendi akrabalarının farkında oldu ve
kederinin sırrı. Onu daha iyi tezahüratla görüyorlar, ayrıldılar
birkaç yolları ve hemşire hala yanında yalnız oturdu. O zaman o
ona ne olduğunu ve nasıl aşık olduğunu açıkladı
Messer Pietro'nun evinde bayram günlerinde gördüğü kızlık. Ancak
Hala Elena'nın adını bilmiyordu; Ve o, imkansız olduğunu düşünüyor
Böyle bir çocuk bu tutkuya ilham vermişti,
Gerardo'nun sevdiği dört kız kardeş. Sonra ertesi Pazar atadılar,
Beş kızın hepsi birlikte olması gerektiğinde, Gerardo için bir işaretle
Yaşlı hemşireye hanımını duyurmak için pencerenin altından geçti.

Bu arada Elena, Gerardo'nun hareketsiz ve solgun olduğunu izlemişti
Sarayın kaldırımında onun altında, yeni bir
ruhunda bilinmeyen duygu. Pazar geldiğinde mazeretler tasarladı
Dört arkadaşını uzak tutarak, onu görebileceğini düşünerek
Bir kez daha yalnız ve hayal ettiği ajitasyona ihanet etmiyor. Bu
Yine de olmak zorunda kalan hemşirenin planlarına uygun
içerik. Ama akşam yemeğinden sonra, kızın ne kadar huzursuz olduğunu ve nasıl
Gelip gitti ve bin kez balkona koştu, hemşire başladı
Elena'nın birine aşık olup olmadığını merak etmek. Yani o
Uykuya uğradı, ancak kendini pencerenin gözüne koydu. Ve
Yakında Gerardo gondoluna geldi; ve hazırlanan Elena attı
Ona burnu. Dikkatli hemşire yükseldi ve arkasında gözetliyor
Kızın omzu, bir bakışta meselelerin nasıl durduğunu gördü. Bunun üzerine başladı
Onun suçlamasını azarlamak ve "Bu adil ve komik bir şey mi?
Balkonlarda bütün gün ve yoldan geçenlere çiçek mi fırlatın? Senin için vahşet
Babam bunu öğrenmeli! Kendini dileyeceksin
Ölüler arasında! "Elena, Hemşiresinin azarlamasında sıkıntı yarattı, döndü ve
Kollarını boynuna attı ve ona "Nanna!" Olmadığı gibi
Venedik çocukları. Sonra yaşlı kadına bunu nasıl öğrendiğini söyledi
Dört kız kardeşten gelen oyun ve nasıl farklı olmadığını düşündüğü,
Ama kaybetme oyunundan çok daha hoş; bunun üzerine hemşiresi
Gravely konuştu, sevginin ne olduğunu ve bu sevginin nasıl yol açması gerektiğini açıkladı
evlilik ve eğer kendi kalbini aramasını teklif etmek isteyebilirse seçebilirse
Kocası için Gerardo. Bildiği gibi hiçbir sebep yoktu, neden Messer
Paolo'nun oğlu Messer Pietro'nun kızıyla eşleşmemeli. Ama olmak
Romantik yaratık, birçok kadın olduğu gibi, maçı getirmeye karar verdi
Gizli olarak.

Elena yansıtmak için çok az zaman aldı, ancak hemşiresine onun olduğunu söyledi
Eğer Gerardo da onu istediği istekli, onu kocası için almaya istekli. Daha sonra
Hemşireye gitti ve genç adama konuların nasıl durduğunu bilmesini sağladı ve
Messer Pietro'nun konseyde olması gereken bir gün onunla bir gün düzenlendi
Pregadi ve saray hizmetçileri, onun için başka türlü istihdam edildi
gelip Elena ile tanışmak. Sevinçli bir adam Gerardo'ydu, ne de beklemedi
Elena'nın elini evlilikte sormanın ne kadar daha iyi olacağını düşün
babası. Ama gün geldiğinde hemşireyi aradı ve aldı
onu saraydaki bir odaya, burada bir görüntüsünün bulunduğu
Kutsal Bakire. Elena oradaydı, solgun ve çekingen; Ve ne zaman sevenler
Eller sıktı, ikisi de söyleyecek çok kelime bulamadı. Ama hemşire onları kandırdı
Kalbi al ve onları hanımefendimizin önünde önderlik et, ellerine katıldı ve
Gerardo'yu yüzüğünü gelinin parmağına yerleştirdi. Bu tarzdan sonra
Gerardo ve Elena evlendi. Ve bir süre için yardım ederek
hemşire, çok sevgi ve teselli içinde bir araya geldiler, sık sık buluşuyorlar
durum teklif edildi.

Bu şeylerden hiçbir şey bilmeyen Messer Paolo, bu arada düşündü
oğlunun kariyeri için. Venedik'in imzaladığı mevsimdi
Beyrut'a mal ile bir kadırga filosu; Ve soylular teklif edebilir
Bir geminin işe alınması ve mallarla şarj edilmesi için
İlgilendiğinde faktör olarak listelerler. Bu kadırgalardan biri, o zaman
Messer Paolo nişanlandı ve oğluna onu atadığını söyledi
Onunla yolculuk ve servetlerini artırın. "Geri döndüğünde oğlum"
"Bizi senin için bir eşin betleştireceğiz." Dedi. Gerardo, duyduğunda
Bu sözler, ağrılı sıkıntıydı ve önce babasına yuvarlak bir şekilde söyledi
gitmeyeceğini ve alacakaranlıkta dökmek için uçtu
Elena'ya şaşkınlıklar. Ama ihtiyatlı ve nazik bir ruh olan o
Bu şeyde babasına itaat etmesi, sonuna kadar, dahası,
Bu, iradesini yapıp servetini artırdıktan sonra, daha sonra
Gizli evliliklerinin hikayesini ortaya çıkarıyor. Bu iyi danışmanlara,
Loth olsa da, Gerardo rıza gösterdi. Babası oğluna çok sevindi
tövbe. Katkı, mallarla dolu düz yüklüydü ve
Gerardo yolculuğuna çıktı.

Beyrut ve Geri gezisi genellikle altı ay sürdü veya en fazla
Yedi. Şimdi Gerardo altı ay uzaktayken, Messer Pietro,
kızının ne kadar adil olduğunu ve nasıl büyüdüğünü fark etmek
kadınlık, onun için bir koca baktı. Bir bulduğunda
Doğum ve zenginlik ve yıllarca uygun genç, Elena'yı çağırdı ve
Ona günün evliliği için atandığını söyledi. O, ne yazık ki!
Neye cevap vereceğini bilmiyordu. Babasına onun olduğunu söylemekten korkuyordu
Zaten evli, çünkü bunun Gerardo'yu memnun edip etmeyeceğini bilmiyordu. İçin
Aynı neden, kendini Messer'in nezaketine atmayı hayal etti
Paolo. Hemşiresi de danışmanlıkta herhangi bir yardım yoktu; Yaşlı kadın için
Yaptığı şeyden tövbe etti ve buna inanmak için iyi bir nedeni vardı,
Gerardo ile evlilik iki baba tarafından kabul edilse bile,
O olayda kendi rolü için onu cezalandırırdı. Bu yüzden o
Elena servet üzerinde bekle ve en kötüsü geldiyse ona ima etti.
En kötüsü, hiç kimsenin Gerardo'ya ring ile evlendiğini bilmesi gerekmiyor.
Bilmelisiniz bu düğünler bağlayıcıdır; Ama onlar olana kadar
Kilise tarafından kutsanmış, dini bir gücün gücünü almamışlardı
ayin. Ve bu hala İtalya'da ortak halk arasında durum böyle,
Bir adamı kim söyleyecek, "si, e ammogliato; ma il Matrimonio non e stato
Benedetto. "" Evet, bir eş aldı, ama evlilik henüz olmadı
kutsanmış."

Böylece günler Elena için şüphe ve acı çekti. Sonra
Düğünden önceki gece, bu hayata dayanabileceğini hissetti
daha uzun. Ama zehir yok ve koynunu delmekten korkmak
Bir bıçak, yalnız yatağına uzanıyordu ve tutarak ölmeye çalıştı
nefesi. Ölümlü bir kancayı onun üzerinden geldi; Duyuları kaçtı; İçindeki Yaşam
onun askıya alındı. Ve hemşiresi ertesi sabah aramak için geldiğinde
O, zavallı Elena Cold bir ceset olarak buldu. Messer Pietro ve tüm
Hanehalkı, hemşirenin çığlıklarında, odaya koştu ve hepsi gördü
Elena yatağında soyuldu. Doktorlar çağrıldı, kim
Ölüm nedenini açıklamak için teoriler yaptı. Ama hepsi inanıyordu
Gerçekten ölmüştü, tüm sanat veya tıbbın ötesinde. Hiçbir şey kalmadı
ama evlilik yerine gömme için onu kiliseye taşımak. Öyleyse,
O akşam, bir cenaze töreni kuruldu, bu da
Riva boyunca büyük kanalın boş duvarlarından geçerek
Arsenal, Castello'daki San Pietro'dan önce Campo'ya. Elena Lay
Bir gondolda siyah felze altında, yanında bir rahip
Dua ve diğer tekneler yatak yas tutanları takip etti. Sonra onu koydular
Kilisenin dışında mermer göğüs ve hepsi ayrıldı, hala meşalelerle
yanıyor, evlerine.

Şimdi o kadar düştü ki Gerardo'nun kadırgası vardı ki
Suriye'den döndü ve Lido limanına demir atıyordu.
Castello adasına bakar. Nazik bir gelenekti
O zamanlar Venedik, bir gemi denizden geldiğinde,
Bir kerede gemide olanlar onları ağırlamak ve alıp vermek için dışarı çıktı.
haberler. Bu nedenle birçok asil genç ve diğer vatandaşlar
Gerardo'nun kadırgası, onun güvenli davranışından dolayı onunla mutlu oldu.
Yolculuk. Bunlardan biri sordu, "kimin cenaze töreni
San Pietro'dan Dönüyor mu? "Genç adam cevap verdi," Ne yazık ki fakir için
Elena, Messer Pietro'nun kızı! Bu gün evli olmalıydı.
Ama ölüm onu ​​aldı ve geceye mermer anıtına gömdüler
Kilisenin dışında. "Kederli bir adam Gerardo'ydu, aniden bunu duyuyor
haberler ve sevgili karısının ne acı çekmesi gerektiğini bilmek öldü.
Yine de kendini kısıtlamamaya cesaret ederek kendini kısıtladı ve
Arkadaşları kadırgadan ayrılana kadar bekledi. Sonra onu aradı
arkadaşı olan kürekçilerin kaptanı ve ona tüm
sevgisinin ve kederinin hikayesi ve o gece gitmesi gerektiğini söyledi
Mezarını kırması gerekiyorsa karısını bir kez daha görün. .
Kaptan onu caydırmaya çalıştı, ama boşuna. Onu çok inatçı görmek, o
Gerardo'yu terk etmemek için çözüldü. İki adam kadırgalardan birini aldı
tekneler ve San Pietro'ya doğru birlikte kürek çekti. Gece yarısından geçti
Campo'ya ulaştılar ve mermer mezarın parçalandığını kırdılar. İtme
Kapağına geri dönün, Gerardo mezara indi ve kendini terk etti
Elena'nın vücuduna. Onları o anda gören biri
İkisinden hangisinin öldüğünü ve hangilerinin yaşadığını söylemiş değil-Elea
ya da kocası. Bu arada küreklerin kaptanı, korkarak
İzle (Venedik'in huzurunu korumak için gecenin ustaları tarafından ayarlanmıştır)
Gelebilir, Gerardo'yu geri dönmeye çağırıyordu. Gerardo ona Hayır
Whit. Ama sonunda, entrikasyonları tarafından zorlandı ve olduğu gibi
Şaşırmış, ortaya çıktı, karısının cesedini kollarına taşıyarak ve taşıdı
Onun koynuna karşı tekneye sıktı ve onu oraya koydu ve oturdu
onun yanında ve onu sık sık öptü ve acı çekmedi
Arkadaşın röportajları. Güç kaptan içindi, getirdi
Kendisi bu kazıma içinde, şimdi en yakın olan sığınmak zorunda
adaletten. Bu nedenle bankadan nazikçe dolaştı ve ona
kürek ve gondol hızını açık sulara getirdi. Gerardo hala
Elena, ölü karısı tarafından ölmekte olan koca. Ama deniz sarsıntısı tazelendi
Daybreak'e ve kaptana doğru, o çifte bakıyor ve
Yüzlerine teknesinin fenerinin ışığını getirerek,
Dava hiç umutsuz değil. Elena'nın yanağında bir hayat sifonu vardı
Gerardo'nun alnının solucanından bile daha az ölümcül. Bunun üzerine
İyi adam yüksek sesle aradı ve Gerardo kederinden başladı; Ve her ikisi de
Birlikte Elena'nın ellerini ve ayaklarını kaldırdılar; Ve deniz sarsıntısı
Tuzluluğuna yardım ederek, hayatın kıvılcımını uyandırdılar.

Kıvılcımı loş yaktı. Ama Gerardo, bunun farkında olmak bir adam oldu
Tekrar. Sonra, kaptanla danışmanlık aldıktan sonra, her ikisi de çözüldü
Onu cesur adamın annesinin evine taşıyın. Yakında bir yatak hazırlandı,
ve yiyecek getirildi; Ve zamandan sonra yüzünü kaldırdı ve
Gerardo'yu biliyordu. Mezarın tehlikesi geçmişti, ama düşünce şimdi
Gelecek için alındı. Bu nedenle Gerardo, karısını bırakarak
Kaptan'ın annesi, kadırgaya geri döndü ve onunla tanışmaya hazırlandı
baba. İyi mal mağazası ve ondan büyük kazançlarla
Trafik, Büyük Kanal'daki o eski saraya geldi. Sonra sahip olmak
Messer Paolo'ya yolculuğunun meselelerini açtı ve ona nasıl olduğunu gösterdi
ilerlemiş ve ondan önce ödemeler ve makbuzlar tablolarının önüne koymuştu,
babasının memnuniyeti anını ele geçirdi. "Baba," dedi ve
Dizlerinin üzerine diz çöktüğünü konuştu, "Baba, sana iyi bir mağaza getirmiyorum
Mal ve sadece altın torbaları; Sana da evli bir eş getiriyorum
Bu gece ölümden kurtuldum. "Ve yaşlı adamın sürprizi olduğunda
Sessiz, ona tüm hikayeyi anlattı. Şimdi Messer Paolo, hayır arzu ediyor
Oğlunun komşusunun varisini evlendirmeli ve
Messer Pietro'nun geri almak için büyük bir sevinç yaratacağını iyi bilmek
Mezardan Kızı, aceleyle Gerardo Bade Rich Giyim ve
Elena'yı giydirir ve evini getirir. Bunlar hızla
Tamamlandı; Ve hatta Fall'den sonra Messer Pietro,
komşusunun sarayı. Ağır kalple geldi, bir evden
bir sevinç evine yas tutuyor. Ama orada, ziyafet masasının kafasında
Ölü çocuğu Elena'nın canlı olduğunu gördü ve yanında bir koca. Ve ne zaman
Bütün gerçek ilan edilmişti, sadece öpmek ve kucaklamakla kalmadı
önünde diz çökmüş, ama iyiliği hemşireyi affetti,
Sırası ayağa kalktı. Sonra oraya düştü neşe ve mutluluk
Kanal Grande'nin her iki sarayında o gece aşırı ölçün. Ve ile
Yarın Kilise, uzun zamandan beri olan eşleri kutsadı
Her iki taraf da yemin etti ve tamamlandı.


VI.-lagünlerde.

Sabahlar çalışmada, bazen resimler arasında, bazen de
Marcian Kütüphanesi veya yine bu geniş manastır odalarında
Venedik Arşivi'nin sayısız raf yüklediği Frari. .
Öğleden sonraları bizi su üzerinde daha fazla uçuşa davet ediyor. Her iki Sandolo
ve gondol seçimimizi bekliyor ve biz yelken açabiliriz veya kürek çekebiliriz
Rüzgar ve eğilim bizi cezbediyor.

Ermeni'nin temiz kırmızı binalarıyla San Lazzaro yatıyor
manastır. Son Oleander çiçekleri duvarlarının üstünde pembe pembe parlıyor
Küçük limana süzülürken saf mavi gökyüzüne karşı. Tekne
Kömür-siyah üzümlerle yığılmış iniş yerini engeller, çünkü padri
Vintage'larını lidodan toplamak ve presleri yeni ile çalışıyor
şarap. Eustace ve ben Byron anılarını canlandırmaya gelmedik-
Ermeni kolonisinin meraklı patron azizi-veya
Çalışmalarımız için çok az değerli kitaplar yayınlayan baskı baskısı. BT
terasa ayak uydurmak için yeterlidir ve düşükün altında yarım saat kalır
Sokakların geniş kemerleri, kubbelerin
Ve Venedik Kuleleri mesafeye göre daha güzel yükseliyor.

Malamocco çok daha uzakta ve tam bir saatte şişmana ihtiyaç duyuyor
ona ulaşmak için kürek. Orada yanarak, dar arazi şeridini geçiyoruz,
Ve kendimizi büyük deniz duvarında bulun-blokta yığılmış blok-
İSTRIAN TACI ve RUMLARDA, BAĞIMSIZ İÇİN BAĞLANTI SEÇİN YAZARI İLE
Dalgaları öfkelerini kırmak ve kuvvetlerini acımasız atıklarla doldurmak için.
Venedik'in varlığının bazen bunlara bağlı olduğu söylenebilir.
_Murazzi_, cumhuriyet tarafından muazzam bir maliyetle biten
çöküşü günleri. Onları oluşturan muazzam monolitler
yelkenli gemilerde adriyatiklere getirilecek. Tüm lidi,
Malamocco'nun en zayıf olmasıdır; Ve burada, herhangi bir yerde, deniz etkisi olabilir
lagüne giriş. Gondollerimiz bize bazı yerlerden bahsetti
_Murazzi_ çok uzun zaman önce bir gale veya _sciroccale_ içinde kırıldı.
Venedik'te uyanık yatıyor, rüzgar sert esiyorsa, biri denizi duyar
Kumlu bariyerine gürleme ve _Murazzi_ için Tanrı'yı ​​kutsar. Açık
Böyle bir gece, bir Venedik Rüyası hayal etmek için bana bir kez oldu
su ile bunalmış. Pürüzsüz lagünün karşısında dalgaların yuvarlanmasını gördüm
Devasa bir istekli. Ducal Sarayı parçalandı ve San Marco'nun kubbeleri
aşağı indi. Campanile sallandı ve bir kamış gibi titredi. Ve baştan beri
Büyük kanal saraylar çaresizce düşerek düştüğü için, düştü,
Erkek ve kadınlarla yığılmış tekneler gelgiti ortadan kaldırmaya çalışırken ve
Kendilerini yaklaşan kalıntılardan kurtarın. Çılgın bir rüyaydı, doğdu
Deniz kükreme ve Tintoretto'nun resmi. Ama bu öğleden sonra böyle değil
Vizyonlar önerilir. Deniz uyuyor ve nemli sonbahar havasında biz
tohumlanmış sararmış samphire'ın uzun boylu dallarını boşlukların boşluklarından kırın
kayalar ve onları koçanlarla karıştırılmış bir bukette eve doğru taşıyın
Hint-Morn.

Fusina bu geziler için başka bir nokta. Ağzında yatıyor
Anakaranın bataklık ve çayırlarla bittiği kanal di brenta,
Broad Renes ile kesişti. İlkbaharda hendekler çiçek açıyor
Fleurs-de-lys; Sonbaharda leylak papatyalardan ayık renklendiriyorlar
ve hassas deniz lavanta. Küçük bitki puanları kırmızı dönüyor
kahverengi nemli dünyada; Ve güneş Euganean'ın arkasına battığında
Bulutun kırmızı gölgelikleri olan tepeler, bu sığlıklara yansıdı, çamurlu
Shoals ve paspaslı yabani otların vahşi doğası, ortak dünyayı bir
Muhteşem boyaların fahişeleri. Mor, menekşe ve gül etrafa yayılır
biz. Önde lagünü uzatır, soluk bir ışıkla renklendirilmiş
Doğu ve bu soluk aynanın ötesinde, Venedik'i parlatıyor-uzun bir düşük kırık
Hat, en yumuşak pembe floş ile dokundu. Giudecca'ya ulaşıyoruz
Bizim evimizde, gün batımı soluklaştı. Batı göklerinde kaplı
Kendileri yeşil, koyu yangın kenarı bulutları ile yasaklanmıştır. Euganean
Tepeler muazzam piramitler, Mısır, ciddi, bir limona karşı duruyor
Ufukta boşluk. Lagünlerin, Alplerin ve
Adalar, yüce güzellik olan parlayan leylak tonlarını varsayar
Venedik akşamı. Sonra, sonunda, ilk lambaların parıldadığını görüyoruz
Zatterde. Gecenin sessizliği geldi.

Venedik'in sonsuz çeşitlerini ifade etmek için kelimeler oluşamaz
gün batımı. En muhteşem olan ıslak fırtınalı günlerden sonra, batı
Net turkuaz kanamaları olduğunda aniden bir ateş labirentine girer
Gökler ortaya çıkar ve alev boynuzları zirveye yanıp söner ve
Beklenmedik Splendours, üzülen bulutları ölçeklendirir, adım atar, çalma
Mor mağaralar boyunca tüm kubbe zonkuna kadar. Veya yine,
Adil bir gün, hava durumu değişimi yaklaşıyor ve yüksek, sonsuz yüksek,
Gökyüzü, yarı şeffaf Cirrus-Clouds'tan oluşan bir ağ ile dokunur. Bunlar
Patlama sonrası allık koyu kırmızı ve onların yarıklarında derinlikleri
Cennet sert ve mücevher benzeri bir mavidir ve tüm su gülüne dönüşür
onların altında. Torcello'dan dönerken böyle bir akşamı hatırlıyorum.
Mazzorbo ve Murano arasında denizde iyi olduk. Kırmızı kemerler
Dalgasız Ruddy Gölü'nde ek yükün kesintisiz yansıtıldı
altında. Siyah teknemiz, bu alandaki tek karanlık noktaydı.
ihtişam. Biz asılmış gibi görünüyordu; Ve bunun gibi, ben hayal ettim,
Ateşli petalli bir kalbinde yakalanan bir böcek hissi olmalı
gül. Yine de bu melodramatik gün batımı tek başına güzel değil. Daha da fazlası
Zarif, belki de, Grays tek renkli ile boyanmış lagünlerdir,
Dalgalanmalara dağılmış bir batı bulutuna sadece bir pembe dokunuşla
Burada ve aşağıdaki dalgalarda, o günün geçtiğini hatırlatan ve
Akşam gel. Ve yine güzel, adil havanın sakin ortamları,
Deniz ve gökyüzü neşeli olduğunda ve
Lagün çimleri, sığlıklardan gözetleme, zümrüt gibi bakışlar gibi bakış
yüzey. Bir ışık senfonisinde ruhun derin bir şekilde karıştırılması yok
ve renk; Ancak saflık, barış ve tazelik
kalpler.


VII.-Lido'da.

Tüm bu öğleden sonra gezileri, Lido için en sık. BT
Yaklaşım için iki noktaya sahiptir. Daha uzak olanı, küçük istasyonu
San Nicoletto, Porto'nun ağzında. Bir ebb-gelgit ile su
lagünün, bu mezranın dut bahçelerinden geçiyor
nehir. Burada gölgeli ve rüya gibi bir akasya ağaç korusu var
Bir İtalyan yazının bile solmadığı derin çim. Riva
Oldukça geniş olan, bir gezinti oluşturan, burada
bir asır önce şahsiyetler. San Nicoletto eskiden moda olurdu
Lido'nun diğer noktaları işgal edilmişti.
zevk arayanlar. Şimdi bile bir sanatçı eski dünya sessizliğini seçecek,
Yapraklı gölge ve vignole ve sant'erasmo adalarında umut
parlama yerine Antelao ve Tofana'nın kar dokunuşlu zirvelerine ve
Rakip Sant'elisabetta
teklifler. Ama Adriyatik'e dalmak veya pürüzsüz bir yürüyüş yapmak istediğimizde
Kumlar veya bir nefes veya gerçek deniz sarınması veya bir avuç boynuzlu haşhaş
kum tepelerinden ya da tembel bir yarım saatin sınırsız bir tefekkür
Horizon russet yelkenleri ile flecked, sonra Sant'elisabetta arıyoruz. Bizim
Tekne iniş yerinde kaldı. Adanın karşısında ve geri dönüyoruz
Tekrar. Antonio ve Francesco bekler ve içtiğimiz şarap sipariş eder
onları küçük _OstoSia's_ duvarının gölgesinde.

Mayıs ayında belirli bir öğleden sonra, Lido'ya yapılan bu ziyaret için hatırlıyorum
olduğu kadar nadir olan bu görünümlerden biri tarafından işaretlendi
Sanatçının ruhuna hoş geldiniz. Bunu her zaman modern hayatımızda tuttum
antika mitopoik duyu için tek gerçek eşdeğer-bu anlamda
Yunan ırkının kendileri için güçlerini anlamasını sağlayan
toprak ve hava, akarsular ve ormanlar ve başkanlıkların yerleri,
yaşayan insanlar biçimleri altında,
Bizim için taklit eden bir erkek veya kadının bazı felicous anı
hayal gücü bizi çevreleyen güzelliğin özünü. Görünüşe göre
Çok şanslı bir an, sanki bunu bekliyorduk
Vahiy, Perchance'in isteği daha önce olmamıştı
keçe. Duygularımız ve algılarımız mihenk taşında kendilerini test eder
bu yaşayan bireyselliğin. Tüm müziğin açılış konuşması
Kulaklarımızda ses çıkarıyor. Bir melodi ortaya çıkar, formda açıktır ve
Ritim mükemmel. Beynimizde boyadığımız manzaralar, hayır
Merkezi figürleri daha uzun. Komplekse uygun yaşam
Çalıştığımız koşullar keşfedildi ve her ayrıntı,
Bu canlılık standardı, doğru ilişkilerine düşer.

O gün uzun zamandır musluk yapıyordum ve ciddiyetle gizemine
lagünler, hava ve su opalin şeffafları,
yükselen ve ani çöküş,
Shoals, ışıltı ve güneş ışığının ihtişamı. Sormuştum
Kendim Bir Yunan heykeltıraş temel tanrıyı nasıl kişileştirirdi
Bu tuzlu su göllerinden, Ege veya
İyonya Denizi? Ruhlarına ne fark ettiğini ne bulacaktı? Tritons
Bu sığlar, şiddetli gözlüden başka bir form ve soya sahip olmalıdır
Konfini bir dalganın kıvrılmış tepesine üfleyen, yüksek sesle ağlayan gençler
Yoldaşlarına, perisi, dalgaların bulunduğu mağaralara taşırken
Tideless istikrarsızlığı içinde dalma.

Biz mermiler almış ve Adriyatik kıyısında deniz kurtları aramıştık.
Sonra asma kaplı'ın altına kayıkçılarımıza şarabı vermek için geri döndük
_pergola_. Dört adam daha vardı, içiyor ve bir yemekten yemek yiyor
Kaba beyaz keten bez üzerine ayarlanmış kızarmış balık. Yakında ikisi
Rose ve gitti. Kalan ikisinin biri büyük, orta yaşlı
Adam; Diğeri hala gençti. Uzun boylu ve sinewy, ama ince, çünkü
Bu Venedikliler, güçlerinde nadiren büyüktür. Her uzuv
Kürek dikme egzersizi ile eşit derecede geliştirildi, tüm
İnme kasları. Vücutları elastik olarak esnek, ücretsiz
Kalçalardan sallanıyor ve ayak bileğine karşı bir merkür duruşu. Stefano gösterdi
Bu nitelikler neredeyse abartı. Onun içindeki tip rafine edildi
sanatsal mükemmelliği. Dahası, nadiren yasadaydı, ama taşındı
Tekil bir kaba zarafetle. Siyah geniş kenarlı bir şapka geri atıldı
Dusky kahverengi ile uçlu koyu saçlı keçelesi _zazzera_. Bu
Saç şoku, pullarla kes ve kasten düşme, bana hatırlattı
Lagün çimleri sonbaharda ortaya çıkarılmamış shoals ve gün batımı üzerine karardığında
kasvetli kenarlarını yalvarır. Altındaki ateşli gri gözler yoğun bir şekilde baktı
Zorlayıcı elektriğin atıklığı. Bir tritonun vahşi bakışıydı.
Kısa sarışın bıyık, göz kamaştırıcı dişler, cilt bronz, ancak beyaz gösteriyor
ve açık ön ve leylak gömlek kolları ile sağlıklı. Şık
Bana sanki bakan bu animasyon ihtişamının ışıltısı
Deniz dalgaları ve güneş onu birkaç saat gizli ve squety'de yapmıştı
Rapture, bir şekilde karesini bölerek meraklı bir işaret tarafından vurgulandı
Chin-Dudakta gülümsemeyle uyumlu bir yarık ve sabit alev
gözler. Bir okuyucu üzerinde karşılaştırmanın ne gibi bir etkisi olacağını pek bilmiyorum
Opallara gözler. Yine de Stefano'nun gözleri, benimkiyle tanıştıklarında vitreus vardı
Venedik sularının rengi gibi opallerin yoğunluğu
İçinde canlılar. Bu fark edilir varlığın kaba, boğuk bir sesi vardı,
bir deniz tanrısıyla paralel geliştirmek için çığlık atmış olabilir
fırtına ya da fısıldadı Billows atma tepelerinden kısık mesajlar.

Baktığım gibi, burada benim için en azından mythopoem
Lagonlar insanlaştırıldı; Tuzlu göllerin ruhu ortaya çıkmıştı
bana; Doğadan ortaya çıkan yaşamın son dokunuşu verilmişti. BEN
tatmin olmuştu; Çünkü bir şiir görmüştüm.

Sonra ayağa kalktık ve Yahudilerin mezarlığından geçtik. Sessiz
İbranice ve İtalyanca yazılı düz mezar taşlarının bulunduğu yer
Lido kumunun derinliklerinde, yabani otlar ve haşhaşlarla dalgalandı. Ben bayılırdım
İhmal edilmediğine inanıyorum, aksine bu halkın modası kalmıştı
Bu şekilde doğa tarafından yeniden başlatılacak nesillerin anıtları. Yine de bilmek
Bu mezar alanının tarihinin hiçbir şeyi, çok fazla onaylamamaya cesaret edemiyorum.
Benimle çelişen bir mezarlık parçası var
hayırsever yorum. San Nicoletto'dan çok uzak değil. HAYIR
Muhafaza, kutsanmamış kumullardan işaretler. Akasya ağaçları filiz
Anıtların ortasında ve dikenli sürgünleriyle tabletleri kırın
Topraktan yukarı çıkma. Patriklerin ve hahamların uyuduğu yer
yüzyıllar, denizin balıkçıları şimdi dolaşıyor ve bunları bozuyor
Ölülerin alışkanlıkları:

            Yolsuzluk en çok iğrenç
    Ünlü külleriyle karışıyor.

Bazı mezar taşları çekme yolunu çitlemek için kullanılmıştır; Ve
Bir gördüğüm, Fuar Itrian'da İbranice Legible Mektupları ile iyi oyulmuş
mermer, bir açık drenajı,
Hıristiyan Köpek.


VIII.-Bir Venedik restoranı.

Uzun görkemli bir günün sonunda, mutsuz olan o ölümlü
Kozmopolit bir otelin Hermes, Beyaz-Chokered ve Beyaz Waistcoated,
_Table-d'hote_ hadeslerine marşaller. Dünya sık sık
bir han ile karşılaştırıldığında; Ama sahip olduğum bu yaygın yemeğe giderken değil,
Tahmini bir şekilde, benzetmeyi tersine çevirmek için kendimi hissetti. Onların ayrı
İstasyonlar, atanan saatte, hayaletler gibi konuklar kasvetli bir
Gazlı Oda. Çeşitli konuşma ve ırkta, meşgul
Serbest ilgi alanları ve bakımları. Zorunluluk ve garson hepsini bir
Sepulchral Syssition, burada aşçının çok sık o eski hak ettiği
Yunan çizgi roman epitet-+Hadou Mageiros+-Inferno'nun aşçısı. Ve tıpkı
Charon'un teknesinde bize almamıza izin verilmeyeceği söyleniyor.
Toplum, bu yüzden burada kaderlerin sağladığı bursu kabul etmeliyiz. Bir
İngiliz spinster perakende paradoksları Ruskin'in günümüzden
el kitapları; Bir gondolda gezisini tanımlayan bir Amerikan vatandaşı
tren istasyonu; Tek bir nefeste inen bir Alman dükkâncı
Baur'un Bock ve Marcusplatz'ın güzellikleri; Akıllı bir estet
Carpaccio'nun dehasına ilişkin kendi görüşlerini netliğe yöneltmeye eğildi:
Bunlar sırayla veya hep birlikte memnuniyetle acı çekmeli
neredeyse iki uzun saat. Ruhta rahatsız olmuş, pahalı olandan yükseliyoruz
ziyafet; Ve ne sıklıkla ondan yükseldi!

Diğeri kendi arkadaşlarımın kıyameti olabilir-dindar ozanların ve güler yüzlü
Sahabeler, doğal ve sevimli şeylerin sevgilileri! Ben de bunlar için
Florian'ın mermer masalarında bir koltuk veya Quadri'nin bir levrek
Pencere, eski tedarik zarif yiyecek ve ikincisi bir
Piazza'nın kuşu görüşü. Daha ziyade onları kesin bir şekilde yönlendirir miyim
Zatterde üzerinde mütevazi taverna. Tuhaf, düşük inşa edilmiş, iddiasız bir
küçük bir yer, bir köprünün yakınında, sert bir bahçeye sahip
Çok kıskanç bir duvar üzerinde güneşli hanımeli katarakt. Önde
Gün boyu kargo taburcu eden bir Akdeniz buharlıcısı.
Batıya doğru bakan giudecca, direkler ve huniler gün batımını ve
Paduan Hills; ve _trattoria_ manzarasının küçük bir ön odasından
o kadar deniz ki, biri kendini bazı geminin kabininde süslemeye devam ediyor.
Deniz kaptanları, pavyonda bardak groglarının yanında oturup sigara içiyor
ve _Caffe_. Ancak akşam yemeğinde şirketlerini aramıyoruz. Bizim
Yol yonder kemer altında ve dar sokaktan asfalt bir mahkemeye çıkıyor.
İşte tencerelerde OLANDERS ve küvetlerde Japon iğ ahşabı bitkileri;
ve pencerenin altındaki duvarlardan her türlü kafes takmak
Kuşlar-Konuşan bir papağan, ıslık çalan bir kara kuş, Goldfinches, Kanaryalar,
Linnets. Athos, Şişman Köpek, her gün pazara giden bir _Barchetta_
Efendisi ile etrafta engeli. "Porthos ve Aramis nerede
Arkadaş mı? "Athos şakayı almaz; sadece kuyruk güdüklerini sallar
Ve burnunu elime sokuyor. Ne tartefe'nin burnu! Köprüsü
Deri bağlı pirinç çivili namlunun tam geçit törenini görüntüler. Ancak
Altında, bu namlu bir patent sahte. Çerçeve bile taklit etmiyor
Athos'un çenesini kapatmak ve bilge köpek onu bir dekorasyon gibi giyiyor. A
Keşfedilebilir olmayan o antik gri kedi ile biraz daha fazla karşılaşıyoruz
isim, ama taşıdığı sürüklük ve zarafetle ünlüdür
on sekiz yıl. Kediden uzak değil, Carlo'yu bulacağından emin-
Kuş benzeri, parlak yüzlü, yakın kırpılmış Venedik kestanesi, görevi
Mahzen ve yemek masaları arasında ileri ve ileriye doğru ilerlemek.
Mahkemenin sonunda, kara kapaklı mutfağa giriyoruz
küçük _padrone_ ve devasa beyaz kaplı _chef_ yakın
danışma. Burada larder'ı inceleme ayrıcalığına sahibiz-fish
Çeşitli çeşitler, et, sebze, birkaç tür kuş, güvercin,
Tordi, Beccafichi, Kazlar, Yabani Ördekler, Tavuklar, Woodcock, & c.
Sezona göre. Akşam yemeğimizi seçiyoruz ve yemek için emekli oluyoruz
Ya üzümlerin altındaki kuşlar arasındaki mahkemede veya düşük
Bir tarafını işgal eden karanlık oda. Birçok millet sanatçısı
ve dalgıçlar bu evi sık sık görüyor; Ve ortaya çıkan konuşma
birkaç küçük tablo, ilgi noktalarına ve güzelliklere dönüşüyor
Venedik'in hayatı ve manzarası. Görüş farkı olamaz
_cuisine_'in mükemmelliği veya makul ücretler hakkında
Bu _trattoria_. Mercimek çorbası, ardından haşlanmış turbot veya
kızarmış tabanlar, sığır eti veya koyun eti pirzolaları, Tordi veya Beccafichi,
Salata, bütün iyi kırmızı şarap veya Florio'nun Sicilyalı ile canlandırıldı
Fıçıdan Marsala, yaklaşık dört frank. Gaz bilinmiyor
kuruluş. Gürültü yok, telaş yok, garsonluk vahşeti yok, hayır
_AHURISSEMENT_. Ve akşam yemeği bittiğinde, bir süre oturabiliriz
Sigaramız ve kahvemizin üzerinde, gece bizi bir
Zatterde veya gondolda _giro_ boyunca gezin.


IX.-Venedik'te gece.

Venedik'te gece! Gece, kış olmazsa, başka hiçbir yerde çok güzel değil
Yüksek Alpler arasında. Ama Venedik geceleri ve geceleri
Dağlar karşılaştırılamayacak kadar farklıdır.

Dolunay Yükselen'nin sürekli olarak tekrarlanan mucizesi var, gün öncesi
Ölü, San Giorgio'nun arkasında, lagün üzerine bir altın yolu yayıyor
hangi siyah tekneler püresi üzerine parıltı solucan lambası ile geçer;
bulutsuz gökyüzüne yükselmek ve selamın kubbelerini gümüş etmek;
Piazzetta'nın kırmızı ışıklarına vitreus parlaklığı dökmek; sel
büyük kanal ve eterik beyazlık içinde rialto daha yüksek kaldırma;
Piercing ama penetring _rio_ ile bağlantılı bulanık labirent değil
_rio_, içinde hafif ve gölgede sardığımız, bir kez daha ulaşmak için
seviye ihtişamları ve cennetin parlak genişliği
Misericordia. Bu Venedik ay ışığının melodramı; Ve eğer tek bir izlenim
Gecenin Venedik'e bir ziyaretinden korunması gerekiyor, bunlar
Şanslı, adil bir hava dolunayına şans. Yine de bilmiyorum
Bazı sessiz ve ayık etkilerinin daha heyecan verici olup olmadığı.
Geceye, örneğin, azalan ay, peçelerden geç yükselecek
_scirocco_. San Cristoforo ve San Gregorio'nun köprüleri üzerinde
Issız Calle Di Mezzo, arkadaşım ve ben karanlıkta yürüyoruz,
Selamın mermer bodrumları ve riva boyunca yolumuza doğru yol
DOGANA NOKTASI. Yalnız denizdeyiz, Canalozzo ve
Giudecca. Nemli bir rüzgar suyu fırlatır ve alnımızı soğutur. BT
o kadar karanlık ki San Giorgio'yu sadece yansıtılan ışıkla görebiliyoruz
Piazzetta'dan. Aynı ışık S. Mark'ın kampaniline tırmanıyor,
ve Groom'un Gizeminde Altın Melek'i gösterir. Tek gürültü
Bize ulaşmak Piazza'dan karışık bir uğultu. Orada oturup musing,
Suyun siyahlığı kulaklarımızda fısıldar bir ölüm hikayesi. Ve şimdi
Bir kürek duyuyoruz ve karanlıkta kaymanın tek bir
bot. Bir adam iniş yerine tek kelime etmeden sıçradı ve
kaybolur. Askeri bir pelerin uykuya sarılmış başka bir tane daha var. Anlıyorum
Yüzü altımdaki, soluk ve sessiz. _Barcaruolo_ noktayı döndürür
sessizlik. Karanlıktan geldiler; Karanlığa gittiler.
Bu sadece sıradan bir sahil hizmeti olayıdır. Ama ruhu
Gece bir şiir yaptı.

Fırtınalı ve yağmurlu hava bile, yeterince melankolik olsa da, asla
Burada sordid. Venedik'te taşıma trafiğinden gürültü yok ve
Deniz rüzgarı atmosferin saflığını ve şeffaflığını korur. Vardı
Bütün gün yağmur yağıyordu, ama akşam kısmi bir açıklık geldi. Ben gittim
lagünün büyük erişiminin hepsi Molo'ya kadar
Moon Silvered ve San Giorgio Maggiore Blueish gökyüzüne karşı karanlık,
ve Santa Maria della Salute, ay ışınlı inci ile kubbeli ve
Ay ışığında parıldayan Riva'nın ıslak levhaları, tüm puslu gökyüzü ile
Bulutları ve yıldız alanları, ay ışığında sırılsıklam, başka bir şey değil
Gaz lambaları ve portakalın sarımsı sallanan parlaması dışında ay ışığı duyar
Gondollerin ışıkları sularda yer alıyor. Böyle bir gecede çok
Venedik Ruhu yurtdışında. Neden Deniz Gelini olarak adlandırıldığını hissediyoruz.

Bir gece daha al. Verdi'nin bir temsili vardı
Teatro Malibran'da "Forza del Destino". Gece yarısından sonra yürüdük
Merceria aracılığıyla ev sahibi, Piazza'yı geçti ve içine daldı
Selamın _traghetto_'sine yol açan dar _calle_. Bu bir
Sıcak nemli yıldızsız gece ve bunlarda nefes alacak hava yok gibi görünmüyordu
dar sokaklar. Gondolier yarı uyuyordu. Eustace onu biz olarak aradı
Teknesine atladı ve _soldi_'mizi çıngıtta çaldı. Sonra ortaya çıktı
ve _ferro_ turunu çevirdi ve selamın karşısına doğru durdu.
Sessizce, duyarsız, havasız olan hapsetme baskısından
Suyun özgürlüğüne ve yoğunluğuna ve biz geceye sokaklar
geçti. Kıyıya dokunduk ve iki dakika sürdü ve dedi
iyi geceler ve yolumuza gitti ve feribottan ayrıldı. Ama bu özette
Passage Ruhlarımızı sonsuz şeylere açmıştı-tazelik,
ve karanlığın ve düşünceli, çok geniş bir gecenin nezaketi
denizin üstünde.




Gondolinin düğünü.


Düğünden önceki gece odalarımda bir akşam yemeği partisi vardı. Biz
on iki tanesi. Arkadaşım Eustace, Gondolier Antonio'yu getirdi.
Adil saçlı, koyu gözlü eş ve küçük attilio, en büyük çocukları. Benim
Kendi Gondolier Francesco, karısı ve iki çocuğuyla birlikte geldi. Daha sonra
En iyi kıyafetlerinde veya dışarıda olan yakışıklı, durgun luigi vardı
Bunlardan, herhangi bir çizim odasına uygundur. Koyu mavi iki gondol
Gömlekler, misafir listesini tamamladı, eğer Maid Catina'yı hariç tutarsak
Geldi ve masaya gitti, şarkılara gülerek ve katılmak ve
Şarap payını almak için aralıklarla oturuyor. Büyük Oda
Bahçenin karşısında büyük kanal için hazırlanmıştı
akşam yemeği; ve şirket daha küçük bir
önünde güneye doğru açık alan. Ama misafirler geldiğinde,
Oldukça devam eden mutfağı ve yemekleri bulmuş gibiydiler
karşı konulmaz. Catina, öyle görünüyor ki, çok fazla kafasını kaybetmişti
Mürekkep balığı, _orai_, kekler ve kümesler ve siparişe indirgenecek pirzolalar.
Bu nedenle, merdivenlerin altında büyük bir koşuşturma vardı; Ve duyabiliyordum
açıkça tüm misafirlerimin yapımlarını ya da marringlerini ödünç verdikleri için,
Akşam yemeğinin hazırlanmasına eller. Şirketin yemek yapması gerektiğini
Yemek odasına giderken kendi yemekleri oldukça yeni görünüyordu
Düzenleme, ancak memnuniyetleri için iyi vaat eden biri
Ziyafet. Kimse herkesin ilişkisinden memnun olamazdı.

Saat yedi vurduğunda, Eustace ve ben,
annelerinin yokluğundaki çocuklar,
merdiven. Konuklar geldi ve kendi _risotto_ onlarla birlikte getirdi.
Hoş geldiniz kısa, eğer doyurucu. Dikkatle atanan siparişte oturduk,
ve San Vio'nun çeyreği ve bizim
birkaç faiz sağlandı. Zaman zaman kalmış olgunlardan biri
masa ve bir bitirme darbesi olduğunda mutfağa indi
Kızartma pullet veya haşlanmış dana eti için gerekli. Ev sahiplerini yaptıkları mazeretler
Yemeklerde sözde başarısızlık için, belirli bir lütuf ve komik cazibe verdi
şenlik sırası. Eğlence onların kadar
bana ait; Ve hepsi formu dereceleriyle seviyor gibiydi
merakla karmaşık misafirperverlik. İyi düzenlenmiş bir akşam yemeği sanmıyorum
Herhangi bir _trattoria_'da, ilk başta kendimi hayal gücüme önerdiği gibi,
Herhangi birimize eşit bir zevk veya eşit bir duyguyu verirdi
özgürlük. Üç çocuk tüm partinin misafirleri olmuştu.
Küçük Attilio, onu şaşırttı bir hava yastığı üzerine eğildi
Sonuç olarak, akşam yemeğinden yedi ve şarabını sağlam bir şekilde içti
memnuniyet, büyük kahverengi gözleri bu tutamların altına açmak
Erkekliğinde onun için çok güzellik vaat eden adil saçları kümelenmek.
Francesco'nun oğlu, daha yaşlı ve dünyayı tanımaya başlayan bir
Yüzünde yarı baskılanmış sırıtış, sanki mizah gibi
Durum tamamen ondan gizlenmedi. Küçük Teresa da mutluydu
Annesi dışında, şiddetli bir Pomona, muazzam küpeler ve
Crimson ve Turuncu boyaların muhteşem _fazzoletto_
Bazı iyi görgü kuralları için --_ creanza_, canlı bir şekilde
Burada ifade edin. Sadece Luigi sıkılmış bir önemsiz görünüyordu. Ama Luigi bir
asker ve şimdi mükemmel üstünlüğe ulaştı
Piazza'da bir akşamın purosunu içen genç erkeklik ve
Farklı kafelerin esasını bilir.

Akşamın büyük işi yeme bittiğinde başladı ve
Mirano'nun yeni şarabı ile dolu sürahiler serbestçe dolaştı. Dördü
Partinin en iyi şarkıcıları birlikte çizdi; Ve gerisi hazırlandı
önerilerde bulunmak, hum melodileri yapmak ve uygun efekti ile birleştirmek
korolarda. Bronzed ile güçlü bir genç adam olan Antonio
yanaklar ve onun üzerine mükemmel bir kömür-siyah saç fırçası
Alın, çan olarak en olağanüstü bir soprano-
Trompet, iyi eğitimli ve tonlamadaki en az gölgeye sadık. Piero,
engebeli Neptunian özellikleri, deniz sarılmış, kaba bir
Su yaşamı, bir bass rezonant, neredeyse acıklı kaliteye sahiptir.
Francesco'nun bir nezaketle olabilecek bir _Mezza voce_ var,
bariton olarak adlandırılmalı. Piero'nun adı bizi ilgilendiren yoldaş
Bu sıradan seslerden bir diğeri. Onlarla birlikte oturdular
Önlerindeki gözlük ve purolar, kısmi şarkıları taslak olarak çiziyor,
Açılış konuşmasına çarpmak-şimdi daha yüksek ve şimdi daha düşük-
iyi bir konu. Sonra tam şarkı söylemeye başladı, Antonio lider
Kişinin kulaklarını heyecanlandıran, ama yine de müzikal olan metal bir notla. Madrigals dememiz gibi karmaşık kontrapuntal parçalar
"Venezia, Gemma Triatica, Sposa del Mar,"
Muhtemelen antik günlerden inen, birbirlerini çabuk takip eder
ardıllık. Barcaroles, serenatlar, aşk şarkıları ve davetiyeler
Su rahatlama için iç içe geçti. Bu romantik parçalardan birinin
güzel yük, "Dormi, ey bella, o fingi di dormir"
Melody tamamen layıktı. Ama tüm melodilerin en başarılı olanı
İkisi üzücü bir güdüye sahip. Tekrarsız "Ohime! Mia Madre
Mori; "Diğeri bir kızın aşk ağıtıydı:" Perche Tradirmimi, Perche
Lasciarmi! prima d'Amarmi non eri cosi! "Çocuklar bile katıldı
bunlar; ve ikincisinde solo kısmı alan Catina, ilham aldı.
büyük bir dramatik çaba. Bütün bunlar tamamen popüler şarkılardı. İnsanlar
Ancak Venedik'in operalar için tutkulu. Bu nedenle düetlerimiz vardı
ve "Ernani", "Maschera'da Ballo" dan sololar ve "Forza del
Destino, "ve" Boccaccio "dan bir çizgi roman korosu,
Zevkle vahşi. Aklımda, bu daha resmi en iyisi
Parçalar, bilinmeyen bazı operalardan Attila ve Italia arasında bir düetti
Antonio ve Piero'nun eşsiz bir ruhla performans gösterdiği ben. Oldu
Denizde aşk için söylenen insanlara nasıl inmek, nasıl fark edilir.
veya köylerin turlarında gezilerde, bu operasyon
Anımsamalar tiyatro formalitelerinden bir şey kaybetmişti ve
bunun yerine ciddi yerçekimi, şirin hareket ve işaretlenmiş
Kuzey ve Orta İtalya'daki popüler müziğe ait vurgu. Bir
Antika karakter, Verdi'nin recitative'ına bile iletildi.
hafif, neredeyse tanımlanamaz, ritim ve aksan değişiklikleri. Yoktu
Şarkı söylemeye son. "Siamo Appsionati Il Canto başına" Sık sık
tekrarlanan, üretilen şarkıların bolluğu ve çeşitliliği tarafından doğrulandı
Çıplak olmayan anılardan, hafifçe denedi, zekice performans gösterdi,
hızla birbirini başarıyor. Hareketler de istenmiyordu-kaldırılmış kollar,
Eller uzatılmış, yanıp sönen gözler, saç
aln-bilinçli ve uygun eylem-
Müziğin ruhu ve kelimeler erkeklere sahipti. Tek tek
Çocuklar uykuya daldı. Küçük Attilio ve Teresa altında sıkışmıştı
Büyük bir kanepenin iki ucunda Scotch şal; Ve babasının bile
Clarion Voice, Italia'nın Attila'ya "Le Mie
Superbe Citta, "Küçük çocuğu uyandırabilirdi. Gece geçti.
Geçmiş. Eustace ve ben Gesuati kilisesinde olacağına söz verdik
Ertesi sabah altıda. Bu nedenle, konuklara hafif bir ipucu verdik, ki bu
nazikçe aldılar. Zarif ile, çünkü mükemmel etkilenmemiş,
Birkaç dakika boyunca ortak konuşmaya battılar, sonra
Çocukları sardı ve iznini aldı. Rahatsızdı
Sıcak, ıslak somurtkan _scirocco_.

Ertesi gün, Pazar olan Francesco beni beşte aradı. Oradaydı
Ekim sabahı neşesiz nemli güneşin doğuşu yok. Gri Dawn çaldı
bir şekilde bulutların perdesi ve kurşun sular arasında
Arkadaşım ve ben, _felze_'miz tarafından iyi korunmuş, içine geçti
Giudecca ve istasyonumuzu Gesuati Kilisesi önünde aldı. Bir kaç
Komşu sokaklardan ve mahkemelerden gelen kadınlar köprüleri geçti
İlk kütleye giderken sürüklenmiş petticoats. Birkaç adam, omuz
Zatterde boyunca uzanan ceketleri büyük yeşil kapıları açtı,
ve girildi. Sonra aniden Antonio, gelin partisinin
Yolda, beklediğimiz gibi, teknelerde değil, yürüyerek. Biz ayrıldık
Gondol ve Francesco ile el sıkıştıktan sonra saflara düştü,
Gelinin ağabeyi kimdir. Çok farkedilen hiçbir şey yoktu
Görünüşünde, büyük karanlık gözleri hariç. Aksi takdirde hem yüz hem de
Figür ortak bir tipti; Ve onun gelin elbisesi frigged gri
ipek, büyük peçe ve portakal çiçekleri, onu bir seviyeye düşürdü
_Bourgeoise_. Damat için aynıydı. Onun özellikleri,
Gerçekten de ona gerçek bir Venedik Gondolier'i kanıtladı; Cilt gerildi
Elmacık kemiklerinin üzerinde ve çenelerin altındaki boğaz kasları
kordonlar gibi göze çarpıyordu ve parlak mavi gözler,
Yedek kahverengi alnım. Ama tam bir siyah takım elbise sağlamıştı
vesileyle ve çalışılmış bir cambric gömleği giydi,
bu kürekçilerin fiziğinde gerçekten görkemli, aynı anda ince ve
Sinewy. Hem gelin hem de damat kıyafetlerinde rahatsız görünüyordu.
Kilisede üzerlerine düşen ışık donuk ve kurşundu. .
Zorlu bir rahip tarafından çok aceleyle gerçekleştirilen tören yaptı
İkisini de etkilemiyor gibi görünmüyor. Gelin partisinde kimse
Sunağın her iki tarafında birlikte kalabalık, sanki
Hizmet en ufak bir ilgi ve andı. Gerçekten de bu
Merak etmek neredeyse hiç; Rahip için, anlayabildiğim kadarıyla
Gabble, ilkini mırıldandıktan sonra okumak için daha büyük kısmı aldı
Değerlendirme yazarı. Bir Acolyte'nin küçük bir Carven görüntüsü-garip bir çocuk
Saçların tüm benzerliğine sahip olan yaylar tarafından hareket ediyor gibi görünüyordu
Boyalı ahşap ve ten rengi beyaz ve kırmızı gibi kırmızı-
spazmodik olarak clattercing ile meseleleri daha anlaşılır hale getirmez
Yanıtlar.

Törenden sonra Mass'ı duyduk ve üç ayrı katkıda bulunduk
Türümler. Bunlara iki hesap bile ne kadar hesap olduğunu göz önünde bulundurarak
Zavallı insanlar, bakır duşunu duyduğumda gerçekten kızgındım. Her
Partinin üyesi kuruşlarını hazırladı ve onları
Kutular. Kötü sabahın veya çirkinliğin etkisi olsun
çok kötü tasarlanmış bir _Barocco_ binası veya yağ yağının hatası
Rahip, bilmiyorum. Ama _sposalizio_ beni uysal olarak vurdu ve
Nezgin, saygısız ve kaba bir şekilde yürütüldü. Aynı
Kütle'de herhangi bir mükemmellik için çok etkileyici bir şey var
Yetkillilik sembolizmini elden çıkarmak için performans. Protestan Bir Cemaat
Hizmet, değişmezlikle bozulmaya daha kolay borç veriyor
Bakan.

Kiliseden gelin tarafından yönetilen çift dosyada yürüdük ve
Tören sırasında diz çökmüş olan damat en iyisi
adam --_ compare_, aradığı gibi-dar bir _prie-dieu_
altar. _Compare_ bu düğünlerde ayrım yapan bir kişidir. O
Gelini büyük bir yapay çiçek piramidi ile sunmalı,
evlilik şanzında, bir paket mumda yer alan,
ve bir kutu bonbon. Kutu açıldığında, COMFITS,
Beşiklerinde yatan iki muhteşem şeker bebeği ekleyin. Bana söylendi
cömertçe yapan bir _compare_
Bu hediyelere yaklaşık yüz frank harcayın,
Şarap ve arkadaşlarına davrandığı purolar. Bu vesileyle
Kadınlar görevini iyi yaptığını kabul etti. O şişman, zengindi
Rialto'da işe alım için piyasa teknelerine izin vererek yaşayan küçük adam.

Kiliseden gelinin evine üç dakikalık bir yürüyüş vardı.
Yolda gelinin babasıyla tanıştık-çok
Vittorio'ya güçlü benzerlik noktaları olan muhteşem şahsiyet
Emmanuele. Muazzam bir geniş kenarlı şapka ve zümrüt yeşili giydi
küpeler ve en büyük oğlundan çok daha genç görünüyordu,
Francesco. _Nozze_ boyunca büyük bir zorunlu olarak liderlik etti
kendi modası. Nereye giderse gitsin, yeri doldurmuş gibiydi ve
kendi öneminin tamamen farkındaydı. Floransa'da bence olurdu
_Tacchin_ veya Türkiye-Cock takma adını aldım. Burada Venedik'te oğullar
ve kızları ebeveynlerini kısaca _vecchio_ olarak adlandırırlar. Onu çok duydum
belirli bir huşu ile hitap ederek bir patlama bekliyor
Bubbly-Jock hoşnutsuzluğu. Ama sanki doğal gibi aldı,
rahatsızlık olmadan. Diğer _vecchio_, damatın babası,
beni daha sempatik olarak vurdu. O nazik yaşlı bir adamdı, onunla gurur duyuyordu
Birçok müreffeh, zahmetli oğul. Onlar, beylerin geri kalanı gibi,
gondollerdi. Her ikisi de _vecchi_, gerçekten de ticaretini yapmaya devam ediyor,
Gündüz ve gece, _traghetto_.

_Traghetti_, kanalların farklı noktalarında gondollar için istasyonlardır.
Adından da anlaşılacağı gibi, Gondollerin üzerlerine ilk görevidir.
insanları feribot etmek için. Beş santrallerin sabit ücreti için yaparlar.
_Traghetti_ aslında Venedik taksi duraklarıdır. Ve elbette
Londra kabinleri, Gondolalar geziler için çıkarılabilir. .
Ancak belediye, para cezası altında bir koşul haline getiriyor
_traghetto_, her istasyonun her zaman iki tane verilmesi gerektiği
Feribot hizmeti için tekneler. Boş pozisyonlar meydana geldiğinde
_traghetti_, bir teknenin sahibi veya işe alan bir gondolier başvuruda bulunur
Belediye, bir numara alır ve bir
belirli bir istasyon. Şimdi başkanlık edilen bir tür loncaya girdi
bir _capo-traghetto_ tarafından, geri kalanı tarafından korunması için seçilen
çıkarları, anlaşmazlıkların çözülmesi ve onların yönetimi
ortak fonlar. Venedik'in eski eylemlerinde bu işlev tarzı
_Gastaldo di traghetto_. Üyeler her yıl bir şeye katkıda bulunmalıdır
loncaya. Bu ödeme, farklı istasyonlara göre değişir.
belediye tarafından alınan daha fazla veya daha az vergi
_traghetto_. Duyduğum en yüksek abonelik yirmi beş
franklar; En düşük, yedi. Adıyla bilinen bir _traghetto_ var
_pergola_ yakınında bulunan Madonna del Giglio veya Zobenigo'nun
Üzümler güzel bir eski kahverengi Venedik resmi. Bazı yabancı bir
Bunun için önemli miktar. Ancak lonca onunla ayrılmayı reddetti.

Tahmin edilebileceği gibi, _traghetti_ miktarda büyük ölçüde değişir ve
Geleneklerinin kalitesi. Şimdiye kadar en iyisi mahalledeki olanlar
Büyük Kanal üzerindeki otellerin. Bunlardan herhangi birinde bir Gondolier
Sezon boyunca bazı yabancıları veya
Nispeten hafif hizmet için ona cömertçe ödeyin. Bir _traghetto_
Giudecca, aksine, Venedik trafiğine bağlıdır. İş
Daha monoton ve ücret tarifeli asgari seviyesine indirgenir. Şu ana kadar
Toplayabildiğim gibi, iyi bir tekne ile çalışkan bir Gondolier,
iyi bir _traghetto_ için, bir
tek gün. Ama bu güvenilemez. Bu nedenle bir sabit tercih ederler
Beş Tarife ile aldıkları özel bir aile ile randevu
günde frank veya uzun süreler için düzenleme ile belki dört frank a
Gün, belirli alımlar ve küçük avantajlar ile. Harika bir şans
Kış için böyle bir nişan alın. En ağır endişeler
Beset daha sonra bir Gondolier atılır. Özel hizmete girdikten sonra,
hariç, ticaretlerini _traghetto_ üzerinden katlamalarına izin verilmez.
Üstatlarıyla şart. O zaman bir gece yerini alabilirler
rütbe ve dosyadaki her altı kişiden. Gondollerin iki atasözü var,
hangi sabit bir katılım yaparken ne kadar arzu edildiğini gösterir
_traghetto_ üzerindeki tutuşları. Biri bu etki: _il traghetto e un
Buon Padrone_. Diğeri yoksulluğun anlamını hiciv ediyor
Venedik asalet: _pompa di Servitu, Misera insegna_. Birleştirdiklerinde
_traghetto_ Özel hizmetle birlikte, belediye onların
gondollarında boyanmış sayıyı korumak; Ve buna karşı onların
İşverenler sıklıkla itiraz ediyor. Bu nedenle, bir
Gondolier, efendisiyle onu terk edeceği gibi bir düzenleme yapacak
Numarasını göstermek için özgür. Bu düzenlemenin nedeni açıktır.
Gondoller sayıları ve _traghetti_ ile daha fazla bilinir.
isimleri. Bana binden fazla olmasına rağmen
Venedik'te kayıtlı olan ticaretin her adamı
Yüz ve Numaraya Göre Karşılama. Her şeyi dikkate alarak,
Sanırım tüm yıl boyunca günde dört frank çok iyi kazanç
Bir gondol için. Bu konuda bir aile ile evlenecek ve bir
çok para. İki buçuk ya da bir buçukken veya
Günde üç frank, orantılı olarak iyi. Eğer ekonomikse,
İki veya üç yıl içinde yeterince tasarruf etmek için bu ücretler almalı
kendisi bir gondol. On beş ila on dokuz arasındaki bir çocuğa bir
_Mezz'Uomo_ ve günde yaklaşık bir frank alır. Tümü olan yeni bir gondol
Bağlantı parçaları yaklaşık bin frank değerindedir. İyi sürmez
altı veya yedi yıldan fazla durum. O zamanın sonunda gövde
seksen frank getirecek. Üç yüz için yeni bir gövde yapılabilir
frank. Eski bağlantı parçaları-parlak deniz-sağlıklar veya _cavalli_, çelik pruvası veya
_ferro_, kapalı kabin veya _felze_, minderler ve deri kaplı
Geri tahtaya veya _stramazetto_, ona aktarılabilir. Bir adam istediğinde
Bir gondol başlatmak için, zaten bir yarısı alarak başlayacak
Servis-a _gondola da traghetto_ veya _di mezza eta_. Bu maliyetli olmalı
Ona iki yüz franktan fazla bir şey. Yavaş yavaş birikir
Gereken bağlantı parçaları; Ve ilk satın alımı yıprandığında,
İyi döşenmiş bir ekipman ile kurmak için. Böylece yavaş yavaş onun
sıkı çalışma ve zayıf kazanç içeren kaba ticaretten
akıllı olmadan devam edemeyen daha kârlı endüstri
bot. Gondol, onarımlar için sürekli bir masraf kaynağıdır. Kürekleri
değiştirilmeli. Süngerlerle yıkanmalı, karartılmış ve
vernik. Alt kısmının sık temizliğe ihtiyacı vardır. Yabani otlar buna bağlı kalır
Yaz aylarında hızla büyüyen sıcak su, ve
her dört haftada bir ovulmayı talep ediyor. Gondolier
Bunu kendisi için yapabileceği bir yer yok. Bu nedenle teknesini alır
Yer olarak adlandırıldığı gibi bir iskele veya _squero_. Bunlarda _squeri_
Gondollar da inşa edilmiştir. Kapsamlı bir ayarın ücreti
Teknenin hakları beş frank. Güzel bir günde yapılmalıdır. Böylece
Maliyete ek olarak, sahibi iyi bir günün işini kaybeder.

Bu ayrıntılar,
Eustace ve ben günümüzü kim geçirdi. Gelinin evi mükemmel
Canalozzo'dan Giudecca'ya giden açık bir kanalda konum.
Önümüzde gelmişti ve arkadaşlarını ortasında aldı
oda. Her birimiz de yanağını öptük ve mırıldandık
Tebrikler. Düzenlenmiş evin büyük oturma odasını bulduk
tüm duvarların etrafında sandalyelerle ve şirket bazılarında sarsıldı
Öncelik sırası, arkadaşım ve ben gelinin yakınında gerçekleşiyor. Açık
Ya el havadar yatak odaları açıldı ve iki büyük kapı, geniş açık,
İyi boyutlu bir mutfak nerede oturdu bir manzara verdi. Bu düzenleme
Evin sadece rahat değil, aynı zamanda güzeldi; Parlak bakır için
Mutfak duvarları boyunca raflarda değişen tavalar ve pipkins çok
neşeli etki. Duvarlar beyaz badanalı, ancak kelimenin tam anlamıyla kaplı
Her türlü resim. Bir antika, bir aty'den harika bir alçı döküm,
Adonis veya Paris, pencerelerin arasına yerleştirilmiş bir parantezden aşağı baktı.
Tüm odalarda, katı ve iyi tutulan yeterli mobilya vardı. Arasında
Resimler, iki ünlü yağlarda tam uzunlukta portrelerdi
Gondoller-Biri antika kostümünde, diğeri birkaç yıl önce boyadı.
İkincisinin orijinali yakında geldi ve önünde durdu. Kazanmıştı
Regatta Ödülleri; ve dört uyumsuz renk bayrakları boyandı
Açıkçası daha fazla umursayan sanatçı tarafından onu yuvarladı.
bakıcısının zaferleri ve tonunu güvence altına almaktan ziyade bir benzerlik çekmek
kendi resmi. Bu şampiyon, iyi bir adam-kordini-
Oğlu için on üçün en parlak küçük gondollerinden biri.

Şirket oturduktan sonra limonata ve kekler etrafında teslim edildi
gevezelik eden kadınların ortasında. Sonra bardak siyah kahve izledi
Ve daha fazla kek. Sonra bir bardak Kıbrıs ve daha fazla kek. Sonra bir bardak
Curacoa ve daha fazla kek. Sonunda, bir bardak noyau ve hala daha fazla kek. Sabah yediden biraz sonra. Henüz nezaket
bizi bu lezzetleri tüketmeye zorladı. Görevimi çekmeye çalıştım; Ancak
Bu takdir yetkisi ev sahiplerim tarafından iyi getirilmiş tevazu için alındı; Ve bunun yerine
Bırakılmaktan, en zengin pasta ve en büyüğü vardı
Macaroon mevcut bana çok nazikçe baskı yaptı, öyle olsaydı
Zehirlenmiş, onları yemeyi reddedemezdim. Konuşma büyüdü
Giderek daha fazla animasyonlu, kadınlar elbiseleriyle bir araya gelen kadınlar
Parlak mavi ve kırmızı, erkekler puroları aydınlatıyor ve birkaçını şişiriyor
sessiz kelimeler. Bu pitoresk insanların bir dezavantajı olarak beni vurdu
Mümkün olduğunca dükkan tutucularına benzemek için Pazar-Kazıklara koymuştu.
Ama hepsi başarılı olamadılar. İki yakışıklı kadın,
Bardaklar yuvarlak-biri bir esmer, diğeri sarışın-parlaklığın ne etekleri
mavi, bir çeşit beyaz ceket ve beyaz karchief yoğun bir şekilde katlanmış
omuzları hakkında. Esmer harika bir mercan dizisine sahipti,
Amber sarışın, boğazını etrafında. Altın küpeler ve uzun altın
Zincirler Venedik kadınları, tüm desen ve değer derecelerinden giyer,
bol miktarda. Kimse onlarsız görünmedi; Ama hiçbirini göremedim
antika yap. Adamlar yüzüklerden memnun görünüyordu-huge, ağır
Katı altın halkaları, kaba bir çiçek deseniyle çalıştı. Bir genç
Adamın parmaklarının üzerinde üç tane vardı. Bu durum beni spekülasyon yapmamı sağladı
En azından bu mücevher ekranının belirli bir kısmı olup olmadığı
Bu vesileyle ödünç alınmamıştım.

Eustace ve ben arkadaşlar gibi davrandık. Bizi aradılar _i
Signori_. Ama bu sadece, sanırım, çünkü İngilizce isimlerimiz
Oldukça yönetilemez. Kadınlar bizim hakkımızda çırpındı ve
Hepsini gerçekten sevdik mi? _pranzo_'ye gelmemiz gerekip gerekmediği? ikisinden biri
Dans ettiğimiz doğru muydu? Onlara olmaktan etkilenmemiş zevk veriyor gibiydi
bize nazik; Ve gitmek için ayağa kalktığımızda, tüm şirket kalabalıklaştı
Yuvarlak, el sıkışıp: "_Si divertira Bene Stasera_!" Hiç kimse
varlığımıza kızdı; Daha iyi olan, kimse bizim için kendini ortaya koymadı.
"_Vogliono veder il Nostro Costume_," dediğini duydum.

Sekizden kısa bir süre sonra eve geldik ve atalarımızın dediği gibi,
midelerimizi bir tabak çay ile yerleşti. Şimdi beni ürperiyor
Tükettiğimiz karışık sıvıları ve çeşitli kekleri düşünün
o unboned saat.

Üçüncü yarıda Eustace ve ben tekrar kendimizi harekete geçirdik.
Gondolu, _felze_ ile kaplı, bizi almak için
_sposa_ evi. Kanalın fakir insanlarla kalabalık olduğunu gördük
Çeyrek-erkekler, kadınlar ve duvarları yanında kaplayan çocuklar,
ve köprüler üzerinde arılar gibi kümelenme. Suyun kendisi neredeyse
Gondollarla boğuldu. Açıkçası San Vio'nun halkı düğünümüzü düşündü
Alay en heyecan verici bir yarışmaya girerdi. Eve girdik ve
her birimize sevk eden gelin ve damat tarafından tekrar karşılandı
adil bir tiranın kontrolüne. Bu en uygun yolu
Akşamın ortaklarımıza girişimizi açıklamak; Çünkü biz
En kısa sürede sunulmadı, bayanlar avları gibi üzerimize çarptı,
El ele geçirip yapışırken şallarını sol kollarımıza yerleştirerek
Hareket için kullanılabilir olan şey. Önemli olan
Signora Fenzo olduğunda şirket genelinde kıkırdama ve titiz
Bir Gondolier'in Genç ve Comely karısı, böylece Eustace'e sahip oldu,
Ve başka bir Gondolier'in dul eşi Signora Dell'Acqua beni tahsis etti.
Olay önceden düzenlenmişti ve arkadaşları muhtemelen
Onları iki çılgın İngiliz yönetme zorluğu ile çekti.
Ancak, bu duruma eşit olduğunu kanıtladılar ve zorluklar
tamamen bizim tarafımızda. Signora Fenzo yakışıklı bir esmerdi, sessiz
İş demekti. Eustace'e böyle bir taburcusunu kıskandım
makul bir varlık. Signora Dell'Acqua, dul olsa da, hiçbir şekilde
hakaret etmek; Ve yakında bunun tüm adresi gerektireceğini algıladım
ve benim toplumundan bir şey yapmak için sahip olduğum diplomasi. O
Aralıksız güldü; En çeşitli yönlerde dart, beni sürükleyerek
onunla birlikte; beni cronies'ine zaferle sergiledi; Bana göz attı
bir fan üzerinde; sanki ona vermiş gibi en çok açıklamalarımı tekrarladım
tarif edilemez eğlence; Ve tüm bu süre boyunca Venedik'i Express'te
onu takip etmek için yetersizliğime en ufak bir saygı duymadan oran
kaprisler. _Vecchio_ sırayla bizi vurguladı. İlk gitti _sposa_
ve _comare_ gelin ve damat anneleriyle. Sonra takip etti
_sposo_ ve nedime. Onlardan sonra fuarımı yönetmeye başladım
işkenceci. Merdivenden inerken bir hubbub ortaya çıktı
Kanallardaki kalabalıktan heyecan. Gondollar bulanık bir şekilde hareket etti
suların yüzünde. Damat kendi kendine mırıldanmaya devam etti,
"Nasıl eleştirileceğiz!
giyinmiş ve kim garip bir şekilde teknelere adım attı ve
Botlarım! "Bu tür ünlemler, aralıklarla mırıldandı ve ardından
Göğüs çizilmiş iç çekiyor, derin bir kaygıyı ifade etti. Onunla ilgili olarak
Botlar, endişesi yoktu. En parlak patentindeydiler
Deri, çok çok sıkı ve üzerlerine toz lekesi olmadan. Ama onun
Sinirlik beni acımasız bir dehşetle bulaştı. Bütün bu gözler gidiyordu
İniş adımlarından atlayarak kendimizi nasıl birleştirdiğimizi izleyin
Giyin! Bu operasyon, törensel bir vesileyle, terörlere sahipse
Bir Gondolier için bile, bana ne kadar zorlu olmalı! Ve işte
Signora dell'Acqua'nın beyaz Cachemire şal bir kol üzerinde sarkıyor ve
Signora, diğerine durgun bir şekilde yapışıyor; ve
Gondollar, mantarlar gibi bir heyecan öfkesinde korkuyor.
Yeşil su çalkalandı! An korkunçtu. _Sposa_ ve üçü
Yoldaşlar _felze_lerinin altında güvenli bir şekilde saklanmıştı. .
_Sposo_ nedime ikinci gondol içine başarıyla vermişti.
Eşim için aynı ofisi yapmak zorunda kaldım. Kapalı gitti
Kuş, bankadan. Mutlu bir anı ele geçirdim, takip ettim, eğildim ve buldum
Kendim memnuniyetle,
dul. Yedi gondol daha doluydu. Alay hareket etti. Kaçtık
Küçük kanaldan aşağı, büyük kanala girdi, geçti,
ve sonunda ortaya çıktığımız bir labirent içine dalmış
Hedef, Trattoria di San Gallo. İnişin tehlikeleri
Yakında bitti; Ve geri kalan konuklarla, benim mercurial arkadaşım ve
Yavaşça uzun bir merdiven uçuşuna çıktım, geniş bir üste yol açtım
Oda. Burada yemek yiyecektik.

Eski günlerde bazı palazzo galerisi olmuştu, bir tane üzerindeydi
Yüz metre uzunluğunda, oldukça geniş, ahşap kirişli bir çatılı ve
Bir avlu bahçesinde açılan büyük pencereler. Üstlerini görebiliyordum
Gri gökyüzünü bizimle bir seviyeye kesen üç selvi ağaç. Birlikte
Masa bu odanın merkezini işgal etti. Yukarı doğru atılmıştı
Kırk kişi ve biz doldurduk. Büyükden bol miktarda ışık vardı
Gazla yanan cam cahil. Bayanlar düzenlediğinde
Elbiseler ve beyler birkaç kibar açıklama değiştirmişlerdi, hepimiz
Akşam yemeğine oturdu-ben de acımasız dulum, Sakinliğinin yanında Eustace
ve Comely Partner. İlk izlenim hayal kırıklığıydı. BT
Orta sınıf insanların halka açık bir akşam yemeği gibi görünüyordu. Yoktu
kostüm veya gümrüklerde yerel karakter. Erkekler ve kadınlar kibarca sıkıldı,
Beklenti, peçeteleriyle korkutma, esneme, mırıldanma sözleri
hava veya komşuları hakkında. Donmuş ortaklık
Benim için Signora Dell'Acqua tarafından daha baskıcı yapıldı. O
açıkça hicivliydi ve sürekli olarak mutlu olamazdı
Birine veya biriyle gülmek. "Kadın beni ne düşünecek!" BEN
Kendi kendime söylemeye devam etti. "Bu garipte şakalar nasıl icat edeyim
kara? Venedik'de onunla flört bile edemiyorum! Ve burada var
kendimi-ve onun da zavallı şey-en az üçten oturmak
Saatlerce ölümlü dulness! "Yine de dul hiçbir şekilde çekici değildi.
Siyah giyinmiş, sanatsal bir dantel düzenlemesi ve
Kostümüne hafiflik havası vermek için mücevher. Güzeldi
Küçük soluk yüz, hafifçe dönen burunlu bir _Minois chifonne_,
Büyük gülen kahverengi gözler, göz kamaştırıcı bir diş seti ve fırtınalı bir şekilde
Kıvrılmış pudralı saçlar. Ona bakmayı başardığımda
Sessizce, anlaşılmaz tarafından kıkırdamadan veya yarıya kızmadan sürülmeden
Hissetemediğim bir şıklığa karşı teşvikler, eğer biz bana çarptı, eğer biz
Bir zamanlar ortak bir iletişim terimi buldu, iyi arkadaş olmalıyız.
Ama şimdilik _modus vivendi_ ulaşılamaz görünüyordu. O yapmadı
beni yakalamasının ilk heyecanından kurtuldu. O hala
Bana gösteriyor ve beni karıştırmaya çalışıyor. Çorbanın gelişi bana verdi
anlık bir rahatlama; Ve yakında öğleden sonra ciddi işi
başlamak. Akşam yemeği bitmeden bunu Signora dell'Acqua ve
Ben hızlı arkadaştım. Şaka yapmanın yolunu keşfettim ve o
anlaşılabilir hale gelmişti. Onu çok güzel buldum, ancak uçucu olsa da
kadın; Ve inanıyorum ki bana söyleme fakültesiyle yetenekli
Grotesk bir dilde eksantrik epigramlar. Bazı sözlerim fırladı
masa hakkında ve kaba Lombard oymaları ile aynı başarıya sahipti
Sanat _naivetes_ bilenleri var. O zamana kadar gelmiştik
Birbirlerine _compare_ ve _comare_ be-bazı beceriksiz parçanın devamı
Jokülerlik.

Ağır bir eğlence, bol miktarda, mükemmel kalitede, mükemmel,
Açık ama iyi pişmiş. Balık olmadığını belirttim. Dul cevap verdi
Mevcut herkes evde tokluğa balık yedi. Katılmadılar
San Gallo'da evlilik şölen ve bunun için dokuz frank ödemek! BT
Her misafirin kendi eğlencesi için ödeme yaptığı gözlemlenmelidir. Bu
gelenek gibi görünüyor. Bu nedenle katılım ücretsizdir ve
Evli çift ziyafet için yıkıcı suçlamalarda değil. Meraklı
Tüm yargılamada özellik bu gelenekte kökene sahipti. Fark ettim
her kapaktan önce boş bir tabak bıraktı ve eşim başladı
İlk kursu, ne yemediğini yığmak için. O da
Büyük yardımlar aldı ve aynı şeyi yapmamı tavsiye etti. Dedim ki: "Hayır; ben
Sadece yemek istediğimi al; Senin gibi önümde o tabağı doldurursam
yapıyorlar, büyük bir atık olacak. "Bu söz, çığlıkları ortaya çıkardı
onu duyan herkesten kahkaha; Ve hubbub azaldığında, ben
Eustace üzerine taşıyan görünüşte resmi bir şahsiyet algıladı,
aynı şaşkınlık içindeydi. O zaman koşullu olarak açıklandı
bize boş plakaların uzadığı için oraya konulduğunu
Ne bir şekilde rahatça yiyemediğimiz ve onu bizimle eve götüremediğimiz bir kenara. -Den
Akşam yemeğinin sonu dul (şimdi _comare_ demem gereken)
İki tam tavuk, yarım hindi ve büyük bir ürün yelpazesi birikmiş
karışık yeme. Görevimi gerçekleştirdim ve yerleştirerek saygı duydum
Onun eğiliminde lezzetler.

Kabaca ifade etti, bu yargılama tiksinti hareket ediyor. Ama bu sadece
Kişi meseleyi düşünmedi. Performansta hiçbir şey yoktu
kaba veya kötü. Bu iyi halk çok fazla sözleşme yapmıştı
Kafa-çok fazla tavuk, çok fazla sığır eti, & c., tedarik edilecek; Ve
Oldukça satın aldıkları, açıkça hakları vardı. Şimdiye kadar kimse yok
Fark edebileceğim gibi, uygun payından daha fazlasını almaya çalıştı; hariç,
Gerçekten de Eustace ve ben. Gümrağa uymak için ilk hevesimizde,
İkimiz de işareti aştık ve orantısız yardımlardan aldık.
Garsonlar kibarca ne anlama geldiğini gözlemlediler.
iki; Ve kurslar bitmezlemez sırayla izlenirken, yakında
Bize nedeniyle olanın dokunuşunu edindi. Bu arada oda ısındı. Beyler paltolarını attı-bir
kendimden yararlandığım hoş bir özgürlük ve hemen daha çok
kolaylaştırmak. Bayanlar kendilerini ayakkabılarından mahrum ettiler (ilişki kurmak için garip!)
ve _scagliola_ üzerine çorapları ile rahat oturdu
kaldırım. Özel izinlerle bazı cavaliers'ın
ortaklarının terliklerini kaldırmasına izin verildi. Bu benim şanslı kaderim değildi.
Benim _comare_ bu samimiyet noktasına ilerlememişti. Sağlıklar başladı
sarhoş ol. Konuşma canlı bir dönüş yaptı; Ve kadınlar çırpınmaya gitti
Masanın etrafında, arkadaşlarını ziyaret ederek, camlarını yudumlamak için ve
Birbirlerine nasıl geçtiklerini sorun. Önce çok uzun değildi
Beni sıkan _bourgeoisie_ sert kaplama yıpranmıştı. İnsanlar
gerçek benliklerinde ortaya çıktı: doğal, nazik, zevkle parlayan,
eğlenceli. Oynak, bence, onları tanımlamak için en iyi kelime. Onlar
Yaşlı adamlardan yavru kedi gibi sonsuz zarafet ve masumiyetle oynandı
Altmış ila on üç küçük çocuk. Çok az şarap sarhoştu.
Her misafirin önünde bir litre yerleştirildi. Birçoğu onlarınkini bitirmedi;
Ve çok azı için yenilenmişti. Sonunda çöl geldi,
Ve gelinin rahatları yuvarlak verilmişti, şarkı söylemeye başladılar. BT
Üç veya dört arkadaştan oluşan bir partiyi toplayan bir parti görmek çok güzeldi
Bazı popüler güzellikler ve övgülerini ayette ödemek-
Sandalyesinin arkasında, içinde oturuyor ve onlara gülüyor ve
Koroya katılmak. "Brunetta Mia Simpatica, Ti Amo Semper
Piu, "Bu moda sonra Eustace'in yakışıklı ortağına, şişirdi
Bir Rus sigarasından hassas kokular ve ona teşekkür etti,
tuhaf uygunluk. Tüm bayanlar, geçerken gözlemlenebilir,
Bu zamana kadar sigaralarını yakmıştı. Adamlar toscani sigara içiyorlardı
Sellas veya Cavours ve küçük çocuklar masada dans ediyorlardı
pert burun deliklerinden duman nefes almak.

Akşam yemeği aslında bitmişti. Konukların diğer akrabaları geldi,
Ve sonra ayrılmış yemeklerin bazılarının nasıl verileceğini gördük. A
Yan masa galerinin sonunda yayıldı ve bu geç gelenler
arkadaşları tarafından bol miktarda regaled. Bu arada, büyük masa
Dined'imiz parçalara ayrıldı ve kaldırıldı. _Scagliola_
Zemin garsonlar tarafından süpürüldü. Müzisyenler içeri girdi ve aldı
onların yerleri. Bayanlar ayakkabılarına devam ettiler. Her biri hazırlanmış
dans.

Arkadaşım ve ben şimdi erkeklerle sohbet etme özgürlüğündeydik. Biraz biliyordu
ve başkalarıyla tanıştıklarını iddia etti. Çok vardı
Farklı tekneler, gondollar ve sandolos ve topos hakkında konuşma, açıklamalar
geçtiğimiz sezonda ve
gelecek. Bir genç adam bize ordu için nasıl çizildiğini söyledi ve
Ticaretinden sadece yapmaya başladığı zamandan vazgeçmek zorunda olmalı
cevap. Yeni bir gondolu vardı ve bunun asılması gerekiyordu
hizmet yıllarında. Bunlarda bir teknenin deposu
Koşulların maliyeti yılda yaklaşık yüz frank, bu da ciddi
Hatta bir özelin cepleri üzerindeki vergi. Birçok soru koyuldu
Bize, ama aynı tenor. "Gerçekten zevk almış mıydık
_pranzo_? Şimdi, gerçekten, kendimizi eğlendiriyor muyduk? Ve düşündük mi
Düğün özel _un Bel Costume_? "Kesinlikle verebiliriz
Tüm bu sorgulamalara doyurucu yanıt. Adamlar memnun görünüyordu.
Bizim zevklerimize olan ilgileri etkilenmedi. Nasıl fark edilir
Genellikle _DiverTention__ kelimesi İtalyanların dudaklarında duyulur.
_Signori_'nin yaşamındaki işlev olduğu fikrine sahipler.
kendilerini eğlendirin.

Top açıldı ve şimdi bayanlar tarafından çok sevildik. Yapmak zorundaydım
Kendimi bir dizi komik mazeretle inkar. Eustace performans sergiledi
Sert bir İngiliz modasından sonra görevi-bir kez güzel ortağı ile
_pranzo_ ve bir kez daha şişman bir gondol ile. Grup çaldı
Waltzes ve Polkas, esas olarak vatansever havalarda-Marcia Reale,
Garibaldi'nin ilahisi & c. Erkekler erkeklerle, kadınları olan kadınlarla, küçük erkeklerle dans etti
ve kızlar birlikte. Galeri gülen bir kalabalıkla döndü. Oradaydı
Bol heyecan ve zevk-görünmez veya abartılı bir kelime değil
veya jest. _Comare_'m hafif bir maenadik itici güç ile kariyer yaptı,
Bu da onun acil davetiyelerini kabul edemediğim için pişman oldu.
Beni odanın her köşesine götürdü, ama sonunda düştüm
mazeret ve ona dans etmemem için gerçek nedenimin bunun olduğunu söyledi
Sağlığımı incitirdi, iddialarından hemen bir _ah ile feragat etti,
POVERINO_!

Gece yarısından bir süre sonra yeterince sahip olduğumuzu hissettik
_DiverTenTenTo_. Francesco, gözlemlenmeden kaymamıza yardımcı oldu. Birçok
Sessiz iyi dilekler, öyle olan masum, eğlenceli insanları bıraktık
bize nazik. Yıldızlar, içine geçerken sulu bir gökyüzünden parlıyordu
Campanile'nin altındaki Piazza ve S. Mark'ın zirveleri. Riva
neredeyse boştu ve küçük dalgalar,
Piazzetta, sıcak bir nemli esinti çırpındı. En son sigara içtik
puro, _traghetto_'mizi geçti ve yakında uyuyordu.
Uzun, hoş bir gün. Ertesi sabah duyduk top, bitti
dört.

O akşamdan beri görmek için bolca fırsatım oldu
Hem kendi evlerinde hem de dairemde Gondoliers'ı arkadaşlar.
Birçoğu kızarmış balıkların gün ortasında yemeklerinde beni eğlendirdi ve
Amber renkli polenta. Bu reporlar her zaman titizlikle pişirildi
temizlik ve kaba keten ile kaplı bir masa üzerinde servis. .
Polenta ahşap bir tabağa çıktı ve bir ip ile kesildi
_lassa_ denir. Sol avucunun üzerine büyük bir dilim alırsın
El ve sağın parmaklarıyla kırın. Sağlıklı kırmızı şarabı
Paduan bölgesi ve iyi beyaz ekmek asla istemiyordu. Odalar
Yemek için tanıştığımız dar şeritlere veya daha fazla pergolaya baktı
sararma üzümleri. Beyaz bayan duvarları fotoğraflarla asıldı
Arkadaşlar ve yabancılar, birçoğu İngiliz veya Amerikalı hediyelik eşya
işverenler. Geniş siyah şapkalar ve leylak eteklerde adamlar etrafında oturdu
masa, kırmızı bel sargısı ile Girt veya _fascia_
Castellani'nin eski fraksiyonu. Nicolotti olarak adlandırılan diğer fraksiyon,
siyah _assisa_ ile ayırt edilir. Kasabanın mahalleleri
bu iki partiye eşitsiz ve düzensiz bir şekilde bölündü. Bir zamanlar ne oldu
Venedik nüfusunun iki bölümü arasında müthiş bir rekabet,
hala güç ve beceri denemelerinde zorluklarda hayatta kalıyor
su. Kadınlar, çok renkli karşılarında, polenta'yı karıştırdı
Büyük Pent-House çatısı iki yansıtan duman karınlı baca
ocakta ayaklar veya daha fazla. Masaya hizmet ettiklerinde aldılar
Alçak taburelerde koltukları, örme çoraplar veya gözlüklerden içti
Lordları tarafından onlara omzuna teslim edildi. Bu kadınlardan bazıları
açıkça dikkate değer ev hanımları vardı ve bunu varsaymak için hiçbir nedenim yok
Ev işlerinden tam payını almazlar. Erkekler ve kızlar geldi
içeri ve dışarı, ve akşam yemeğinin bir kısmını nerede tüketmek için
En iyi düşündüm. Çocuklar kırmızı tuğla zeminde tottering yaptı,
onları çok nazikçe ele alan bu hulking arkadaşlarının oyunları
ve kulaklarına bir tür gizli fısıltıyla nazikçe konuştu. Bunlar
Küçük kulaklar çoğunlukla küpeler için deldi ve açık mavi gözler
Kestanekler sarı saçların şoklarının altında kötü bir şekilde gözetlediler. Bir köpek
genellikle partinin. Üstatları gibi balık yedi ve yalvardı
bunun için pençeleriyle oturup kürek çekerek. _Voga, azzo, voga! _
Küçük kahverengi Spitz-Dog'uyla bu şekilde konuşan Anzolo
bir tritonun sesi ve animasyonlu bir deniz dalgasının hareketi. Azzo
hilesini yaptı, balık kemiklerini yuttu ve ateşli Anzolo
onaylayarak yuvarlak baktı. Tüm bu durumlarda bu gondolleri aynı buldum
Sempatik, çalışkan, neşeli sevecen halk. Birçoğunda yaşıyorlar
zor ve güvencesiz bir hayata saygı duyar. Özellikle kış bir zamandır
Endişe ve bazen özelleştirme, hatta aralarında iyi olmak
onlara. O zaman iş azdır ve var olan, anlaşılmaz hale getirilir
Onlara soğuk algınlığı ile. Yine de şanslarını kolay öfkeyle alıyorlar ve
zorluklar tarafından kaynaklanmıyor. Venedik Denizi ve Havanın Olanakları,
lagünlerin sağlığı, fakirlerin neşeli koşuşturması
Çeyrek, bu güney güneş ışığının parlaklığı ve güzellik
her yerde görünen, önemli faktörler olarak kabul edilmelidir.
karakterlerinin oluşumu. Ve bu karakterin, dediğim gibi,
Son not oynaktır. Zorluklara rağmen, hayatları
Onları üzecek kadar sert olmadı. Çıplak ihtiyaçlar
Muhteşem bir şekilde ucuz ve gerçek kötü havanın tutamı-
iki yıl önce lagünleri buzda kilitledi veya güney-batı galerileri
Zatterde'deki tüm evlerin bodrum katlarını sular altında bıraktı-nadiren
Ve uzun sürmez. Öte yandan, hayatları hiç böyle olmamıştı
onları geleneksel Napoliten'in vahşetine indirgeyecek tembel
Lazzaroni. Küçük kazançlar için günlük olarak çalışmak zorunda kaldılar, ancak
uygun koşullar ve emekleri çok fazla aydınlatıldı
kendi aralarında iyi bir fantezi, _feste_ ve
şarkı kulüpleri.

Tabii ki çok farklı bir sosyalde bir yabancı için kolay değil
Güvenlerine kabul edildiğini hissetmek için pozisyon. İtalyanlar
kendilerini dışsal olarak kabul edilebilir hale getirme,
Üstlerin kaprisleri ve istekleri için tüm kayıtsız konularda bükülme,
ve ne düşündüklerini söylemek için _signori_ beğenin. Bu alışkanlık, iken
Varlığın yüzeyini pürüzsüzleştirir, bir iltifat bariyerini yükseltir ve
Kısmi samimiyetsizlik, biz daha düpedüz doğa
Boşuna çabalarda kuzey halk molası. Gelişmelerimiz bir
Bükülmüş insanlar tarafından algılanamaz ama geçirimsiz bir direnç
Dünyayı bize hoş hale getirirken. O dour'un tam tersi
bir ova scot veya kuzey İngiliz köylüsünün sunduğu muhalefet
aşinalık; Ama neredeyse daha az aşılmaz. Tedavi yine,
Alt sınıfın Venediklileri yüzyıllar boyunca aldıkları
kendi asaletleri,
Beyler onlar için anlaşılmaz. Burada ve başka yerlerde en iyi yolu
Bu engellerin üstesinden gelmek, bir miktar iş veya ilgi bağına sahip olmaktır
Ortak-bir taraftaki hizmet, diğer tarafta iyi niyet
Dürüst olmak gerekirse. Konuştuğum adamlar Will, ben
ikna oldu, görev paylarını Shirk değil veya mantıksız iddialarda bulunun
işverenlerinin cömertliği üzerine.




Fornovo.


Parma kasabasında, son derece garip bir kalıntı var.
geçmiş. Farnesi Sarayı, birçok kişi gibi yukarı çıkma zulmünün uğrak yeri gibi
ve bu İtalyan ovalarında yalvaran gurur duyuyor, şekilsiz yükseliyor ve
Şehrin adını taşıyan derenin üstünde rahatsız edici. Squalor
Biçimsiz tuğlanın bu gri-kahverengi yapısı, sarayı gibi çıplak kaldı
Piacenza'daki aynı farnesi, şimdi içinde korkunç bir şey var.
Sadece belirsiz bellek eski kullanımlarından kurtulur. Prens
_sprezzatura_, eski sakinlerinin, bu bitmemişlerin dikkatsizce
Mahkemeler ve çatlak ipeklerinin ihtişamının ortasında çatışmamış galeriler
ve meşale pageantry'lerinin parıltısı, somurtkanlara verdi
Sinizm-Tutuklanan Harabe ve Geliştirme Çağının Sinizm. Tüm bunlar
duyuları tatmin etmek ve onların görüşüne dikkat dağıtmak
Geçici ponpon vefat etti, uğursuz ve çıplak bir kabuk bıraktı.
Anma suçları, deliliği, önemsizlikleri çağırabilir ama çağırabilir
o ölü saray yapıcılar. Kötülük atmosferi
Harap duvarlar, sanki rezil iskelenin lekeli ruhu gibi
Luigi hala onun yapımcısı kuluçkası olduğu noktaya sahipti.
Prensler, yanlışlarının çamuruna filizlendi. Bu büyük
Tuğla labirentini konuştuğum kalıntı. Bir zamanlar
Dünyaca ünlü Teatro Farnese, 1618 yılında Ranunzio tarafından toplandı
Farnese, Odoardo Farnese'nin Avusturya Margaret ile evliliği için.
Pageant seven Ferrara'nın yerlisi olan Giambattista Aleotti
Galerilerin görkemli eğrileri ve asil siparişleri, sütunları tasarladı
orkestrayı işaretleyen RAFTERED çatıyı destekleyen
sahne ve Palladio'nun en kahramanının ruhunu bütün olarak nefes aldı
neo-latin stili. Geniş, odun inşa edilmiş, dağınık, kırık heykellerle
ve bulanık kat kolları, boş sahnesi, ortaya çıkaran freskleri,
Asıları paçavra, iki yüzyıl örümcek ağları, tozu ve
küf ve renksiz altın-bu tiyatro, en iyi günlerinde bir sahte ve
Artık en çirkin şeyler, sahte bir maskesi ve çıplak
gün, orantılı uyum nedeniyle henüz yüce.
Grand Roman tarzı. Görme ve hissi zihnin üzerine sabitlenir ve
Hafızaya Kabus Gibi Uyun-Piranesi'nin en tuhaflarından biri gibi
ve _carceri_ için en tutkulu gravürler. Orada rölantide
Toz tabakalı pencerelerin alacakaranlığında öğlen, katmanları dolduruyoruz
bayanlarla olan yüksek galerilerin, damatlarla aşağıdaki alan ve
sayfalar; Sahne meşalelerle parıldıyor ve bir İtalyan maskesi gibi
Marlowe'miz hayalini kurdu, sahneyi dolduruyor. Ama çığlık atmak imkansız
Bu hayaller daha sağlıklı, daha mutlu kalıntılar gibi yaşamla bile
Fantasy, hayal gücünün figürlerine katkıda bulunabilir. Bu tiyatro gibi
Maniac'ın kafatası, gerçek dışı ve şeylerin sahte dışındaki her şeyden boş
bunlar. Burada yetiştirdiğimiz hayaletler asla yaşayan erkekler olamazdı ve
Kadınlar: _questi sciaurati non fur mai vivi_. Yani yapışan duygusu
o kuru-çürüydü tiranlığın her parçasına başvuran dengesizlik
İtalya'daki altın gününün gün batımında Evil Fortune tarafından ele geçirildi.

Bu tiyatroda bir sabah Fornovo'yu ziyaret ettikten sonra düşündüm; ve
Savaş alanı tarafından önerilen düşünceler uygun atmosferini buldu
harap yer. Gerçekten de Teatro Farnese ama bir sembol
despot ve yabancının inşa ettiği içi boş prensiplerin
İtalya'da 1494 ölümcül tarihinden sonra, ulusal coşku ve
Siyasi enerjinin bir sanat yangında ve İtalyanlar
Bir insan olmayı bırakmıştı; Ama eski yaşamlarının hayali olduğunda,
Yüksek güzellik işlerinde hayatta kalmak,
Borulanamaz Stil! Rönesansın İtalya'sında ne kadar, böyle
Plank yapılı, sıvalı tiyatro, görkemli bir sahte! Sahte görüldü
O zaman; Ve şimdi maskelenmeden duruyor: Ve yine de garip, bu yüzden
Sham'a saygı duyduğumuz ve ruhlarımızı verdiğimiz formu mükemmeldir.
müziğinin büyüsü.

Fornovo savaşı, modern savaşlar ilerledikçe önemsiz bir olaydı; Ve
O zaman bile sonuç olmadan yeterince görünüyordu. Yine de trompetler
başlangıç ​​için 6 Temmuz 1495'te çaldı, _reveille_
modern dünya; ve mücadelenin sonuçsuz bir şekilde sona ermesinde
O gün İtalyanlar zaten bir ulus olarak yargılanmış ve mahkum edildi. .
O sabah tanışan ordular İtalya ve Fransa-İtalya,
Rönesans Sibyl; Fransa, Devrim Sibyl. Sonbaharda
Akşam Avrupa zaten kuzeye bakıyordu; Ve son yılları
On beşinci yüzyıl Paris'te kanla kapanan bir eylem açıyordu
Onsekizinci'nin sonu.

Eğer böyle düşünceler için olmasaydı, sanırım kimse almazdı
Parma'dan iki saat sürme sorunu küçük köye
FORNOVO-Çakıl gibi bir çıplak gri kabuk puanı
Apennines'in altında nehir yatağı. Her iki taraftaki tarlalar,
Göz görebilir, gerçekten güzeldir Mayıs güneş ışığında, burada boyalı
keten, soluk bir gökyüzünü yansıtan sığ su tabakaları gibi ve orada
kan olarak kırmızı yonca. Kıt katlanmamış yapraklar, alevler gibi parıldıyor
Düğümlü sarmaşıklar üzerinde parlak yeşil ve genç mısır hepsini büküyor
Batı esintisinin altında bir yol. Ama bundan daha az güzel değil
Tüm geniş Lombardiya ovası; Nightingales de burada daha yüksek sesle
Pavia çevresindeki akasya ağaçlarından daha. Biz sürerken tarlalar
daha az verimli ve tepeler seviyeye girer,
o dalgasız düz üzerine mahmuzlar, künt kayalar gibi
sakin deniz. Taro yatağına ulaştığımızda, bu tepeler
Her iki elinde dar ve yol yükselir. Yakında tekrar açılıyorlar
kademeli kıvrımlı çizgiler, bir tür amfitiyatro oluşturur
Taro'nun _ghiara_ veya çakıl gibi tabanı ile kanat. .
Taro, akarsuların kardeşliğinden daha az savurgan değil
PO'yu şişirmek için ALP veya Apennine'den dökülür. Gürülüyor, sabırsız
Rivulet, bir kaya vahşi doğası sayesinde, amacından emin değil,
Bazılarının çeneleri olmadığı sürece,
Derin-tıkanmış gully sıkı tutun ve ne kadar önemsiz olduğunu gösterin. Biz
İlerleme, tepeler tekrar yaklaşıyor; etekleri arasında hiçbir şey yok
Ama nehir yatağı; Ve şimdi akışın üzerinde yükselen zeminde,
Ceno ve taro arasındaki kavşak noktası, Fornovo'yu buluyoruz. Öte
Vadi köyü bir kez daha genişler ve Apennines'i açıklar
Kış karıyla kaplı. Sağda Ceno'ya iner. Sola
Kimin kayalık kanalını nihayet gelmemiz gerektiğini takip eden taro köpükler
Sarzana'nın yanında Pontremoli ve Tyrrhenian Denizi. Mayıs gününde
Günümüz gibi güneş ışığı, taro nazik bir dere. Bir vaggon çizilmiş
iki beyaz öküz tarafından kanalına yeni girdi ve bir contadino tarafından yönlendirildi
Keçi derisi tozlukları ile, uzun bir goad kullanıyor. Hasta yaratıkları
köylü uyluklarına yükselen ve yuvarlak dalgalanmalar
gıcırdayan tekerlekler. Zona üzerinde değiştikçe
Nehir yatağı, karşıya geçerler; Ve şimdi ortaya çıktılar
taşlar; Ve şimdi onları bir güneş ışığında kaybediyoruz.

Bu geçişte VIII. Charles. 1495'te Toskana'dan döndü,
Ligin ordusu çekildiğinde, müdahale etmek ve ezmek için beklerken
Fornovo'nun fare tuzağında. Charles ve onun için yol kalmadı
Birlikler ama Taro'nun kayalık yatağı, tarif ettiğim gibi koşuyor
dik tepelerin mahmuzları arasında. Vadisinin
Baganza, dağlar arasında biraz daha yüksek olan
Lombardiya. Ancak bu geçiş doğrudan Parma'ya koşar; Ve onu takip etmek
Fransızları güçlü bir şehrin duvarlarına getirdi. Charles yapabilir
Fornovo köyüne inmekten başka türlü yapmayın ve
İtalyan ordusunun dişlerinde akarsu ve kaya üzerinde
Gorges Dağın Arasında. İtalyanların başarısızlığı
Burada yerdeki şeyi elde etmek için çok basit görünüyor İtalya
Yabancılara elle bağlı. Charles'ı tutuklamayı başarmışlardı ve
Fornovo'daki güçlerini yok etmek, o zaman-o zaman bile-
Sonra, on birinci saatte-İtalya duygusu kazanmış olabilir
ulusal tutarlılık veya en azından kendini tutabildiğini kanıtladı
Ligleri tarafından yabancıları uzakta. Olduğu gibi, Fornovo Savaşı,
Venedik Bonfires ve Mantuan Madonnas'a rağmen, onu yaptı
yetersizliğin bilincinde ve onu korkaklıktan mahkum etti. Fornovo'dan sonra,
Oğulları, başlarını sahada tutmaya neredeyse cesaret edemedi
istilacılar; ve toprağında savaşan savaşlar uzaylılar arasında düellolardı
İtalya ödülü için.

İtalyanca üzerindeki rulmanlarında Fornovo Savaşı'nı anlamak için
Tarih, 1492 yılına geri dönmeli ve koşulları anlamalıyız
o tarihte İtalya'nın çeşitli eyaletlerinden. O yıl 8 Nisan'da,
Siyasi bir sürdürmeyi başaran Lorenzo de 'Medici
Yarımada'da denge süresi doldu ve yerine geçti.
Piero, boşuna ve aptal bir genç adam, hiçbir rehberlik olamaz
beklenen. 25 Temmuz'da Masum VIII. öldü ve başarılı oldu
Peter'ın sandalyesini işgal eden en kötü Papa, Roderigo
Borgia, Alexander VI. Bir kerede eski şeylerin düzeninin
bir şekilde sona ermişti ve bu yeni bir dönem, kaderleri henüz
Hatırılmaz kaldı, İtalya için açıldı. Baş İtalyan güçleri,
Şimdiye kadar Lorenzo de 'Medici'nin diplomasisiyle dengede tutuldu,
Bunlar-Milano Dükalığı, Venedik Cumhuriyeti, Cumhuriyeti
Floransa, Papalık ve Napoli Krallığı. Gibi küçük eyaletler
Cenova ve Siena cumhuriyetleri, Urbino ve Ferrara'nın Duchies,
Mantua'nın markası, Romagna'nın küçük tiranları ve varlıklı
Bologna şehri, dengesini etkilemek için yeterince önemliydi.
güç ve yeni kombinasyonlar üretmek. Mevcut amaç için,
Ancak, beş büyük gücü düşünmek için yeterli.

Lombard komünlerini serbest bırakan Constance'in barışından sonra
1183 yılında emperyal müdahale, Milan, coğrafi tarafından
Pozisyon, hızla Kuzey İtalya'nın ilk şehri olmak için yükseldi. Olmadan
bir komün olarak özgürlüğünü kaybettiği değişiklikleri anlatarak,
Bunu, tüm İtalyan şehirlerinden en erken, Milan'ın içine girdiğini belirtmek için yeterli
tek bir ailenin elleri. Visconti bunu dönüştürmeyi başardı
tüm bağımlılıkları ile özel olarak gelişmek
mülk, sadece kendi kârları için karar vererek,
Yönetim makineleri olarak belediye kurumları ve istihdam
Tamamen bencil amaçlar için serveti üzerine topladıkları vergiler.
Visconti çizgisi sona erdiğinde, 1447 yılında, zulümleri
Zavallı bir macera askerinin oğlu Francesco Sforza tarafından devam etti.
askeri dehası tarafından kendini yetiştiren ve Bianca ile evlenen,
Son Visconti'nin gayri meşru kızı. Ölümünde
Francesco Sforza, 1466'da Galeazzo Maria:
Lodovico, her ikisi de oynamaya mahkum olan Il Moro'yu soydu
Tarihte öne çıkan parçası. Galeazzo Maria, çözünür, kısır ve acımasız
özüne, 1476 yılında yaralı konuları tarafından öldürüldü.
Sekiz yaşında oğlu Giovanni Galeazzo, zamanla zamanla olurdu
amcasının tutkusu olmasaydı, dükalık başardı
Lodovico. Lodovico, yeğeni için Regent olarak adlandırmaya başladı,
Yaşlandıktan çok sonra, bir tür onurlu olarak kim tuttu
hapishane. Milano'da sanal usta, ancak yasal bir unvan olmadan
İtalyan güçleri tarafından otoritesinde tanınmayan ve tutulan taht.
Zanaat ve sahtekarlıkla günden güne, Lodovico sonunda
Durum savunulamaz; Ve bu bir gaspçının zorluğuydu
Kendisini, göreceğimiz gibi,
Fransızca İtalya.

Milan'ın komşusu ve sürekli düşmanı olan Venedik, yakınlaşmıştı
oligarşi, kademeli anayasal kalkınma süreci ile
Hükümetini birkaç soylunun eline attı. O pratik olarak
Büyük Konsey'in kalıtsal üyeleri tarafından yönetildi. O zamandan beri
1453 yılı, Konstantinopolis Türk'in altına düştüğünde, Venedikliler
oryantal ticaretlerinde giderek daha fazla boğuldu ve
İtalya'daki bölgesel ağırlaştırma politikasına geri atıldı,
ki şimdiye kadar mizacın mizacına yabancı olarak
Cumhuriyet. On beşinci yüzyılın sonunda Venedik, bu nedenle
İtalyan eyaletlerine kıskançlık ve terör nesnesi. Onu kıskandılar
Çünkü yalnız sakin, zengin, güçlü ve özgürdü. Korktular
çünkü onun tecavüzden şüphelenmek için iyi bir nedenleri vardı; Ve o
İtalya'da üstünlük alırsa, tüm İtalya'nın olacağı öngörülüyordu.
Altın Kitap üzerine yazılan ailelerin mülkü. Böylece
İtalyanların hükümeti kavradığı tek başına. İlkesi
Temsil tamamen bilinmiyor ve ayrıcalıklı burgerler
Her şehir şehrin mutlak ve yasal sahipleri olarak kabul ediliyor ve
ona ait olan her şeyden, bir Cumhuriyet tarafından bir kasabanın fethi
o şehrin siyasi yok olmasını ve haklarından mahrum bırakılmasını ima etti
sakinlerinin fatihler lehine.

Bu dönemde Floransa hala kendisini cumhuriyet olarak adlandırdı; Ve hepsinden
İtalyan Milletler Topluluğu Demokratikti. Tarihi,
Venedik'ten farklı olarak, sürekli ve brusque tarihi olmuştu
eski asaletin yok edilmesiyle sonuçlanan değişiklikler
Burgerlerin eşitlenmesi ve yeni bir aristokrasi oluşumunda
servet. Bu _bourgeois_ soylu sınıfından Medici'yi fırlattı,
Devlet makinelerinin dikkatli bir şekilde manipülasyonu ile, bir
Güçlü Parti, çıkarlarına, insanların övgüleri tarafından,
Yolsuzluk, vergilendirme ve sürekli planlama yoluyla kendilerini
Milletler Topluluğu'nda ilk yer ve sanal ustaları oldu. İçinde
1492 yılı, Lorenzo de Medici, bunun en dikkat çekici şefi
despotik aile, öldü, Cumhuriyetteki üstünlüğünü bir
belirgin yetersizlik oğlu.

Nicholas V.
Yeni varoluş dönemi. Papalar artık Roma'da ikamet etmekten korkmadı,
ancak Hıristiyan omuru metropolünü her ikisi de muhteşem hale getirdikten sonra eğildi
Bir sanat ve öğrenme koltuğu ve aynı zamanda laik birin başkenti olarak güçlü
Krallık. Romagna ve yürüyüşteki fiefleri hala yapıldı ama
Gevşek bir şekilde, illeri meydan okuyan küçük despotlarla dolu olsa da
Papalık Otoritesi ve Prens Roma'nın Colonna ve
Orsini hala kutsal babayı terörize edecek kadar güçlüydü.
Vatikan, şimdi Papalık See'nin sonunda alması gerektiği açıktı.
rakiplerinden daha iyi ve kendini birinci sınıfta birleştirin
güç. Papacinin iç ruhu, şu anda,
dış politikası. Bir dizi tarafından iyice laikleştirildi
Başlıklarını temizleyen dünyevi ve kısır pontiffs,
Mesih Vicar, ima etti. Sürekli olarak dinlerini kullandılar
laik otoritelerini zorlamak için prestij, zamansal olarak
Dini iddialarına saygı duyulmasına neden oldukları güç. Yozlaşmış ve
utanmaz, kendilerini her mengene şımarttılar, açıkça kabul ettiler
çocukları ve kurmak için İtalya'yı tersine çevirdi
ganimet olarak ele geçirdikleri prensiplerde favoriler ve piçler
savaş.

Napoli Krallığı, İtalya'nın diğer tüm eyaletlerinden farklıydı. Ders
Yunan imparatorluğunun çürümesinden bu yana sürekli yabancı yöneticilere,
Normanlar, Hohenstauffens ve ev tarafından ardıl olarak yönetilen
Anjou'nun gerçek bağımsızlığından veya özgürden hiç keyif almamıştı
Kuzey Eyaletleri Kurumları; Ne de İtalyanlaştırılmıştı
Yarımada'nın geri kalanı ile aynı anlamda. Bunu varsayan despotizm
İtalya'da birçok form, ne asil bir evin zulmü ne de
bir burganın maskeli otokrasisi ne de bir
Condottiere. Birinin monarşisine benzeyen bir hanedan karakteri vardı
Büyük Avrupa uluslarından, ancak kendine özgü koşullarla değiştirildi
İtalyan devlet zanaatkâr. Bu hanedan ve monarşik nedeniyle
Napoliten krallığının ten rengi, yarı feodal gümrük
Güney İtalya'nın kuzeyinden çok daha fazla. Baronlar daha fazlaydı
güçlü; ve regno'nun kaderleri genellikle kavgalarına döndü
ve taç ile kavgalar. Aynı zamanda Napoliten Despots
tüm İtalyan potentatlarının huzursuz koşullarını paylaştı.
hem fatihler hem de uzaylılar olarak görev sürelerinin belirsizliği
Kutsal See'nin nominal vassalları. Suzerainty hakları
Normanlar, güney fetihleri ​​üzerindeki papallara vermişlerdi ve
Papaların keyfi olarak angevine lehine egzersiz yaptıkları
Prensler, İtalya'nın geri kalanına sürekli bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtladı.
Napoli'nin tacına ardıllığı şüpheli hale getirmek. Üzerinde
Ancak Angevine hattının yok olması, taht tarafından işgal edildi
Kılıçtan başka geçerli unvanı olmayan prens.
Aragon'dan Alfonso 1442'de Napoli'yi fethetti ve onu ihmal etti
Kalıtsal hakimiyet, İtalyan başkentine yerleşti. Sahip olan
edebiyat için coşku, o zamanlar iktidar tutkusu
İtalyanlar ve öğrenme adamları için çok liberal olan Alfonso kendisi için kazandı
Magnanimous'un soyadı. Ölümünde, 1458'de miras bıraktı
İspanyol krallığı, Sicilya ve Sardunya ile birlikte kardeşine ve
İtalyan fethinin meyvelerini piç Ferdinand'a bıraktı. Bu
Doğumu derin belirsizliğe gömülmüş olan Ferdinand,
1492 yılında egemenlik yapmak. Zalim ve kasvetli bir mizaç,
hain ve zalim olan Ferdinand, denekleri tarafından nefret edildi
Alfonso sevildiği gibi. Ancak dikkat çekici bir
Derece, o dönemdeki özellikler bir tamir oluşturan nitelikler
devlet adamı; Ve saltanatının tarihi parsel tarihi olmasına rağmen
ve komplolar, yargı cinayetleri ve zorla suikastlar,
Intiquitous vergilendirme ve her türlü şeytani ile üretilen kıtlıklar
zulüm, Ferdinand bir
asi baron veya delirmiş bir nüfus. Onun siyasi sagaklığı
hayatının son yıllarında neredeyse bir peygamberlik içgüdüsüne dönüştü,
İtalya'da eski düzenin ayrıldığını fark ettiğinde ve
VIII. Charles'ın korkmasına neden oldu. Fransa'nın unvanını kanıtlayacaktı
Napoli Krallığı Silah Gücü ile. [D]

İtalyan beden politikasının bileşen kısımları buydu,
çok sayıda küçük prensip ve yetkinin eklenmesi, daha fazla bağlı kalma veya
Büyük eyaletlerden birine veya diğerine daha az tutarlı. Bütün
Karmaşık makine, ortak ilgi duyulmasıyla birbirine bağlandı,
hiçbir ortak amaçla canlandırılmış, merkezi bir otoriteye uygundur. Eşit
Sözlü bir dilin verdiği gibi hissetme topluluğu eksikti. Ve
Yine de İtalya kendini Avrupa'nın geri kalanından açıkça ayırt etti, değil
sadece coğrafi bir gerçek olarak değil, aynı zamanda entelektüel olarak ve
ruhsal olarak. Hümanizmin hızlı yükselişi bunu üretmeye yardımcı olmuştu
ulusal öz-bilinç. Her eyalet ve her şehir emildi
kültürün toparlanması ve sanat ve edebiyatın gelişiminde.
Diğer Avrupa ülkelerinden çok önce, İtalyanlar
Dünyanın geri kalanı barbarca, kendilerine rağmen,
karşılıklı kıskançlıklar ve nefretler, italik medeniyetleri. Onlar
çok zengindi. Papalık Hazinesinin Kaynakları,
Floransa bankacılarının özel servetleri, Venedik'in zenginlikleri
Tüccarlar, Fransa veya Almanya'nın sahip olduğu her şeyi satın almış olabilirler
değer. Milano'nun tek dükitesi, ustalarına yedi yüz verdi
DE'nin hesaplanmasına göre bin altın geliri gelir
Komisyonlar. Konfederasyonlu bir sistemin varsayılan olarak, birkaç eyalet
Diplomasi ile dengede tutuldu. Şimdiye kadar en önemli insanlar, sonraki
Despots ve macera kaptanlarına büyükelçilerdi ve
hatipler. Savaşın kendisi bir düzenleme, pazarlık ve
diplomasi. Stratagem oyunu,
dün arkadaşlar ve yine yarın arkadaş olabilir,
Listelendikleri standartlar için ne olursa olsun sadakat hissetmedi. İle
Geçit töreniyle katliamdan kaçının ve savaşın sonlarına ulaşmak için ve
Gösteri, ilgili herkesin ilgisiydi. Geriye Bakmak
On beşinci yüzyılın İtalya, dini ölümcülünü dikkate alarak
ve ahlaki yolsuzluk, siyasi canlılığın yokluğunu tahmin ederek
cumhuriyetler ve despotların zararlı zulmü, eksikliğini analiz ederek
Ulusal Ruh ve Yetiştirilmiş Kolaylığının Muhteşem Yaşamını Karşılaştırma
dövüş enerjisi isteği, görebiliriz ama çok açık bir şekilde temas
Daha basit ve daha güçlü bir insanlar korkunç bir üretmekten başka
felaket. Ancak İtalyanların kendileri
bunu anlamak. Yüzyıllardır rahatsız edilmemiş iç entrika vardı
onları birbirleriyle kaybetme oyununu oynamaya alıştı ve
Hiçbir şey onları diplomasi, incelik, zamanın geldiği konusunda uyarmadı
Ve zanaat onları açgözlü fatihlere karşı kötü dururdu.

1492 yılında İtalya üzerinde toplanmaya başlayan fırtına
Kuzeyden ilk başlıyor. Lodovico Sforza'nın Dükkanlık
Milan, hafif ve herkese her gün daha zorlaşıyordu
Önemsiz olaylar tehlike endişesini dönüştürdü
paniğe. İtalya eyaletlerinin bir
Büyükelçileri tarafından seçilmesinde yeni Papa; Ve bu tören şimdi vardı
Roderigo Borgia için yapılacak. Lodovico elçilerinin
Venedik, Napoli ve Floransa ile birlikte Roma'ya gitmelidir;
Ama kibir onu bir elçilik göndermek istemesini sağlayan Piero de 'Medici
kendi adı, Lodovico'nun teklifinin reddedilmesi gerektiğine karar verdi
Hem Floransa hem de Napoli Kralı tarafından. Durum çok gergindi
Lodovico'nun bir tehditte kendi başına gördüğü İtalyan işlerinin
Yetki gasp. Onun prensleri arasında kendini izole hissediyorum
Medici tarafından reddedilen ve kralı tarafından soğuk bir şekilde tedavi edilen ülke
Napoli, endişesini Fransa'ya çevirdi ve genç krala tavsiyede bulundu.
Charles VIII., Regno hakkındaki iddiasını iyi yapmak için. Cesur bir hareketti
yabancıyı bu şekilde İtalya'ya getirmek; ve hatta Lodovico,
Kendisi sagacity üzerine, işlerin nasıl biteceğini göremedi. O
Bununla birlikte, durumunun o kadar tehlikeli olduğunu düşündü ki, herhangi bir değişiklik olmalı
daha iyi. Dahası, bir Fransız Napoli istilası ellerini bağlardı
Büyük kızı Isabella'nın doğal düşmanı Kral Ferdinand
Aragon, Giovanni Galeazzo Sforza ile evlendi ve şimdi haklıydı
Milan'ın Düşesi. Milano'daki Floransa Büyükelçisi ona nasıl olduğunu sorduğunda
İtalya'yı böyle bir tehlikeye maruz bırakma cesaretine sahipti, cevabı ihanete uğradı
Politikasının egotizmi: "Benimle İtalya'dan konuşuyorsun; ama ne zaman baktım
İtalya yüzünde mi? Hiç kimse işlerime bir düşünce vermedi. Ben var
Bu nedenle, onlara olabildiğince güvenlik vermek zorunda kaldı. "

Charles VIII. genç, açık beyinli, romantikti ve yönetildi
_Parvenus_, eski düzenini rahatsız etmekle ilgilenen
monarşi. Lodovico'nun davetine istekli bir kulak ödünç verdi, bu kadar desteklendi
çok sayıda İtalyan mültecinin ve tutkusuyla ve
sürgünler. Daha ihtiyatlı danışmanlarının tavsiyesine karşı, hepsini vergilendirdi
Krallığının kaynakları ve dezavantajlı antlaşmalar yaptı
İngiltere, Almanya ve İspanya ile ilgili şartlar,
tüm dikkatini İtalyan keşif gezisine yoğunlaştırmak için. Sonunda
1493 yılının istilasının çözüldüğü biliniyordu.
Fransa mahkemesinde Floransal elçisi Gentile Becchi,
Piero de 'Medici: "Kral başarılı olursa, her şey bitti
İtalya --_ Tutta A Bordello_. "Birkaç kişinin olağanüstü bencilliği
Bu kritik anda İtalyan devletleri fark edilmeyi hak ediyor. .
Venedikliler, Paolo Antonio Soderini onları Piero de 'Medici'ye anlatırken
"Sessiz kalmak ve İtalya'nın diğer potentatlarını görmek
Harcama ve acı, kendi yararlarına olamaz. Hayır güveniyorlar
bir ve her an için yeterli paraları olduğundan emin olun
Yeterli birlik yetiştirin ve bu nedenle olaylara göre rehberlik etmek için
eğimler. "İstila Napoli'ye yönelirken, Ferdinand
Aragon, durumun en keskin duygusunu sergiledi. "Fransızlar"
diye bağırdı, kontrast oluşturduğunda peygamberlik gibi görünen
Başkalarının soğuk ilgisizliği daha az tehdit edilmedi, "asla gelmedi
harabe olmadan İtalya'ya; Ve bu istila, haklı olarak
düşünüldüğünde, tehdit gibi görünse de evrensel harabe getiremez ama getiremez
Yalnız. "Ajonunda Ferdinand VI.
ona soğuk baktı, çünkü Napoli Kralı, nadir
Perspicity, papalıktaki yükselmesinin kanıtlayacağını tahmin etmişti
Hıristiyan omuru için felaket. Alexander kendisini müttefik etmeyi tercih etti
Venedik ve Milano. Bu Ferdinand şu şekilde yazdı: "
Papaların İtalya'da barış bırakmaması. Biz zorlandık
kavga; Ama Bari Dükü (_i.e._, Lodovico Sforza) ne düşünmeli
Karıştırdığı kargaşadan ortaya çıkabilir. Bu rüzgarı yükselten
istediği zaman fırtınayı koyamayacak. Bırak ona bak
geçmiş ve iç kavgalarımızın ne zaman olduğunu görecek
Alplerin ötesinden İtalya'ya güç getirdi, bunlar ezildi ve
onun üzerinde lord oldu. "

Bu kelimeler olmaya mahkum olduğu için çok doğrulandı-ve
Siyasi Sagacity'de Savonarola'nın tahmininden daha az peygamberlik
kılıç ve kanlı belden-şimdi gelmeyi önlemek için çok geç kalmıştı
mahvetmek. 1 Mart 1494'te Charles, ordusuyla Lyons'taydı. Erken
Eylül Mont Genevre'nin geçişini geçti ve
Asti kasabasında çeyrek. Ayrıntılı olarak tanımlamaya gerek yok
Lombardiya, Toskana ve Roma aracılığıyla Fransız birliklerinin tatil yürüyüşü,
Bir sonuç darbesi yapmadan, Napoli'nin Kapıları
22 Şubat 1495 tarihinde fatih almak için açıldı. Philippe De
Asti'de kraldan ayrılan ve kışını onun
Venedik'teki elçi, bir kereden fazla bir şey değil, başka bir şey olmadığı inancını kaydetti
Providence'ın doğrudan müdahalesi,
bu kadar başarılı bir sonuca var. "Dieu Monstroit Conduire
ENGERREPRISE.
İtalya eyaletleri ona karşı birleşmeye başladı. Lodovico Sforza
ilkine bağlı olan genel karışıklıktan faydalandım
Fransızların görünüşü, yeğenini zehirlemek için. O yüzden şimdi
Milan'ın Lordu. Şimdiye kadar başarmıştı
İstediği ve Charles'a daha fazla ihtiyacı yoktu. O devirler
Şimdi Venediklilere ve Papa arasında bir ligde feshedilen Papa
Fransızların İtalya'dan sınır dışı edilmesi için bu güçler. Almanya ve
İspanya aynı ittifaka girdi; ve De Comines, kendini buluyor
Venedik'in imzası ile belirgin soğuklukla muamele gören bir
Courier Charles'ı Napoli'de gelecek tehlike konusunda uyaracak. Bir kaldıktan sonra
Yeni başkentinde sadece elli gün olan Fransız kralı kuzeye doğru acele etti.
Papalık eyaletleri ve Toskana'da hızla hareket ederek,
Pontremoli yakınlarındaki Apennines'in geçişlerindeki birlikler ve 5 Temmuz'da,
1495, Fornovo köyündeki mahallelerini aldı. De Comines hesaba katıyor
şu anda tüm dövüş gücünün dokuz bini geçmediğini
On dört topçu ile erkekler. Açılışında ona karşı
Vadi lig ordusuydu ve otuz beş numaralı
Dördüncüsü Venedik tarafından sağlanan bin adam, geri kalanı
Lodovico Sforza ve Alman İmparatoru. Francesco Gonzaga, Marquis
Mantua, Venedik güçlerinin generaliydi; Ve bu nedenle,
Savaşın gerçek sorumluluğunu düşürdü.

De Comines, Charles'a izin veren müttefiklerin yapımsızlığı hakkında sözler
Fornovo'ya kadar ilerlemek, onların bariz politikaları olduğunda
kendilerini köyde kurdu ve böylece Fransızları yakaladı
Bir tuzakta birlikler. Fransızların yürüdüğü bir Pazardı
Fornovo. Onlardan önce Lombardiya ovasını yaydı ve ötesinde
Alplerin beyaz tepeleri. "Biz," diyor De Comines, "bir vadide
İki küçük dağ yanları arasında ve o vadide bir nehir koştu
ani ile şişmiş olması dışında kolayca yürüyerek fırlatılabilir
yağmurlar. Bütün vadi bir çakıl ve büyük taş yatağıydı, çok
Atlar için zor, genişlikte bir ligin yaklaşık dörtte biri ve
Sağ banka düşmanlarımızı sağladı. "Fornovo'yu ziyaret eden herhangi biri
İki ordunun durumunu anlayın. Charles köyü işgal etti
Taro'nun sağ kıyısında. Aynı bankada aşağı doğru uzanıyor
Ovaya doğru, müttefiklerin ev sahibi; Ve Charles'ın
Onlardan kaçmalı, tarodan geçmesi gerekiyordu, sadece
Ceno ile kavşağının altında ve bir
düşmanlarıyla paralel çizgi.

Pazar gecesi boyunca gürledi ve aralıksız yağmur yağdı; Bu yüzden
Pazartesi sabahı taro çok şişti. Yedide
Kral, onu zaten silahlı bulan De Comines'e gönderdi ve
şimdiye kadar gördüğü en iyi ata monte edildi. Bu şarj cihazının adı
Savoy'du. Siyah, tek gözlü ve orta yükseklikteydi; Ve ona
Göreceğimiz gibi büyük cesaret, Charles o gün hayat borçluydu. .
Fransız ordusu, yürüyüşe hazır, şimdi çakıl yatağına gitti.
Taro, nehri bir ligden yaklaşık dörtte bir mesafeden geçerek
Müttefiklerden. Fransızlar Fornovo'dan ayrılırken,
Düşmanlar köye girdi ve bagaja saldırmaya başladı. Aynı
Mantua'nın Marquis'i, silahlı adamlarının çiçeği ile geçti
Taro ve Fransız ev sahibinin arkasını taciz etti; Baskın yaparken
Sağdaki sağ banka sürekli olarak keskin atıcılar ve
uçan filolar. "Şu anda," diyor De Comines, "tek bir adam değil
Rütbelerimiz bir zamanlar kırılmış olsaydı biz kaçabiliriz. "Fransızlar
Ordu üç ana bedene ayrıldı. Öncü bazılarından oluşuyordu
Üç yüz elli silahlı adam, üç bin İsviçre, üç
Yüz koruyucu, birkaç monte edilmiş tatar yayı adamı ve
topçu. Sonra savaş geldi ve bundan sonra arka muhafız. -Den
Mantua Marquis'in saldırısını yaptığı zaman, Fransız arka muhafız
henüz nehri geçmemişti. Charles minibüsü bıraktı, kendini
şövalyesinin başı ve İtalyan atlılarını suçlayarak onları sürdü
geri, bazıları köye, diğerleri kamplarına. De Comines gözlemliyor,
İtalyan şövalyeleri bu silah geçişinde desteklenmiş miydi?
Venedik gücünün ışık süvari, Stradiots, Fransızlar
sayıca fazla olmalı, karışıklığa atılmış ve yenilmiş olmalıdır. Onun gibi
Bu stradiotlar,
Fransızca; ve kansız karşılaşmalara alışkın olan İtalyanlar
Sayıların muazzam üstünlüğüne rağmen,
şarj. Gonzaga'nın atlılarının arayışında Charles,
personel ve küçük bir grupla boğuşmak için neredeyse yalnız kaldı
monte foemen. Burada asil atı Savoy, onu kurtardı
Fransızlardan yardım gelene kadar daldırma ve şarj ederek kişi,
ve kralın minibüsünü yeniden kazanmasını sağladı.

Zeminin doğası ve sayısı göz önüne alındığında inanılmaz
Birlikler, müttefiklerin
saldırı ve Fransızların ovaya geçişini yaptı
imkansız. Ancak De Comines, bize gerçek nişan verdiğini garanti ediyor
Sadece çeyrek saat sürdü ve İtalyanların üçünün peşinde
bir saatin çeyreği. Bir zamanlar uçmaya karar verdikten sonra attılar
Mızrakları uzakta ve kendilerini Reggio ve Parma'ya yönlendirdi. Çok eksiksiz
De Comines'in isteğini ağır bir şekilde suçladığı rahatsızlığı oldu.
Fransız ev sahibinde askeri dahi ve macera. Eğer yerine
Taro'nun sol kıyısında ilerlemek ve orada onu alarak
Gece için çeyrek, Charles akışı kurtarmış ve
Müttefiklerin ordusu, tüm Lombardiya olurdu
takdir. Olduğu gibi, Fransız ordusu olay yerinden uzak değil
büyük rahatsızlık ve endişe içinde eylem. De Komines bivouac'a ihtiyaç duydu
Bir bağda, onu sarmak için bir manto bile olmadan, ödünç vererek
Sabah Krala pelerin; Ve bütün gün döktüğü için,
Zemin çok lüks mahalleler veremezdi. Aynısı
Fransızlara bütün olarak katılan olağanüstü şans
Keşif şimdi geri çekilmelerini tercih etti; ve aynı pusillanimite
Müttefikler Fornovo'da yeniden oluşmasını engellediler ve
Ovaya Charles Ordusu ile etkileşim kurmak. Bir saat önce
Salı sabahı Daybreak Fransızlar kamplarını kırdı ve başarılı oldu
vadiyi temizlerken. O gece Fiorenzuola'da bir sonraki.
Piacenza'da vb. Sekizinci güne kadar Asti'ye vardılar
müttefiklerin ordusu tarafından rahatsız olduğu kadar çok
arkaları.

Fornovo alanı gerçekte çok utanç verici olmasına rağmen
İtalyanlar, bunu teknik bahane üzerine bir zafer düşündüler.
Fransızların kampı ve bagajı ele geçirilmişti. Aydınlatmalar ve
Sevgililer Venedik Gay'de St. Mark Piazza ve Francesco Da yaptı
Gonzaga'nın görkemli Madonna Della Vittoria'yı onun için boyadı
Mantegna, sadece hatırlanması gerekenleri anmak için
utanç ile.

Bu taslağa uygun bir sonuç,
başlangıç, savaş tarzı üzerine bazı açıklamalarda bulunabilir
Rönesans İtalyanlarının alıştığı ve
Fornovo alanında çok nafile oldu. Orta Çağ boyunca,
Ve komün günlerinde, İtalya'nın tüm erkek nüfusu vardı
Yaya olarak silahlı ışıkla savaştı. Tüccar ve esnaf sayım evinden ayrıldı
ve atölye, Shield ve Pike'ı aldı ve saldırmak için sallandı
Kalelerdeki baronlar ya da imparatorun birlikleriyle sahadaki buluşmak.
Floransa vatandaşları bu ulusal milislerle birlikte
soyluların _contado_ ve lombardiya burkları kazandı
Legnano Savaşı. Zamanla, bir değişim süreci ile
İzlemesi çok kolay değil, ağır silahlı süvari yerini almaya başladı
Ortaçağ savaşında piyade. Silahlı erkekler, çağrıldıkları gibi, kapalı
Kafadan ayağa demirde ve daha az sağlam olmayan şarj cihazlarına monte edildi
Caparisoned, ayak kökenlerini önlerine sürdü.
Uzun mızraklar. İtalya'da hiçbir yerde şiddetli bir şekilde tanışmış gibi görünüyorlar
İsviçre Oberland'ın ayılarının ve Uri Boğaları
Burgundy Şövalyelerine sunuldu. Tuscan yok Arnold von winkelied
Koyununa Foeman'ın saflarının böylece
kendi hayatının pahasına kırılın; İtalyanca da meydana gelmedi
Burgers, atlıların suçlamasını karşılamak için kareler ile korunan kareler
Kılavan mızrakları. Aksine, orduyu terk etmiş gibi görünüyorlar
enerjileri zaten emilen erkeklerin hazır olmasıyla hizmet
Barış işlerinde. Silahta pratik ve verimli bir adam olmak için
Gerekli uzun eğitim ve bir yaşam bağlılığı. Çok fazla zaman burgerler
Ücretsiz kasabaların askeri hizmete girememesi, küçük
soylular kendilerini bu kadar onurlu bir
Arama. Böylece bir sınıf profesyonel dövüş-adamın
Hizmetleri Burghers ve
Prensler satın aldı ve yarımada savaşları düzenli olarak
sözleşme ile çiftçilik. Büyük şehirlerde servet ve lüks devam etti
arttırmak; Ve burglar daha rahat büyüdükçe, daha azdı
sahayı kendi kişilerine almaya eğilimli ve
Gerekli yardımın satın alınması için büyük miktarlarda para oy verin. Aynı
Bu sistemin despotlara uygun olduğu zaman, çünkü onları tehlikeye attı
kendi konularını silahlandırırken, onları hizmetlerini ödemek için vergilendirirler
yabancı kaptanlar. Böylece savaş bir ticaret haline geldi. Romagna, yürüyüşleri
Ancona ve papal hakimiyetlerinin diğer kısımları bir dizi
hayattaki tüm işi olan küçük soylular
eğitimli atlılar ve bu gruplarla kendilerini işe almak için
Cumhuriyetler ve Despotlar. Kazanç, bu kaptanların tek amacıydı.
Hizmetlerini en yüksek teklif sahibine sattılar, ne olursa olsun savaştılar
prensip veya vatanseverlik ve en soğuk eşitlikle geçerek
Bir ustanın en kötü düşmanının kampı. İmkansızdı
Gerçek askeri ruh, savaş sanatının bu fuhuşundan kurtulmalıdır.
İtalya'da sahte bir savaş türü hüküm sürdü. Savaşlar bir
Zaferden daha fazla ganimetle bakmak; mahkumlar uğruna alındı
Fidye, kan dökülmesinin dikkatlice kaçınıldı, savaşan erkekler için
Herhangi bir sahada her iki taraf da şimdiki zamanları ile yoldaşlar olmuştu
son karşılaşmada foemen ve kimin genelinin ne kadar sürede olduğunu
Bir ev sahibinin, kendisini işe almak için rakibinin birliklerine ihtiyacı olmayabilir
Sıralar? İtalyan rönesansının her gerçek kurumu gibi,
Savaş böylece bir güzel sanat eseriydi, entelektüel bir başyapıt
incelik; Ve Rönesans'ın kendisi gibi, bu tuhaf biçimi
Savaş aslında geçişliydi. Top ve tüfek
zaten kullanımda; Ve sadece bir barut patlaması gerekiyordu
Macera Macera Kaptanlarının Kavrık, Hain Hain, Finessing Kaptanlarının
Çok daha gerçek bir şey. Mantua Savaşı'nın Marquis'i gibi erkekler için
son derece karlı bir beceri oyunu oldu; Marechal de Gie gibi erkeklere
Öldürücü bir at oyunuydu; Ve bu fark İtalyanlar değildi
algılamak yavaş. Fornovo'daki mızraklarını attıklarında ve
kaçtı-üstün sayılarına rağmen-asla geri dönmeyecek, bir
Onbeşinci yüzyılın adil görünen sahte geçmişi bir vizyon haline geldi.

Dipnotlar:

[D] Charles, Rene of Anjou'nun iradesi altında iddia etti, bu da iddia etti
Joan II'nin iradesi altında.




Bergamo ve Bartolommeo Colleoni.


Yeni Ticaret Kasabasından Tepenin Üzerine Eski Tarih Kasabasına
Yol, at-chestnut ile kaplı bir surat boyunca taşınır
Ağaçlar-kitlesel yeşillik ve karlı çiçek piramitleri genişledi
Güney Baharının Rapture. Sapları arasındaki her ağaç çifti
ve Intermingling Yapraklarının Arch'ı düz bir damalı boşluk içerir
Bulut gölgeleri ile ametistin pusunda mavi ve yeşil erimiş. Sağa
ve Alplerin son mahmuzlarını terk ederek, burun, burun gibi fırlatarak,
Aşağıdaki puslu genişlikten adalar gibi yükselmek; Ve burada ve orada
Havadar Azure'da kuleler yarısı kaybediliyor ve şehirler lekelere cüce ve
nehirlerin aktığı ve uzakta, buharla bozulmuş, loş tepeler
Apennines. Üstümüzdeki şehir duvarları Snapdragons ve Iris ile dalgalandı
Riven taşlarından filizlenen incir ağaçları arasında. Teraslar var
Vine Pergolas ile aşırı derecede arttı ve
bir Romeo'nun kendini başlatabileceği balkonlar ve korkuluklar
Daybreak, Lark'ın şarkısı tarafından uyarıldı. Yolda ani bir açı
döndü ve hava uzayından ve özgürlükten eski şehre geçiyoruz,
Vahşi Valerianların aydınlattığı koyu kahverengi duvarların duvarlarının altında
Eski gölgede kırmızı çiçeklenme meşaleleri. Squalor ve Splendor Canlı
Burada yan yana. Satir maskeleriyle sırıtarak Grand Rönesans Portalları
Tawdry frescos shamming taş işçiliği ile veya
Solmuş çalı kötü bir şarap vaadi takıyor.

Cappella Colleoni bizim hedefimizdir-bu başyapıt
heykeltıraş-mimarın zanaat, alacalı mermerleri ile-Rosy ve beyaz
ve kremsi sarı ve jet-siyah-desenlerde, bas kabartmalarında, pilasterler,
Fantezi kubbeli tapınak üzerinde kaldırılmış heykelcikler. Cephede
karışan, güler yüzlü kabulün gerçek rönesans ruhu içinde, güdüler
Hıristiyan ve Pagan, Yüce Tarafsızlık ile. İmparatorların madalyonları
ve tanrılar bir labirentte erdemler, melekler ve cupids ile değişiyor
en güzel arabesk; ve binanın tabanına iki söylenir
Hikayeler-Adem'ten biri yaratılışından düşmesine, diğeri
Herkül ve işçileri. _Quattrocento_ İtalyan zanaatkârları
Birlikte, bir çerçeve işinde, mitlerimizin
ilk ebeveynler ve Alemena'nın oğlu; kısmen, belki de, her iki konu
çıplak muamelenin kapsamı verdi; Ama kısmen, ayrıca,
Tahmin etmek için girişim, çünkü hellas kahramanlığı dengelendi
Eden günahı. O zaman burada Adem ve Havva'nın nasıl yapıldığını ve cazip olduklarını görüyoruz
ve cennetten kovuldu ve İşçi'ye ayarlandı, Cain Abel'i nasıl öldürdü ve
Lamech bir adamı incitti ve Isaac dağda teklif edildi.
İnsan günahının hikayesi ve kurtuluş vaadi
On altı bas kabartma. Kalan dört gösteri Herkül
Antaeus ile güreşmek, Nemean aslanını evcilleştirmek, hidreyi yok etmek,
ve Girit Boğa iradesine eğiliyor. Emek, için atandı
Adem'in cezası, kahraman için ölümsüzlüğün bir unvanı haline gelir. .
İnsanın haysiyeti, Yunanca için ustalık tarafından fethedilir, olduğu gibi
Vicarious acı çekerek Hıristiyan için geri satın alındı. Birçoğu düşünebilir
Amadeo'nun bas çıkarımlarının bu yorumu çok zorlandı; Yine de
Bu, hümanizmin ruhu ile aynı fikirdedir, uyum sağlamaya eğildi
Geçmişin iki büyük geleneği. İşçiliğin çok az olması
dedi, tamamen Lombard olması dışında, benzerden ayırt edildi
Della Quercia'nın Bologna ve Siena'da daha kusurlu bir duygu ile çalışması
Kompozisyon ve anıtsal yerçekimi eksikliği için, zarif, zengin
güdüler ve belirli bir yolla içgüdü _improvisatore_ cazibesi.

Bu şapel, Büyük Condottiere Bartolommeo Colleoni tarafından inşa edildi.
Mezarda bile onun puisansının anıtı olun. Olmuştu
S. Maria Maggiore'nin Sacristy'i, Consiglio della
Misericordia, yarı üretim, yarı dinli amacı için onu reddetti,
Zorla aldı ve tuttu. En pahalı malzemelerin yapısı,
Gian Antonio Amadeo tarafından ona elli bin altın florine mal oldu. Bir
Binicilik Yaldızlı Ahşap Heykeli, Bergamo kasabası tarafından oy kullandı,
Anıtını şapel içindeki aşar. Bu iki işti
Alman ustaları Sisto Figlio di Enrico Syri da Norimberga ve
Leonardo Tedesco. Mezarın kendisi mermerdir, en çok idam edilir
Amadeo'ya benzeyen bir Lombard tarzında bir parçası, ama onun
dahi. Tüm etki hayal kırıklığı yaratıyor. Temsil eden beş figür
Mars, Herkül ve Colleoni'nin üç kayınpederi,
Gömülü generalin lahitleri, gerçekten de neredeyse grotesktir. .
Milanese tarzının açısallık ve buruşuk perdeleri
abartılı, karikatür izlenimi üretin. Yine de birçok alt
Örneğin, bir Cinque Cento frizinde _putti_ bir satır-ve
düşük rahatlama işlerinin çoğu, özellikle de çarmıha gerilme
Bayatan Marys ve Askerlerin Karakteristik Bölümleri
Zar, etkilenmemiş Lombardizmlerinde çok güzel.

Büyük kapının üstünde bir turda başka bir Colleoni portresi var.
merakla _bravura_ tarzında olsa da, ruhla yürütüldü
İtalyan heykelinin düşüşünü öngörüyor. Gaunt, içi boş gözlü,
Önde gelen elmacık kemikleri ve güçlü çeneleri, bu animasyonlu yarım uzunluklu heykel
Kahramanın iyi bir benzerliğin damgasını taşır, ancak ne zaman veya kim tarafından
yapıldı bilmiyorum.

Colleoni'nin kendi anıtından çok daha dikkat çekici olanı, kızının
Medea. 1470 yılında genç öldü ve babası mezarına neden oldu,
Carrara mermeri, Basella Dominik Kilisesi'ne yerleştirilecek,
Daha önce kurmuştu. 1842'ye kadar bu en değerli değildi
Antonio Amadeo'nun yeteneğinin başyapıtı Bergamo'ya aktarıldı. _Hic
Jacet Medea Başak._ Elleri göğsüne sıkıştırılır. Bir bornoz
Rich Brocade, beline toplanmış ve kuşaklı, basit kıvrımlarda yatıyor
Bier üzerine. Boğazları, son derece uzun ve ince,
bir dizi incik. Yüzü güzel değil, özellikler için
Özellikle burun, büyük ve belirgindir; Ama saf ve
canlı bireyselliği ifade eder. Saç bukleleri gevrek, kısa
kümeler; ve neredeyse bir faun gibi ince ve şekillendirilmiş kulak,
Heykeltraşın titiz sadakati. İtalyan sanatının gerçekte hiçbir şeye sahip olmadığı
o zaman, bu hala uyuyan bu hala uyuyan figürden daha zarif
Yaşadı, kesinlikle çok nadir ve sevimli olmalı
kişilik. Eğer Busti'nin Lancinus curtius bir hümanist portresi ise,
çok kuru olan defne yaprakları tarafından yüklenen ve
tozlu; Eğer Brera'da Gaston de Foix, ölüme gülümsüyor ve güzel
Gençliğin kırpılmış çiçek açması, romantizm kahramanını idealize eder; Michael
Angelo'nun Penseroso, bir despotun karanlık kuluçkalarını mermerde çevirir
ruh; Della Porta'dan Julia Farnese Roma Courtesan ise
Bir Papa'nın taburesinde görkemli bir şekilde tutuklandı; eğer
Verocchio'nun Venedik'teki atındaki Colleoni, Pomp'ı taklit et ve
Bilimsel Savaşın Durumu-Kesinlikle bu medya
çiçek benzeri süsler, insan yaşamının tatlı kutsallıkları,
Bu kadar bulanık yaş, yüksek yetiştirilmiş İtalyan bayanlar arasında bulundu. Böyle bir güç
Modern dünyamızda bile sessiz heykeltıraşlara, sessiz taş yapmak için
Şiirlerde konuşun ve ruhun bir asırlık hayatını beş veya
altı aşkın form.

Colleoni veya Coglioni, aile önemli bir antik çağdı ve
Bergamo kasabasında iyi kimlik doğrulamalı asalet. İki Aslan Başkanı
Conjoined, canting Teğmenlerinden birini oluşturdu; Bir başkası ödünç alındı
İsimlerinin kaba anlamı. Evin birçok üyesi düzenlendi
doğumundan önceki üç yüzyıl boyunca önemli ofis
Ünlü General Bartolommeo. 1400 yılında Solza'da doğdu
Bergamasque Contado. Babası Paolo veya Puho yaygın olarak
arandı, fakirdi ve şehirden sürgün edildi, geri kalanıyla birlikte
Guelf Nobles, Visconti tarafından. Cesur ruha sahip bir adam olmak ve küçük
bazı patronlara bağımlı olarak yabancı bir devlette çürümeye eğilimli,
Puho, Trezzo Kalesi'ni ele geçirmenin cesur tasarımını oluşturdu. Bu o
1405 yılında sahtekarlık tarafından elde edildi ve daha sonra onu zorla kendi başına tuttu.
Kısmen kendisini daha sıkı bir şekilde kurma görüşüyle
Lordship ve kısmen aile sevgisinden çıkmış olan Puho, dördünü ilişkilendirin
Trezzo Hükümeti'ndeki ilk kuzenleri. Nezaketini geri ödediler
ihanet ve zulüm eylemi ile sadece bunların çok özelliği
İtalya'da zamanlar. Bir gün bir odada taslaklarda oynarken
Kale, ona saldırdılar ve onu öldürdüler, karısını ele geçirdiler.
Boy Bartolommeo ve onları hapse attı. Öldürülen Puho vardı
Giorgio Benzone'a kaçan ve sığınan başka bir oğlu Antonio,
Crema'nın tiranı. Kısa bir süre sonra Colleoni kardeşler buldu
Ona suikast yapmak anlamına gelir; bu nedenle tek başına bartolommeo, bir çocuğu
Heed'in alınmadığı, babasının intikamcısı olmaya devam etti. O ve onun
Anne, delikanlı hissedene kadar Solza'da büyük bir hazımsızlıkla birlikte yaşadı
Çok sayıda küçük Lombard'dan birinin hizmetine girecek kadar güçlü
prensler ve mümkünse kendini bir macera kaptanı yapmak. Onun
Yalnız isim yeterli bir girişti ve Milano Dükalığı,
Gian Maria Visconti'nin ölümü üzerine parçalanmış, böyle bir eyaletteydi
tüm küçük despotların güçlerini arttırdığını ve
Visconti mirasından ele geçirdikleri parçaları silahlarla savun.
Bartolommeo bu nedenle kendini tavsiye etmekte zorluk çekmedi.
Filippo d'Arcello, bazen Milanlıların ücretinde genel, ama şimdi
Piacenza'nın yeni efendisi. Bu ustayla iki kişilik sayfa olarak kaldı
veya üç yıl, silah kullanımını öğrenmek, binmek ve kendini eğitmek
Genç bir İtalyan için vazgeçilmez olan fiziksel egzersizlerde
asker. Bu arada Filippo Maria Visconti kalıtsalını yeniden kabul etti
hakimiyetler; Ve yirmi yaşındayken, Bartolommeo bunu ihtiyatlı buldu
D'Arcello'dan daha güçlü bir patron arayın. İki büyük Condottieri, Sforza
Recterolo ve Bracio, İtalya'nın askeri ihtişamlarını bu konuda böldü
dönem; ve mesleğinde yükselmeye çalışan herhangi bir genç
Kendisi birinin ya da diğerinin pankartlarının altında. Bartolommeo seçti
Efendisi için bracio ve adamları arasında basit olarak kaydedildi
Trooper veya _ragazzo_, yapabileceğinden daha iyi bir beklentisi yok
Kendisi, yeteneklerinin ve ödünç alınmış at ve zırhının yardımıyla.
Şu anda bracio, Apulia'daydı ve savaşın savaşını kovuşturdu
Aragon ve Louis'in Alfonso'su arasında tartışılan Napoliten ardıllığı
Anjou, Kraliçe Joan'ın zayıf egemenliği altında. Hangi tarafında
kavgaya kavuştu, savaştı ama çok az, çok büyüktü
İtalyan siyasetinin karışıklığı ve bunların bencilliği
Sahtekâr, şiddetli ve hain parti liderleri. Yine de olabilir
Braccio'nun Alfonso'nun davasını benimsediğini belirtti. Bartolommeo
Colleoni erken kendini Bracceschi'nin safları arasında ayırdı.
Ama kısa süre sonra terk ederek konumunu daha iyi olabileceğini algıladı.
başka bir kamp. Buna göre hizmetlerini Jacopo Caldora'ya sundu.
Joan'ın generalleri ve ondan yirmi kişilik bir komisyon aldı
silahlı erkekler. Burada parantez olarak rütbe ve ödeme söylenebilir
İtalyan bir kaptanın getirdiği erkeklerin sayısıyla değişti
alan. "Condottiere" başlığı durumdan türetildi
_condotta di venti cavalli_ aldığı söylendi ve
ileri. Her _cavallo_, monte edilmiş bir kola eşitti ve iki
_ragazzi_ olarak da adlandırılan görevliler. Onun işiydi
Onları iyi bir disiplin içinde tutmak için öngörülen sayıda insanı sağlayın,
Ve adil taleplerini karşılamak. Bu nedenle bu konuda bir İtalyan ordusu
Çağ, her biri düzenlenen boyut olarak değişen çok sayıda küçük ordudan oluşuyordu
Bir kaptana kişisel katılımlarla birlikte ve hepsi de
bir prens ile pazarlık yapan bir genel genel irade veya
Sabit bir dövüş adamı tedarik ettiği için Cumhuriyet. .
_Condottiere_ başka bir deyişle bir yükleniciydi veya _impresario_,
belirli bir fiyata belirli bir iş yapmayı taahhüt etmek ve
İşletme için gerekli güçleri iyi çalıştırın. BT
Bu sistem üzerinde kolayca görülecek Kişisel ne kadar önemli
Kaptanın nitelikleri ve bu condottieri ne gibi büyük avantajlar
kim vardı, Romagna'nın küçük prensleri ve yürüyüş gibi,
Montefeltri, Ordelaffi, Malatesti, Manfredi, Orsini ve Vitelli
işe alımları için bir Hardy vassal yarışına güvenin.

Regno'daki Colleoni'nin servetlerini takip etmek gerekli değildir.
Aquila, Ancona ve Bologna. Caldora'nın hizmetinde devam etti.
şimdi kilisenin generaliydi ve yavaş yavaş onun _condotta_
artırılmış. Bu arada kuzenleri, babasının katilleri
Yükselen gücünü korkutun ve mümkünse onu mahvetmek için karar verdi. O öyleydi
Kolayca suikast edilecek bir adam değil; Böylece işe alınmış bir ruffian gönderdiler
Caldora'nın kampı Bartolommeo'nun adını sahtekarlıkla aldığını ve
kendisinin Puho Colleoni'nin gerçek oğlu olduğunu. Bartolommeo meydan okudu
bir düelloya yalancı; Ve bu ordunun önünde gerçekleşecekti
Hem Colleoni'nin babalarını bilen iki tanık görünmedi hem de
_bravo_ ve ordunun kaptanlarının
gerçeği tespit etmek için sağlandı. Sahti sıyrıldı ve
kamptan dışarı çıktı.

Papa ve Bolognese arasında bir barışın sonunda,
Bartolommeo kendini işgal etmeden buldu. Şimdi kendini teklif etti
Venedikliler ve büyük Carmagnola altında tekrar savaşmaya başladı
Filippo Visconti'ye karşı. Nişan etmesi ona kırk erkeğe izin verdi, ki
1432'de Venedik'te Carmagnola'nın adli öldürülmesinden sonra
Seksen'e yükseltildi. Daha iyi gattamelata olarak bilinen Erasmo da Narni
Şimdi onun genel genel-en düşük servetten yükselen bir adam
İtalya'daki en görkemli askeri pozisyonlardan birine. Colleoni harcadı
Hayatının sonraki yılları, 1443'e kadar, Lombardiya'da, manevra
Il Piccinino'ya karşı ve Venedik hizmetinde yavaş yavaş yükseliyor,
Condotta sekiz yüz adam sayısına ulaşana kadar. Üzerine
Gattamelata'nın Padua'daki ölümü 1440'ta Colleoni en önemlisi oldu
Mart ayında Caldora ile savaşan generallerin. Lordships
Bergamasque'de Romano ve Covo ve Antegnate
Cremonese, ona atanmıştı; Ve yapacak bir konumdaydı
Prenslerle bağımsız katılım. Onu bir olarak ayırt eden
General, cüretle dikkatli bir kombinasyondu. Birleştirdi
daha ihtiyatlı taktiklerle usta bracio'nun parlak sistemi
Sforzeschi; Ve böylece, düşmanlarını sık sık şaşırttı
Stratagems ve güçlü saldırılar, nadiren ciddi bir kontrolle karşılaştı.
O cesurca ele geçirdiği için güvenilebilecek bir kaptandı
Avantaj, takdirle bir başarıyı kullanmaktan daha az değil. Dahası
Dürüstlük için neredeyse eşsiz bir üne sahip olmuştu.
Üstatları ve adalet için insanlara insancıl hoşgörü ile birleşti.
Şirketi popülerdi ve her zaman sermaye birlikleri getirebilir
alan.

1443 yılında Colleoni, bir
Cumhuriyetin Proveditore'si Gherardo Dandolo ile kavga. O şimdi
Onu Milano'da alan Filippo Maria Visconti'den bir komisyon aldı
Büyük bir onurla, ona Pavia'daki Castello Adorno'ya verildi ve gönderildi
Askeri bir keşif üzerine Ancona yürüyüşüne girdi. Tüm İtalyan
Zalimler, bu Visconti hizmet etmesi en zor olanıydı. Anayasal olarak
çekingen, casus ve üs muhbirleri kalabalığı ile çevrili, küçülüyor
sarayının girintilerindeki erkeklerin görüşünden ve
muhabirler ve
Intelligenters, Milanese despotların bu son scionu gibi yaşıyordu
anlaşılmaz bir şüphe ve entrika ağında örümcek. Politikası
sonsuz arsa ve karşılama grafiğiydi. Hiç kimseye güvenmedi; Hizmetkarları
birbirlerine casus olarak hareket etmek için ödendi; Vücut muhafazası
karşılıklı olarak düşman paralı askerler; Sahadaki kaptanları izlendi ve
onları kontrol etmek için atanan komisyon üyeleri tarafından engellendi
başarılı hırs veya muhteşem zafer. Tarihçinin zor
Visconti'nin planlarını kavramak veya anlamaya çalıştığında görev
onun güdüleri. Dükün zamanının yarısı harcanmış gibi görünüyor
dokunduğu ağları çözmek, kendi işini geri alırken ve
seçtiği bakanların ellerini zayıflatıyor. Onun gücünün bilincinde
yapaydı, en az nefes onu geri uçurabilir
Babasının enkazlarında ortaya çıktığı hiçlik
zulüm, her şeyden önce generallerinin kişisel saygısını hayal etti
şeyler. Başlıca amacı,
hangi kimsenin istihdam ettiği hiç kimsenin yeterince büyük olmaması
onu tehdit ediyor. Bu askeri maceracıların en zorlu olanı,
Francesco Sforza, Bianca Maria ile evlilikle güvence altına alınmıştı
1441'de efendisinin tek kızı Visconti; Ama Dük bile yapmadı
Kayınpederine güvenin. Hayatının son altı yılı içinde geçti
Sforza'yı efendilerinden mahrum etmek için planlamak; ve yürüyüşteki savaş,
Colleoni'yi istihdam etti, mahvolma nesnesine sahipti
Papa IV. içinde
1443. Colleoni, bu tilki benzeri niteliklerde hiçbir şekilde eksik değildi.
Aslanı İtalyanca tarafından kendisine yayılmış tuvaletlerden kurtarmak için gerekli
Intriguers. Kendi başına nasıl iteceğini bildiğini zaten göstermişti
ilgi alanları, tarafları değiştirerek ve en yüksek teklif verenle hizmet alarak,
vesileyle istendiği gibi. Ne de, olasılık ve sadakat karakteri olmasına rağmen
mesleğinin adamları arasında son derece yüksek duruyordu, o
Şeref veya görev iddialarına köle. O çağda
karışık siyaset ve söndürülmüş vatanseverlik, gerçekten pek bir şey yoktu
Tespip edici dürüstlük kapsamı. Ama Filippo Maria Visconti daha fazlasını kanıtladı
Craft'ta onun için bir maçtan daha. Colleoni sakinleşmeye katılırken
Bologna'nın isyankâr nüfusu, Dük önerisini verdi
Generalin haline geldiğini fısıldayan Milan'daki parazitlerinin
tehlikeli derecede güçlü. Onu hatırladı ve yargılanmadan attı
Monza'daki Forni zindanları. İşte Colleoni bir mahkum olarak kaldı
Dükün ölümüne kadar bir yıldan fazla, 1447'de
kaçmak ve düklığın rahatsızlığından yararlandı.
Bergamasque bölgesindeki lordlar. Onun için gerçek neden
Hapis hala belirsiz varsayımlara gömülür. Muhtemelen öyleydi
Bu konuda hareket eden Visconti tarafından bile bilinmiyor, diğer birçok
durumlar, sadece şüpheli bir kıskançlık spazmı ile,
Hesap vermedim.

1447'den 1455 yılına kadar, takip etmek zor
Colleoni'nin hareketleri ya da politikasını izlemek. İlk olarak onu buluyoruz
Milanese cumhuriyeti tarafından istihdam edilen kısa alanı sırasında
bağımsızlık; Sonra Venedikliler tarafından nişanlanır,
on beş yüz at; Sonra Francesco Sforza'nın hizmetinde;
Bir kez daha Venediklilerde ve yine de dükün
Milan. Biyografisi, bu dönemde o
Piedmont'taki Fransız birliklerine karşı üç kat başarılı oldu ve
Lombardiya. Görünüşe göre kısa nişanlar yaptı ve onu değiştirdi
Paymasters rahatlığa göre. Ama tüm bu zamana yükseldi
kişisel önem, Bergamasque'de yeni lordlar edindi ve
birikmiş servet. Refahının en yüksek noktasına ulaştı.
1455, St. Mark Cumhuriyeti onu genel olarak seçtiğinde
orduları, en iyi güçlerle ve yüzlerce bir ödenek
Bin Florin. Yaklaşık yirmi bir yıl boyunca,
Ölüm, 1475'te Colleoni bu onurlu ve kazançlı ofisi düzenledi. İçinde
İradesi, bir daha asla olmamaları gereken Venedik'in imzasını aldı
Tek bir kaptanın eline geçin, bu kadar sınırsız kontrol
askeri kaynakları. Gerçekten de Colleoni'nin
ifade ettiği kıskanç cumhuriyetin bütünlüğü konusundaki itibarı
Carmagnola'nın ölüm cezası ile güvensizlik duygusu,
ordusunun bozulmamış elden çıkarılmasında onu bu kadar uzun süre bırakmış olmalı.
St. Mark'ın Standardı ve Batonu Colleoni'ye iki
Büyükelçiler ve 24 Haziran 1455'te Brescia'da ona sunuldu.
Yıllar sonra Venedik'e zafer giriş yaptı ve aynı şeyi aldı
Yeni Doge'in elinden Askeri Otorite Teğmenleri, Pasquale
Malipiero. Bu vesileyle personeli iki yüzünden oluşuyordu
Memurlar, görkemli bir şekilde silahlı ve ardından hizmet veren bir tren izledi.
Bergamo, Brescia ve Venedik'in diğer şehirlerinden soylular
Bölge, kortej şişti. Lagünlere başladıklarında
Nüfusu taşıyan tekneler ve gondollarla kaplı suyu buldum
Venedik Gala kıyafetleri enstrümanlar ile ünlü misafirleri selamlamak için
müzik. Bucentaurlar adı verilen Cumhuriyet'in üç büyük kadırgası yayınlandı
Daha küçük zanaat kalabalığından. Birincisinde eyaletindeki doge vardı
Hükümetin ofiste katıldığı cüppeler veya St.
İşaret. İkincisinde Senato ve küçük sulh hakimlerinin üyeleri vardı.
Üçüncüsü yabancı güçlerin büyükelçilerini taşıdı. Colleoni
İlk eyalet kadırgasına alındı ​​ve yan tarafa yerleştirildi
Doge. Kürekçiler kısa süre sonra kara ve venedik arasındaki alanı temizledi,
Küçük kanalları geçti ve canalozzo'yu görkemli bir şekilde süpürdü
Her iki tarafta toplanan kalabalığın yurttaşları, onları neşelendirmek için
genel. Böylece Colleoni'nin hizaladığı Piazzetta'ya ulaştılar
İki büyük sütun arasında ve Doge tarafından şahsen yürütülen,
Aziz Mark kilisesine yürüdü. Burada, kitle söylendikten sonra ve
Vaaz vaaz edilmişti, yüksek altardan önce diz çökmüştü.
Doge'nin elinden coopon. Komisyonunun sözleri
Aşağıdakiler:

     "Bu en mükemmel şehrin otoritesi ve kararnamesi
     Venedik, bizim prens ve Senato'dan
     Tüm güçlerimizin ve silahlarımızın komutanı ve kaptanı genel
     _terra firma_. Elimizden bu crocheon
     Gücünüzün işareti ve garantisi olarak iyi bir augury ve servet. Olmak
     bakım ve çabanız, onur ve ihtişamla korumak için
     ve ihtilafı, sadakatini ve ilkelerini savunmak
     Bu imparatorluk. Ne kışkırtıcı ne de henüz kışkırtılmadı
     Bizim emrimiz, bizimle açık savaşa girecek misiniz?
     düşmanlar. Her biri üzerinde ücretsiz yargı yetkisi ve lordship
     Askerler, ihanet durumları dışında,
     Sen."

Resepsiyonunun töreninden sonra Colleoni daha az olmadan gerçekleştirildi
lojmanlarına pomp ve önümüzdeki on gün şenliklerde geçti
her türlü.

Venedik kuvvetlerinin başkanlılığı belki de
İtalya'daki en yüksek askeri görev. Colleoni'yi zirveye yerleştirdi
mesleği ve kampını en sevdiği genç asker okulu haline getirdi.
Öğrencileri veya teğmenleri arasında Ercole d'Este'yi okuduk, gelecek
Ferrara Dükü; Pesaro'nun efendisi Alessandro Sforza; Boniface, Marquis
Montferrat; Cicco ve Pino Ordelaffi, Forli Prensleri; Astorik
Faenza'nın efendisi Manfredi; Mirandola'nın üç sayısı; iki prens
Carpi; Deifobo, Anguillara sayısı; Giovanni Antonio Caldora, Lord
Mart ayında Jesi; ve daha az ismi olan diğerleri. Onurlar kalın geldi
onun üzerine. Kafana karşı birçok etkisiz ligden biri
1468'de kuruldu, II.
Haçlı Seferi Yüzbaşı. Pius II. onu lider için tasarladı
İmparatorluk ve vahşi despota karşı planladığı seferin
Sigismondo Malatesta. Anjou'dan Kral Rene, özel patentle yetkili
İsmini ve kollarını taşıması ve onu ailesinin bir üyesi haline getirdi. .
Burgundy Dükü, benzer bir hanedan kurgu ile ona verildi
İsim ve Arma Yatakları. Bu, Colleoni'nin neden sık sık olduğunu açıklayacak
"Di Andegavia e Borgogna" tarzında. Rene örneğinde, onurdu ama
çorak bir gösteri. Ancak cesur Charles'ın patentinin daha fazla önemi vardı.
1473'te büyük İtalyanları istihdam etme projesini eğlendirdi
İsviçre düşmanlarına karşı general; ne de reddetmek mantıklı görünmüyor
Colleoni'nin biyografisi tarafından bir sırrı
Kompakt onun ve Burgundy Dükü arasında hazırlanmıştı.
Milano Dükalığı'nın fethi ve bölünmesi. Venedikliler
Servis Colleoni, bu projenin farkına vardıklarında hala kaldı,
Huzurlu ama karşı konulmaz bir muhalefetle bir araya geldi.

Colleoni, en erken çocukluğundan beri sürekli nişanlanmıştı.
savaş ticareti. Bu nedenle, bir
çok fazla edebi kültür. Yine de zamanın modası bunu yaptı
konumundaki bir adamın toplumunu araması gerekir
akademisyenler. Buna göre, mahkemesi ve kampı öğrencilerle kalabalıktı,
Kimin Söz Davetiyeleri memnun olduğu söyleniyor. Olacak
Çağdaşlarının Magnanimous Alfonso, Francesco'nun
Sforza, Urbino Federigo ve Sigismondo Pandolfo Malatesta,
en azından kendileri,
Sahadaki yetenekleri. Colleoni'nin mahkemesi, Urbino gibi, bir görgü modeliydi. Olduğu gibi
Bir asker, yiyeceklerde ılıman ve uykulu. Oldu
onun içinde bir saatten fazla oturmamış olduğunu kaydetti
kendi evi ve güneşin doğuşunu asla yakalamadı. Akşam yemeğinden sonra o
ortak lehçesini kullanarak arkadaşlarıyla sohbet ederdi
Bergamo ve şimdi şirketi macera hikayeleriyle eğlendiriyor ve
Şimdi özlü sözlerle. Başka bir temel noktada,
ünlü çağdaş, Urbino Dükü; çünkü içtenlikle dindardı
ancak, ancak törensel olanların varlıklarını korudu
Din, kalbinde derinden yozlaşmıştı. Başlıca efendileri
Bergamasque bölgesi, en adil kiliselerine borçluydu
ve hayır kurumları. Örneğin Martinengo'da yeniden inşa etti ve
Biri St. Chiara'ya adanmış iki manastırı yeniden uçurdu, diğeri
Aziz Francis'e. Bergamo'nun kendisinde "LA adlı bir kuruluş kurdu
Pieta, "fakir kızlarla çığlık atmak ve evlenmek için. Bu
Evde yıllık üç bin dukat gelirle donatıldı. .
Trescorio'nun kükürt banyoları, şehirden bir mesafede
Geliştirildi ve sağladığı bir hastane tarafından yoksul hastalara açıldı. -Den
Rumano St. Peter'a bir kilise yetiştirdi ve halkın binalarını dikti
Ölümünde toplumuna miras bırakan faydası
O kasabada Misericordia. Yargı yetkisinin tüm yerleri borçlu
İyi su, yeni duvarlar ve sulama çalışmaları gibi faydaları. İçinde
Bu munifent vakıflara ek olarak Basella'dan bahsedilmelidir,
veya Dominik friarlarının manastırı,
Bergamo, Serio Nehri üzerinde, sevgili kızı Medea'nın anısına.
Son olarak, en önemlisi, Vaftizci St.John Şapeli,
S. Maria Maggiore Kilisesi, uygun bakım ile donatıldı
İki rahip ve deacon için.

Biyografisi tarafından kabul edilen tek kusur,
kadınlar. Hayatın başlarında Tisbe ile evlendi, asil evin
Ona bir kızı Caterina'yı taşıyan Brescian Martinenghi,
Gasparre Martinengo. İki gayri meşru kız, Ursina ve Isotta
onun tarafından meşru olarak tanındı ve muamele gördü. İlk verdi
Gherardo Martinengo ile evlilik, ikincisi de Jacopo ile aynı
aile. Diğer iki doğal çocuk, Doratina ve Ricardona
İradesinde bahsedilen: Onlara dört bin dukat bıraktı
çeyiz. Medea, yaşlılığının çocuğu (çünkü o zaman ona doğdu
altmışdı), babasının önünde öldü ve gördüğümüz gibi gömüldü
Basella Şapeli.

Hayatı boyunca büyük fiziksel güç ve
Çeviklik. Braccio birliğine ilk katıldığında, yarışabilirdi.
ordunun en hızlı koşucusuna karşı korsil; Ve ne zaman
Sıyırıldı, birkaç at onu hızla yenebilirdi. Yaşlılığa çok uzak
uğruna her sabah uzun yürüyüşler yapma alışkanlıydı
Egzersiz ve silah ve mızrak-eşleşmelerden memnun. "O öyleydi
Uzun, düz ve et dolu, iyi orantılı ve mükemmel bir şekilde
Tüm uzuvlarında yapılmıştır. Ten rengi biraz kahverengiye eğildi, ama
sanguine ve canlı karanfil ile renklendirildi. Gözleri siyahtı; içinde
Işığın görünüşü ve keskinliği canlı, delici ve korkunçtu. .
Burnunun ve tüm yüzünün ana hatları belirli bir erkeksi ifade etti
soyutluk, iyilik ve ihtiyatla birleştiğinde. "Portre böyle
Colleoni'nin biyografisi tarafından çizilmiş ve ünlü
Venedik General'in Bronz Heykeli.

Colleoni rütbesine uygun bir ihtişamla yaşadı. En sevdiği
Uzakta inşa edilen bir kale olan Malpaga'nın yeri
Bergamo'dan yaklaşık bir saatlik arabayla. Yine de yer görmeye değer
Mahkemeleri, kapıları ve galerileri artık bir canavara dönüştürüldü
Çiftlik ve Colleoni'nin misafirlerini eğlendirdiği güney odaları
İpekböceği verilen. Yarım düzine aile, geniş bir
Martinengo ailesinin mülkiyeti, hala önemli bir evi işgal ediyor ve
ahırlar. Hendek dut ağaçları ile dikilir; Üst odalar
altın mısır için tahıl ambarları olarak kullanılır; inekler, domuzlar ve atlar
Geniş avlu. Yine de iç mahkemenin ve eski
Devlet odaları, bazı iyi Venedikler tarafından yürütülen fresklerle parlaktır
Colleoni'nin hayatının başlıca olaylarını temsil eden el-savaşları,
Venedik'in imzalanmasıyla, turnuvaları ve
Hawking-Partiler ve O'nun
Danimarka'dan Christiern'i memnuniyetle karşıladı. Bu kral hacını yapmıştı
Roma ve Colleoni'nin şöhreti ve onun
Malpaga'daki prens devlet onu bir kenara bırakmaya ve birkaç gün geçirmeye teşvik etti
Generalin konuğu olarak. Ona onurlandırmak için Colleoni onu terk etti
Kralın emrinde kale ve tüm personeli ile kendini kurdu
ve Malpaga'dan bir mesafede bir kamptaki hizmetçiler. Kamp usulüne uygundu
çadır ve siperler, stoklar, topçu ve tüm
Diğer savaş mobilyaları. Kralın yaklaşımı hakkında, Colleoni
Trompetler üfleme ve misafirini selamlamak için uçan pankartlar onu tatmin ederek
Böylece, devam ettiği gibi savaşın bir gösteri ve durumuyla
İtalya'da. Ziyaret, sahte dövüşler, silahların özellikleri ile daha da canlandırıldı.
ve güç denemeleri. Sona erdiğinde, Colleoni kralı sundu
kendi zırh takımlarından biri ve her bir hizmetçisine bir
Kırmızı ve Beyaz'ın tam üniforması, renkleri. Freskler arasında
Malpaga hiçbiri daha ilginç değil ve hiçbiri, ipekböceği sayesinde
başka bir nedenden ziyade, neyse ki daha iyi bir durumdadır
koruma, bu bölümü temsil edenlerden daha
kale.

Colleoni 1475 yılında yetmiş beş yaşında öldü. O'ndan beri
Hiçbir erkek temsilci bırakmadı, St. Mark Cumhuriyeti'ni oluşturdu.
kızlarını ve onun
çok sayıda temel. Venedikliler bu Ahit uyarınca bir meblağ aldı
yüz bin dukattan, tüm ödeme borçları ile birlikte
ve on bin dukat ona Ferrara Dükü tarafından borçludu. Set
vasiyetçinin bu paranın kullanılması gerektiğine dair niyeti
Türk'e karşı Hıristiyan inancının savunulması. Bir durumdu
Bequest'e bağlı. Legatees Colleoni'ye bir heykel inşa edecekti
St. Mark Piazza'da. Ancak bu bazı zorluklar içeriyordu; için
Gururlu Cumhuriyet hiç benzer bir onur almamıştı, ne de
Muhteşem meydanlarını bir anıtla doldurmayı seçin. Kaçtılar
Scuola di S. Marco'nun önüne kampo atayarak durum,
burada S. Zanipolo Kilisesi'nin amacı. Burada
Buna göre, İtalya'daki en iyi bronz binicilik heykeli, eğer hariç olursak
Capitol'un Marcus Aurelius'u mermer kaidesi üzerine yetiştirildi
Andrea Verocchio ve Alessandro Leopardi tarafından.

Colleoni'nin liberal servet harcaması ödülünü
Sanat tarafından verilen ölümsüzlük. Bracio'nun isimleri, efendisi
Savaş sanatı ve büyük düşmanı Piccinino'nun tanıdığı
Çok az ama meslek öğrencisi, Bergamo veya
Venedik, kurucusu hakkında bir şeyler öğrenemeyebilir.
St.John Şapeli ve Leopardi Bronz'un orijinali. Annals
Floransa'dan Verocchio'ya heykel atadı, bunun ana payı
Heykel: Ama Verocchio atılmadan önce öldü; Ve hatta veriyor bile
Modeli tasarladığında, yürütülmesi ona atfedilmelidir.
İşbirliği, Venedik Leopardi. Kendi tarafım için nefret ediyorum
Bu başyapıtın başlıca kredisinin bir adama ait olduğunu kabul edin.
Floransa'da tartışmasız çalışmalar, canlı ruhunun çok azı ve
Önerilen hareket ihtişamı. Verocchio'nun Toskana bilimi
İnsan ve at için güvenli vicdani modelleme varsayılabilir; Ama ben
İkisini de canlandıran konsantre ateşin
kuzeyindeki kullanım için küçük bir önlem almaz
arkadaşlık.

Suçların, hazinelerin, zulmların ve
Onbeşinci yüzyıl İtalyanç'ın büyük kısmını oluşturan temel hırslar
Tarih, çok açık ve erkeksi bir karakterle buluşmak ferahlatıcı,
Bu yüzden sadece dindar ve nispeten lekesiz, Colleoni olarak. Tek
Halkın saflığı için onunla karşılaştırılabilecek günün generali
Davranışta yaşam ve ahlaksızlık Federigo di Montefeltro idi. Burada bile,
Karşılaştırma Colleoni'nin kredisiyle; O için, dükünün aksine
Urbino, bir meslekte kendi eforuyla Eminence'a yükseldi
hırs ve enerji erkeklerine tehlike ile. Federigo bir
Prenslik, onun adil güç arzularını karşılamak için yeterli. Hiç bir şey
Ama kendi hak ve ihtiyat duygusu Colleoni'yi
Francesco Sforza'yı onur kırıcı ilişkilerle bir düklığa getiren yol,
ve Carmagnola'ya karşı şüpheli bir uygulama ile iskele
ustalar.




Lombard vinyetleri.

Süper.


Bu, Mayıs ayında Lombard boyama akoru: Ölçekte en düşük,
Çeşitli renk tonlarının parlak yeşil, çayır çamarları söğütlerle karışıyor
ve hava ve mesafe ile uyumlu akasiler; Sonra, opak mavi-mavi
Ametist ve lapis-lazuli arasındaki bir şeyin-tek başına ait olan
İtalyan dağlarının bodrumları; daha yüksek, pembe beyazlık
Alpler veya Apennines üzerinde kar yağdı; en yüksek, gökyüzünün mavisi,
Soluk turkuazdan ışıkla dolu şeffaf safire yükselen.
Ortaçağ bir mistik bu akoru manevi dünyaya benzetmiş olabilir.
En düşük bölge, doğal yaşam, bitki ve kuş ve
Canavar ve rejenere olmayan adam. Faun ve perinin yeri ve
Satir, savaşların yapıldığı ve şehirlerin inşa edildiği ve çalıştığı ov
Tamamlandı. Böylece saflaştırılmış insanlığa, mürettebat dağlarına tırmanıyoruz
Düşünceli yaşamın yalnızlığı ve sadeliği henüz mükemmel olmamıştı
etten özgürlükle. Daha yüksek o ince beyaz kuşak geliyor, nerede
Melek ayaklarının dinlenme yerleri, tasfiye edilen ruhların aldığı noktalar
Sonsuzluğa doğru uçuşları. Her şeyden önce cennet, hiyerarşiler
Tanrı'nın ışığına ulaşmak için sıraya yükselen.

Bu fantezi, süperginin yamacına tırmanırken, bakarak bana geldi
Akasya üzerinden çıplaklar ve kavaklar sabah ışığında çıplak.
Bu akorda ara sıra çubukların oluşumu-poplar titriyor
Güneş ve esintide, gece kadar siyah ve uzun boylu sabit selvi
Parlayan tuğlaların sıcak kırmızı şaftlarıyla campanili-sadece yeterince
manzaraya kompozisyon. Çok fazla gerilmeden
alegori, mistik bu hevesli çubuklarda tanınmış olabilir
Dünyanın ortak yaşamına dayanan ruhların yukarı doğru çabası.

Yükseltikçe açılan panorama, bir sevgiliyi aşmak için yeterlidir.
güzellik. Uzay, genişlik ve ihtişam için buna eşit bir şey yoktur.
Monte Rosa, Mont Blanc'ın kitleleri Grand Paradis ile harmanlandı,
Monte Viso'nun Airy Piramidi, bunlar o geniş savaşlar
Susa Vale'in bir kapı gibi açıldığı Alpine Surları. Batı'ya ve
Güney deniz Alpleri ve Apennines'i süpürün. Altında kayar
Bebek PO; ve gözlerimizi nereye götürdüğü yerde ovanın sadece sınırlı olduğu
İnci sisi.


Turin'de Caligula'nın bronz büstü.

Albertina Bronz, antik çağın en değerli portrelerinden biridir,
sadece yeşil bazalt büstünün ifadesini doğruladığı için değil
Capitol, aynı zamanda daha da empatik ve sağladığı için
Suetonius'un anlatısına etkileyici bir illüstrasyon.

Caligula burada genç ve tekil güzel olarak temsil edilmektedir. Öyle
Gerçekten de, güçlü kare modelleme ile ideal bir Roma kafası,
gevrek kısa saç, düşük alın ve düzenli firma özellikleri
en asil Roma tipi. Kafa boğazdan geriye doğru atılır; Ve
Bir tehdit veya meydan okuma veya acı çeken bir şey var
Boyun sinüslerine verilen kaba hareket önerisi. Bu
tutum, alnın gerginliği ve sabit
Çizgiler tarafından iletilen ağrı ve gerginliğin ifadesi
Üst dudağın ağız gergin kasları ve aniden kesilmiş
Dudak-Küçük gözlerle ilişkisi, kavernözlerinin altında derin set ve
Seviye kaşlar, tüm yüzü manevi ızdırın bir anıtı haline getirir. BEN
Capitol'un yeşil bazalt büstünün aynı endişeye sahip olduğunu unutmayın
Alın, aynı sorunlu ve aşırı yüklenmiş gözler; Ama bunun acısı
Pandolfo'nun ağzından başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz ızdırap ağız
Sigismondo Malatesta, ve bunun gibi,
Deliryum spazmları, Albertina Bronz'a oldukça özgüdür. Öyle
Sadece Capitol portresinin tamamlanması için eksik olduğu
Caligula. Sanatta bu kadar temsil edilebilen adamın tamamen hiçbir şeyi yoktu
İçinde kaba. Caracalla'nın vahşeti, aşırı şişirilmiş duygusallık
Nero, Commodus veya Heliogabalus'un etkinliği burada yok.
Bu yüz morbid bir ruhun işkencesini idealize eder. Çok gerçekten
Yüksek acı şiiri kolayca yapılabilir veya
asil tutku. Bronz plastik olsaydı, ne kadar büyük bir heykeltıraş görüyorum
Ancak birkaç vuruş onu acı verici bir Stephen veya Sebastian'a dönüştürebilir.
Olduğu gibi, hayal edilemez hastalık dokunuşu, deliliğin huzursuzluğu,
Doyumsuz iştah dehası Caligula; Ve şehitliği
Şehvet ve ennui ve sonsuz ajitasyon eziyeti. Kazası
İmparatorluk, Charybdis'i tatmin etme umuduyla onu cezbedi.
Ruh'un hasta istekleri. Noktadan noktadan boş zevkten geçti
ve tatmin edici olmayan zulüm, sonsuza dek aç; onun hastalığına kadar
herhangi bir sınırlama ile sınırsız ve doğru ortam ile ruh
Gelişimi, benzersiz hale geldi-trajik patolojik arzu türü.
Her şeyden daha fazlası o yüze sahip bir adamı rahatsız etmiş olmalı
Muhtemelen kariyerinin kaçınılmaz anlamı. Çalıştığımızda
Suetonius bölümleri, durumun olmasına rağmen bunu hissetmek zorunda kalıyoruz
Ve Caligula'nın deliliği önemli ölçüde etkileyiciydi, suçları
önemsiz ve küçüktü. Üzerinde çalıştığı geniş ölçeğe rağmen
Onun şeytani iradesi, hayatı sordid yardımcısının toplam resmini sunuyor,
Sadece çukur faresi dağılmasından ve okul çocuğu zulmünden farklı
boyut. Ve bu bir gerçek, kötülüğün düşmanıdır. Bir süre sonra sadece
Zalim caprice, sıradan ve sıkıcı olmalı,
insanlık öğrencisine zalim ve ilgisiz; Ben de inanamıyorum
Bu Caligula bunu kendi sonsuz iğrençine algılayamadı.

Suetonius, çirkin olduğunu iddia ediyor. Bunu nasıl kara bırakacağız
Önümüzdeki bronzun tanığı ile tanıklık mı? Ne değiştirdi
Yüz, gençte çok güzel ve korkunç, küçülen çirkinliğe
Erkeklikte görme mi? Katiller onu bulanık buldu mu?
Bakım çizgileriyle çatlamış olan soylar, ruhun
açlık? Yardımcı ve delilik hayatı yapmayı başaramadıkça
Caligula'nın Yüzü Bazı manyakların yüzlerinin ne olduğunu-şişirilmiş harabe
Bir zamanlar içindeki ruha yaşayan bir tanık olan şey-bunu sevebilirdim
Ölüm, bu büstün daha fazla güzelliğiyle kutsallaştırmış olabilir.
Kendi kendini teftiş eden genç adam gösteriyor. Hepimiz acılarını görmedik mi
Düşünce yazan yüzler, kurtarıcının elleri tarafından düzeltildi mi?


Vercelli'de Ferrari.

Como Katedrali'ne birçok ziyaretçinin taşınması mümkündür.
Bol sarı saçlı ve perdeleri olan görkemli kadınların anısı uzakta
daha sonra Gaudenzio ile bağlandıkları bir resimde yeşil ve koyu kırmızı
Ferrari. Ve Milano'ya geldiklerinde muhtemelen ikisi de etkileniyorlar
ve Brera'daki St. Catherine'in şehitliği tarafından hayal kırıklığına uğradı.
Aynı sanatçının adı. Bu ressamı anlamak istiyorlarsa
Onu Varallo'da, Saronno'da ve Vercelli'de aramalı. Kilisede
S. Christoforo, Vercelli'de, Gaudenzio Ferrari, tam yükseklikte
Güçleri, Lomazzi'nin seçtiği unvanını haklı çıkarmak için neler yapabileceğini gösterdi
onun için kartal için. Gerçekten de güçlü bir kanadı ve hızlılığı var
Kuşların kralı. Ve yine de birkaç harika ressamın eserleri-ve
Gerçekten harika olanlar arasında Ferrar-Aklına daha fazla uzatıyoruz
Sıkıcı kusur duygusu. Olağanüstü doğurganlık,
şiddetli dramatik tutku, doğanın samimi çalışma ve büyük komuta
Teknik kaynaklar burada (Ferrari'nin fresklerinde başka yerlerde olduğu gibi)
birleştirme ve uyumlu bir şekilde tedavi edilemez bir kusurla etkisiz hale getirilmiş
Bir şaheser için çok önemli fakülte. Yeterince düşünce var
ve bir düzine sanatçı yapmak için canlılık ve hayal gücü. Ve yine de geri dönüyoruz
Formların kalabalık, göz kamaştırıcı, aptal vahşi doğasından hayal kırıklığına uğradı
ve bu güçlü duvarlarda yüzler.

Ferrari'nin gerçek yaşamdan elde ettiği tüm-tek figürlerin kafaları,
Erkeklerin ve kadınların heyecanlı eylemde güçlü hareketi, anıtsal
Dua eden iki rahibe pozu-takdire şayan bir şekilde işlenir. Melekleri de S.
Cristoforo, başka yerlerde olduğu gibi oldukça orijinaldir; Sadece onların türünde değil
Dokunmadan karasal ve Ferrari'ye özgü güzellik
Correggio'nun duygusallığı; Ama aynı zamanda duygularının yoğunluğunda,
canlılıklarının gerçekleşmesi. Haçı etrafında dolaşanlar
"Çarmıha gerilme" freskinin herhangi bir melekleri kadar tutkulu
Assisi'de Giottesque Masters. Yine,
"Doğuş" daki Bethlehem, Gozzoli'nin için pastoral cazibe noktası yok
Riccardi Şapeli'nde.

"Çarmıha gerilme" ve "Madonna Varsayımı" çok uzun ve
dar kompozisyonlar, neredeyse doldurma girişimlerinde cüretkar
Bağlı bir eylemle yönetilemez alan. İki freskten
Aynı konuya güçlü benzerlik noktaları olan "çarmıha gerilme"
Varallo'da, en iyisidir. Ferrari bir anda hiçbir şey boyamadı
hayata ve asil trajik tarzda baygın bakire. O
Face, şehitliğin çok acımasını ifade eder-abartılı veya
Spazmodik, ama gerçek ve yüce-görkemli bir matronun acılarında.
Bu gibi noktalarda Ferrari aşılamaz. Raphael neredeyse hiç
daha iyisini yaptı; Ayrıca, bir samimiyet havası, bir damga var
Bu bölümde Raphael'in küresinin ötesinde bulunan popüler gerçek. BT
Tintoretto'dan ziyade bize hatırlatıyor.

"Çarmıha gerilmeden" sonra, "Magi'nin hayranlığını" dolduruyorum.
ince sıradan güdüler ve muhteşem kostümler; Sonra "Sposalizio" (kim
Evlilik emin değilim),
seri ve asil kafalarla işaretlenmiş; Sonra "
Çoban, "Bambino'yu tutan iki güzel melekle." Varsayım
Magdalen "-hangi fresk için değerli bir çizgi film var
Turin'deki Albertina koleksiyonu-güzel bir resim oldu; Ama öyle
Şimdi harap oldu. Aynı kilisenin korosunda bir petrol sunak parçası vurdu
Ben fresklerden daha az. Madonna ve bir aziz kalabalığını temsil ediyor
Elma ağaçlarının bir bahçesi altında, Cherubs merakla fırladı
Havada neredeyse rastgele. Bahçenin güdüsü güzel bir şekilde
Ruhla tasarlandı ve gerçekleştirildi.

Ferrari'nin sahip olduğu şey, hareket, dolgunluk ve zenginliğin hızlıydı
gerçeklik, buluşun coşkusu, mükemmel portre, dramatik
arzu ve hızlı ve neredeyse rakipsiz bir sempati ve
Tutkulu Melekler. Eksik olan şey kompozisyonun gücüydü,
Toplam etkinin sadeliği, renklendirmede uyum, kendi üzerinde kontrol
Lüks, huzur duygusu. İhtişam aradı gibi görünüyor
Boyut ve çokluk, zenginlik, eclat, kontrast. Öğrencisi olmak
Leonardo ve Raphael, kusurları gerçekten tekil. Bir besteci olarak
Eski giovenon mayası onun içinde kaldı; Ama dramatik hissetti
daha sonraki bir yaş ve ara sıra bölümlerde onları fark etti
İtalyan ressamların çok azı için bir güç ve _furia_ verildi.


Vercelli'de Lanini.

Casa Mariano, bu ismin bir ailesine ait bir saraydır.
İtalya'daki birçok ev gibi, aşağılık kullanımlara düştü ve onun
Seyirci Salonu bir kereste odasına dönüştürüldü. Vercelli Operası,
Bana söylendi, birkaç yıl önce sarayı aldım, asil salonu restore etti,
ve daha küçük bir oda için değerli bir resim koleksiyonuna
Ercellese resim tarzının öğrencileri. Bunlardan hayır yok
konuşmanız gerekiyor. Büyük salon, Casa Mariano'nun mücevheridir. Var
Coved çatı, büyük, düz, dikdörtgen bir boşlukla
tavan. Bu kasanın tamamı ve altındaki lunetler boyandı
Lanini tarafından; Böylece fresk-painter'ın adının geleneğini çalıştırır; Ve
Yüzyıllarca öfke tarafından çok yaralanmış ve biraz gölgelenmiş olsa da
Son restorasyon, bu freskler Lombard'ın değerli bir anıtı oluşturur
sanat. Ressam tasarımının nesnesi
Müziğin yüceltilmesi. Çatının merkezi bölmesinde bir
Raphael'in "evliliği
Cupid ve Psyche "Roma'daki Farnesina'da. Roma'nın Füzyonu
Lombard infazlı kompozisyon bunun başlıca cazibesini oluşturur
tekil çalışma ve bunu bildiğim kadarıyla benzersiz hale getiriyor. Bekar
Tanrıçaların figürleri ve sahnenin tüm hareketi
Olympus, gizleme girişimi olmadan kopyalanır. Ve yine de
Fresco çıplak yüzlü bir kopya değil. Duygu ve infaz şekli
Raphael'in okulundan oldukça farklı. Şiir ve
Duygu gerçekten Lombard. Raphael'in öğrencilerinin hiçbiri
tasarımını bir duygu inceliği ve teknik beceri ile gerçekleştirdi
çok tam renkte renklendirme. Ne düşünüyoruz, yukarı bakarken,
Usta böyle bir zanaatkar için mi verdiniz? Sertlik, kaba ve
Roma okulunun hayvan kabuğu yoktur; Onların canlılıkları da.
Ancak form ve rengin lütfunun çok yumuşak ve tatlı olduğu yerlerde
İyi şirketin yüksek gelişmiş sakinliği çok sempatik bir şekilde işleniyor, nerede
Sevgar ve melodinin atmosferi çok sanatsal
dağınık, güçlü modellemeyi ve oldukça kaba _tourları kaçıramayız
De Force_ Giulio Romano. Ton skala gümüş altındır. Orada
sert maviler değil, kaba kırmızı et tonu yok, siyah gölgeler yok. Yumuşak
Işıklar, Primrose'un Sabahı Tonları veya Efsal Amber,
bütün toplum. Nazik ve uyumlu ruhların bir mahkemesidir; ve yine de
Bu güzellik tarzı cloy olabilir, ilk bakışta bir şey var
Bu sarı saçlı, beyaz bükülmüş, çiçek açan tanrılarda büyüleyici. HAYIR
Correggio'da olduğu gibi şehvetli zarafetin hareketi,
Duygular, bazı Venediklilerde olduğu gibi, müziklerinin ritmini rahatsız eder;
Ressam tarafından hissedilen etin zevki de değil ve
Seyirciye iletişim kurdu, ilahi sakinlerinin kesintisi. .
Beyaz, safran saçlı tanrıçalar, görülen yıldızlar gibi birlikte gruplandırılmıştır.
Geminin lambası, kar damlalarında yarı boğulmuş nergisler gibi,
Ve aralarında Diana, alnındaki hilal ile en adil.
Rüya benzeri güzelliği, Diana ile karşılaştırma yapmamaya ihtiyaç duymaz.
Kamera Di S. Paolo. Apollo ve Bacchus,
en erken erkekliğin çiçek açması; Yunanlıların dediği gibi bal-kale; heykeller gibi
yaşayan elektron; Simaetha'nın sevgilisinin resmini ve onun
Arkadaş:

    +tois d 'en xanthotera erkekler helichrysoio geneias,
     Stethea de Stilbonta Poly Pleon E Ty Selana. +


Böylece Milanlı ressamların neredeyse çocuksu ruhu
antika hissetti; Roma kardeşlerinden ne kadar farklı! Böylece
kendi şairlerinin çizgilerini yorumladıklarını:

    E i tuoi capei piu volte ho somigliati
    Di cerere a le paglie secche o bionde
    DinTorno Crespi al Tuo Capo Legati. [F]

Yine de bu salonun ressamı-ister ona Lanini ya da
Bir diğeri-besteci değildi. Güdüleri soymadı ve
Raphael'den rakamların dağılımı, zarafetten başka bir şeyi kalmadı
ayrıntı. Tarzının entelektüel zayıflığı,
Müzik enstrümanlarında oynayan kadınların figürleri,
duvarlar. Organdaki bir kız zarif; bir tef ile bir diğeri
Bir çeşit bassarid güzellik. Ama Apollo, Pegasus ve Muse grubu
Parnassus'un üzerine anlamsız bir frigity'de bir başarısızlık,
Bu alt kompozisyonlar, gebe kalma veya canlılığın gücünü göstermektedir.
tasarım.

Lanini, Sodoma gibi, Vercelli'nin yerlisiydi; Ve o olsa da
Ferrari'nin öğrencisi, onun içinde Luini veya Sodoma'dan daha fazlası var.
usta. Bu üç büyükün yüksekliğine herhangi bir noktada yükselmiyor
Ustalar, ancak Luini ve Sodoma'nın iyi niteliklerinden bazılarını paylaşıyor,
Ferrari'nin gücüne sahip olmadan. Gözlüklü kalıntıları ziyaret edin
S. Caterina'daki fresklerinden sanat öğrencisini geri ödeyecek. Bu
Bir keresinde, görünüşe göre, salon ve şapeli ile bir çift kilise
_confernitita_ ona eklendi. Binanın bir kısmı boyandı
aziz tarihi ile; Ve bu iş çok güzel olmalı,
yakın zamanda kurtarılan parçaları yargılamak
Beyaz badan, nemli ve acımasız sakatlama. Ne harika Lombard yüzleri
Kırık duvarda ve kalıpçı alçıda yarısı yok edildi, gülümseyin
Bizi unutulmanın derinliklerinden yüzen boğulmuş anılar gibi!
Üç veya dördü birlikte gruplandırıldığında, enfes bir küçük buluyoruz
Resim-Örneğin, bir kapıda yaşlı bir kadın ve iki genç kadın,
Hiçbir hikaye söylemiyorum, ama bize basit bir uyumla dokunmak. Hiç bir şey
Daha da zarafetlerini anlaşılabilir hale getirmek için gereklidir. Gerçekten bilmek
Okulun hataları, söyleyerek biraz teselli alabiliriz
Bu eksik parçaların Lanini'nin en iyisini verdiğini kendimiz. İçinde
Pencerelerin üstünde çatının iptal edilmiş bölmeleri bir sıra dans koştu
erkekler; Ve bunlar hala en güzel modelleniyor, ancak solgunluk
son badana onlar üzerinde. Bütün erkeklerin sarı saçları var. Onlar
çıplak, parşömen veya kurdeleler etrafında çelenkler,
sürekli danslarının havası. En güzel bazıları bir odada
Kilisenin kereste-sol tahtaları ve perdeler için kullanılır,
Kırık fenerler, teneke apliklerde mum uçları, küflü aparat
Festival süslemeleri ve tüm hırpalanmış, hava durumu dövülmesinin ortasında
Bier.


Piacenza Piazza.

Piacenza'nın harika özelliği onun ünlü piazza-romantik olarak,
pitoresk olarak mükemmel bir kare, en cesur girişimleri aşarak
sahne övgü ve bir şairin hayallerini gerçekleştirme. Alan
Önemli ve birçok sokak düzensiz açılarda birleşir. Onun
En iyi mimari özellik, komün antika sarayıdır:
Aşağıdaki gotik taş oyuncusu, bir tuğla bina ile aşılanmış
Yuvarlak kemerli harika hassas ve çeşitli terra-cotta çalışmaları
pencereler. Bu cepheden önce, mermer kaldırımda, bronz prens
İki Farnesi'nin Binicilik Heykeli-Tanınmış Adam, Abarted
atlar, uçan perdelik-tarzda olmak mümkün olduğu için _Barocco_
ama verdigris ile çok görkemli bir şekilde tonlanmış, onların _bravura_
tutum, ve çok mutlu bir şekilde iki sokak ödünç verildi
Meydandan ötesindeki kasabaya olan manzaralar,
onları ciddiye eleştir. Gerçekten de önemli bir unsur oluştururlar
resimli etki ve cephenin terra-cotta işini geliştirin,
renklerinin kontrastı. Bu kareyi görme zamanı Alacakaranlık akşamı-harika bir saat
Gün batımından sonra-insanlar kaldırımda dolaşırken,
Ardışık yüzyılların ilerlemesi ile ve süvari
Askerler kendilerini lamba direklerinin altındaki veya altındaki açılarda gruplandırmak
Sarayın loş ışıklı gotik kemerleri. Bu büyülü
Tüm kasabalarda pitoresk sevenler tarafından aranacak yumuşak saat
İtalya'nın, batı batıdaki ihale karışımları ile saat
parıldayan lambalarla ışıklar, yarım gölgenin perdesini herhangi bir
Kesinlikle ve zaman yaralanmalarını geri kazandırır; tüm renk tonlarının
Bu eski binaların yoğunlaştırılması, eterikleştirilmesi ve uyumlu hale getirilmesi
bir yaygın parıltı. Piacenza'yı en son gördüğümde, hepsi yağmur yağıyordu
gün; ve güneşten aşağı inen bir takas Alplerden gelmişti, ardından
fırtınaların taze tehditleri. Hava çok sıvı idi. Oradaydı
Batıya doğru sarı gün batımı gökyüzünün bir yolu, hafif yeni bir ay yarı yırtılmış
Yukarıdaki sis ve tüm kuzeyde büyük bir yükseltilmiş gök gürültüsü tutuldu
yanıp sönen uzak yıldırımlar. Batı'nın soluk primeri, zorlandı
Aşağı ve büyük Tempest Bankası'ndan yansıyan, doğaüstü bir şekilde verdi
Kilise ve Saray tonlarının güzelliği-yarım ton menekşe ve
Russet, gün ışığında ne gibi göründüğüne dair griler ve sarılara sarılıyor
kırmızı tuğla. Aziz Francesco'nun tavizsiz cephesi bile yardımcı oldu; Ve
Dükler "Gran Commendatore" heykelleri gibiydi, Don'u beklemek
Giovanni'nin davetiyesi.


Castiglione D'OLona'da Masolino.

Orman ve tarlaların en güzel Arcadian manzarasıyla ve acele
Waters Yol Varese'den Castiglione'ye doğru aşağı doğru ilerler. .
Collegiate Church, fuar ile şehrin üstünde yapraklı bir tepede duruyor
bahçeler ve şelaleler ve uzak dağlar üzerinde beklentiler. Burada
Koro, Masolino da Panicale'nin bir dizi fresk, ustası
Masaccio, 1428 yılı hakkında onları boyadı. "Masolinus de Florentia
Pinxit "yazarlıklarına karar verir. Bakire tarihleri, St.
Stephen ve St. Lawrence temsil edilir; Ama zaman yaralanmaları ve
İhmal o kadar büyüktü ki onları adil bir şekilde yargılamak zor.
Kesinlikle hissettiğimiz tek şey Masolino'nun henüz kaçmadığı
Geleneksel Giottesque Thibism. Sadece bir grup Yahudi Stephen'ı taşıyor
ve Mahkemeden önceki Lawrence bize dramatik enerjisini hatırlatıyor
Brancacci Şapeli.

Aziz John Efsanesi ile uğraşan vaftiz freskleri bir
dikkate değer ilerleme; Ve neyse ki daha iyi korunuyorlar. A
Asker, iki elli kılıcını Vaftizci'nin kafasını vurmak için kaldıran
Floransal gerçekçilikle dolu güçlü bir figür. Ayrıca vaftizde
Ürdün Masaccio'yu mükemmel bir yıkama grubu tarafından hatırlatıyoruz-biri
Adam hortumunu çıkarıyor, bir diğeri tekrar giyiyor, üçüncü bir ayakta
Sırtını döndürerek çıplak ve dördüncü titreme yarı giyinmiş
Yüzünde meraklı üzüntü. Çıplak dikkatle incelendi
ve iyi farkına varılmış. Bu serinin en iyi bileşimi büyük bir
çift ​​eylemi temsil eden panel-Herod'un masasında Salome,
Vaftizci'nin başı ve sonra annesi Herodias'a sunuyor. .
Kostümler tam olarak işlenmiş _quattrocento_ florentine'dir. Salome bir
zarif, ince yaratık; teklifini gören iki kadın
Karıştırılmış merak ve dehşet ile Herodias iyi tasarlanmıştır. .
Arka plan, Masaccio'nun basit bir şekilde bir dağ manzarasından oluşur,
Zengin bir Rönesans Villa ve açık bir sunum. Mimarlık
perspektif bilimsel olarak doğrudur ve
Villa üzerindeki çelenkler Florentine heykelinin en iyi şekilde. Açık
Ölçek olarak azalan dağ tarafı,
St. John. Bunlar birlikte toplu ve tarzda cüppe
Masaccio ve onun virile form ve eylem haysiyetine sahip. Gerçekten, bu
İlginç duvar boyası, Floransa sanatının bir özetini sunar,
Onbeşinci'nin ilk yarısında niyet ve başarılar
yüzyıl. Renk güçlü ve parlak ve yürütme sağlam.

Salome panelinin marjı, çizmek için kullanılmıştır.
Castiglione Chronicle. Bir tarihi okudum, 1568, bir sonraki bölümden birkaçı
yüzyıl, iki beyefendi ve birçoğu arasındaki bir düello kaydı
"Erodiana Regina", "Omnia Praetereunt" vb.
Kirli, tek gözlü bir adam yeri tutar. Benim huzurumda süpürdü
Kızıntılı bir süpürge ile freskler, üst yüzeylerini aktarıyor
yaramazlığın derin bilinçsizliği. Cellatın zırhı
Çelik renkleri bu cehennem süreç tarafından neredeyse ovuşturdu. Nemli
Ve örümcek ağları çok daha naziktir.


Certosa.

Pavia'nın sertifikası zihnine şaşkınlık izlenimi bırakıyor
Görkemli: Başka hiçbir yerde pahalı malzemeler değildir.
En nadir sanatın cömert harcamaları. Sadece bir kez olanlar
Sight-Seers mürettebatı ile birlikte sürülen çok az şey taşıyabilir
Ancak lapis-lazuli ve bronz işinin anısı, kakma akan ve
Labirent heykeli, Sessizce Kiracılar, Fuar Boyalı Cloisters
Anlamsız kalabalığın üzerinde koyu köşelerden gülümseyen yüzler, Trim Bahçeleri
İlkbaharda ve Begonya sıralarıyla sonbaharda, çiçek açan
Parlayan terra-cotta kolonnades altında. Arasındaki çarpıcı kontrast
iç mekan ve rönesans cephesi, her biri kendi başına
Mükemmel, aynı zamanda hatırlanacak; ve ikisinin düşünceleri
Güç gururu bir anıt olan evler, visconti ve sforza,
Uzaylı sanat hizmetlerinin hatırlanmasıyla harmanlanabilir
ruh.

İki büyük sanatçı, Ambrogio Borgognone ve Antonio Amadeo
cerrahın Genii'ye başkanlık ediyor. Bir dakika eleştirisine dayanarak
Kayıtların doğru araştırılması ve stillerin karşılaştırılması
çalışmalarını çok sayıda işinden ayırma görevini bıraktı
ortak çalışanlar. Ancak açılış konuşmasının
Bütün müzik onlar tarafından vuruldu. Amadeo, Colleoni şapelinin efendisi
Bergamo'da hem heykeltıraş hem de mimardı. Cephesi ise
Certosa kesinlikle onun yaratılışı değil, bir eli vardı.
kitlelerinin dağılımı ve süslemelerinin detayları. Tek
En saf quattrocento'nun bu aksi halde kusursuz ürünündeki hata
İlham, cephenin bir ön parçası olması, neredeyse hiç
Maskesi kiliseyle yapısal ilişki; Ve bu, ciddi olsa da
Mimarlık açısından, bunun azaltılması
heykeller ve pitoresk arıtma. İlk bakışta bir
en güzel rölyeflerin ve heykellerin vahşi doğası-melek yüzlerinin, çırpınan
Raiment, akan saçlar, aşk yüklü gençler ve sabit figürler
Mezar azizleri, Acanthus ve Wild Vine'ın orta yol dağınıkları ve
aşk tanrısı yüklü yapraklar; ancak bu dekoratif detayların tabi olması
Ana tasarıma-temiz, ritmik ve berrak, bir ilahi gibi
Pergol veya Stradella-Birlik hissine sahip olanı yakalayacak
tüm kaprisleri bastıran düşünce için dalgıç unsurlarından uyarılmıştır.
Güzelliğin uyumu. İtalya'nın başka yerlerinde bulmak mümkün değil
daha önceki rönesans içgüdüsü, harcamalarında çok sevgili
nadir malzeme, en pahalı işçiliğe sahip olmak için çok cömert
Süs bölümlerinde, saf ve
Basit yapısal etki.

Tüm büyük heykeltıraş-lombardiya mimarları art arda çalıştı
Bu güzellik mucizesi; ve bu sürekli olanı açıklayabilir
hiçbir yerde hiçbir yerde muzdarip olmayan stilin mükemmelliği
Sanatçının tükenmesi veya güdülerin tekrarlanmasından. Öyle kalıyor
Kuzey İtalyan dahisinin zaferi, hassasiyet nitelikleri sergiliyor ve
Daha şiddetli olmamız gereken ilhama kendini terk etmek
Toskana Okulu'nun başyapıtları. Borgognone'a çatı resmine nefis ve
Koro-Zengin, çeşitli ve görkemli ile sempati içinde
Gotik stil. Borgognone'un yine azizleri tasarladığı söyleniyor ve
Şehitler koro-duraklar için _tarsia_ çalıştı. Freskleri bazılarında
Parçalar iyi korunmuş, güzel küçük Madonna'da olduğu gibi
Güney Şapeli, güneydeki pencerenin üstündeki büyük fresk
Transept, onu ilginç kılan tarihsel bir değere sahiptir.
kısmi çürüme. Borgognone'un kilise boyunca petrol resimleri ise
Sunak parçasının denetlenmesinden sonra böyle bir kanıt gerekliydi.
Ulusal Galeri, en güçlü ve orijinallerinden biri olduğunu
İtalya'nın ressamları, önceki ustaların ve onların
En iyi tonlarda derin bir duyarlılıkla işçiliği tamamlayın
duygu ve doğal güzelliğin en nadir biçimleri. Bir seçti
genç erkekleri ve kadınları için zarif bir yüz türü; Yaşlı adamlarında o
Tekil yerçekimi ve haysiyet verildi. Azizleri bir toplumdur
En derin tutkunun güçlü, saf, huzurlu, ciddi ruhları
Duygu, alışılmış sakinlikle dönüştürülür. Kahverengi ve altın armoniler
SEVİYORUM KULLANIM BAKIMI İSTİYORUM:
onun rezervine karşılık gelen renklendirmesinde kendi kendine kısım
duygu; Ve bazen bir pişmanlık olsa da,
ışığı ve gölgeyi yüzlerini bir kaba ile modelledim,
Sertlikten hoşlanmayan, solgunlukları hafızamızda bir şey olarak kalıyor
Kesinlikle elde edilmezse hassas bir şekilde arandı. Tek kelimeyle, Borgognone
en iyi zamanın gerçek bir Lombard'ıydı. Onun kusurları
en büyük Lombard heykeltıraşları ne renkte et boyası tekrarlar
Taşta aranıyor-açısallığa geçen bir kabartma keskinliği.
Bu sertlik, duygu hassasiyetinin karşıtıdır ve
Bu Kuzey Sanatçılarında Fantezi Yoğunluğu. Tüm Borgognone's
Certosa'daki resimler, St. Siro'nun sunak parçasını seçmeliyim
Lawrence ve St. Stephen ve kilisenin iki babası ile
Bu ustanın niteliklerinin birleşimi.

Certosa, güzel işçiliğin vahşi doğasıdır. Borgognone's'tan
Majesty, Luini'nin Hıristiyan lütfunun sessiz bölgesine geçiyoruz veya
Leonardo'nun bu nadir varsayımı üzerindeki etkisini onun
Öğrenci, Andrea Solari. Leonardesque tarafından dokunan her şey gibi
Ruh, bu harika resim bitmemiş kaldı; Yine de Kuzey İtalya
Gösterilecek, manzara, ölçülemezliğinde dışarıya doğru daha ince bir şey yok
Sakin saflık, gruplandırılmış elçilerin ve yükselen annenin arkasında
Cennet. Alpler ve Lombardiya arasındaki bu mutlu bölgenin hissi,
Birçok suların olduğu yerde --_ et tacitos sinüs labe lacus sinüs mırıltısı
Rivos _-- ve dağların son mahmuzlarının dalgalanmalarda battığı yer
ovaya, tıpkı tüm Umbria'nın olduğu gibi bu Azure Vista'ya geçti
Genç Raphael veya Peruino'nun alacakaranlık geçmişinde önerildi.

Milano Dükleri ve ailelerinin portreleri bizi bir
çok farklı his. Sacristy kapılarının üzerindeki madalyonlar
ve Şansölye, görkemli figürler devasa kanopilerin altında yetiştirilen, erkekler
ve mermer biers üzerinde katlanmış ellerle uyuklayan kadınlar-okuduk
Tüm bu heykeller, insan huzursuzluğunun garip bir kaydını oluşturur
Mezarın sessizliğine çözüldü. Gian Galeazzo'nun
Visconti, _il gran biscione_; Gian Maria'nın kanını; Karanlık
Filippo ve onun gizli mengene tasarımları; Francesco Sforza'nın ihaneti;
Galeazzo Maria'nın tanıtımları ve şehvetleri; Zalimlerinin gök gürültüsü korkusu ve
bıçak; Pestilence ve Suikastçının Poniard tarafından korkunç ölümleri;
bencillik, baskısı, zulüm ve sahtekarlıkları; cinayetleri
akrabalar; Labirent parselleri ve kırık inanç eylemleri-hepsi
Şimdi sakin ve her bire Bosola'nın Düşes için ne bulduğunu söyleyebiliriz
Malfi'nin infaz edilmesi:

    Çok fazla toprak ve kira vardı;
    Clay'deki uzunluğunuz artık yetkin:
    Uzun bir savaş zihninizi rahatsız etti;
    İşte mükemmel huzurunuz imzalandı!

Bu yüzlerden bazıları yaygındır, _bourgeois_ kurnaz
ağır özellikler; Biri blöf, diğeri çalkalayıcı, üçüncü şişirilmiş, bir
dördüncü görkemli. Heykeltraşlar herkesle adil bir şekilde uğraştı ve bir tane değil
mutlak temel soyuna sahiptir. Cristoforo Solari'nin heykellerine
Lodovico Sforza ve eşi Beatrice d'Este, mükemmellik avuç içi
Sanatta ve tarihsel çıkarların verilmelidir. Heykel nadiren
Buradan daha onurlu ve hayata doğru. Kısa olan kadın
Kümeleme bukleleri, güçlü yüzü olan adam, bundan sonra dinleniyor
İtalya'ya, Avrupa'ya yeni bir çağ ve
Loches hapishane sarayında yavaş bir ölüm servet minyonu oldu.
Ducal cüppelerine katılmış, eyalette yatıyorlar; Ve heykeltıraş oydu
Göz kapaklarındaki kirpikler ölümün marmoreal uykusuyla ağır. Sıcaklık
En azından, suçları hakkında hiçbir karar vermedi. Bize de bow ve
Anılarını tarihçinin kalemine, ruhlarını Tanrı'nın
merhamet.

Bu sanat tapınağındaki tüm gezinmelerden sonra Antonio Amadeo'ya dönüyoruz,
Cennet Lutes of Cennette oynayan uzun saçlı seraplarına,
çırpınan cüppeleri ve kolları ile tutkunun melekleri
Agony, Azizlerine ve Satirler, mermerin pilasterlerine karıştı
Kapıları, narin _lavabo_ dekorasyonları ve dindarlık ilahileri
Ağlayan kadınların ve ölü Mesihlerin asil biçimleriyle ifade edilir. Nerede olursak olalım
Geçebilir, Lombard tarzının bu usta ruhu dikkati büyülüyor.
Drapery'ye meraklı muamelesi, sanki buruşuktan yapılmış gibi
kağıt ve keskin açılarla rahatlama ve zayıflatılmış
Uzuvlar, tuhaf cazibesinden uzaklaşmayın. Bu onun yolu, çok
Donatello'dan farklı, maksimum ömür boyu ve
İnatçı taş aracında hafiflik. Ne de tüm zenginlikleri
Koro-Şarkı söyleyen meleklerin, bu yükselişlerin ve
Varsayımlar ve ışıltılı mermer kalıplı sayısız bas çıkarım
Sanat Ustalık tarafından en yumuşak balmumuna-gözlerimizi single'dan dağıtmak
Yuvarlak Madalyon, ortak bir plakadan daha büyük değil, üzerine yazılmış
yüksek altarın önü. Belki de Amadeo'yu seven biri
Başyapıtını belirtmek için teklif edildi, aynı anda yola çıkacaktı
Bu. Alan küçük; Yine de tüm trajediyi içerir
Tutku. Mesih, annesinin kucağındaki kadınlar arasında ölü yatıyor ve
Yukarıdaki havada acıma melekler var. Bir kadın kolunu kaldırır,
Bir diğeri göğsünü başı için bir yastık yapar. Onların acısı susturuldu
ama her uzuv ve özellikte hissettim; Ve acıların ekstremitesi
Sadece alınan yıpranmış ve yaralı formun her ekleminde görüldü
haç. Çok acı verici olurdu, sanatın uyumu çok nadirdi,
Basit bir turda bu birçok figürün birbirine geçmesi çok zarif.
En asil huzur ve en tutkulu duygu burada kaynaşmış
sevimli bir doğallık ile.

Kiliseden manastırlara kaçmak keyifli, sular altında kaldı
güneş ışığıyla, yutkunmaların yudum ve Brown Hawks dairesi ve
Mason arıları oymalar arasında hücreleri üzerinde çalışıyor. .
İki manastırın oyuncusu Lombard'ın son zaferi
Terra-Cotta. Hafıza böyle sonsuz buluştan önce başarısız olur
İcra tesisi ve sadakati. Aşk tanrısı çelenkleri etrafında kayar
üzüm patlamaları ve kuş avlı asma yaprakları arasında kemerler; satır
Yükselen ve gezegenleri ayarlamak gibi melekler, bazıları gülümseyen ve biraz mezar,
Gotik eğriler tarafından yükselen ve azalan; Azizler sabit
Yukarıdaki turlardan eğilen kaideleri ve yüzleri; kalabalık
Dokuma çizgilerde yıldız ve Acanthus-Leaves'in melekleri ve kursları ve
Ave Maria ile sürekli yazılı kurdeleler! O zaman, her şeyden önce, zengin
Tuğlanın kırmızı ışık ve mor gölgeleri, maddeden daha
Yukarıdaki katı mavinin gökyüzü ile daha fazla sempati duyuyor, geniş
Ayaklarımızın altında sallanan yaz çimleri sallayan düz.

Şimdi öğleden sonra geç ve akşam geldiğinde tren bizi alacak
Milan'a geri dön. Yorgun gözleri dinlendirmek için biraz zaman var ve
Manastırın söğütleri ve kavaklar arasında gergin ruhlar
duvar. O gri-yeşil yaprak aracılığıyla, erken ilkbaharda genç,
Certosa'nın zirveleri gökyüzüne alevler gibi sıçradı. Pirinç alanları
su altında, uzak ve geniş, altında parlatılmış altın gibi parlıyor
ŞİMDİ LEVE IŞIK SUN-DOWN YAKIN. Kurbağalar çatlıyor; Bu ısrarcı
Bion'a rağmen Muses'un Aye için şarkı söylemeye karar verdiği kurbağalar ve
Tüm ayarlı şairler öldü. Oturup su yılanlarını izliyoruz, meşgul
Sıçanlar, yağ, iyi sulanan topraklarda sürüklenen yüz yaratık.
Burada ve orada, yeni gelenler, çekingen Nisan şarkılarını ayarlayın.
Ancak, böyle bir yerde tüm seslerin en garip, yoldaşım
Grisons Jodels bir Alpe Cowherd's Melody --_ Auf Den Alpen Droben
ist ein Herrliches Leben! _

Gian Galeazzo'nun manastırının yankıları,
bu daha önce?


San Maurizio.

Farklı karakterlere hakim olduktan sonra İtalya'daki sanat öğrencisi
stiller ve dönemler, tefekkür etmek için son bir memnuniyet bulur
Bir usta veya sanatçı grupları tarafından tasarlanan ve dekore edilmiş binalar
tek bir dönemin ruhunu yorumlamak. Böyle yüce anıtlar
Ulusal dahi çok yaygın değildir ve bu nedenle daha fazla
değerli. Giotto'nun Padua'daki şapeli; Roma'daki Villa Farnesina, inşa edildi
Peruzzi tarafından ve Raphael ve Sodoma tarafından freskle boyanmış; Palazzo del
Giulio Romano'nun başyapıtı Mantua'da Te; Scuola di San Rocco,
Venedik rönesansını doruk noktasında göstermek,
Bu başarıların en muhteşemleri arasında. Kilisesinde
Milano'da Monastero Maggiore, San Maurizio, Lombard'a adanmış
Bu nadiren mimari ve fresk boyama incelenebilir.
kombinasyon. Milano'nun en eskilerinden biri olan manastırın kendisi bir
St. Benedict'in yönetimini takiben gizlenmiş bakireler için geri çekilme. BT
Onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte kurulmuş olabilir; Ama kilisesi
1503 arasında on altıncı yılın ilk yirmi yılında yeniden inşa edildi ve
1519 ve hemen daha sonra Luini tarafından fresklerle dekore edildi ve
öğrencileri. Gian Giacomo Dolcebono, mimar ve heykeltıraş
Onun arkadaşı _magistro di taliare pietre_, tasarımı verdi.
Basit ve uyumlu bir kez, neredeyse hiç
Planından sapma. Kilise uzun bir paralelkenar, bölünmüş
Halk için ilk ve daha küçük iki eşit olmayan porsiyonda,
Rahibeler için ikinci. Duvarlar yuvarlak ve pilaster ile delinmiştir
her iki tarafta on, dördü dışa ait ve altı ila
iç bölüm. Bölme duvarı veya septum,
Çatı yayının kasıkları; ve üç tarafı
Tüm bina, kuzey, doğu ve güney, kullanımı için bir galeri işletiyor
manastır. İç ve dış kilisenin sunakları karşılanır
Septum, arka arkaya, belirli yapı farklılıkları ile
tarif edilmesine gerek yok. Basit ve şiddetli olan San Maurizio,
Mimari güzellik tamamen ve tamamen çizginin saflığına ve
oranın mükemmelliği. Hakim bir yasa ruhu var,
Uzay, adil, ışıksız ve sakin ruh hallerine uyarlanmış
Bu binada tek başına varyanslı meditatif fantezi
Gotik bir yapının dini mistisizm ve yaratıcı ihtişamı.
Ancak kilisenin temel güzelliği renk tonudur. Her
inç kare fresk veya zamanla mellowed zengin ahşap işiyle kaplıdır
daha büyük ve daha az olan işini harmanlayan renk tonlarının uyumuna
Bir Altın Kahverengi Tonda Sanatçılar. Oyun salonları
Manastır-loggia adil kadın yüzleri ile hassas arabeskler koşmak
Saints-Catherine, Agnes, Lucy, Agatha-Gem benzeri veya yıldız benzeri, bakış
Galerilerinden aşağıdaki kiliseye. Luinesque gülümsemesi devam ediyor
dudakları ve gözlerinde, sessiz, rafine, sanki amblemleri
Şehitleri, cennetin cenneti kırmak için acı düşüncesini geri getirmedi.
yaşadıkları dinlen. Toplamda yirmi altı var-bir kardeşlik
Paslanmaz ruhlar, Aşkın Bahçesinin zambakları, Mesih'in etrafında dikildi
taht. Asker azizleri onlarla hala daha küçük turlarda karışıyor
pencerelerin üstünde, bir siparişin erdemlerini göstermek için seçilmiş
dünyayı terk etti. Kimin bu şaheserleri ürettiğine karar vermek için
Lombard Suavity ve Grace, ya da birden fazla olup olmadığı kolay olmaz.
Sunağın yakınında belki de Bartolommeo Suardi'nin tarzını izleyebiliriz.
Spandrils'e boyanmış bir duyuru-bu kahramanca stil, büyük ve
Şövalyeli St. Martin ve yüceltilmiş tarafından bilinen asil, asil
Brera fresklerinden Madonna. Erkek azizlerin olması imkansız değil
Loggia'nın da, bir tüfek dokunuşu olsa da, daha fazla bir şey olabilir
Sessizliğinde neredeyse Leonardesque, Lucy ve onun
kız kardeşler. Bu iç kilisedeki sunağın tamamı Luini'ye aittir.
Karanlık ve çürüme için olmasaydı, bu seriyi telaffuz etmeliyiz
Azizler ve şehitlerle dokuz büyük kompozisyonda tutku ve
Meşale taşıyan Genii, onun en iddialı ve başarılı olmaktan biri olmak için
çabalar. Olduğu gibi, kısmen yargılayabiliriz; ergen güzelliği
Sebastian, St. Rocco'nun mezar şefkati, klasik mükemmellik
Işıklı konikler ile Cupid, Gülümseyen Kadınların Zarif Majesteleri
ABD'de Lombard göz kapaklarından yana doğru-bunlar bizim
Yukarıdaki kasanın gölgelerinden ortaya çıkan bellek.

İç Kilise, uygun olduğu gibi, tüm dünyevi unsurları hariç tutar. Biz
Mesih'in acısının huzurunda, güneş ışığı tarafından rahatlatıldı ve temperlendi
o güzel kadın yüzlerinden. Her şey burada ciddi, yine de
manastır, bir aceminin meditasyonları olarak saf. Septumu geçiyoruz ve
Kendimizi tembellik için tahsis edilen dış kilisede bulun. Üstünde
yüksek altar tüm duvar, Luini'nin en güzel çalışmasıyla kaplıdır,
Mükemmel ışık ve kötü korunmuş olmaktan uzak. Alan sekize bölünür
bölmeler. Bir Pieta, Bir Varsayım, Kilisenin Azizleri ve Kurucuları,
kendilerini Luini'nin uyumlu renginin etkisi altında gruplandırmak
bir senfonious bütün. Ancak ayrım yerleri için ayrılmıştır
Manastırın iki büyük hayırsever olan Alessandro de 'Benivogli ve onun
karısı, Ippolita Sforza. Benivogli Bologna'dan atıldığında
Alessandro Papal Kuvvetleri, yaşadığı Milano'ya yerleşti, onurlandırıldı
Sforzas tarafından ve 1532'deki ölümüne kadar evlilikle onlara müttefik oldu.
Kardeşi Alessandra'nın yanına manastıra gömüldü,
Siparişin rahibesi. Luini, ünlü sürgünü alışkanlığında boyadı
O yaşarken. Diz çöküyor, sanki sürekli kurutma hayranlığında
Sunak Gizemi, Kesilmiş Uzun Siyah Senatorial Cübbeye Amited
kürkler. Sol elinde bir kitap var; Ve solgunluğunun üstünde, sakin
Soylu yüz küçük bir siyah Berretta. Azizler ona katılıyormuş gibi
inanç eylemini kanıtlamak. Karşı Dizleri Ippolita, karısı,
Moda'nın parlak kraliçesi, toplumun esprili lideri,
Bandello romanını adadı ve her ikisi de kıyaslanamaz bir şekilde övdü
Güzel ve tekil öğrenilmiş. Kraliçe formu kafadan giyinmiş
Beyaz brokarda ayak bastı, kesildi ve altın dantel ile kesildi ve üzerinde
Alın altın bir circlet'dir. Bir prensesin gururlu limanına sahip,
Bir kadının güzelliği, ama görkemli, tarif edilemez haysiyet
Luini dışında kimsenin bu kadar görkemli bir şekilde işleyemeyeceği tutum
tatlı. Elinde bir kitap var; Ve o, Alessandro gibi, azizde
Sponsorlar, Agnes ve Catherine ve St. Scolastica.

Birkaç resim muhteşem Milanese mahkemesini bizden önce bu kadar canlı bir şekilde getiriyor
Benivogli'nin bu portreleri: Üstelikler için çok değerlidir.
Luini'nin laik tarzda elde edebileceği şeylere attıkları ışık
nadiren onun tarafından dokundu. Ancak harika, bu freskler gibi, onlar
yandaki resimlerinin hem değeri hem de ilgisini aştı
Catherine Şapeli. Burada başka bir yerden daha fazla,
Saronno veya Lugano, Luini'nin gerçek ayrımını hissediyor muyuz?
bir renk uzmanı olarak rakipsiz mükemmellik, pathos üzerindeki gücü,
Duygularının iyileştirilmesi ve favorisinin tuhaf güzelliği
Türler. Şapel, bir Milanese savunucusu pahasına dekore edildi,
1529'da ölen Francesco Besozzi. Diz çökmüş olan o,
Catherine'in koruması altında gri saçlı ve çıplak başlı
İskenderiye, dikkatle Ovma Dilası'ndan bağlanmayan Mesih'e bakıyor.
Diğer tarafta St. Lawrence ve St. Stephen,
Mesih ve bize bakıyor, sanki dudakları çerçevelenmiş gibi:
"Bakın ve üzüntüsüne kadar üzüntü olup olmadığını görün." Hatta
Zalim işlerini yapan askerler yumuşatılmış görünüyor. Çözüyorlar
Kablolar şefkatle ve bayılma formunu desteklemek, tek başına durmak için çok zayıftır.
STS'nin güzel yüzlerinde ne üzüntü. Catherine ve Lawrence! Ne
Mesih'in gevşemiş uzuvlarında ve bükülme bedeninde ilahi ızdırap; Ne
Sevecen yaşlı adamda dindarlık! Bu yüce için uygun tüm ruh halleri
İnancın Trajedisi, düşük olan bazı tenor şarkılarında olduğu gibi dokunulur
Viollere eşlik; Çünkü Luini'nin özel iliydi
çok ve müzikal olarak ifade etmek. Tutkunun derinliği
Orası; Ve yine de anlaşmazlık yok.

Sadece bu eşsiz fakülte ile orantılı olarak, melodik bir
Sabit duyguların en yoğun anlarının temsili onun
dramatik bir konu ile başa çıkamama. St.'nin ilk bölümü
Catherine'in infazı, tekerlek kırıldığında ve cellat
yıldırım tarafından vuruldu, bu şapelde enerji olmadan ve
Üstadın ilgisizliğine ihanet eden kompozisyon eksikliği
ders. Catherine'in bununla ilgili olduğu ikinci bölüm çok farklı
Kafanın başı. Cellat, kılıcını grev yapmak için kaldırdı. O cüppeli
Siyah ve altın brokarında, boyun eğrisini sergileyecek kadar kesilmiş
Ve geri, koynuz kaplıken, başını dua etmesinin üzerine eğilir
eller ve en tatlı istifada darbeyi bekler. İki asker duruyor
tepe ve çayır manzarasında biraz mesafe; Ve uzakta görülüyor
Sina Dağı üzerine vücudunu mezarına taşıyan melekler. Bulamıyorum
Bu resmin güzelliğini tanımlamak için kelimeler veya çağırma cesareti-
Kutsal Barış Atmosferi, Kompozisyonunun haysiyeti, Altın
renklendirmesinin zenginliği. En trajik durum yine burada oldu
Luini'nin büyüsü tarafından güç kaybı olmadan saf bir idyl haline getirilmiş,
düzenleme kurbanı olmadan.

St. Catherine, bu eşsiz freskte bir portre, tarih
bunlardan bu kadar çarpıcı bir şekilde sanatın din ile ilişkisini
Bir yandan, diğer yandan,
Rönesans, atlanamayacak. Dördüncü'nin sonunda
Novella, Contessa di Cellant'ın hayatını ilişkilendiren Bandello
diyor ki: "Ve böylece fakir kadın başı kesildi; bunun sonu böyleydi
dizginsiz arzular; Ve onu hayata boyadığını görecek olan
Monastero Maggiore kilisesine gitmesine izin ver ve orada olacak
Onun portresine bak. "Contessa di cellant,
Casal Monferrato'da yaşayan zengin usuran. Annesi bir Yunançıydı; Ve
O kadar zarif bir güzelliğe sahip bir kızdı ki, düşüküne rağmen
köken, on altıncı sırada asil ermes visconti'nin karısı oldu
yıl. Onu Milano'da onunla birlikte yaşamaya götürdü, burada sık sık
Benivogli'nin evi, ama başka hiçbiri. Kocası Bandello'ya şunu söyledi
Öfkesini, özgürlüğünü ziyaret etmesine izin vermekten daha iyi biliyordu.
Milanlı bayanlar. Ölümü üzerine, yirmiden biraz daha fazladır,
Casale'ye emekli oldu ve birçok sevgili arasında eşcinsel bir hayat sürdü. Biri
Bunlar, Val d'Aosta'daki hücre sayısı onun ikinci oldu
Kocası, olağanüstü sevgisinden fethedildi. Yapamadılar
Ancak birlikte hemfikir. Onu terk etti ve kendini Pavia'da kurdu.
Babasının zenginliği ve hala en baştan çıkarıcı güzelliğe sahip, o
Şimdi kendini bir mesleki hayata terk etti. Aşıkları arasında üç
İsimlendirilmelidir: Ardizzino Valperga, Masino sayısı; Roberto Sanseverino,
Prens Napoli ailesinin; ve Sicilyalı Don Pietro di Cardona.
İlk ikisinin her biri ile kavga etti ve her birini ayrı ayrı kuşattı
diğerini öldürmek için. Arkadaşlardı ve planlarını hayal kırıklığına uğrattı
onları birbirlerine iletmek. Üçüncüsü onu çılgınca sevdi
Çok genç bir adamın tutkusu. Ne istediği, yapacağına söz verdi
körü körüne; Ve onun lehine iki selefini öldürmesini sağladı. -Den
Bu sefer Milano'da yaşıyordu, burada Bourbon Dükü
İmparator için Viceroy olarak. Don Pietro yirmi beş silahlı adamı aldı.
Hanehalkı ve geri dönerken masin sayısını
Kardeş ve sekiz ya da dokuz hizmetçi, bir gece akşam yemeğinden. Her ikisi de
Kardeşler ve süitlerinin büyük kısmı öldürüldü; Ama Don Pietro
yakalandı. Metresinin zulmünü açıkladı; Ve ona gönderildi
hapishaneye. Masumiyetini kanıtlayamayacak ve
kaçmak, on beş bin altın krona rağmen
Hapishanelerine rüşvet vermeyi umuyordu, sonunda başı kesildi. Böylece bir kaba yaptı
ve sadece nadir güzellik ile ayırt edilen kötü şöhretli Messalina, Luini'yi döşemek
Dindar sanatın bu şaheseri için bir St. Catherine ile! Şey görünüyor
neredeyse inanılmaz. Yine de Bandello, St. Kilisesi iken Milano'da yaşıyordu.
Maurizio boyanıyordu; Ne de en ufak bir işaret göstermiyor
Contessa'nın hayatı ile sanatsal arasındaki anlaşmazlıktan tiksinti
Kraliyet Şehit Kişisinde Sunum.


Bir hümanist anıtı.

Brera'nın heykel galerisinde adil bir beyaz mermer korunur
Mezar, o mükemmel Lombard heykeltıraş Agostino Busti tarafından oyulmuş. .
Epitaph aşağıdaki gibi çalışır:

    EN VIRTUTEM MORTIS NESCIAM.
    Vivet Lancinus Curtius
      Omnia başına saecula
    Quascunque Lustrans Oras,
    Tantum Possunt Camoenae.

"Ölümün boşuna bilen erdem üzerine buraya bak! Lancinus curtius
Tüm yüzyıllar boyunca yaşayın ve dünyadaki her kıyıyı ziyaret edin. Çok
Güç Muses var. "Zamana takılan şair, sanki uyuyormuş gibi
Ya da dinlenmeye hazır, uyanmaya hazır; başı akan saçlarla kaplı,
ve defne ile taçlandırılmış; Sol eline yaslanır. Her iki tarafında
Kanepesi Cupids veya Meşaleler ile Genii STOPT'ları Dünya'ya döndü. Yukarıda bir
Kanatlı Pegasi tarafından kuşatılmış Üç Graces grubu. Daha yüksek
Avuç içi ile iki zafer ve zirvede çıplak bir şöhret. İhtiyacımız var
Lancinus Curtius'un kim olduğunu sormayın. O unutuldu ve erdemi var
onu unutmadan kurtarmadı; Yaşamında çalışmasına rağmen, _pro
Virili Parte_, Busti'nin mezarına oyduğu avuç içi için. Yine de
Anıt kısa pusulada derin bir ders öğretir; Ve onun kitlesi özetliyor
İtalya adamlarını Rönesans'ta kıyametine çeken rüya.
Bu mermerde heykel yapmamızdan önce hümanistin idealini görüyoruz
Şair-Scholar'ın Hayatı: Aşk, lütuf, ilham perisi ve çıplaklık ve zafer.
Hıristiyanlıktan türetilen tek bir müdahaleci düşünce yoktur. .
Adamın yaşadığı bitiş pagandı. Umudu dünyevi şöhretti. Henüz
Adı hayatta kalır, eğer bu gerçekten hayatta kalırsa, kanatlarda değil
Onu yurtdışında yeryüzünde taşıyacak ayetler, ama
Kurnaz bir zanaatkarın mermeri, şimdi ve sonra bir gezinti tarafından tarandı
School'un bir kasanın yarım gözetlisinde gözü.


Brera'daki Gaston de Foix anıtı.

Ravenna'nın kahramanı, bir bier'in oyuğunda sırtına uzanıyor
bağcıklı perdelik ile kaplı; Ve başı zengin süslemeye dayanıyor
yastıklar. Bu dekoratif aksesuarlar, dakikanın çalışmasıyla birlikte
Skabbard, _cinquecento_'nun hayali tavırlılığında işledi,
Genç askerinin heykelsi sadeliğini artırmaya hizmet edin
büst. Sadece çok fazla zenginlik arasındaki kontrast
Alt detaylar ve kişideki bu yüce tedavi şiddeti
Kahramanın gerçekten ve dokunaklı bir şekilde dramatik. Bir gülümseme var
ölümde içerik, yüzünde; Ve özellikler son derece
Güzel-bir çocuğun güzelliği, neredeyse bir kadının. Ağır saç
alnın üzerinde kesin ve omuzların üzerinde keserek düşüyor
büyük kümelerde. Hassas bir şekilde heykel dolu bir defne dokunulur
Bir Victor tacı ve neredeyse hiç görünmediği saçlara hafifçe koydu
toka. O kadar kırılgan bu çelenk, saf taslağı kırmaz
çocuk-fetih başı. Zırh oldukça sade. Öyle
Surcoat. Şişme büstü üzerine, bir kahramanın limanına uygun görünüyor
Kalp, horoz kabuklarından oluşan bir siparişin yakası yatıyor; Ve
Şekilde verilen tüm süs. Eller sıkıldı
Bir kılıçın karşısında göğsüne düz bırakılmış ve bacakların arasına yerleştirilmiştir.
Çenenin üzerine, her iki şekilde de ayrılan ve kıvrılan biraz saç sürü var;
Homer Hermes gibi Ravenna'nın galipleri için +protondu
hipenetler+, "sakalı yeni başlayan bir prens kan gençliği
Bloom mevsiminin lütufun en iyisi olduğu için büyümek. "Bütün
heykel _virtu _--
İtalyanlar ve eskiler, çok iyi anma için uygun
Sanat. Ölümsüz hafızaya çözülen insan yaşamının apotheosis
büyük bir tapu yüzünden. Modern zamanların en yüksek portresi
Bir yarışa ait sanatçılar tarafından kesilen genç bir kahraman artık kahraman değil,
ancak estetik cazibesini anlayabilir ve ifade edebilir
kahramanlık. Önünde dururken, Arrian'ın yazdıklarını Gaston'a söyleyebiliriz
Aşil Hadrian: "O bir kahraman olduğunu, eğer kahraman yaşarsa yapamam
şüphe; Doğumu ve kanı asildi ve o güzeldi ve onun
Ruh güçlü biriydi ve gençlerin başbakanından erkeklerden uzaklaştı. "
_Cinquecento_ durumu altında İtalyan heykeli gerçekten
Cesaret ve güzellik, gençlik ve
şöhret, ölümsüz onur ve zamansız ölüm; ne de herhangi bir ölüm heykeltıraş
temayı Agostino Busti'den daha kapsamlı bir şekilde şiirleştirdi.
Michael Angelo'nun aksine basit içgüdüsü,
gerçekliğin pathos'una kendi hayal gücü.


Saronno.

Saronno Kilisesi, Bramantesque Cupola ile güzel bir bina,
Küçük kasabadan bir mesafede çayırlar arasında duruyor. Bu
komşudan hacıları çeken özel bir kült nesnesi
kırsal kesim; Ancak kalabalık, yükleyecek kadar büyük değil
Gereksiz zenginliğe sahip sığınak. Kutsalda her şey çok sessiz
Yer ve dindarın teklifleri sadece yeterli görünüyor
Binayı ve onun sanat hazinelerini onarımda tutmak. Kilise
Bir nef, merkezi kubbe, koroya giden bir girişten oluşur,
Koronun kendisi ve koronun arkasında küçük bir tribün. Başka Single Yok
Kuzey İtalya'da bina o kadar çok övünebilir, bu da işin birinci sınıfı
Luini ve Gaudenzio Ferrari.

Kubbe, on iki parçadan oluşan bir tür davulda yetiştirilir,
Yuvarlak pencerelerle delinmiş ve dört büyük iskelede desteklenir. Açık
Göz seviyesi, St. Rocco, St. Sebastian'dan Luini'nin freskleri.
St. Christopher ve St. Anthony-en iyi tarzında yok ve
Bu kilisedeki diğer tüm resimlerinden daha düşük. Sebastian, için
Örnek, bunun geleneksel tedavisini değiştirmek için bir çaba gösterir
aziz. Bir ağaca yayılan bir tavırla bağlıdır; Ve çok az
Luini'nin özel pathos veya güzellik duygusu-pastoral zarafetin melodisi
manevi yaptı-O'nda görünümler. Bu dört aziz iskelede.
Yukarıda Lanini'nin erken İncil tarihinden freskler, boyanmış
Ferrari'nin madalyonlarının Adam'ın hikayesinden devam etmesi
kubbenin altındaki alanı dolduran, göze liderlik eden cennetten
Ferrari'nin başyapıtına kadar.

Dome'un kendisi şarkı söyleyen ve oyun oynayan bir dizi melekle kalabalık
müzik enstrümanları üzerine. Davulun on iki açısının her birinde
Bu göksel korodan bir coryphaeus, tam uzunlukta, sallayarak
perdelik. Daha yüksek, altın saçlı, geniş kanatlı ilahi yaratıklar
Birlikte toplanmış, tonozun her inç karesini renkle doldurun. Henüz
Karışıklık yok. Seçilen güdünün sadeliği ve
Yerin gereksinimleri, Ferrari üzerinde bir kontrol gibi davrandı,
Onun dramatik dürtüsü, bir hikayeyi tutarlı bir şekilde anlatamadı veya bir tuval dolduramadı
uyumlu çeşitlilik ile. Burada şiddetinin bir izi yok. Yine de
Müziğin hareketi, bir esinti gibi tüm çokluk boyunca ilerliyor,
İfade edilen sevinç gerçek bir _tripudio celeste_ olmasına rağmen, bunlardan biri değil
Bu melekler kollarını yurt dışına çıkarır veya rahatsız eden bir hareket yapar
Ritim. Zaman tuttuklarını ve sessizce dinlendiklerini düşünüyoruz, her biri
Atanan koltuğunda, küre onlarla yuvarlanıyormuş gibi
Merkezleri ve memnuniyet kaynakları olan Tanrı'nın tahtı.
Corregio ve taklitçilerinin aksine, Ferrari hiçbir bulutu tanıtmadı,
ve hiçbir durumda meleklerinin bacaklarını öne çıkarmadı. Bu bir kitle
asil yüzler ve hacimli bir şekilde cüppe figürleri, her biri üzerinde ortaya çıkan
Diğer bir vazoda çiçekler gibi. Her birinin de belirli bir karakteri vardır, ancak
Hepsi sağlam ve hayat dolu, hizmete niyetli. Onların
Müzik enstrümanlarının hepsi lutes ve viyoller, flütler, ziller, davullar,
Ferrari'nin gününün gösterebileceği beş, citherns, organ ve arplar. .
Ferrari ile her zamanki gibi renk ölçeği biraz ağırdır; Ne de
Tons, tatmin edici bir şekilde uyumlu. Ama canlılığı ve icadı
Tüm çalışma, çok daha büyük sonuçların küçük kusurları için kefaret ederdi.

Bu kubbenin altında, bir kenara dönüp bir an düşünmek doğaldır.
Parma'da Corregio. On yedinci yüzyılın _macchinisti_
güdüyü vulgarize etmişti, Correggio'nun cenneti boyamak için cesur girişimi
Yeryüzünden Uçuş-Havarilerin Kişileri'nde Geride Kaldı
Boş mezarın etrafında duran, cennet bir spiral ile yukarı doğru yükseliyor
Yukarıdaki ışığın uçurumuna girdap-bir özgünlük var
Bütün eleştiri boşa çıkar. Böyle bir sevinç var, böyle
Uçuşun rapturous hızlılığı, gözlerimizi aşağıdan süzen
Mary'nin bıraktığı mezarın karanlığında olduğumuzu hissedin. Bir tür
Kompozisyon için ritim kontrolü Gabriel yerleştirilerek kazanılır,
Madonna ve Mesih Meleklerin girdapında üç noktada.
Bununla birlikte, kompozisyon-başkanlık, tüm kontrol eden akıl-
Sadece kendisini yokluktan hissettiren şey; ve Corregio'nun özel
Işık ve renk nitelikleri şu ana kadar kupoldan kayboldu
Yapıcı yoksulluğun gizlenmediği Duomo. Burada, eğer
Resmin herhangi bir yerinde, Goethe'nin kelimelerini uygulayabiliriz --_ gefuehl ist alles_.

Öyleyse, Saronno'daki Ferrari'nin meleklerine geri dönersek,
Varallo'nun ressamı, çok daha mütevazı bir tema olsa daha güvenli bir seçti. Ne de
Kendisini tüm bozulmaların en acımasızlığına maruz bırakır.
Korreggio'nun eterik dehası beceriksiz taklitçilerden muzdaripti. İle
Bu Parmes fresklerinin tawdry ve yüzeysel bir reprodüksiyonu,
İtalya'nın keklerini gerçek _guazzetti di rane_ ile doldurun,
nispeten kolay; ve zekamız ve geriye kalanlar arasında
Bu muazzam cesur başyapıt kalabalık bin anıları
böyle beceriksizlik. Öte yandan, sağlam işten başka bir şey ve
vicdani ilham, ancak herhangi bir işçinin mümkün olmasını sağlayabilir.
Saronno'da yaptığı yolda Ferrari'yi takip edin. Kubbesi var
taklitçisi yoktu; Ve tek rakibi boyanmış asil kolye
Varallo kendi eliyle, haç etrafında ıstırap saran melekler.

Sanctuary'nin ante-choirinde Luini'nin paha biçilmez freskleri var.
"Bakire Evliliği" ve "Doktorlarla Anlaşmazlık". [G]
Yürütme kusursuzdur ve mükemmel bir şekilde korunur. Eleştiri ise
Bu kadar takdire şayan örneklerden önce bir ustaya izin verilebilir,
rakamların çok kalabalık olup olmadığı sorgulanabilir,
Gruplar yeterince değişir ve ritmik çizgilerle bağlanır. Henüz
"Sposalizio" da sarı ve turuncu mavi ile ve
"Disputa" da donuk menekşe ve kırmızı karışımları, çoğunu telafi etmek
sertlik. Burada, Milano'daki St. Catherine şapelinde olduğu gibi,
Luini, _frescanti_ arasında en büyük renk uzmanı oldu. İçinde
"Sposalizio" kadın kafaları tekil asil ve pastoral
zarif. Bazı genç erkeklerin de Luini'nin özel lütfu var ve
Altın saç bolluğu. "Discuta" da yerçekimi ve haysiyeti
Yaşlı adamlar her şeyin üstünde çarpıcıdır.

Koroya geçerken, her iki elinde de "
Magi "ve" Bakire'nin saflaştırılması ", Luini'nin en çok ikisi
freskler. Üstlerinde lunetlerde dört evanjelist ve dört Latin var
Babalar, dört sibyls. Zaman ve ihmal burada zarar vermedi;
Ve burada, yine, Fresco'da mükemmel renk ustalığını fark ediyoruz.
Blues, belki de geri kalanından kendilerini çok fazla ayırır
boyama; Ve hepsi bir şeytanın savunucusu söyleyebilir. Mümkün
mavinin olmaması, St. Catherine fresklerini
Milan'daki Monastero Maggiore, Luini'nin diğer tüm eserlerini aşıyor. Ancak
Başka hiçbir yerde buradan daha fazla güzellik ve çeşitlilik göstermedi.
Kuzu taşıyan çoban Joseph liderliğindeki kadın grubu
omzu, bir sepet beyaz güvercinleri olan kız, çocuk
Sunak adımlarında elma, ön plandaki güzel gençlik
sahne; Bütün bunlar, en saf ile tedavi edilen pastoral olaylardır.
en kalıcı, en spontane, en gerçek, en içgüdüsel duygusu
güzellik. Manzara, Saronno'nun bir manzarasını ve epizodik
"Mısır'a Uçuş" nun resmi, Beyaz kılıflı bir meleğin liderlik ettiği
yol. Tüm bu güzel şeyler, tarihli "saflaştırma" da var
_Bernardinus lovinus pinxit_, mdxxv.

"Magi" nin freskleri ayrıntılı olarak daha az dikkat çekicidir ve genel olarak
Etkisi, itaatkar maviler tarafından daha şımarıktır. Ancak bir genç var
Tamamen Leonardesque Loveliness'in adamı, ilahi masumiyet
ergenlik, ciddi düşünce ile tahsis edilmemiş, tutkularla çözülmemiş, neredeyse
Sodoma ile karşılaştırmayı zorlar. Luini'ye yaklaşan tek ressam
Lombard olarak adlandırılabilecek şeyde, onu Venedik'den ayırmak
idyl, sodoma; ve Luini'nin en yakın çalışması
Başyapıtlar, Monte Oliveto'daki St. Benedict Efsanesi
Siena. Yine de Sodoma'nın tüm Luini'nin masumiyeti veya _naivete_ yoktu. Eğer o
Belirsiz bir cazibesi olan biraz esprili bir şey ekledi, o
"havalı, uysal kanlı çiçekler" ve çocuksu bu tazelikten yoksun
Bizi Luini'de büyüleyen sesler. Sodoma dünyaya daha yakındı,
ve daha şiddetli olan güzellik gördüklerini emprenye etmemekten korkuyordu
doğasının tutkuları. Luini tutkuyu hissetmiş olsaydı kim söyleyecek? BT
Hayatının bir dini olarak tonlandığı işinde hiçbir yerde görünmüyor
neşe. Shelley teokritanın şiirini karşılaştırdığında
Tuberose'un parfümüne ve önceki Yunanca'nın parfümüne.
Şairler "Haziran ayında bir çayır galesi,
tarlanın çiçekleri, "bize kritik görüntüler sağladı
Monte'deki Sodoma arasındaki ayrımı göstermek için haksız yere kullanılabilir
Saronno'da Oliveto ve Luini.


Ferrara Castello.

Şehirlerin koruyucu azizlerinin öfkeyi şekillendirmesi mümkün mü?
İnsanların kendi benzerliklerine mi? Şövalye olan St. George
Ferrara şampiyonu. Katedral sundurmasının üzerindeki mermer grup,
ortaçağ pompasında feodal. O ve St. Michael freskle boyanmış
Kalenin Güney Portcullis üzerinde. Parlak zırhı parlıyor
Pinacoteca'daki Dossi'nin başyapıtından Giorgionesque Brilliancy.
İtalya'da şövalyenin herhangi bir kök vurduğu tek yer Ferrara
Patron için St. George almalıydı, her halükarda önemlidir.

İtalya'daki ilk feodal yaşamın en iyi korunmuş kalıntısı bu
Este ailesinden Castello, kasvetli hendek ile zincirleme köprüleri,
her biri olabilecek doçen zindanlar ve numarasız trajediler
Parisina'nın tarihiyle karşılaştırıldığında. Bu şeyler üzerinde durmak istemiyorum
Şimdi. Entrik tuğladan yapılmış Castello'yu hatırlamak yeterlidir,
Kaç yüzyıl güneş ve yumuşak deniz havasıyla zamana göre,
bir fırtınalı günün kapanışında ortaya çıktı. Akşamdan hemen önce
Yağmur bulguları ayrıldı ve güneş puslu lombard boyunca alevlendi
ova. Castello bir kahramanın cenaze pirisi gibi yandı ve
Yüksek inşa edilmiş kuleler sıcak mavi havada daire içine alınır. Hendekte
gün batımı çiçekleri ile karıştırılmış gölgeler uyudu, zirveden fırlatıldı ve
Gable. Sonra gökyüzü değişti. Gök gürültüsü-bulut yayılımı tepesi
Tempest'in hızıyla. Ölmekte olan güneş son gücünü topladı
Buna karşı, bu çelik mavi kemerleri koyu kırmızı ile korkutmak; Ve tüm
Kasadan Bulut Kasası'na atılan şiddetli ışık,
bir kalkandan ve binalardaki lekeler ve yamalar içine dökün. .
Kale, pembe-kırmızı ve gölgeli kasvetli, gizlenmiş, içine girmiş, içine girmiş
Bu mor bulutlar; ve rapiers gibi şimşekleri anında koştu
büyüyen kütle aracılığıyla. Bu arada her şey sessizdi
Çim yetiştirilen sokaklar. Tek ses yüksek, net bir çocuğun sesiydi
Bir opera-ayar zikrediyor.


Petrarch'ın Arqua'daki mezarı.

Euganean tepelerinin etekleri boyunca Este'den Arqua'ya sürüş
Birini şefkatle güzel bir ülkeden alır, çünkü
Küçük zirve dağları ve ova arasındaki kontrast. Bu bir
Büyük manzara. Alplerin eteklerini yapan her şeyden yoksun ve
Apennines yüce. Cazibesi belirli bir gizem ve yaslanıyor-
Komşu Adriyatik'in tanımsız duygusu, yaygın bir bilinç
Venedik görünmüyor ama uzaktan hissettim. Arqua'nın teraslarından
Güneydeki zeytin ağaçları, defne ve nar arasında göz aralığı
Kiliselerle denize eriyen puslu seviyeli topraklara eğimler
ve uzun boylu campanili gibi devasa kadırgalar, masallar için yelken açıyor
"Tehlikeli denizlerin köpüğü forlorn." Mavi-siyah bir gölge
Thunder-Cloud bu ovaya dökülür ve bir güneş ışığı güneş ışığı bırakın
Yalnız bir çan kulesi vur: Gülün en soluk aleviyle yanar
çelik karanlık ve ince şaftında ve kabuk benzeri pembe renk tonunda
Tüm Venedik öngörülüyor.

Arqua köy kilisesi bu teraslardan birine dayanıyor,
Akan en açık su tam akışı. Daha önce küçük meydanda
Köylülerin kitlesel olarak toplandığı kilise kapısı-
tüm yıldızları ve fırtınaları olan gökyüzü, tepelerde ve içinde
Vokal akışını duymak-Petrarch'ın mezarlığıdır. Uygun dinlenme yeri
Böyle bir şairin kilinin yeryüzüne geriye kalan! Sanki
Başmelekler, uçan, mermer sandığı taşımış ve buraya koymuştu
Tepe tarafı, erkekten sonra bir işaret ve sığınak olmak. Basit
Dört kalınlığında yükseltilen pürüzsüz verona _mandorlato_ rectilinear tabut
sütunlar ve ağır bir cippus cover tarafından kapatılır. Amblemler olmadan,
alegoriler veya ağıt yakan büyük şairin bu mezarı, büyük
Akıl uyuşukluğundan Avrupa'nın uyandırıcısı, altındaki tepelerle çevrelenmiş
Cennetin gölgelik, kelimelerin gücünün ötesinde etkileyici. Bükülme
Burada Petrarch'ın kendi kanatlı düşünceleri ve fantezileri, Ebedi
ve hava, "yaşayan insandan daha gerçek, ölümsüzlük açlıkları,"
sürekli bakan ve tahriş edilemez görevliler olmak için toplandı
Yaşarken, bir perdede en saf ruh olan birinin tapınağında
et.


Bir dağda.

Milan bu mor tarlalarda gün batımında parlıyor; ve şehirlerin bir puanı
Her eşitsizliği gösteren son kırmızı ışığı geri döndürür ve
Lombardiya dalgalanması dört bin feet altında. İkisi birden
Aralıklar, Alpler ve Apennines, görülmesi açıktır; Ve tüm gümüş göller
aşırı kanalı ve alevle çizilmiş bürekler tarafından bir resme çekilir.
Monte Rosa, bir bulut kemerinin üzerindeki zirvelerin tacını ışığa çıkarır.
Yaşayan ateş. Mischabelhoerner ve Dom Rest Sticary Angel-Wings
Şu anda cennetin duvarı olan surun üzerine. .
Uzak Monte Viso piramidi, çok uzakta katı ametist gibi yanar.
Mont Cervin, kardeşi devasa Finsteraarhorn'a çağırıyor.
Sıvı eter yolları. Köylerden ziller yükseliyor, şimdi sarılmış
Kasvette, ben ve parıldayan göl arasında. Bir akşam sessizliği
Bu dalgalı tepenin sırtlarına, uçurumlarına ve ormanlarına düşer,
Dalga benzeri tepelere yükselmek ve üzerinde korkunç kanamalarla devrilmek
Lugano'nun Karanlık Suları. Bu saatte burada yalnız kalmak güzel. Yine de ben
yükselmeli ve gitmeli-beyaz zambakların uyuduğu çayırlara geçmeli
gümüş sürüklenir ve asfodel en uygun gül kuleleri ile soluktur ve
Narcissus kendi güzelliğinin hayalleri, havayı koku tatlı ile yüklüyor
Mozart'ın bazı aşk müziği olarak. Bu alanlar sadece beyaz figürü istiyor
Onlara şiir yapmak için Persephone; Ve bu alacakaranlıkta bunu sevebilir
Kraliçe tahtını Pluto'nun yanında bırakmıştı.
Dünya ve cennet arasında yükselen çiçekler arasında gençler. Hayır, onlar
Şimdi şiirler, bu alanlar; Tarihin değişmeyen geçmişiyle,
Romantizm ve insan hayatı-Menekşe genişliğine karşı Lombard ovası
Çiçekler soluk başlarını akşam havasına büküyor. Aşağıya doğru
Acele et, kayınların buluştuğu yollarda, sessiz çiftlikler tarafından, çayırlar tarafından
Bal kokulu, Dew'in derinliklerinde. Columbine uzun boylu ve hala bunlarda
Gölgeli çimen yeşil yamaçlar. Nightingale şimdi şarkı söylüyor ve şimdi
tekrar susturdu. Akarsu, karanlığın içinde mırıldanır, burada büyüme
Hanımeli ve yabani gül ile ağır ağaçlar en kalındır. Ateşböceği
Büyüyen mısırın üzerinde uçmaya başlayın. Sonunda ovaya ulaşıldı ve
Tüm gökyüzü Starlight ile muazzam. Ne yazık ki, titreşmeliyiz
Dünya ve cennetin bu armonileri için o kadar belirsiz! İç daha ince
Onların duygusu bir şekilde ulaşılamaz görünüyor-ruhun bu ruhsal dokunuşu
Ruhu doğadan çağrıştırıyor, bu da kendimizi donuk ruh halimizi değiştirmeli
kişisel olmayan zevke. İnsanın bazı anlarda mytho şato olması gerekiyor,
Ya da daha iyisi, yarı bilinç içinde bir mistik olmak için
Dünyanın geniş harikası. Soğuk ve şiir veya dindarlığa dokunulmamış
Ruhu kendimizde ruhla karıştırması gereken sahneler
Olmadan dünya, bu hayaletin gizem gösterisini ve
Güzellik bizden ve geçecek-yakında nasıl-ve biz nerede, ne kullanın, kullanın
Tüm duyarlılıklarımız ve boşa mı?


Sic dehası.

Modena'daki resim gallerisinde Dosso Dossi'nin bir şaheseri var.
Çerçeve eski ve zengin oyulmuş; ve tablo, onunla çevrelenmiş
Güzel donuk altın, bir zümrüt parlaklığıyla parlar. Onun mutlu
Ruh halleri dosso tuval üzerine renk koydu.
yaptı; Ve burada en mutlu. Resim,
Jester, kibar kıyafetler giymiş ve onun üzerine tüylü bir kapak ile
KAFA. Kollarında bir kuzu tutar ve efsaneyi _sic dehius_ taşır.
Arkasında zarif parlaklık ve derinliğin manzarası var. Yüzü
genç ve yakışıklı. Dosso en harika bir kahkaha yaptı. Olsa bile
Belki Yorick güldü. Başka hiçbir yerde bu şekilde boyanmış bir kahkaha görmedim:
Dudaklar dişlerini göstermek için açılmış olmasına rağmen, şiddet içermiyor, yüksek ses değil
göz kamaştırıcı beyazlık; Ama iyi ve narin, tüm yüzün üzerinde oynuyor
İçindeki ruhun derinliklerinden gönderilen bir dalgalanma gibi mi? O kimdi?
Kuzu ne anlama geliyor? Efsane nasıl yorumlanmalı? Yapamayız
Bu soruları cevaplayın. Ferrara'nın mahkeme fool olmuş olabilir; Ve
Dehası, insanın manevi özü, onu
her şeye gülün. En azından bizim için sahip olduğu değer bu. O
sürekli ironinin portresi, altın on altıncı ruhu
tüm düşünce dünyasına hassas bir şekilde gülen yüzyıl ve
Şeyler, Ariosto şiirinin özü, Berni'nin zekası, hepsi
tek bir enkarnasyona yoğunlaştı ve en doğru sanat tarafından ölümsüzleştirildi.
Galya, İspanyol ve Alman kapılarında ve onun içinde
Şehirler ve tarlalarına kamp kurdu, İtalya hala güldü; Ve ne zaman
Savonarola'dan gelen vicdan sesi ona nedenini sordu, sadece
gülümsedi --_ sic deius_.

Mayıs ayında bir akşam Venedik'ten Torcello'ya kürek çektik ve gün batımında kırıldı
hemen dışındaki rütbe otları arasında ekmek ve şarap içti
antik kilise. Attila'nın sözde sandalyesinde oturmak hoş oldu
ve yerin sakin durgunluğunu hissedin. Sonra uzanma geldi
Muhteşem bir yaşlı olan kahverengi ülke kıyafetlerinde sağlam bir genç adam
başının üstünde ve omuzlarında bir sürü büyük
Kilise-Keys. Düzgün kıyafetinin garip bir aksine pembeyi flört etti
Japon hayranı, güneş yanmış zeytinini soğutmak için zarifçe atıyor
yanaklar. Bu bizi ona bakmamızı sağladı. Çirkin değildi. Hayır, vardı
Yüzünde çekici bir şey-pürüzsüz eğimli çene, kurnaz
Yine de uykulu gözler ve ince kesilmiş ince dudaklar-meraklı bir cesaret karışımı
ve uysallık özellikleri üzerinde harmanlandı. Yine de bu izlenimdi ama
Gülümsemesine başlar. Bu ilk şafak vakti, biraz mizah nefesi
Ona bağlı olarak karıştırılmış gibi görünen gerçek anlam yüzüne verildi.
Her özellik, ruhun hayatı olan bir gülümseme yapmaya yardımcı oldu.
adam ifade etti. Genişledi, parlak dişler gösterdi ve
gürültüsüz kahkaha; Ve sonra benden önce Dosso'nun şakası, türü gördüm
Shakespeare'in aptalları, o vahşi ironinin hayatı, şimdi kaba, şimdi iyi,
bir zamanlar mahkemeleri memnun etti. Bütün dünyanın ve hepsinin kahkahaları
Yüzyıllar yüzünde sessizdi. Söyledikleri tekrarlanmasına gerek yok.
Cazibe sözleriyle kişiliğinden daha azdı; için
Momus-Filosofi, insanın her görünümüne ve jestine derinlemesine yatıyordu. .
Kendini ironiye ödünç ver; Amerikalılar ve İngiliz Parsons partileri,
herhangi bir çöp eski şey için eski agape, ikincisi öğrendi
Eski kilise müraderının lore, Torcello'yu tahttan etmişti; Ve şimdi onlar
hepsi gitti ve güneş alplerin arkasına batmıştı, saygısız bir
Stranger şarabını Attila'nın sandalyesinde ve Nature's Jester'da içti
gülümsedi --_ sic deius_.

O gece uyuduğumda, tapınakta bir sunak parçasını hayal ettim
Çılgınlık. Tanrıça, çanlarla asılı bir gölgenin altına uzanmıştı ve
Mercanlar. Kucağında gelişen güzel kanatlı bir gülümseyen dahi vardı
İki parlak meşale. Sol elinde Modena'nın adamı onunla
Beyaz kuzu, yeni bir St.John. Sağda Torcello'nun adamı
Anahtarları, yeni bir St. Peter. Her ikisi de tüm emirlerinden sonra gülüyorlardı,
İlahi, gürültülü moda; ve her ikisi de yazılmıştır, _Sic Genius_. Var olan
Her şey, hatta küfür bile, rüyalarda izin verilemez mi?

Dipnotlar:

[E] Yanakları ve çenesi üzerindeki aşağı Helichrysus'tan daha sarsıntıydı.
Ve göğüsleri senden çok daha beyaz parıldadı, Ey ay.

[F] Tress'leriniz Ceres'in sarı sonbaharına kıyasla çoğu zaman var
Kafanın etrafında kıvrılmış bantlarda çelenk.

[G] hem bunlar hem de korodaki büyük freskler
Arundel Topluluğu tarafından litografiye girdi.

SON.


    +-----------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | + İşaret Yunanca Çevirlik |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 15 Loggie Logge için değiştirildi |
    | Page 18 Apennine Apennines olarak değiştirildi |
    | Page 21 Pleasaunce Pleasance olarak değiştirildi |
    | Page 27 Massourato Obbligato olarak değiştirildi |
    | Page 29 ADIDE ADICED olarak değiştirildi |
    | Page 37 OME bazılarına değiştirildi |
    | Page 45 Heny Henry olarak değiştirildi |
    | Page 47 Bernard Bernardo olarak değiştirildi |
    | Page 69 LED Del |
    | Page 82 Beretta Berretta olarak değiştirildi |
    | Page 91 yoğun bir şekilde yoğun olarak değiştirildi |
    | Page 111 kelime "A" eklendi |
    | Page 128 Porsenna Porsena olarak değiştirildi |
    | Page 147 Loggie Logge'a Değiştirildi |
    | Page 149 Apeninnes Apennines olarak değiştirildi |
    | Sayfa 173 Potekt Korumak için Değiştirildi |
    | Page 173 Vernice Venedik olarak değiştirildi |
    | Page 178 AAD değişti ve |
    | Page 180 Yıkım Koşu Değiştirildi |
    | Page 183 Bachus Bacchus olarak değiştirildi |
    | SAYFA 192 İNCELEYECE DEĞİŞTİRİLDİ |
    | Page 224 MacCaroon Macaroon olarak değiştirildi |
    | Page 242 Wagon Waggon olarak değiştirildi |
    | Paazetta Piazzetta olarak değiştirildi |
    | Sayfa 298 Duyarlılık Duyarlılığa Değiştirildi |
    | Page 304 Renkçi renklendirici olarak değiştirildi |
    | Page 309 Monistero Monastero olarak değiştirildi |
    | Page 317 Renkçi Colourist olarak değiştirildi |
    |                                               |
    +-----------------------------------------------+





Project Gutenberg'in Yeni İtalyan eskizlerinin sonu, John Addington Symonds tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ITALIAN SKETCHES ***

***** This file should be named 24689.txt or 24689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Barbara Kosker, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
