*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heroes of the Goodwin Sands (Goodwin Sands Kahramanları)
Yazar: Thomas Stanley Treanor
Yayın Tarihi: February 25, 2008  [eBook #24685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Heroes of the Goodwin Sands, by Thomas
Stanley Treanor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Heroes of the Goodwin Sands


Author: Thomas Stanley Treanor



Release Date: February 25, 2008  [eBook #24685]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROES OF THE GOODWIN SANDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24685-H.htm veya 24685-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24685/24685-h/24685-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24685/24685-h.zip)





Goodwin Sands Kahramanları

ile

Rev. Thomas Stanley Treanor, M.A.

Papaz, denizcilere görevler, anlaşma ve çıkışlar

"Bir Gökyüzü Pilotunun Günlüğü" nin yazarı "
Kıyıdan cevap. "

Renkli ve diğer resimlerle







[Ön parça: tehlikeli bir kaçış]


[İllüstrasyon: başlık sayfası]



Londra
Dini Tract Derneği
4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul Kilisesi
1904




Önsöz

Yirmi altı yıl boyunca, Dışlar için Denizci Papaz Görevleri olarak,
Aşağıdaki bölümlerin yazarı, anlaşma kayıklarının çoğunu gördü,
hem karaya hem de günlük tehlikeli yaşamlarında ayakta.  Yirmi üç
Yıllar da Kraliyet Ulusalının Fahri Sekreteri
Goodwin Sands ve Downs Şubesi için cankurtaran kurumu; O var
bazen gece ve fırtınada cankurtaran botlarında ayaktaydı ve
cankurtaran işlerinde kayıkçılarla resmi temas kurdu,
Goodwin Sands'in hemen karşısında yerleştirilmiş üç cankurtaran teknesinde,
Anlaşma, Walmer ve Kingsown.  Bu gözlem fırsatları ile,
Muhteşem kurtarmalardan birkaçının doğru hesaplarını yazdı
Billediği kayıkçıların dışarıda yatan ve tehlikeli kumlara etkilenmesi
çok iyi.

Her vaka isimler ve tarihler ile doğrulanır; konumu
Enkazlı gemi kesin ve taşıma ile verilir ve
Bir denizcinin bakış açısından tarif edilen cankurtaran botunun manevrası,
Doğrulukla, ayrıntılarda bile.

Deniz tanımları-en muazzam bazılarında doğanın doğası
Goodwins üzerindeki kırıcıların ve inatçı cesaretin
Cankurtaran botlarımızı yöneten erkeklerin gerçekliğin çok altında.  Her biri
Olay ilişkili olduğu için meydana geldi ve kesinlikle doğru.

Anlaşma kayıkçıları neredeyse denizin balıkları kadar sessizdir.
Goodwin Sands'a kendi cesur ve merhamet eylemleri.  Öyle ama
Kentish Coast'un bu mütevazi kahramanlarına adalet
Harika hikayelerinin bazı bölümlerini anlatmak için yapılmalıdır.

T. S. T.

Anlaşma, 1904.




İçerik

Bölüm

    I. Goodwin Sands
   İi.  Anlaşma kayıkçısı
  III.  Auguste Hermann Francke
   IV.  Ganj
    V. Edina
   VI.  Fredrik Carl
  Vii.  Altın Ada
 VIII.  Sorrento, S.S.
   İx.  Kraliyet kemeri
    X. Mandalay
   Xi.  Leda
  Xii.  D'Artagnan ve Hedvig Sophia
 Xiii.  Ramsgate cankurtaran




İllüstrasyonlar listesi


Tehlikeli bir kurtarma. . . . . . . . . _Frontispiece_

Cankurtaran botunun lansmanı

Goodwin Sands

Goodwins'de bir enkaz

Uzak bir silahın patlaması

Bir parlama göstermek

Vapur kancası

Bir izinsiz umut

Ganj'ın kumlardaki konumu

Tehlikeli İş

Ölüm Çapası (_ bir fotoğraftan_)

Bir otel arayın

Altın Adanın Enkazı

Karanfil

Jarvist Arnold

Kingsown cankurtaran botu

Deal Beach'teki Sahne, 13 Şubat 1870

Sorrento'nun konumu

Goodwin Sands Üzerindeki Sorrento

Cankurtaran botundaki tüm eller

Hint şefinin enkazında cankurtaran bradford

Ramsgate Limanı'nı yedekte bırakmak




[İllüstrasyon: Cankurtaran'ın lansmanı.  W. H.'nin bir fotoğrafından
Franklin.]




Bölüm I

Goodwin Sands


  'Sen de,' diye cevapladı dümenci,
  Deniz sırlarını öğrenmek?
  Sadece tehlikelerine cesur olanlar
  Gizemini kavrayın. '


Goodwin Sands, sekiz mil uzunluğunda ve yaklaşık dört harika kum bankasıdır.
kilometrelerce geniş, derin sudan yükselen
Anakaraya en yakın nokta.  Kuzeyden uzunlamasına koşarlar
Güney ve genişlikleri doğudan batıya ölçülür. Saymak
Goodwins çevresindeki sığ suyun en uzak noktaları, onların
Boyutlar biraz daha dikkate alınabilir, ancak yukarıdakiler
yeterince doğru.

Aralarında ve anlaşma, dört mil derin su, böylece yatıyor,
nakliye için harika bir demirleme var.  Bu demirleme,
Tarihi ilgi, Downs denir-muhtemelen Fransızlardan
Dunes_ veya 'Sands', bildiğim kadarıyla ilk olan bir türev
Kendi başıma önerilen-ve Paskalya galerlerinden bazılarına korunuyor
Goodwins tarafından kapsamı.

Downs kuzey ve güneye açık ve bu demirleme aracılığıyla
Downs of Downs,
Londra'ya ve İngiltere'nin kuzey limanlarından tüm uluslar,
Holland, Almanya ve Baltık.

Londra'ya bağlı nakliye akışının çok büyük bir kısmı
Goodwins'in içine veya çıkışlardan geçer, özellikle de
Rüzgar güneybatıdır, sanki batı rüzgarlarına girmiş gibi
Goodwins, kendilerini martının elden almaları için uzun bir yol bulacaklardı
şamandıra.

Buradaki martı şamandırası ve Goodwin Sands arasındaki pasaj değil
iki milden fazla genişliğinde; Ve yine martı olduğunu öne sürmeye çalışıyorum
Akış Fransız _la gueule_ 'dan türetilmiştir.

Goodwin kumları arasında dört mil derin su olmasına rağmen
Anakara, bu derin su kayalık sığlar ve tehlikeli yamalar var
içinde, ama onları tanımlamaya çalışmayacağım, sadece
Okuyucunun dikkatini Goodwin Sands'a yoğunlaştırın.  İçinde
Goodwins ve bu nispeten korunaklı derin su ankrajında,
Dışa bağlı nakliye, bazen haftalarca bekliyor,
adil rüzgar; Dolayısıyla eşcinsel çizgileri kesinlikle doğru,

  Tüm çıkışlarda filo demirledi.


Downs'un demirlemesi, anakara tarafından West rüzgarlarından korunuyor
Ve korkunç Goodwins tarafından Doğu Rüzgarlarından.  Böylece doğal bir
ve doğuya doğru yararlı bir dalgak su,
Çıkışlar.

Bir doğu gale'de, Goodwins'in korunmasına rağmen,
Downs'da çok ağır ve hatta muazzam bir deniz var,
Goodwin kumları suda alçaktır ve
Gelgit-her zaman yüksek suda oldukları gibi-karşıladıkları koruma
çok azaldı.

Downs'un 'korunaklı' demirlemesi bu nedenle göreceli bir terimdir.  Eşit
Bu barınak gemileri bazen çapalarından uçurulur
hem doğu hem de batı rüzgarları ile.

1703'te aynı gale'deki çıkışlarda on üç savaş adamı kayboldu
Winstanley kendi Eddystone Deniz Feneri'nde öldü
inşaat ve hem doğu hem de batıdan rüzgarlarda gemiler gördüm
çıkışlardan yıkıma yöneldi.  Geç yıllarda bile gördüm
450 Gemi Dışlardaki Anchor'da, kuzeye uzanan ve
Yaklaşık sekiz mil boyunca güney.

Gravürden yargılanabileceği gibi görünüşleri en heybetlidir
ancak 95.
ay ışığı.  Gravürdeki neredeyse tüm gemiler dışa doğru
Bağlı ve bazıları, son yolculuklarında olabilir.

Dışarıda ve bu büyük gemi filosunun oyuncularına büyük yatıyor
'Shippe-Swallower,' Goodwin Sands.  Kumlar çok düzensiz
şekil ve büyük bir ıstakozdan farklı değil, sırtı oyuncu kadrosuna,
ve pençeleri, bacakları ve hisersıyla batıya doğru uzanmıştı.
ve çıkışlarda nakliye.  Kumların ana gövdesinden uzak
her türlü tükürük, burun ve kum çeneleri ve
Goodwins karşısında çeşitli yönlerde 'renk örnekleri' veya
Ayaklardan kulaçlara derinlemesine değişen su geçitleri.

Kimse çok fazla değişen tüm renk örneklerini bilmiyor veya bilemez
Gallerin yaygınlığına veya adil havaya göre aya göre.  Yapacağım
Bu renk örneklerinden birinde çarpıcı dip hissini asla unutma
Bulmayı beklediğim ve daha önce aynı zamanda bulduğum yer
Gelgit durumu, altı fit derinlik. Kırık su gürültüsü
Her iki tarafımız ve teknemizin omurgasının uğursuz ızgarası
Goodwins'e karşı, kayıp gemilerin kütükleri yakın sırıttı
Bize, gerçek tehlikenin yakınlığı hakkında keskin bir his verdi.  Biz bağlıydık
Doğu Goodwin Lightship'e ve görev yolunda, ama biz
Teknemizin omurgasının altındaki derin su rulosunun dışında
Goodwins.

Bu nedenle kimse sürekli olarak bilmiyor veya bilemez
kumların, tüm pasajların veya renk örneklerinin kayması
Goodwins'in yönü veya derinliği; Ancak iki veya üç ana renk örneği
Anlaşma ve Ramsgate cankurtaranları tarafından tolere edilebilir bir şekilde bilinir.

Goodwins'in kalbinde Trinity Bay adında geniş bir körfez var,
bunlardan biri kuzey-doğudan ötürü başrol veya geçiş
Kumlar.  Düşük suda dört veya beş kulaç derindir ve
yaklaşık dörtte üç ila çeyrek mil genişliğinde ve buna
Ramsgate Man's Bight.  Bu büyükün dış girişine yakın
Geçiş sürüşleri, sudan yaklaşık on iki metre uzakta, büyük kuzeydoğu
Goodwins'in düdük şamandıra, en sakin havada inliyor
En kederli notu.

Bazen Goodwins'in dışındayken Kuzey Goodwin'den
Doğu Goodwin Lightship, bu büyük şamandıraya çok yakın geçtik
bir tekne kancasıyla dokunabileceğimizi ve devini duyduğumuzu
Deniz yüzeyinde uyuyan bazı Leviathan'ınki gibi nefes almak,
O zamanlar ölü sakindi.  Ayrıca patlamasını da duydum
Sekiz mil mesafe.

Bu büyük renk örneğinin kuzey doğusunda liderlik ettiğini söyledim.
Goodwins-ama kuzeydoğudan ne ve kalkış anlamı nasıl
Karanlık bir gecede bulunacak mı?  Anlaşmanın Coxswain'e sorarsanız
muhtemelen daha fazlasını bilen cankurtaran botu veya en azından kumlar hakkında
Ve diğer yaşayanlar gibi sırları, sana ayakta durmanızı söyleyecek
Böylesine bir ightship getirene kadar ve sonra koşun
Kuzey-Doğu; Sadece her iki tarafınızdaki kırıcılara dikkat edin. '  BT
adil havalarda ve geniş olan bu renk örneğinden geçilecek bir şey
Gün ışığı ve karanlıkta, hatta ay ışığında başka bir şey, 'Deniz
Ve dalgalar 'fırtınaya güçlü eşlikleri kükredi.

Güneye bir öncekinden bir tane daha, bir tane daha var,
ve ayrıca kuzey doğu koşuyor, anlaşma erkeklerinin bir zamanlar getirdiği bir
Gemi, uzun süreli çabalardan sonra Mandalay'ı güvenliğe seçti.

Doğu Goodwin şamandırasının karşısında başka bir renk örneği de var,
tehlikeli dibe çarptık.  Ve yine başka, sadece kuzey
güneydoğu şamandıra, canavarın kuyruğuna gider ve
Böylece çıkışların derin suyuna.

Bu pasajların bir grafiğine veya okumasına bakıldığında, yeterince kolay görünüyorlar.
Ama sizin kadar düşük olduğunuzda onları güvenli bir şekilde bulmak ve bunlardan geçmek
bir teknede, deniz seviyesine yakın, çok zor ve heyecan verici
Dolaşmış kurbanların labirentlerinden kaçması olarak
Eski-Taşınamayan Tehlike Çevrenizde ve her ikisinden de etkilenmedi
gözler ve kulaklar.

Goodwin kumlarının tamamı yüksek suda deniz tarafından kaplıdır;
Kumların en yüksek veya kuzey kısmı bile sekiz veya on feet'dir
su altında.  Düşük suda Goodwins'in bu kuzey kısmı altı metre
en azından deniz seviyesinin üstünde ve dalgalanmış bir şekilde kilometrelerce yürüyebilirsiniz
Yüzey Meraklı Gulley'lere kesildi, daha büyük minyatürler
renk örnekleri.  Vahşi ve yalnız kelimelerin ötesinde sahne.  Kumlar
kuruduğunda zor-en zor kum plajı kadar zor yerlerde
adlandırılabilir.  Çatal tükürüğünün yakınında kum muhteşem bir şekilde zor.  Açık
Goodwins'in kuzey-batı kısmı,
Gravür, zor, ama başka yerlerde olduğu kadar zor değil.  Her durumda
suyun altında yumuşak ve esnektir ve bazen dolaşırken
endişe verici bir hız. Son zamanlarda bir arkadaşıyla birlikte olmak için çok
Tuhaf görünümlü ama sığ renk örneği-sağa ve sola mavi
Daha derin su, 'tilki düşüşleri' diğerinin daha küçük bir ölçeğinde
Kumların bir kısmı ve son derece güzel-aniden güzel battım
derin ve tüm enerjilerimle daha sıkı ayaklara geri döndü
Goodwins'in soğuk ve inatçı kucaklaması.

Kumlar kilometrelerce size ulaşır ve büyük renk örnekleri sizi keser
Hala daha uzak ve daha kapsamlı kum.
Bu tür yalnızlıklarda ve etrafınızda böyle bir genişlikte
Büyük yalnız seviyeli streç, karaya hiçbir şeyin yapamayacağı gibi sizi bilinçli hale getirir
Yap, yaratılışta ne atom olduğunuzu anlıyorsunuz.

[İllüstrasyon: Goodwin Sands.]

Burada bir geminin kaburgaları görüyorsunuz.  Bu, yüklü olan gemiciydi
Tehlikeli bir denizde kaptan ve mürettebat kaçtı
Kendi teknelerinde, cankurtaran onları kurtarmak için ilerledikçe.  Çok uzakta
Kumlar, bir geminin çapasının fluke'sini görürsünüz, şekilden
Ona yakınken bir Fransız deseni olduğunu kabul ediyoruz.

Benimle ünlü anlaşma cankurtaranının coxswain'i Richard
Roberts.  Dikkatle çıkıntı yapan ankraj fluke-şaft ve
Zincir uzun zamandır Goodwins'e çekilmişti-ve sonra
Her yerde iyi uzun bir bakış, ölümcül şeyin rulmanlarını alarak
Son olarak, 'Cankurtaran için karanlık bir gecede ne tehlikeli bir şey!' Dedi.

Sadece düşün, iyi okuyucu!  Cankurtaran, yakın resif, uçar
Fırtınanın kanatlarını kurtaran öfkeli denizlere kurtar ve
Goodwins'e öfke.  On beş adamı, vahşi doğa ile yüz yüze
boğmak.  Büyük bir silindir çukuruna dikkatlice batıyor ve
Ankraj fluke tam altından sürülür ve onu tutar
Yer-onu tutarız, kırıcıların yırtılmasına izin verecek kadar uzun
Ondan her canlı ruh!

Ayaklarımızın altında ve kumun derinliklerinde gemiler birbiri üzerine ve
Onlarda tüm bu gemiler taşıyor.  Sayısız hazine gömülmeli
Orada-yüzyılların hazineleri.  Hollandalılar Osta Junis'e tanık
Para ve diğer değerli eşyalarla hazine yüklü olan East Indiana
12 Temmuz 1783'te Goodwin Sands üzerinde büyük miktarda koştu.
Kayıkçılar çabucak gemideydi ve hazineleri karaya getirdi, ki
Savaş zamanı olduğu için, tacın ödülü vardı ve
İngiltere Bankası [1].  Bu mal, merak ve hazineler yalan söylüyor
Goodwin Sands'ın geniş maw'ında yutulmuş çok muhtemel,
Her ne kadar Bay Pritchard'ın 'ise
Geçtiğimiz yüzyıllarda orada kaybedilen çok sayıda gemi olabilir
İyileşti, ulusal tasfiye etmek için iyi bir yol kat ederlerdi
Borç.'

Gizemi ve 'Shippe-Glowing' eğilimlerinden, sözcük
'Canavar' bu harika Quicksand'a tuhaf bir şekilde uygundur,
Hala daha fazla kurbanı canlandırıyor ve hala pençeler ve hisler
Uzaktı-Scylla ve Charybdis dehşetlerini birleştiriyor
Goodwins-Bu kadar cesurca kanattan gelen iyi gemiler için pusuya yatıyor
Ulaşımların ötesinde uçuşları.  Ama sadece fırtınada
Patlama ve gece yarısı en korkunç özellikleri açıklandı,
Ve o zaman bile cankurtaran adamları tehlikeleriyle yüzleşir ve onları fetheder.

Kesicilerden ve fırtınalı hava koşullarından bağımsız olarak,
Goodwin kumlarının tehlikeleri doğru yalan söyledikleri gerçeklerden kaynaklanır
nakliye otoyolunda, yüksek suda gizlenirler
görüntüleyin, daha sonra deniz tarafından ondan derinliğe kadar
farklı yerlerde değişen yirmi beş feet ve öfkeli
Akımlar üzerinden ve etrafında koşar. Buna, anakaradan çok yalnız ve uzak olduklarını ekleyin,
Ve derin su ile çevrili olmak, yardımdan uzaktır; Bir olarak
Burada ve orada kumlar, enkazlar, ek ve korkunç tehlike,
Çapalar, kütükler ve özellikle Terpsichore'un büyük sternpost'u,
Birkaç ay önce Roberts ve cankurtaran adamlarının sahip olduğu anlaşma
Tüm mürettebatı kurtardı, yüzeye çıkın.  Ve vahşi
Bunlara çarpan tekne veya gemi!

12 Eylül 1891'de North Sandhead Lightship'e giderken,
Ancak, güçlü ebb tide nedeniyle ulaşamadık
Bize ve rüzgarın sakinleşmesine karşı, bu sternpost'u tekrar ziyaret ettik
Terpsichore.  Direk ve yelken indik ve küreklerimize gittik.
Kuzeydoğudan gelen hafif hava, altın tüylü bulut filmleri patladı
Başlarımızın üstünde büyük mavi kemerin karşısında ve Kuzey Kutbu'nda bir kez
1891 Yaz Hava sıcak ve balmy idi.  Başlayarak
Kuzey-Batı Goodwin şamandıra, kısa süre sonra sığ suya girdik, bir
Bizden uzak olmayan, tüylü bir kırıcı yarışan uzun kum tükürdü.
Yine derin suya giriyoruz, pasajı bir
Bir daire ile sınırlanan derin su geyiklerinde amfitiyatro veya
su altında yaklaşık üç feet kum, gelgit olduğu
şiddetli koşup dalgalanma ve burada ve orada bir kırıcı
uyarı tepesini yükseltti.

Kayıp Terpsichore'un 9.22'de büyük sternpostuna ulaştık,
neap gelgitlerinde düşük sudan sadece iki saat önce ve buldu
Suyun on feet altı olan beş fit dokuz inç yukarısında öngörüldü
Swilly'nin derinliklerinde inç, ama sekizden daha sığ hiçbir yerde
Ayaklar güdük elli metre uzaklıkta.  Altında
Oradaki yeşil deniz suyu, omurgasını ve çerçevesini oldukça görünür yatıyordu
gemi; Ve yine hikayeyi Roberts, Coxswain'den duydum
Benimle olan anlaşma canımı, bunun mürettebatının kurtarılması
Bir önceki Kasım'ın fırtınalı gecesinde saat 2.15'te çok gemi
14.

Yeşil deniz yıkanmış güdük tarafından tutulduğumuz gibi,
O korkunç gecenin yüce hikayesi: Mighty Sea ile savaşan
Öfkeli Rüzgar ve sökülmüş, dövülmüş gemi-Mast'lar denize girdi ve
Onun yanında spar ve kordon çılgın karışıklığı içinde savurmak-
cankurtaranların en siyah ve öfkeli cehennemi,
Cankurtaran tekerlekli botu ve onun ve cesur mürettebatı, Tanrı'nın
merhamet, muzaffer ve yara görülmemiş, her ruhu gemide kurtarmış ve
Ayrıca, genellikle cesur bir insanlığın güzel bir dokunuşu ile
Denizcinin kalbi, gemiye ait 'zararsız, gerekli kedi'.
Okuyucularıma zavallı kedi başının ve yeşil gözlerin baktığını garanti edebilirim
Mücadele ederken fırtına çırpılmış denizcilerinden birinin kollarından
Up Deal Beach güzel ve en dokunaklı bir manzara oldu.

Cesaret ettiğimiz sürece bu enkazı devam ettirip inceledikten sonra, şimdi
Kapalı olduğumuz büyük daireden çıkmaya çalıştı.  İle
Yaylarda bir adam ve başka bir direksiyon,
bizi çevreleyen ve gelgitin üzerinde subullu kum sırtı
yarıştı; Ama kuma çarptık ve sonra genişçe döndü.
Öfkeli akım ve döngüye geri döndü.  Dikkatli bir şekilde kürek çektik
Yirmi metre uzakta değilken, üçgen bir nesne gördüm ve değil
Suyun hemen üstünde bir köpekbalığı yüzgeçinin aksine.  'Sert yıldız!' -den
Aynı anda adamları yaylardaki ve sonra aynı nefeste ağladı,
Liman, efendim, hızlı!  Port! '  Doğrudan çıkmamız için
Sekiz fit su, güzel berrak ve yeşil, demir pompa çalışması
Batık bir enkaz, demir projeksiyon altı inçten fazla değil
su dışında; Ve sonra, teknenin solunda birkaç metre ileride,
Derin sudan, bir kaburgadan, aynı unutulmuş olabilir ve
Uzun gömülü gemi olun.

Su sakin ve net olmasaydı, yer bir
Düzenli ölüm tuzağı. Dikkat artışıyla her yerde yolumuzu hissettik
girdiğimiz büyük daire.  Güneyimiz pürüzsüz yükseldi
Sarı-kahverengi kum bankası ve bu güneşli kıyıda yüzlerce takıldı
Büyük beyaz martılardan.  Çok sıcak, çok sessiz, çok yalnızdı
Pasifik'te bir ada olabileceğini; Ve aynı
Orada sarı kumbank, oldukça görüş içinde, harika, büyük gözlü
fok.

Sonunda Goodwins'in kalbinden çıkış yolumuzu bulduk ve
Derin, geniş renk örneği Ramsgate Man's Bight adlı.  Uzakta
Kuzey-Doğu Düdük şamandıra ve doğuya doğru doğuya doğru şamandıra gördük,
Her ikisi de Goodwins'in dış kenarını işaret ediyor.

Bu renk örneğinin derin merkezinde başka bir enkazın direğini yuvarladı,
Bir şekilde dibe hızlı ve bu garip manzaraya baktıktan sonra
inişli, deniz kuşlarını protesto eden vahşi çığlıkların ortasında ve keşfetti
tek tur, tekil olan bu kum bankasının kenarları
sıkılık ve sarışsızlık ve üzerinde ritmik kadansta bir
Çoğu Pellicid Denizi.

Gelgit ve yükselen su değişimi ile yelken açtık ve sonunda ulaştık
Destenizde eski arkadaşlarla tanıştığımız ve nerede sahip olduğumuz martı ışıkları
Akşam düştüğünde ilahi hizmet.
Goodwins'de, kayıp gemilerin anılarını yeni görmüştük ve
Orada gömülü olan cesur denizcilerin bir ahlaki ve
Tüm kalbimizi, 'artık olmayacak olan iyi toprağa yükseltmek için
ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor; Artık da olmayacak
Ağrı, eski şeyler ölür. '  Bu ilahilerden biri
Servis bıraktığımız sahne tarafından önerildi ve böylece başladı,

  İsa!  Kurtarıcı!  Bana pilot.


Ama gizemli Quicksand'ı ziyaret eden her tekne gibi değil
kolayca.  Yetenekli ve dayanıklı kayıkçılar bazen para cezasında bile kaybolur
hava durumu.

Yaklaşık yirmi yıl önce bir anlaşma kadırgası punt ve dört adam, bowbyas,
Payanda, erridge ve obree, yetenekli anlaşma kayıkçıları,
Goodwins harap bir coollier'den biraz kömür almak için.  Tüm bunlar
Kesinlikle bilinen, asla geri dönmedikleri ve
geri dönen ve el sallayan bir mavna ile fark edildi,
Bargemen düşündü, ne yazık ki! sadece bazı tatil bekçilerinin oyunuydu
Goodwins'e Gezi.  Goodwins'e ışıkla gittiler
Güney-Batı esintisi ve pürüzsüz deniz.  Oradayken rüzgar değişti
kuzeydoğu ve bir deniz takımı kalktı ve bunun olduğu varsayılıyor
Sonra, çabalarına rağmen, yüklü teknelerini döv ve doldurdu
Onu yüzmeye veya ona binmek için yaptıklarına inanılıyor
Çapa ve rüzgara doğru gelin.  Eğer öyleyse, ne kadar uzun ve çaresiz
Mücadeleleri, teknelerini enkazdan kurtarmak ve
Suyu dışarı pompalayın ve kömürü kaldırın.  Çapa ve kabloları,
Kumlarda bulundu ve tam kapsamı bırakın, bu fikri destekliyor.

Öte yandan, çılgınca koştukları gerçeği ve
ani bir felaket meydana gelmiş gibi görünüyor, sanki
suda bir güdük üzerine çarptı.
Goodwins.

Kullanılan fotoğrafların çekildiği gün
Bu bölümü göstermek için dik kuzey yüzünü itiyorduk
Goodwin Sands, gördüğümüzde, uçurumdan on metre uzakta değil
Donuk kırmızı kumların kenarı, yaklaşık yirmi beş feet su içinde ve
Sadece yüzeyle, kıllar ve direkler
Üç direkli bir gemici, timsah, orada kaybolmuş
6 Ocak 1891, kuzeydoğudan korkmuş bir kar fırtınasında,
uzun kış.  Bu ölümcül noktalara bile dokunsaydık, biz de yapmalıyız
Muhtemelen teknemizi kaybetmiş ve Goodwin Sands'e tutulmuş. Anlaşma cankurtaran botunun coxswain bizimle birlikteydi ve bunu nasıl anlattı
O Ocak sabahı saat üç, ya da daha doğrusu gece,
Önceki çabalarla yoruldu, cankurtaran teknesini başlattı ve yendi
fırtınanın yüzü ve rüzgara doğru on mil yoğun soğuk.
Kumlarda bir gemi anlatan yanan fişekler.

Tam geminin ulaşamayacağı zaman, bu çok enkaz,
Ramsgate römorkör ve cankurtaran onlardan hemen önce ve mürettebatı alıyordu
Enkazın donatılmasından.  Tüm şirketin gözünde,
Fenerleri ve ışıkları yanıyordu, zavallı bitkin kaptan
Schooner, teçhizattan aşağı inmeye çalışırken,
Neredeyse donmuş, fırtınalı denize düştü ve
Karanlık, geri kalanı Ramsgate tarafından cesurca kurtarıldı
cankurtaran.

[İllüstrasyon: Goodwins üzerinde bir enkaz.]

Bu geminin tehlikeli kütükleri ve direkleri üzerindeydi,
Anlaşmanın ve Ramsgate erkeklerinin böyle görkemli bir çaba sarf ettiği mürettebat
Neredeyse koştuğumuzu; ve bu tür bir kaza belki de
Yukarıda belirtilen dört kayıkçının kaderi.

Goodwins'in bu kuzeybatı kısmında, en derin saatlerde
Faiz harcanabilir, en az iki mil uzakta yürüyebilirsiniz,
Ama büyük kuzeydoğu derin su renk örneği ile ayrıldınız.
diğer tarafında geniş kuzey-doğu çenesine ulaşmak
aynı zamanda enkazlarla dolu ve yuvarlak ve kenarları boyunca
En sakin günde, bir şekilde kükreme için sörf ve kesiciler.
Goodwins'in güney kısmı da anılarla doludur ve
sayısız enkaz.  Ganj'ın Kaburgaları, Leda, Paul Boyton,
Sorrento, hepsi orada kumların derinliklerinde yatıyor, ne zaman hariç
Bazı güçlü fırtına kumu kaydırır ve iskeletlerini ortaya çıkarır.  Derin,
Ayrıca, Goodwins'in koynunda, sadece direkler yansıtıyor, yerleşiyor
Hazelbank'ın aşağısında, Ekim 1890'da orada harap oldu; Ama bu Güney
En düşük gelgitte bir kısmı deniz tarafından zar zor ortaya çıkar ve sadece çalkalanır.

Yüksek suda, derinlik yaklaşık üç kulaç, elbette değişiyor
Yamalar, bu güney kısmı veya deniz canavarı kuyruğu.  Öyle
Bu şekilde, düşük gelgitte bile, neredeyse her zaman kaplı
su ve bu şekilde örtüldüğünde kum olarak çok daha 'hızlı' ve
Hareketli, Goodwins'in güney kısmı son derece garip
Keşfetmek için yer.  Bir rastladıysanız, kumlar senin altına kaydırırken
Ayaklar, söyleyeyim, seni bir çukura veya 'tilki-düşme' haline getirebilir,
Dairesel şekil ve çok derin.  Unutulmuş enkazların kütükleri
Ayrıca araştırmacıya eşlik eden tekne için gerçek bir tehlike.

Büyük kum bankasının derinliğine gelince,
yetmiş sekiz metrelik bir derinliğe kadar tebeşir-
Goodwins içindeki suyun derinliğinden oldukça tahmin edildi,
Kireçli tabana dokuz ya da on çift, derinlik
Kumların dış kenarının şeffaf olduğu Goodwins'in dışında kapatın
Ve dik, on beş kulp, bir buçuk mil daha derinleşiyor
Goodwins yirmi sekiz kulaç.

Goodwins'e mahrum kalan gemiler çok yavaş iner, ama onlar
Bazen tam anlamıyla dik dış kenardan derin suya düşer
Yukarıda açıklanmıştır.

Hala parlak bir sonbahar sabahı bunun bir trajedisine tanık oldum
Tanım.  30 Kasım 1888'in forenoonunda güvertede olduğum için
Bir barikat, Maritzburg, Port Natal'a bağlı.  Ziyaret etmiştim
Misyonlar olarak ve gerçekten de tüm eller, görevler olarak erkekler
Denizciler Chaplain'e; Ve onlar için konuştum ve aslında konuştum
sadece 'kurtarılmamız gereken cennetin altında isim', gözlerim
Güneşin altına baktığım gibi perçinlendi, drama tarafından
güneye doğru yürürlüğe girdi. Orada gördüm, üç mil uzakta, iki cankurtaran botumuz ve
Walmer, her biri yardımlarına gelen bir vapurun yedekte
Goodwins ve Goodwins'in dış kenarında şanssız kaldım
Brig, yelken seti ile, kargaşa.  Onu o mesafede gördüm
Ağır deniz ve o mesafede büyük yuvarlanmayı gördüm
dalgalanmalar.  Gördüğüm dibe yoğun bir şekilde vurduğunu, çünkü
Kaza!-Ve o mesafede bile gerçekten duymuş gibiydim
Crash-Way, Mainmast'ini yanına ve bir sonraki anda gitti
Gitti ve kesinlikle ve tamamen ortadan kaybolmuştu.  yapamadım
Gözlerime inanın ve onları ovuşturdu ve tekrar tekrar baktı.

Tüm ellerle ölmüştü.  Cankurtaran tekneleri, giderken hızlı,
çok geç kaldı ve isimsiz bir tekneden başka bir şey bulamadı, dip
yukarı doğru ve bir cankurtaran kemeri ve hiç kimse onun uyruğunu veya ismini bilmiyordu.
Goodwins'e vurmuştu ve muhtemelen
Şok ve sonra büyük offtide tarafından doğuya sürüklendi,
Goodwins dışındaki derin suya ve korkunç kenarına yakın.

Ne vaaz!  Ne çağırır!  Orada deniz vazgeçene kadar yalan söylüyorlar
Öldü ve hepimiz 'Mesih'in yargı koltuğundan önce ortaya çıkıyor'.

Goodwin Sands'in kökeni çok ilginç bir soru ve
Bay Gattie'nin cazip _ anma törenlerinde uzun süre tartışıldı
Goodwin Sands_.  Bir zamanlar romantik gelenek var,
'Verimli Lomea Adası', Büyük Earl'ün mülklerinin bir kısmını oluşturdu
Godwin, ve suçları için bir ceza olarak, Sola'nın sonke
denize. '  W. Lambard tarafından verilen başka bir gelenek,
William Rufus saltanatının sonunda, 1099.
Sodae ve Denizin Güçlü Surma, büyük bir kısmı tarafından
Flaunders ve Lowe ülkeleri sırılsıklam ve kayboldu; '
Ve Lambard, Hector Boethius'u 'bu' bu
Earl Godwin'in elinde bir zamanlar olan yer, o zaman
ilk önce hafif bir sande ile şiddetle boğulmuş, sadece değil
O zamandan beri remayneth kaplandı, ancak Withal (_Navium Gurges ET
Vorago_) en korkunç gulfe ve Shippe-Swallower. '

'Shippe-Wallower' ikinci ifadesi sadece çok doğru, sıkıştı.
ve buna inanmak için bizi garanti edecek tarihi bir zemin var.
Orada adı geçen yıl büyük bir fırtına ve deniz saldırısı vardı; Ancak
Goodwin Sands'ın verimli Lomea adası olup olmadığı ve
Büyük Earl'ün mülkiyeti belirsiz olmaktan daha fazlası gibi görünüyor.

Ama hiç şüphe yok ki,
Alçak ülkeleri 'sırılsıklam', MS 1099'da deniz geri çekildi
Goodwins'den deniz ve düşük suda çıplak bırakırken, bundan önce
Yatırma Okyanus tarafından daha derinden kaplanmıştı, oldukça
savunulamaz, çünkü deniz asla kalıcı olarak değişmez, ancak her zaman geri döner
orijinal seviyesi.  Denizden 'veya' kaybetme '' den bahsettiğimizde,
Gerçekte kastedilen şey, toprağın kazanması veya kaybetmesi ve dolayısıyla
Goodwins'in çıplak bırakıldığı ve deniz suyu tarafından ortaya çıkarıldığı fikri
Ondan ve Flanders'a kaçmak saçma.

Muhtemelen Goodwin Sands'in kökeni olmayacak
bir zamanlar verimli bir ada olanlara veya sahiplerine atfedildi
onlardan uzaklaşan deniz tarafından ortaya çıkarıldı, ancak
aslında denizin etkisi tarafından oluşturuldu, o zamandan beri
Denizin kanaldan çıkması ve kuzeyden İngiltere'yi
ada.

Operasyonda,
Güçlü Sandbank'ın kademeli birikimle oluşumu,
Bunun harap kalıntıları olduğu hipotezine başvurarak
Muhteşem Lomea adası, fikir kadar büyüleyici
Earl Godwin'in Adası Evi. Farklı hızda iki büyük gelgit dalgası,
İngiltere'nin kuzeyinde ve İngiliz kanalı, her gün iki kez buluşuyor
yazarın sık sık olduğu Kuzey Foreland'ın kuzeyinde çok az
Engb'i güneye götürmek için endişeyle bekledi.

Bu büyüklerin eteklerinde dururlar ve her türlü akımlar
'Suların buluşması' ve dolayısıyla kanalın daralmasında
Goodwins yalan söylüyor, gelgit her gün iki kez koşuyor
pusula ve yıl içinde her gün tam anlamıyla büyük bir jakuzi var
Her yerde ve Goodwin Sands üzerinde, belki de biraz saptı, ama
Bu kumlardan kaynaklanmadı, ancak iki gelgit dalgasının toplantısıyla
iki kez bir yirmi dört saatte bir.

Bu günlük maelstrom,
Mighty Sandbank, çünkü su, uçurumun detritusu ile yüklüdür ve
İngiltere'nin yolunda aldığı plaj ve tıpkı
Çamurlu su havzasına dairesel bir hareket yaparsanız, yakında
Havzanın dibinde merkezileştirilmiş dünyevi depozito bulun, böylece
Büyük Goodwins, günlük döner gelgitlerin depozitosunun sonucudur.

Gelgitlerin tam anlamıyla Goodwins'in etrafında 'döndüğü' iyi biliniyor
Anlaşma adamları ve genel olarak denizciler ve bu devrim
Gelgit tablolarının ve deniz çantalarının çoğunda açıklanan
Mariners, _E.G._ 'Martı akışı yaklaşık bir saat on dakika önce
Yüksek su N.E. 3/4 N., ancak son saat E.N.E. Ve
E.S.E.'ye bile ve Güney Akışı'nın son saati
S.W. 1/2 S. - W.S.W. ve hatta W.N.W [2] 'e.'  Burada okuyucu olacak
Operasyondaki büyük nedenleri belirgin bir şekilde kaydetmek
Yüzyılların geçmesi için yeterli
Goodwin Sands.  Ama Goodwin Sands olarak adlandırılmaya nasıl geldi
Bilmeyin ve sadece varsayım yapabilir.  Bunlar Siward günleriydi ve
Duncan ve Macbeth, ve onlar gibi büyük Earl'ün heybetli biçimi
Kent, sislerde ve sekiz yüzyıl mitlerinde örtülür.

Açıkçası, ilk etapta kraliyet otoritesi veya
Sakson Witan, Deniz Kaptanı gibi bazı pozisyonlarda
tüm Güney İngiltere'nin güçleri ve topladığı kesindir
Sandviç, Hythe, Romney denizcilerinin sevgileri,
Hastings ve Dover.

Bruges'tan Edward'a karşı yelken açtığında, 'Hastings Kalesi açıldı
Silahlı adamlarından bir bağırışla gelmesine.  Tüm kayıkçılar, hepsi
Uzak ve yakın denizciler, ona yelken ve kalkanla, ona taht ettiler.
kılıç ve kürekle. '  Ve Pevensey ve Hastings'e giderken
Flanders, dışarıda koşmuş gibi görünüyordu ve
Goodwins, İtirafçı Edward'ın Amiralleri, Rodolph ve Odda,
Downs'da hızlı bir şekilde uzanıyor.

Yarı regal pozisyonu sayesinde, Kent için Wessex ile birlikte
ve Sussex onun hükümet altındaydı-
Mikrop olan bu güney limanlarının deniz toplanması
Muhtemelen, sonraki 'Cinque Ports' Konfederasyonu,
Kafalarında 'müdür'; Ama her halükarda onunla birlikte süpürdü
Edward'a karşı keşif gezisi tüm 'Buscarles' (tekne-değişkenler veya denizciler)
Bu güney limanlarından Hythe, Hastings, Dover ve Sandviç.  Onun
Londra'ya doğru ilerleme, oğullarıyla birlikte muzaffer oldu.  'Tüm
Kent-Saksonların koruyucu annesi, 'bize bu vesileyle
'Çığlık attı, "Earl Godwin ile Yaşam veya Ölüm!"'

Suçlar, yemin etmesine rağmen, Earl Godwin adına dayanabilir.
Aksine ve Witan-Gemot tarafından resmi beraat ve karanlık işler
hala hafızasına yapıştırılmış, ama 'içgüdüsel ve
İngiliz ulusundaki peygamberlik hissi
Godwin, İngiliz halkının nedenini belirledi. '  Tüm onunla
Hatalar O harika bir İngilizdi ve popüler bir düzenlemeydi
Edward'ın Normanlayıcı sempatilerine karşı İngilizce veya Sakson hissi. Efsanede Godwin ailesi, ölümde bile, bağlantılı görünüyor
deniz ile.  Godwin'in onun ile yıkımının efsanesi var
Goodwin Sands'teki filo ve çok daha iyi kimlik doğrulanmış
Hastings'deki Deniz Kalıcında Harold'ın Mezarı Efsanesi.  Norman
William'ın papazı, fatihin 'Bırakın cesedine izin verdiğini kaydettiğini kaydeder
Hayatının çılgınca savunduğu kıyıları koru. '

  Onları bir araya getirin [3] mor bir pelerinle,
  Ve ikisini de atık deniz kıyısına koyun
  Hastings'de, araziyi korumak için
  Kendini izledi.


Tenterden Steeple kesinlikle Goodwin Sands'in nedeni değil ve
Aralarında var olması gereken bağlantı ilk
Sir Thomas More'dan önce incelenen Kent'in 'yaşlı köylü' için meydana geldi
Goodwin Sands'in kökeni ile ilgili olarak.  Ama Kaptan Montagu olarak
Burrows, R.N., Cinque ile ilgili en ilginç kitabından bahsediyor
Limanlar, Tenterden Steeple 1462'ye kadar inşa edilmedi ve '
Goodwin Sands ile bağlantılı popüler atasözü, ancak sandviçle
Haven.  Böylece koştu

  Birçok insanın söylediği söylendi
  O tenterden çan kulesi sandviç çürümüş. '


Godwin'in Tenterden Steeple ile bağlantısı, bu nedenle
Tüm filosu ile Goodwin Sands'teki yıkımı olarak efsanevi,
Ve biz onun soyadının bağlantısının
Goodwin Sands ile Norman ve Rahip Tespitinden Ortaya Çıktı
Harold ve Godwin'in ırkı ve adını olarak ilişkilendirme arzusu
bu korkunç hızlı kanallarla ünlü; ya da bu kumların biraz
Bilmediğimiz Büyük Earl ve ailesiyle bağlantı,
Şüpheli efsaneye göre, mülkü veya
Çünkü sık sık zaferle onlara yelken açmalı ve sertçe sertleşmeli
Sık sık toplanma bayrağını kaldırdılar; ya da bunların dışarısı, ama
Vatandaşın Vatansever sevgisinden alınan kumları koruma
Kentish Men Büyüklerin Anısına 'Goodwin Sands' unvanı
Earl Godwin ve Godwin'in ırkı [4].



[1] Bkz. Pritchard'ın İlginç _ Deal_istory_, s. 196.

[2] Jefferson'ın _almanack_, 1892.

[3] Edith ve Harold.

[4] Rev. C. A. Molony tarafından Goodnestone
Wingham veya Godwynstone ve Godwynstone Next Faversham, her ikisi de
_archaeologia cantiana_, muhtemelen
Büyük Kent'in adını anıyor.  Hasted bundan bahsediyor
İki köy, Earl Godwin'in mülklerinin bir parçasıydı ve ölümünde
Oğlu Harold'a geçti ve Harold öldürüldüğünde
William tarafından ele geçirildi ve bazı taraflarına verildi.  Bay Molony
Wingham yakınlarındaki Goodnestone'da bir gelenekten bahsediyor, her ikisi de
Faversham yakınlarındaki köy ve Godwynstone
Godwin'in kulesini onarmasını sağlamak için Earl Godwin'e taç ve
Dover Kalesi'ndeki diğer tahkimatlar.




Bölüm II

Anlaşma kayıkçısı

  Pusu nerede ölümcül kumlar,
  Tehlikeyi iddia ediyorlar.


Filolar çıkışlara demirlediğinden beri, büyüklerin gereksinimleri
Gemideki erkeklerin sayısı ve gemilerin ihtiyaçları
Yetenekli ve dayanıklı kayıkçıların tedarikini koruma eğilimi
Bu ihtiyaçlar.  Pritchard, onun bir madeni olan Deal_ Historisinde
İlginç bilgiler, etkinlik ve savaşların bir taslağını verir.
1063'ten beri çıkışlar. Tostig, Godwin ve Harold fark edilir; deniz kavgaları
1215'ten çıkışlarda Fransızlar ve İngilizce arasında açıklanmaktadır;
Van Tromp ve Blake'in Downs ve diğer birçok savaşı savaşları
İlginç tarihi etkinlikler, kitabında ve
Anlaşma kayıkçılarıyla bağlantılı olaylar. Sandviçin bozulması ve silinmesi ile çıkışlar hareketsiz hale geldi
daha fazla gemi yeri ve böylece doğal olarak hala daha gelişmişti
Günümüzde olan ve günümüzde olan anlaşma kayıkçısı yarışçısı
Kaba içinde çalışan sörften fırlatmaya ve inmeye alışkın
açık plajlarında hava; ve kimin avokasyonu pilot olacak
Gemiler, çıkışlara giren veya terk eden ve içeri girenlere yardım etmek için
Goodwin Kumlarında Sıkıntı.

[İllüstrasyon: Uzak bir silahın patlaması.  W. H.'nin bir fotoğrafından
Franklin.  James Laming, _Coxswain, Kingsown Lifeboat_, R. Roberts,
_Coxswain, North Deal LifeBoat_, John Mackins, _coxswain, Walmer
Cankurtaran boat_.]

Artık onların torunları gibi, kalabalıklarda günlük olarak her gün görülüyor.
Capstans, gece en sık çaba zamanıydı.  İçinde
Tabii ki, 'uzun kıyı' modasını dinledikleri gün
Keen denizci manzarası her yerde gördü-uzak ufukta bile-bir şans
'Hovel'.  İhtiyaç olması durumunda her zaman göz ardı etmek, kadırgalar,
bir köpekbalığı ve erkeklerle dolu bagajlar, sahilden aşağı iner
Bu cümleyi yazmak için aldığından daha kısa sürede deniz.

Ancak eylem gerekliliği bir yabancı ortaya çıkana kadar
Görünüşe göre rölantide olan erkekler, çok uzak bakışları denizde,
Doğal olarak, 'Ne tembel bir arkadaş seti!' Aslında söylendiği gibi
Benim için, cankurtaran botunda bütün gece olduğunu bildiğim erkeklerden
ve yüzleri bronzlaşmış ve okyanus tuzlu su ile tuzlanmıştır.

Adil ya da haksız yere, eski zamanlarda anlaşma kayıkları suçlandı
Taahhüt.  Ama fakir arkadaşlar daha iyisini bilmiyordu-Hıristiyan sevgisi ve
Christian Charity o günlerde uyudu ve hiç kimse umursamadı
Vahşi cesur arkadaşların ahlaki yükselmesi için.  Gerçekten doğru, onlar
sıkıntıdaki gemilere borç vermekle suçlandı '
Onlara saldıran öfkeli unsurlardan daha yıkıcı.  İçinde
1705 Bu tür bir suçlama, yazarı Daniel Defoe tarafından yapıldı.
_Robinson crusoe_ ve belediye başkanı tarafından sert bir şekilde püskürtüldü ve
Anlaşma şirketi; Ve Bay Pritchard, sadece bir suçlamanın
Yağma enkazları bu yüzyılda 1807 yılında yapıldı;
ve 'suçlu' kararı sonunda ve haklı olarak
Taç affı.

Bu ülkenin nakliyesinin artmasıyla ve deniz savaşları
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, sayıları ve şöhreti
Anlaşma tekneleri, yeteneklerine, cesaretlerine ve insanlıklarına kadar arttı
tüm dünyada kutlandı.  O zamanlarda ve hatta son zamanlarda,
Bu başlıkta Walmer ve
Kingsown, 1000'den fazla erkeğin sayısı olduğu söylendi; Ve olmadığı için
Onsekizinci'nin sonuna kadar Goodwin Sands çevresinde ışıklar
Yüzyıl, neredeyse her gün onları kaybedilen gemiler vardı ve vardı
günlük kurtarma işleri veya 'Hovels' ve umutsuz mürettebatın kurtarılmaları; Ve
Savaş adamları ile ticaret ve pilot ve yanaşma
Gemilerin, tüm için bol miktarda istihdam ve çok kurtarma vardı
kayıkçılar.

O günlerde kayıkların elbisesi, _i.e._ onların '
TogaGhery '-Ve hala yaşlı erkekler arasında birkaç kişi var, çok az
Hayatta kalanlar-uzun şapkalar ve pompalarla bitti; Ve cevap olarak
sorgu 'Neden daha önce her zaman bu pompaları giyiyorlardı?' Bana söylendi, ''
Onlar her zaman günlerde dans ediyorlardı '-şüphesiz Jane ve Bess ile
ve kara gözlü Susan.

Ruhlar ve tütün kaçakçılığı da vardı ve her türlü
Kaçak makaleleri gizlemek için cihazlar.  Çok fazla yıl değil
önce tekneler çay tutmak için içi boş direklerle anlaşma plajında ​​yatıyordu-sonra
pahalı lüks ve yanlış olan kutular ve dolaplarla donatılmış
dipler ve her türlü kaçakçılık çelişkileri.

Bu vahşi, cesur adamları bir şey olduğuna ikna etmek zordu
dürüstçe satın aldıkları makaleleri kaçakçılıkta yanlış
kendi parası. 'İncil'de kaçakçılığa karşı hiçbir şey yok!' Bunlardan birini bir
büro arkadaşım, uygun bir şekilde cevap verdi: 'Bu nedenle
Sezar Sezar olan şeyler ve Tanrı'ya olan şeyleri
Tanrı. '

Öyle mi? Haklısın, 'diye cevapladı basit fikirli kayıkçı; 'daha fazla yok
Bu günden sonra benim için kaçakçılık! '  Ve hiç olmadı.

Ama anlaşmaya kayıkçıya şöhret tapınağında bir niş verdi
ve onları 'kaba ada hikayemizin' bir parçası haline getirdi, onların
Goodwin'in tüm terörleri üzerindeki kahraman kurtarmalar ve zaferleri
Kumlar.

1795 yılına kadar Goodwin Sands üzerinde veya yakınında bir ışık sıkma yoktu
Kuzey kum kafasına yerleştirildi.  1809'da martının aydınlığı ve içinde
1832 South Sand Head Lightships eklendi ve
1874'te East Goodwin Lightship, verilen en büyük nimetlerden biriydi
Zamanımızda İngiltere Mariners'da.

Ölümcül Goodwins'den kaçınmak şimdi bile zor, ama ne
Kızarmış kış yarısının korkunç karanlığında olmalı
Bu yüzyılın başlarında üzerlerinde açıklamanın ötesinde.

1865 yılına kadar anlaşmada bir cankurtaran botu da yoktu.
O zaman anlaşma bagajları Goodwin'de kurtarma işini denedi
Kumlar.  O günlerde tüm anlaşmalar ve Walmer Beach bunlarla doluydu
Mizzen bomları, harika deniz tekneleri zona üzerinde çekildi
Neredeyse yolun karşı tarafındaki evlere koştu.  .
Bu cesur kayıkçıların beceri ve cesurluğu övgüyün ötesindeydi.  Bana izin ver
daha ayrıntılı bir şekilde verin.
Ganj.

Elli iki yıl önce, bir fırtınalı sabah, genç bir anlaşma kayıkçısı gidiyordu
evli olmak ve kilise çanları tören için çalıyordu.
Aniden güneye ve doğuya biraz görüldü
kesicilerde yaşamak için mücadele eden schooner veya daha doğrusu
Breakers, Goodwins.  Mariner Lugger,
Anlaşma plajı ve o günlerde bir cankurtaran yoktu
İstekli erkekler lugger'da bir yer almak için yapıldı ve aralarında,
yapma ve kurtarma arzusuyla taşındı, amaçlanan
damat.

Kumlardaki korkunç denize daldıklarında gemici
vurmuştu ve kumların içine daha uzağa atıyordu, yelkenler uçuyordu
Çılgınca hakkında ve oyun gitti.  Deniz olduğu mürettebat
Uçan, ana arma içinde kümelenmişti.  Bu bir hizmetti
En korkunç tehlike ve Lugger adamları, bunun bir mesele olduğunun farkında
yaşam ve ölümün, soruyu birbirlerine koy, 'Ne diyorsun, benim
bayanlar; Deneyelim mi? '  'Evet!  Evet!' Ve sonra bir ve hepsi bağırdı
'Evet!  O insanları ondan çıkaracağız! ' Ve koştular
Sürüklenen, küçük İrlandalı gemici boğuluyor.  Cesaret etmediler
çapa-bir cankurtaran botu bunu yapabilirdi, ama onlar için
belirli bir ölüm-ve gemiye yaklaştıklarında ve onu geçtiklerinde
Mürettebata sıkıntı içinde bağırdılar, 'Hayatın için atlayın'.

Lugger karlı tepesinde yükselirken hayat için atladılar.
kesici ve bir adam izini kaçırmadı.  Hepsi kurtarılıyorlar, yine
Kırık sudan savaştı ve Deal Beach'e ulaştıklarında
Yüzlerce hevesli kasaba adamı tarafından karşılandılar,
Ana kuvvet, büyük yirmi tonluk Lugger'ı sudan sürükledi ve uzak
dik plajda.  Kesilen evlilik çok kısa sürdü
gerçekleştirildi ve hak eden çift, Tanrı'nın merhametiyle canlı ve iyi,
Bugüne kadar.

Bagajlar yaklaşık kırk feet uzunluğunda ve on üç feet kiriş, daha fazla veya
az.  Küçük bagajlara 'kediler' denir.  Bir hacim var veya
rahatça uyuyabileceğiniz bagajlarda 'forepeak'-yani,
Böyle bir ortamda uyuyabilirsiniz ve eğer
Deniz kokusu yoktur.  Bir zamanlar bu bagajlardan birinde ziyaret ettim, kaybettim
11 Kasım 1891'de iki mürettebatıyla denizde, uzak kraliyet
Egemen ve Varne Lightships ve en mutlu üç günlük bir yolculuk yaptı. 'Kediler' doğru ortasında hareketli bir 'kaboo' var,
Yan yana yakın paketlenmiş üç veya dört adam yalan söyleyebilir; Ama istersen
Dönüş Şirketin geri kalanını uyandırmalı ve hep bir araya gelmelisiniz-bu yüzden
Anlaşmayı ziyaret edenler bilgilendirilir.  Bu büyük tekneler lugger rigged,
Foremast'ı iyi ileriye taşımak ve bazen, ama çok nadiren,
Fransız _chasse-carees_ gibi, bir Mainmast, aynı zamanda bir bakımı ile,
Ayrıca, elbette, Mizzen'in arkasında.  Mainmast artık pek
hiç kullanılmış, nakliye ile birlikte olmak için rahatsız edici olmak ve
Bu nedenle sadece Foremast ve Mizzen, Mainmast
varoluştan geliştirilmek.

Luggers muhteşem deniz tekneleridir ve bir tane görmek güzel bir manzara
Onlardan erkeklerle kalabalık ve çıkışlar hakkında yakın röportajlı seyir
Harika bir gale iş için 'Taşlama' veya 'Out Out'.  Sırasında
Gemiler çapalarını ayırıyor ve sıkıntı sinyalleri,
bagajlar, isteklerini tedarik eden veya pilotları, tekerleklere ve
Kanattaki deniz kuşları gibi onları süpürün.

[İllüstrasyon: bir parlama gösteriyor.]

Bu çizgileri yazarken, S.S.W. ki
üfleme ve bu sabah saat 11: 00'de heyecan verici bir manzaraydı
Albert Victor Lugger, gemide yirmi üç adamla başladı.
Muazzam deniz çıkışları kırıyor.  Daha sonra karaya geliyor,
dev silindir, dalga korkunç yükselen köpük kütlelerine dönüştü, bu yüzden
Lugger'ın üstünde ve çevresinde yüksek ve bir an için
Görüş, bunalmış ve kalabalıklar 'Kaybetti!' Diye bağırdı. Ama yukarı doğru
tekrar aşağıdaki dalganın tepesinde yükseldi ve
Bu güçlü çekim denizinde bir ok katına uçtu.

Lugger, cesur coxswain'in karaya çıkmasıyla aynı anda
North Deal Lifboat, bir kurtarma için cesur bir mürettebatla başlatıldı.
Umutsuzluk gemisi, hangi hizmetin ayrıntıları aşağıda bulunur.

Anlaşmada liman yok ve tüm tekneler dik olarak yükseldi
Suyun kenarından elli veya altmış metre uzakta, bir capstan tarafından
ve bir lugger ayağa kalktığında yirmi tarafından yönetilen Capstan çubukları
veya otuz adam.  Bu şekilde konumlarına doğru çekildiğinde tekneler
sert bir zincirle dinlendikleri eğimli uçağa hızlı tutulur
Omurgada 'fırfırlar' adı verilen bir delikten geçin.  Bu zincir
Bir 'tetikleyici' tarafından tutturuldu ve bir sonraki zaman lugger başlatılacak
her zaman iyi olan 'kızak' denilen harika düz ahşap bloklar
Yağlanmış, gövdesinin önüne koyuldu, mürettebatı gemiye tırmanıyor,
Mizzen ayarlandı ve tetik bıraktı.  Kendi itici gücü ile
Lugger, kaygan kızakların dik yamacından denize doğru koşar.
Ağır bir deniz kıyıda atarken bile,
Acele onu güvenli bir şekilde derin suya götürmek için yeterlidir.  Ben de
ağır bir sörf veya öngörülemeyen herhangi bir kaza bunu önlemeli, bir kablo
'Taşıma Çarpı' olarak adlandırılan bir çapa, uzaklaşan bir çapaya hızlı bir şekilde yapılır.
hangi lugger adamları, eğer gerektiğinde, teknelerini ötesine taşıyor
sığ su.  Yukarıda tarif edilen düzenlemeler tam olarak
aynı zamanda lugger rigged ve
Teçhizatlarında neredeyse aynı, erkekleri ele almak için tekil bir tanıdıktır.  .
Steam'in tanıtımı, bagajların sayısını büyük ölçüde azalttı,
daha önce çıkışlarda beklemekten daha az gemi ve daha az
kayıkçıların hizmetlerine olan talep.

Eskiden başka bir anlaşma teknesi vardı, kırk metrelik
Altmış veya yetmiş yıl önce kaçakçılık tekneleri.  Uzunluk, düz zemin,
ve bu açık teknelerin keskinliği, muazzam baskısı ile birlikte
Taşıdıkları yelken, sık sık gelir gemilerinden kaçmalarını sağladı
şeffaf hız ve brendi fıçılarını inmek veya onları yüzmek için
Karanlıkta Sandviç Nehri ve ardından Fransa'ya boşalmak için geri dönün
Daha. 'İyi eski zamanlarda' bu korsan görünümlü zanaat seçer
denizde otuz metre baulk baulk-
Baltık veya Atlantik ile karşılaşmak,
Güverte yük-ve çekmeye katıldığında karaya çıkacaktı
sadece kendi başına bulan gelir memurları tarafından
Rahatsızlık, kayıkçıların doyurucu 'gufhaws' ortasında,
İkincisi, kereste karaya çekerek sadece 'kurtarma' kazanmaya çalışıyordu.

Biraz daha yakın arama, masum görünümlü olduğunu ortaya çıkarırdı
Kereste Baulk uçtan uca oyuktu ve dantelle doluydu.
Tütün, schnapp vakaları, 'kare yüz, brendi ve ipekler.  Orada
Şimdi çok az veya hiç kaçakçılık ve var olan küçük, neredeyse
erkeklere yabancı gemiler tarafından zorlandı.

Belki dört kayıkçı bütün gece dışarıda bir iş arıyor
Galley punt.  Sabah şafaklarında onları istihdam eden bir kaptan bulurlar
Gemisine iyi bir rıhtım alın ya da onu Ness'e götürün.  Belki de
Kaptan diyor-ve bu gerçek bir vaka-kusurlu İngilizcede, 'Ben var
Sana ödeyecek para yok, ama kırk pound tütün var, aldığın vill
dat?  Ya da ze bölüm ödemesinde var mı? '  Kayıkçı danışmanlığı;
Aç çocuklar ve bazen kınayan eşler evde para için bekler
Sabah yemeği satın almak için.  'Şansımlayalım mı?' Onlar söyle.  _Onlar_
Tütün alın ve karaya ilk sahil güvenlik görevlisi _them_ alır,
tütün ve hepsi, sulh hakimlerinden önce ve bazen gönderildim
'Kilitleme' için, üç veya dört yanlış yönlendirilmiş arkadaş bulmak için
Yoksulluk ve fırsat ve
Günaha onları ihlal etmelerini sağladı.

Şu anda Deal Plajı'nda çok sayıda kadırga punt yatıyor.  Bunlar
Tekneler bir Lugsail'i bir direkle birlikte gönderilen iyi bir şekilde gönderir.  Bu tekneler
Boyut olarak yirmi bir feet ila otuz feet uzunluğunda ve yedi
Ayak ışını ve on üçü yönlendirdiğim görev teknesi olarak
Yıllar, Downs için Denizci Papaz Görevleri olarak küçük bir kadırga
Punt, teçhizatlarına ve davranışlarına tuhaf bir ilgi duyuyorum.

Galley puntları güçlü seaboatlardır; Yakın resifli bir
çok ağır hava ve gemilerin harikası
başardıkları sıkıntı.

Elbette cankurtaran tekneleri, elbette hariç, klinker inşa edilmiş
ve sarı renkte, doğal elm sadece verniklenir.  Ve öyle
Fırtınalı bir günde işlendikleri muhteşem yol görmek iyi,
bir anlık bir an ve bir sonraki bir
Dalga ya da bazı yükselen denizlerde açık zona üzerinde fırlatıldı veya plajed.

Lansmanını izlerken endişeyle nefessiz kaldım
Bu tekneler uzun korkunç bir geri tepme ile ağır bir denize girer, ancak
İniş hala daha tehlikelidir.

Başlatırken yeterince uzun süre beklerseniz, pürüzsüz veya bir
Nispeten pürüzsüz, deniz.  Bazen on dakika bekledim-ve
Sonra komuta 'Bırak gitsin' ve tekne fırlatıldı
Yeşil Deniz Yarış Kıvrığı.

Bazen deniz iniş için çok ağırdır ve kadırga puntları yalan söyler
Saatlerce sıyrılıyor.  Bazen hava görünüyorsa
Tehdit etmek, aynı anda gelmenin en iyisidir ve sonra ağır bir
Paskalya Deniz, tekneyi sürmek için bir yelken basına girmelisiniz.  Sen
Bir yay ressamı ve sert bir ip ve tekne, bir cıvata seti gibi hazırlanın
Özgür, toprağa uçar.  Muhtemelen bir 'atıcı' alıyor, yani
burnunu aşağı indirir ve kıç ve dümenini havaya uçurur ve hepsi
Eller arkada otururken, tıslama ve patlamanın ortasında taşınır.
dörtnala sağanlığın tepesi.  Şanslılarsa onlar
Wave, plaja doğru atılana kadar tekneyi tutar, geniş tarafta,
Son dakikada, tekneyi almak için dümen yukarı veya aşağı yerleştirilmelidir
kıyı boyunca uzanmak, ancak sadece son dakikada-aksi takdirde
Mürettebat için tehlike!  Bir tekne inişini biliyorum, alabora yapmak ve yakalamak için
Altındaki adamlar ve ben de aynı şekilde kendim tolere edilebilir bir
tehlike. Üç ya da dört adam bu kadırga puntlarını ve zorlukları ve tehlikeleri
Geçim kaynaklarının kazançında karşılaşırlar harika.  Erkekler
bazen, kış aylarında bile, bu açıkta üç gün uzakta
Tekneler, çıplak tahtalarda veya balast çantalarında uyuyor ve
denize açılmak.

Numaralarından birini gemiye koymak için batıda geziyorlar
'Kuzey Denizi Pilot' olarak eve bağlı gemi veya kuzeye doğru seyir
Ve Thames'e, Gravesend'e kadar, seksen mil uzaklıkta
Gemide bir pilot olan dışa bağlı bir gemiyi tutun,
Pilot, kayıkçılara onu karaya koyduğu için bir egemen ödemeye istekli
çıkışlardan ve geminin arkasında çekiliyorlar, muhtemelen hızlı
vapur, seksen mil boyunca anlaşma ve çıkışlar.  Bunu yaptım-ve
Meraklı bir deneyimdir-yaz aylarında, ancak dişlerine çekilmek
Gravesend'den çıkışlara kuzey-doğu kar fırtınası başka bir
şey; Ancak anlaşma kayıkçılarının ortak deneyimidir.  Ve her
Kışın günleri muhteşem kadırga puntlarında anlaşma yapıyorlar,
Haklı olarak 'Knock-toes' olarak adlandırılır, fakir arkadaşların elleri ve ayakları için
genellikle yarı dondurulmuş, bir pilotu dışa bağlı bir vapurdan çıkarmak için
Saatte on veya on beş knot oranında gidiyor.  Şu anlama geliyor
Dışarıda yaklaşık 5_s_. insan başına; Belki de hiçbir şey kazanamadılar
Hafta ve aç ama korkusuzca bunu ele geçirmeye kararlılar
Vapur, eğer erkekler yapabilirse.  Vapurda tam hız sağ uç geliyor
Onlara.  Anlaşma erkekleri tuval basını altında vuruyor, aşağı çekiyor
yelken açın ve teknelerini uçan buharlı gemiyle aynı yöne koyun,
bu da çoğu zaman hızını en azından gevşetmez.  Bütün bunlar gibi _must_
bir anda yapılabilir veya soluk ölüm onları yüzüne bakar,
Harika hız ve beceri ile yapılır.  Tekne kancalı bir adam iken
hangi uzun bir 'çekme çizgisi' bağlı, kadırganın pruvasında duruyor
punt ve onu yakalayabileceği herhangi bir şeye bağlar, belki de bir
Halat vapur tarafına asıldı, Steersman'ın kendisi için var ve
Yoldaşlarının en iyisini yönlendirmek ve teknesini uzak tutmak için
vapurun yanları ve ölümcül pervanesinin ENtern'i döndürürken
Bowman çekme çizgisini ödüyor ve diğerleri her şeyin açık olduğunu görüyor,
ve bir diğeri bir göz atıyor.

[İllüstrasyon: vapur kancası.]

Vapur 'kancalı' ve ilerledikçe hızlı, kadırga punt
Bu sefer, şükürler olsun, 'fan' dan uzak düşüyor,
vapurun kaynar uyanışı ve sonunda muazzam hissediyor
pislik-bir meşe ağacını köklerinden yırtacak gibi bir pislik-
Çekme ipini sıkma.

Sonra tekne, gövdesi havada yüksekti, çünkü tekneler en iyi çekiyor,
ve tüm eller kıç ve uçan spreyle boğuldu,
Buharlı, belki de pilotun inmek istediği Dover kadar.
Sonra buhar hafifletildi ve gemi durdu, ama neredeyse hiç
Anlaşma adamları.

Tam hızda giden vapurların bu 'kancası' en tehlikelidir ve
genellikle yaşam kaybına ve fakir erkeklerin mülkiyetine neden olur-tekneleri ve
Teknelerin dişlisi-hepsi.  Bazen nazikçe atılan bir kaptan onu kolaylaştırır
hız düşüyor.  Kayıkçıların birlikte konuştuğunu duydum.
Gözler bir vapurdan uzaklaştı ve o zaman bile telaffuz edebilir
vapurun 'çizgisi' ve bireyselliği: 'Bu mavi fonlu bir
Çin Teknesi-Kanaldan bağlanıyor: O bir beyefendi, öyle; O
Bizim için her zaman on düğümden aşağıya iner. '

On düğüm hızında bile tehlike çok büyük ve muhteşem
serinliğine ve becerisine rağmen daha fazla kaza meydana gelmez.
kayıkçılar.  Kazalar çok sık meydana gelir.  Son ölümcül kaza
Teknesini yaklaşık altı feet koşan cesur bir genç adamın başına geldi
Hızlı bir vapura çok yakın; onu koyduğu yere altı metre kısa
güvenlik anlamına geliyordu, ama olduğu gibi, vapur onu ikiye ayırdı ve
Yoldaşıyla boğuldu, sadece üç kişiden biri kurtarıldı. Sadece
'Güle güle' sallamadan yarım saat önce! genç karısına
Sahile koştu.

Başka bir teknenin yanından bir darbe ile yırtılmış
Pervanenin hayranları ve erkekleri onunla derinlemesine taşımaya gidiyor; biri
neredeyse sınırı geçtikten sonra kurtarıldı ve uzun zamandır hatırlayacağım
Karaya getirildikten hemen sonra o adamla röportajım dehşete düştü
ruh toprağının yakınlığı duygusu ile ve tıpkı
bir vahiy vardı-minnettarlığı, konvulsif hıçkırıkları, onun
tövbe.  Başka bir adamın bacağını veya kolunu çekiyor
Uçan vapura ödendiği gibi; Bir adamın durumunda keskin balta
sadece zaman içinde çizgiyi çıngara içerken kesmek için kullanılır
Bobin bacağını yırtmadan önce; Başka bir durumda korkunç çekim
Halat kol uzunluğunu kırdı, çapraz kırılma ile değil ve
Kemik asla en acı verici operasyonlardan sonra birleşmedi.

Tanrı aşkına sahipleri, kaptanları ve memurları
Zavallı denizci kardeşleriniz, cesur anlaşma olduğunda hızınız
cankurtaran botlarını yöneten kayıkçılar, güçlü bir şekilde kanca yapmak için mücadele ediyor
Vapurlar!  Biraz rahatlat, beyler ve erkeklerin bir şeyler kazanmasına izin ver
onların için ödeme yapmak zorunda kalmadan evde eşler ve çocuklar için
Değerli yaşamlarıyla çabalar!

Az önce tarif ettiğim kadırga puntlarını çalışan aynı adamlar
Tempest sürdüğünde büyük bagajlardaki 'topaklar'
Daha küçük tekneler karaya ve onlar da aynı zamanda
daha büyük ve aşırı ihtiyaç, bu kadar asil cevap vererek
cankurtaran zili.

Pritchard'ın en ilginç bölümü, en iyi yetkililerin
uzun süredir alıntılanan, 'Hoveller' kelimesinin türetildiğine ikna ediyor
_hobelier_ (_hobbe_, [Yunan] _hippos_, gaelic _coppal_) ve
atla 'bir sahil bekçisi' veya 'bakan adam'
(_hobbe_) veya ayakta, alarmın alarmı ile Beacon'dan Beacon'a koştu
Düşmanlar 'yaklaşımı, ne zaman,' gevşek bir dizgin ve kanlı mahmuz iç kısımda dolaşıyor
Birçok gönderi. '  Kesinlikle hiçbir şey daha iyi bir şey tanımlamıyor
Gece ve gece uzun saatleri için işgal çok iyi
anlaşmada bilinen, 'göz atmada' ve bu yüzden
'Hoveling'e eşdeğer.

1864'te yerin ilk cankurtaran botu Walmer'a yerleştirildi.
Kraliyet ulusal cankurtaran kurumu.  1865'te başka bir cankurtaran
Kuzey anlaşmasına yerleştirilmiş, tüm elleri kaybedilmiş bir pamuklu gemi
Goodwins'in güney kısmı N.N.E.
Maalesef Walmer cankurtaran botu, elden alamayacak kadar uzakta, yapamadı
Bir Lee gelgitiyle o rüzgarda getirmek.

Bu muhteşem cankurtaran botu, bağışçısından sonra Van Cook olarak adlandırıldı ve
çok kısa bir süre sonra ilk kez kurtarmaya çağırıldı.

S.S.W. ile
7 Şubat 1865'te muazzam deniz,
Goodwin Sands üzerinde tam rigged bir gemi fırtınası.  Cankurtaran zili
basamak, bir mürettebat elde edildi ve yeni ve denenmemiş adamlar
Cankurtaran ilkini yaptı, ancak ilk, cüretkar kurtarma girişimlerini yaptı.
Anlaşma cankurtaran botundan birkaç dakika önce, güneyden başlatıldı
Anlaşmanın bir parçası, Bay'ın sahip olduğu güçlü bagajlardan biri
Kendisi gemideki Spears; Ve Lugger bu vesileyle
John Bailey tarafından yönlendirildi.  Walmer cankurtaran botu da cesurca başlattı ve
Üçü harap gemi için yapılmış.

Lugger, ilk olarak, denemeye başladı ve riske rağmen
(Gerçekten bir ağır deniz ona girerek onu gönderirdi
dip) kesicilere girdi.  Ama lugger, haklı olarak
İngiltere'nin ihtişamı-ve bagajların isimleri takdire şayan bir şekilde seçildi
Örnek, yol gösterici yıldız, tüm ulusların arkadaşı, Briton'un gururu ve
Seaman'ın umudu-arkasında güçlü bir arkadaş görüyor
cankurtaran botu, hayat kurtarmaya yardımcı olmak için Goodwins'in sörfünde durdu,
ve ayrıca gemiyi kurtarma umuduyla bir 'Hovel' için. Lugger için aşırı derecede tehlikeliydi, ama erkeklerin dediği gibi,
Onlar günler içinde o cesurdu ve çok para tohumlar
onları yüzüne, konuşan bir şekilde, gemide
Orada, üzerine yerleştirildiklerini. '

Ve anlaşma kayıkçıları 'üzerine kurulduklarında' çok şey yapabilirler.

Lugger geminin rüzgârına getirildiğinde ona giydi
rüzgardan önce.  Demirlemeye cesaret edemedi; Bunu yapsaydı, o
Beş dakika içinde doldurulur ve aşağı inerdi, bu yüzden aşağı çekilir
Hızını gevşetmeyi öngörmesi, geminin yanından geçti
Cesaret etti ve uçarken, mürettebatın altısı armatına atladı
Enkaz ve aslında yakaladı ve gemiye çıktı.  Walmer
cankurtaran gemiye yelken açtı ve ona doğru çekmeye çalıştı.
Öngörüsü, ama cankurtaran botu yeterince 'yol' değildi ve
Gemi tamamen, çaresizce Leeward'a sürülüyor,
geri dönmek imkansız.

Artan fırtına ve denizde, gelgit yükseldikçe daha öfkeli,
Deal LifeBoat, Van Cook, Wilds ve Roberts (ikincisi şimdi Coxswain
Wilds yerine) direksiyon.  Demir attılar ve onları çıkardılar
Kablo enkaza sürüklendi; Sonra altı cankurtaran adamı
topuklu enkazın donatılmasına fırladı ve cankurtaran
güvenlik için kapalı.

Enkaz kuzeye ve sancak için bir liste ile yatıyordu.
Ağır silindirler onu vurdu ve kırdı, kör edici sprey bulutlarında uçuyor
onun fulard kadar yüksek, güvertesinde gök gürültüsüne iniyor, böylece
Erkeklerin bu dalga dövüşü üzerinde çalışabilmesi imkansız görünüyordu.  O
her dalga tarafından da kaldırıldı ve kumun üzerinden daha sığ
su, böylece sırılsıklam ve buffeted cankurtarançılar çapa kaldırmak zorunda kaldı
Ve cankurtaran gemisinde sürüklenen gemiyi takip edin ve tekrar çapa atın
ve eskisi gibi veer.  Bunca zamandır üç güçlü buhar-çekişti
Gemiye yardım etmek için derin suda bekliyorlar, ama girmeye cesaret edemediler
cankurtaran botunun yattığı sörf.

Enkazlı demir tacın sürüklenmesini durdurmak onun tek şansıydı
güvenlik ve çapaları düşürürlerse muhtemelen hepsini mahvederdi
Geminin yaylarından, üzerlerine sürüklendi ve zorladı
onları altına.  Bu nedenle, denizci bir beceri ile anlaşma adamları
ve kaynak, bir kedge çapasını söndürdü.
onun foreyard_ ve gemi kedge bitini ve yaylarını sürüklerken
Gemi, diğer çapalarda yavaş yavaş denize geldi
bırakıldı ve birkaç dakika içinde hızlı tutuldu; Sonra güçlü bir tezahüratla
Anlaşmadan erkekler-yaşam beboatmenleri ve Lugger'ın mürettebatı hep birlikte-demir
Yarım saat sonra taç, yükselen gelgit tarafından yüzüldü.
kader kumların üst kısmı; Hawser beklemeye getirildi
Tug-Boats ve o çekildi-gemisi, kargo ve mürettebat kurtarıldı-
Dışlar sığınağı.

Bunun isimleri, anlaşma cankurtaranının ilk mürettebatı verildi
altında [1] ve onların cesur işleri uzun ve
Muhteşem kurtarma serisi, 358'den az hayat kurtarıldı,
Demir Taç gibi vakalar dahil, North Deal LifeBoat ve
Gallant mürettebatı ve Walmer cankurtaran tarafından kurtarılan 93 hayatı sayıyor
Centurion ve 101 hayat Kingsown cankurtaran Sabina tarafından kurtarıldı
Goodwin Sands üzerinde toplam 552 can kurtarıldı.

Anlaşma cankurtaran botunun bir sonraki girişimi o kadar şanslı değildi.  Oldu
Trinity Bay'de mahrum bırakılmış olan gemiciye eşsiz, en çok
Goodwins'in kalbi.  Erkekler arma ve denize çarptı
üzerlerinde ya da daha doğrusu onlara uçuyordu; Ama hepsi girmeyi başardı
İlk yolculuğunda olan fakir bir delikanlı hariç cankurtaran botu.  O öldü
Foreyard'a bağlanırken ve Ashenden tarafından aşağı indirilirken,
Cirging'i cesurca monte eden ve ölü delikanlıyı taşıyan
Dudaklarında deniz kokusu. Eşsiz mürettebatın kurtarıcıları arasında
Ashenden, yukarıda adlandırılan, Stephen Wilds (uzun yıllar boyunca kendi yoldaşım
Görev Teknesi), Cesur Yaşlı Robert Wilds, Horrick, Richard Roberts,
ve on kişi.

Anlaşma cankurtaran botunun gerçekleştirdiği ilk kurtarmayı anlattım-
11 Kasım'da yapılan son asil merhamet eylemlerinden birini açıklayın,
1891, korkunç bir gale sırasında üfleme.  İkinci günün sabahı
Bagajlar, sıkıntılı gemilere yardım etmek için fırlattılar, ancak bu öfke
Gale ve o kadar dağlık denizdi ki,
kendileri aşırı güçte ve ellerinden geldiğince sığınmak zorunda kaldı
elde etmek.

Saat 14: 00'de, sokaklarda uçan fayanslar ve evler çirkinleşmemiş,
ayaklarını tutmak en zordu; Deal Boatmen kalabalıkları
Sou''-Westers ve Oilskins cankurtaran botunun etrafında hazırdı ve
Sürüş yağmurunun boşlukları ve uluyanın sigara içme sürüklenmesinde
denize yırtılan fırtınalar, küçük bir gemiyi gördüler
Anakaradan yaklaşık iki mil uzakta fren kumunun içine demirlenmiş
Çapalarını ayırdı ve çaresiz ve yelkensiz olmak, sürüklendi
frene doğru ve dışa doğru.

[İllüstrasyon: Bir Tahrik Umutu]

Sonra cankurtaran teklifi kurtarmaya gitti ve on sekiz adamla
Üçü bu tehlikeli vesileyle ekstra ve özel eller,
Korkunç bir denize fırlatıldı, büyük ama öfkeli tanımın ötesinde.
Deal Beach'i kilosundan fırlattı, cankurtaran vahşi bir vahşi gömüldü
KMO, ve bir sonraki dakika sahilde korkunç bir şekilde kuru kaldı
geri tepme.  Gelecek kırıcı onu yüzdü ve onun çekilişine salladı
Çözgü.

Sonra yakın resif fırtına foresail'i kurdular ve Mizzen'i çıkardılar.
Uğursuz bir çatlaktan kısa bir süre sonra, yüksek sesle ve net bir şekilde duyuldu,
Ve Roberts'ın aynı cesur adamın gücü olan gale gücüydü
Kim, ikinci coxswain ve cankurtaranda kurtarma
Yukarıdaki Demir Taç 1865'te, 1891'deki bu tehlikeli günde
Yine cesur yoldaşlarına Coxswain, eski arkadaşı ve
Silahlı kardeş, tabiri caizse, E. Asker, ikinci Coxswain-
Öngörü ve küçük Mizzen'i yakın repefed'i ayarlayın
Foremast, ve o zaman bile büyük cankurtaran botu neredeyse
su.

Bu yelken altında muhteşem cankurtaran botlarına sınırsız güvenle,
Ve aslında sadece ağır cankurtaran botlarını yelken altında çalıştırabilirler,
Kelimenin tam anlamıyla patlamadan önce fren üzerindeki müthiş sörf içine uçtu
Kum, altı adam onu ​​yönlendirmek için gerekli!

Bu zamana kadar devedikeni adı verilen küçük gemi kuma çarpmıştı,
Ama onu parçalara ayıracak kadar ağır değil ve bir
Büyük silindir, rendelendi ve vurdu ve sonra öne fırladı
Yine, denizleri ve şanssız mürettebatını kırıyor.  Çok kalındı
deniz spreyi ile hava,
Anlaşma erkekleri enkazın görünmesini kaybetti.
Fren.

O sörfte-Ramsgate iskelesinin sonundan kaldım,
oraya zorunlu iş tarafından çağrıldı ve böylece ayrıcalıktan yoksun
erkeklerle birlikte olmak-cankurtaran botu yutuldu.  O
tekrar tekrar dolduruldu ve bazen bir adam yoktu
Mürettebat, rüzgarda direksiyona sahip olan Coxswain tarafından görülebilir
bir kasırga ve Greenwich Gözlemevi'ne göre,
Saatte seksen mil hızını temsil ediyor.

Şu anda Ramsgate römorkörünün güzel görüşüne tanık oldum ve
Ramsgate Limanı'ndan Cankurtaran Buharlama, Cesur Coxswain Balık Direksiyonu
römorkörün arkasındaki çılgın denizlere dalan cankurtaran botu
Kör edici sprey bulutları mürettebatın üzerinden uçtu. O muhteşem fırtına
Warriors 'da Touch'ın mürettebatını kurtardı, o günü harap etti
Ramsgate Sands; Ama sadece Ramsgate'den buharlaşırken,
Ufukta, öfkeye karşı bakabildiğim kadarıyla
Rüzgar ve yağmur, tek başına mücadele ediyor ve sörfünde yardımsız
Fren kumu, cankurtaran botunu kurtarmak için uğraştım.
Devedikeni.

Gerçekten daha önce gözlerim ölümle gerçek bir güreşti
Kendi hayatları ve harap olan geminin mürettebatının hayatları.  İkincisi vardı
fren kumunun üzerinden dövüldü ve dışına yakın tutuldu,
İngiliz Teğmen 'Birlikten aşağı' ve battı.  Daha düşük batıyor ve
daha düşük ve sadece fındık kargo ile ayakta tutuldu, güverte seviyesi ile
üzerlerine dökülen deniz.  Umutsuzluğun acısında mürettebatı
Beşi, bilen işaretlerden korkarak kendi küçük teknelerine gitmişti
denizcilere ve gemilerinin kendine özgü bir şekilde yürümesinden
Son dalını dibe yapmak üzere.

Ama şimdi büyük mavi cankurtaran cennetten bir haberci gibi sürdü
yanlarında ve cesur koruyucuları onları yanlarına sürükledi
yıkım ağzından güvenlik.

Minnettarlık sözlerinin ortasında ve dudaklarında merhametli bir övgü ile
Tanrım, tamamen bitkin mürettebat, erkeklerin yelken açıp savaştığını gördü
fırtına yoluyla tekrar yollarına.

Bir an için geriye baktığımızda, tüm eller korkunç manzarayı gördü
Gemi, yanında dönüp denizin dibine batmışlardı.

Renkler uçarken, gururlu ve müteşekkir kalplerle ulaşıyorlar
Broadstairs, bu yüzden Coxswain'in telgrafını aldım-'Mürettebat hepsi
kurtarıldı; Foremast.  R. Roberts. '

Bu cesur kurtarma, R. Roberts liderliğinde gerçekleştirildi ve
E. Asker, Tasarrufun En Öncesi olan aynı adamlar
Demir Taç.  İsimleri sessizce aktarılmamalı veya
becerilerini destekleyen cesur arkadaşların
Güç ve yaşamları coxswains'in çabaları.

Gerçekte anlaşma kayıkçıları (anlaşma, walmer ve Kingsown hepsi
dahil) bir sınıf olarak benzersizdir.  Pilotlar, kayıkçılar ve
Balıkçılar, Ramsgate adamlarıyla, tehlikelerinde tek başına dururlar
etrafında ve kıyılarını koruyan büyük quicksand ve onlar
Her zaman diğer ülkelerinin geri kalanıyla ilgilenmelidir
Zorlukları, yetenekleri ve cesaretleri ve üstü nedeniyle
hepsi cömert cesaretleri nedeniyle, eskileriyle tutarlı
şöhret.  Hatalar-Başkalarının onlardan bahsetmesine izin verin-ama bana öyle geliyor
Bu cesur Kentish kayıkçılarının Saksonlarının layık torunları oldukları
Earl Godwin'in afişlerine toplanan ve ölen atalar
İnatçı yüzükte Senlac Godwin'in kral oğlu etrafında.

Onlara göre, cankurtaran adamları ve Deal, Walmer ve Kingsown coxswains,
Arkadaşlar ve Yoldaşlar, bu gerçek tarihleri ​​muhteşem olarak adadım
Onlar tarafından işlenen kurtarır, 'Goodwin Kumlarının Kahramanları'.



[1] Anlaşma cankurtaranının mürettebatı,
Demir Taç:-R. Wilds, R. Roberts, E. Hanger, G. Pain, J. Beney, G.
Porter, E. Foster, C. Larkins, G. Browne, J. May, A. Redsull, R.
Sneller, T. Goymer, R. Erridge.




Bölüm III

Auguste Hermann Francke

          Cesur bir gemi,
  Şüphesiz, içinde bazı asil yaratıklar vardı
  Hepsini parçalara ayırdı!  Oh, ağlama vurdu
  Kalbime karşı!  Havuz ruhları! öldüler.


Gün boyu 20 Nisan 1886,
Kuzey-doğu ve bir ağır deniz sahilde anlaşma sırasında yuvarlanıyordu.  Üzerinde
O fırtınalı günün akşamı kayıkların odalarına doğru yol alıyordum,
kayıkçıların her zamanki akşam için toplanacakları North Deal'da
Görevler tarafından Denizciler Chaplain'e verilen hizmet.

Yolda bir kayıkla tanıştım, birçok zor günde değerli bir yoldaş
Görev-Bot. Aceleyle nefessiz, ilk başta sadece 'Gel
Açık, efendim, hızlı!  Hadi; Bir adam görüldü.
Goodwins! '

Hemen yardıma ihtiyaç duyulduğunu görünce,
cankurtaran, geçen bir römorköre işaret etmeyi önerdi ve benim
Tedbir için yaptırım.  Sinyale cevap vermiş olsaydı,
cankurtaran botunu gizemli adamın kurtarmasına çekti
Goodwins bir saat içinde.  Hon olarak. Cankurtaran Şubesi Sekreteri, i
Bir kerede adımı yetkilendirdi ve Deal Pierhead'den bir bayrak daldırıldı,
ve mavi ışıklar yakıldı; Ama hepsi boşuna.  Römorkör ona gitti
yol, sinyalleri dikkate almadan, yapmadığı varsayılan
anlamak.

Bazı felaketlerin gerçekleştiği açıktı, ama ne oldu
Sadece ulaşana kadar tahmin edebileceğim korkunç kumlar
Kayık odaları.  Binanın dışında gruplar ve düğümlerde bulduğum
kayık ve pilot kalabalığı ve ayrıca Richard Roberts, Coxswain
anlaşma cankurtaran.

Roberts, o akşam saat beşte bir göz attı.
Goodwins, camıyla, eski moda bir 'casus cam'.  Sonra
Uzun Sabit Arama-'Neden,' dedi erkeklere onun etrafında, 'yeni bir
Dünden beri kumlarda enkaz! '  Sabah kısmının gale
Güne düşük süpürme sis ve sürüş bulutları eşlik ediyordu
Sis ve kalın buhar perdesi kaldırılır kaldırılmaz, Roberts fark etti
Yeni enkaz.

Diğer kayıkçılar daha sonra bir göz attılar ve hepsi en üste çıktı
Uzaktan daha iyi bir görünüm kazanmak için cankurtaran evinin penceresi
Goodwins.

Enkazın ya da gördükleri nesnenin dış olduğu nokta
Goodwin Sands'in bir kısmı kuzeye doğru ve sekiz mil idi
Anlaşmadaki keskin gözlü gözlemcilerin uzak.

`` Bu dünden beri bir enkaz, '' dedi.

Roberts, camına bakarak, şimdi 'Bir şey var,
Adam ya da maymun, gemiden inmek ve kum üzerinde hareket etmek! '

`` Bir bakalım, dick, '' dedi diğeri ve sonra hepsi ağladı
dışarı,

'Evet; Bu bir adam!  Bir şey sallıyor-bu bir bayrak! '

'Hayır,' bu bir bayrak değil, 'dedi Roberts,' daha çok bir tuval parçası gibi
bir direğe çarptı; Bir bayrak için çok ağır patlıyor. '

Hemen aynı zamanda, Lloyd'un ofisindeki gözlemciler bir
Goodwins'de aynı nesneyi güçlü cam ve sözlere gönderdiler
cankurtaran botunun coxswain,
Goodwin Sands ve çılgınca koşuyor.

Ancak rüzgar, kuzeydoğu ve gelgit yeni başlamış
rüzgarla aynı yönde koşmak, böylece denilen şeyi üretmek
Bir Lee Tide, Anlaşma cankurtaran botu için işe yaramazdan daha kötü olurdu
Başlatılmış.  Sığ su taslağı tekne yok, örneğin
Cankurtaran botu, bir Lee gelgit üzerinden rüzgara doğru atabilir ve o olsaydı
Başlatılan, cankurtaran teklifi her bir çakmakta daha fazla sürüklenirdi
hedeflediği noktadan.

Daha önce açıklandığı gibi, cankurtaran teklifi çekemedi
Geçen römorkörün dikkati ve bu nedenle kablolanmaya karar verildi
Ramsgate'e anlaşmanın çaresiz olduğunu açıklamak ve Ramsgate'e sor
Cankurtaran Boat kurtarmaya gitmek.

Ramsgate cankurtaran botu olağanüstü bir talihsizlik kombinasyonu ile
ve römorkörler de çaresizdi ve aniden engelli olmak
onarım için hazırlandı.  Daha sonra her alternatifi endişeyle tartıştık,
ve kederli bir şekilde daha fazla hiçbir şeyin yapılamayacağına karar verildi
Lee Tide sona erdi, bu saat 22.30 civarında olacaktı.

Şimdi karanlıktı ve kayıkçıların hizmeti için saat gelmişti
Ben tutacaktım.  Adamlar her zamanki gibi birleşti ve oda kalabalıktı;
Sahne çarpıcı bir şeydi.  Altmış sayısına kadar iyi adamlar
Mevcut-denizin serbest gezileri, hiç kimseyi aramayan erkekler
usta, tüm karakteristik bağımsızlık ve hatta haysiyetle
denizi takip edenler. Mevcut coxswain vardı
cankurtaran botu ve aynı zamanda var olan erkeklerin çoğu
Birkaç saat sonra cankurtaran botu.  Her erkeğin yüzünde yazıldı
Fethedilen Tehlikelerin Hikayesi ve Denizde Yaşam Bir Deneyimi
hayatlarının çok fazla geçtiği ve koynunda büyük bir
Bunların oranı muhtemelen ölümü karşılayacaktı.

Tüm durumlarda ve her zaman bu toplantılar ezici
her insanın karakteri ve tarihleri ​​nedeniyle ilgi
o benzersiz kitle ve aynı zamanda raptleri nedeniyle eklenebilir
kendi başına görkemli 'eski, eski hikayeye' dikkat
sadelik, 'her zaman önlerine ayarlanmıştır.  Ancak, bu vesileyle, ekle
Resme kadar uzak ve görünüşte terk edilmiş figür sadece görüldü
sisdeki yarıklar aracılığıyla, 'çılgınca koşarak
Goodwins, 'kayıkçıların istekli ve sempatik yüzleri
Birkaç uzun saat boyunca mutlak çaresizlik-yüzyıllar gibi görünen saatler
Hepimize.  Kısıtlanmış ama sabırsız bakışlarını gözlemleyin
saat ve ateşli olanlara derin boğa tepkilerini dinleyin
İngiltere Kilisesi Litani'nin dilekçeleri.

Sadece en bariz gerçekleri kaydediyorum.
'İyi Tanrım, Bizi Teslim Et,'
Litany'nin dilekçeleri, kelimelerin gücünün ötesine geçiyordu.
betimlemek.  Hizmetin ortasında durdum ve dedim ki,
sunulacak başka bir öneri mi?  Dover römorkör için telgraf edelim mi? '
Kısa bir tartışmadan sonra bunun yok olacağı görüldü ve
Hizmet devam etti.

Bu hizmette söylenen ilahiler sayıca üçtü ve belki de
Bu hikayeyi okuyanlara aşina:-

  Karanlıkta ışık, denizci!
  Gün elinde

tanınmış 'yaşam tekne' ilahisi olmak;

  Yok olmayı kurtarmak;

ve daha sonra

  Jesu, ruhumun sevgilisi.


Hizmetin her bir bölümünde hiçbir kimse düşünemez ve
Goodwins'de görülen fakir figürün her ilahisi söylendi,
Ve şimdi en korkunç yardım ihtiyacı var.  Ben de bu hizmeti sanmıyorum
o Salı günü mevcut olanların anılarından kaybolacak
akşam.

Hizmet bitti, hepimiz cankurtaran evinin önüne gittik ve
Coxswain ve ben bir kez daha danıştık.  Sadece aşağı durduk
Beyaz sörfün kara geceye karşı geldiği su kenarı,
ve ağır bir şekilde zona üzerine düştü, yankılandı.

'Ramsgate kurtarmaya gitti mi?' Diye sorduk.

Herhangi biri veya herhangi bir gemi varsa neden parlama yanması yoktu
Goodwins? '

'Neden sıkıcı baskıcı sessizlik ve tüm sinyal belirtilerinin yokluğu
Sıkıntı? '

Plaja bakarken, kayıkçıların siyah kütlesinin toplandığını gördük
Cankurtaran evinin kapısının etrafında ve onların bağırışlarını duyduk, 'Atma
Kapıları aç! '  'Anahtarımıza sahip olalım!'  Neden bize vermiyorsun
Şimdi hayat kemerleri? '

Sonunda saat dokuzda lansman yapmaya karar verdik.  Eve gittim
Cankurtaran botuna gitmeyi ayarladıktan sonra gece için giyin.  Bu arada
Çan çaldı ve yaşam kemerlerini almak için olağan acele yapıldı.
O kadar keskin adamlar, lansman anlaşmadan önce yapıldı
ve cankurtaran botu, tıpkı göründüğüm gibi sahilden aşağı indi
-benim büyük ve ağrılı hayal kırıklığım-ve yakında kayboldu
gece.

Goodwins'in iç kenarına ulaşana kadar üzerinde durdular.
ki bu da rüzgara yardım etmek ve doğru süpürüldü
kuzeyde, saat on biriyle tanıştıkları hava gelgitinin kuzeyinde.  Gibi
Trinity Bay'e doğru çalıştılar, bir çeşit havza
Goodwins'in kalbi, coxswain yakınlarda çekildiklerinden emin oldu
Enkazın görüldüğü nokta, ama kesinlikle karanlıktı.
Hiçbir şey göremediler, parlama yok, ışık yok ve hiçbir şey duyamadılar
Ama sörf kırmanın içi boş gök gürültüsü.

Roberts şimdi cankurtaran botunu kırıcılardan geçirmeye karar verdi
Kumların dış kısmında ve iyice arama yapmak
Goodwins'in o kısmı. Bazıları, 'Ramsgate cankurtaran botu buradaydı ve adamı çıkardı' dedi.

Diğerleri, 'Enkazda yaşayan insanlar varsa, neden ışık yok
veya parlama? '

Ve sonra onu o zamch karanlığında sörfün içine koştular; o
İçinden geçti ve ötesinde derin denize girdi
yan ve kumların dış kenarını aradı, ama hiçbir amaç değil.
Sonra, hep birlikte bağırıp dinledikten sonra tekrar durdular
Sörf yoluyla, şimdi rüzgardan önce koşuyor.

Kırık ve müthiş deniz, cankurtaran botunun etrafında bir paket gibi öfkelendi
Kurtlar.  Cankurtaran teknesinin her iki tarafında da kırdı ve
Gale ve dürtüden önce uçarken tam anlamıyla onun üzerinde kaynatıldı
şişlik kenarı.  Bu fırtınalı uçuşta hiçbir şey görülemez
çalkantılı dalgaların beyaz patlaması dışında ve her yerde
gece yarısı siyahlık.

Bazıları, uzun süreli aramadan sonra, enkazın
ortadan kayboldu; Ama Roberts, dediğinde tüm kalpleri yanına taşıdı,
`` O görene kadar eve gitmiyoruz ve bu enkazdan
Stern! '

Sonra Trinity Bay'e dört su kulübesinde demir attılar.  Her biri
Bir parça ekmek, biraz peynir ve bir duman vardı; Ve her ile
Görme ve İşitme Fakültesi En üst düzeyde gergin,
günün gelişi.

Şimdi harap olan gemiye dönebilir ve onun kaderini tanımlayabiliriz
Kaptan ve Mürettebat.  O bir Norveç brig, Auguste Hermann
Francke, Krageroe'dan Sunny San Sebastian'a bağlı bir kargo ile
buz.  Yedi kişilik bir mürettebatı vardı ve kaptanın adı
Jargersen.

O sabah gale önce gemisini koşuyordu ve
Forenoon'da saat sekiz, Goodwins'e çarptı, her ikisi de
Kalın havalarda ışıkları veya ön planları almak için başarısız oldu
Güvenli bir kalkış yapmak veya gerçekleştirilecek noktalar olarak
Kursu, etrafta ve etrafta koşan güçlü gelgitler tarafından tamamen
Goodwins ve izin verilmezse,
felaket.  Goodwins'in daha sığ kuzey kısmındaydı
Norveç brig, kuzey-doğu bir galibiyete çarptı.

Trug, müthiş bir kaza ile yüksek su ile ilgili goodwins'i vurdu,
ve birbirini izleyen dalgalar tarafından kaldırıldı ve yıkıldı ve dövüldü
sert kum üzerinde.  Popüler fikrin aksine, gemiler batıyor ama yavaşça
Pratik olarak çok sert ve yakın olan kumda.  Aldığında
Mürettebatın ana arma ve kaptana koştuğu zemin
ön arıtma.  Deniz, geminin üzerinde yüksek bulutlarda attı ve
yedi adam kendilerini olmasını önlemek için teçhizatta kendilerini kirletti
şoklarla denize sarsıldı.  Tekrar tekrar ağır gemi
kaldırıldı ve yıkıldı; Hava o kadar kalınken
Ne de en yakın ışıktan ne de araziden görülemez, ne
Gemide toprağı görebilirler mi veya en az fikri oluşturabilirler mi?
Neredesi; sadece üzerinde karaya çıktıklarını tahmin etmek
Goodwins.

Sonunda Mainmast tahtaya gitti, harabesiyle birlikte taşıyor ve
Yelken, spar ve kordon karışıklığı, mürettebatın altısı korkunç
dalgalanmalar.  Her adam kendini kaldırırken deniz kenarında taşındı
Kaptanın gözlerinden önce.  Mürettebatın sonuncusu geminin
Oğlum, kim, tıpkı kirletildiği tutturuşları attığı gibi
arma, üzerinde asılı duran jib sayfasını ele geçirmeyi başardı
ve onu kurtarmak için kaptana acımasızca çağırdı.  Büyük Bir Dalga
onu geminin tarafına doğru fırlattı ve başı tam anlamıyla dövüldü
O da taşındı ve kaptan yalnız kaldı.

Kısa bir süre sonra öngörü yol verdi, ancak kaptan kazayı gördü
geliyor ve kendini sırılsıklam ve yarıya saran rüzgarla kirletti
boğuldu, geminin üzerine fırlatılan dalgalar tarafından parçalandı
saatlerce.

Sonunda gelgit düştü ve yine de, kalın sürüş sisi nedeniyle, hayır
Goodwins üzerinde yürürlüğe giren trajediyi biliyordu. Ne yazık ki! Goodwins üzerinde birçok benzer felaket gerçekleşir, detaylar
üzerinde meydana gelen siyah ve fırtınalı geceler tarafından kapsanan,
Ve hiçbir şey korkunç sırrı ortaya çıkarmayacaktı ama belki de
Çok az balıkçı ağ ve şamandıra, bir direk veya bir geminin teknesi.

Düşen gelgitle, yıkılmış geminin etrafındaki kumlar için kuru hale geldi
Miles ve keder ve terörle yarı çılgınca kaptan aşağı indi
enkazdan ve kumlar üzerinde çılgınca koştu.  İlk düşüncesi
Bir kaçış veya yardım yolu aramak için değil, onun bedenlerini bulmak
mürettebat ve onları denizin sakatlamalarından korumak için.

Ama hiçbirini bulamadı ve sonra yürüdü ve çılgınca koştu
Miles için ve ellerini en yakın ama çok uzaklara salladı
ışık gemisi.  Kalbinde hasta, daha sonra enkazda bir direkle tutturuldu
Tuval parçası ona çarptı ve bildiğimiz gibi, Tanrı'nın tarafından görüldü
O zamanlar anlaşmada merhamet.

Gelgit yine yükseldikçe, akşam geldi ve yine kaptan
Yalnız levrekine geri dönün ve daha önce olduğu gibi kendini tekrar bağırmak için
Küçük platform, neredeyse üç metre kare, denizin sahip olduğu
Birkaç saat önce çok şiddetli dövüldü.  Ne vizyonlar-ne hayal ediyor,
Zalim, sürünen deniz olarak ruhuna sahip olmuş olabilir
yine o korkunçun karanlığında geminin yanlarına oturdu
gece!

Şimdi bile bir merhamet parıltı parladı, çünkü tekrar soğuk dalgalar olsa da
onun etrafında ve etrafında yuvarlandılar, küçük meydanı parçalamadılar
üzerinde durduğu platform ve bir arada tutulması üzerine
Gece boyunca yaşama şansı bağlıydı.  Hiçbiri söyleyemez
O uzun gece boyunca o adamın zihninin çalışmaları.  Söyleniyor
büyük tehlikenin anları bazen geçmiş yaşamın tüm seyri,
Geçmiş ancak yok edilmemiş, en canlı bakıcılıkta çağrılır.
Üç kutsanmış, o korkunç anda kendine güvenebilecek adamdır
tamamen ona 'rüzgardan saklanma yeri ve gizli
Tempest. '

Ve yine de, bunu bilmese de-umut ve inancın kendisi olsa da
Düşük yanmış, hayır, o fakir giyilen Norveççe'de söndürülmüş olmaktan başka
Seaman'ın göğsü, korkunç umutsuzluk kulaklarında bağırmış olsa da,
'Tanrı'yı ​​lanetleyin ve öl,' hayattaki uzun gece cankurtaran botu ona yakındı.
Dauntless coxswain ve mürettebat, giyilmiş, sırılsıklam ve büfeli olsa da,
'eve gitmeden önce enkazı görmeye kararlıydı.'  Kullanmak için
kendi basit sözleri, 'hem dışarıda hem de içeride bağırdılar ve bağırdılar
onları kırıcılar, ama hiçbir şey duymayacaksınız-orada değil-
Deniz bir kükreme idi. '

Geçen sabah kırıldı.  Rüzgar doğurduğunda her zaman görebilirsiniz
Önümüzdeki sabah çok daha erken; ve yaklaşık 3.30, kuşlar
Tatlı çitler Twitter'a yeni başlamıştı, ilk yumuşak, gri
Dawn doğudaki ufukta çaldı.

COXSWAIN olduğunda hava hızlı bir şekilde temizlendi ve 'para cezasına çarptırıldı'
'Çapayı Kaldırmak' için tüm elleri canlandırdı.  Öngörü belirlendi ve
Sonra yaylarda bir adam bağırdı, 'Orada bir şey görebiliyorum-var
Enkaz! '-ve gerçekten de, dört yüzden fazla değil
Yards uzak.

Şimdi gökyüzü pembe bir kırmızıya aydınlandı, çok hızlı geldi 'Jocund Morn
Dalgaların üzerinde bir sessiz.

'Enkazdan kaçan bir adam var!' dedi coxswain.

Parlak mavi cankurtaran botunu kırmızı wale ile onun etrafında bırakmıştı
Gunwale ve onunla gittiği yönde buluşmak için koşuyordu.
Ancak cankurtaran, Windward'a ve coxswain'e kısa mücadeleler yapıyordu
Sou'-Wester'ı çıkararak geri dönmek için koşu figürüne el salladı
Ve cankurtaran botunu diğer yapışta takip edin.

Yine yalnız adam geldi ve sonunda final verildi
Coxswain'den sipariş verin, 'Onunla tanışmak için doğrudan sörfün içine koş!' Ve
Kumlara topraklanmış büyük bir silindir tarafından sürdürülen cankurtaran botu.

Koşmak, şaşırtıcı, basarak kurtarılan adam yaklaştı
cankurtaran botu ve sonra yüzü yükseltilmiş olarak dizlerinin üstüne düştü
cennet ve cankurtaran botuna geri döndü. 'Gemilerde denize inen, harika iş yapan
sular; Bunlar Rab'bin eserlerini görüyor ve harikaları
derin. . . .  Sonra Rab'be belalarında ağlarlar ve o
Onları sıkıntılarından çıkarır. . . .  Oh bu erkekler övüyor
Rab onun iyiliği için ve çocuklara harika eserleri için
erkeklerin! '

Şimdi görkemli güneşi yükseltti, altın ciritlerini yukarı doğru daraltarak
Mavi Majör gölgelik; ve neşeyle suya, şimdi
Güneş ışınları, Alfred Redsull'u fırlattı, tehlike ve zorluklar unutuldu,
Bir hatta belinin etrafında, yorgun adama rehberlik etmek ve yardım etmek için
dönen su dolu ölümcül 'tilki düşüşlerinden' ve
cankurtaran botuna kadar.  Sonra nefes nefese öğrendiler
hikaye,-geri kalanların gittiğini ve kaptanın kendisinin
Yalnız hayatta kalan.  Elleri eldivenlerdi; Bunları kesiyorlar
Ve ayrıca botları, çok şişen eller ve ayaklardı.  Ona verdiler
Kuru çift uzun çorap ve yün eldiven ve
Mizzen ve sığınağının altında onun için bir Lee yaptı, çünkü yarısı vardı
o acı gecenin soğuk algınlığı ile öldü.  Birkaç dakika sonra
Kayıp mürettebatı için kumları aramakta ısrar etti ve
Coxswain ve cankurtaranların diğerleri onunla birlikte gitti.

Cankurtaran botu bu zamana kadar yüksek ve kuruydu, çünkü su düşüyordu
büyük bir hızla ve her iki tarafında bir mil kuru kum vardı
o.  Erkekler şirketi şimdi kumları aradı ve
Coxswain karanlık bir nesne gördü.

'Bu da ne?' dedi.

Bu benim gemimin dümenini, 'diye yanıtladı kaptan' ve ben de etrafında yürüdüm
Dün akşam ölüm yüzüme bakıyordu. '

Sonra enkaza geldiler; Güverteleri gitmişti, her atom
Bir zamanlar gemide olmuştu, ondan temizlendi: bölünmüştü
Omurgasında açın ve yarıya bakarak boşluk bırakın.

Bu harap olmuş iskelet gemisinin içinde, onun öngörüsünü bıraktı ve çok ezildi ve
Düzleştirilmiş, erkeklerin bir kerede kumdan adım attığı gemi
içi boş kabuğun içine-ve orada gördüler, hala bir arada tutuyorlardı
üzerinde on metre üstü, kurtarılan adamın üzerinde on metre yukarısı
durmuştu ve nerede kirlenmişti: ve indirdiler ve getirdiler
bir hatıra olarak uzakta,
kutup ve kayıkçıların gözlerini ele geçirmişti; ama
Boğulmuş mürettebatın bedenleri bir daha asla görülmedi.

Gelgit yükseldiğinde, cankurtaran botu çapa ayağa kalktı ve ev için yapıldı.
İngiliz Teğmen olarak bekleyerek kalabalıklar toplandı.
Gemide 'hepsi kurtarılan' kurtarılan bir mürettebat bulmak için zirveye çekildi;
Ama ne yazık ki! Plajda sadece bir tane giyilmiş, aşırı yüklü adam mücadele etti.

Ona sıcak bir kahve almasına ve birkaç dakikalık yas vermesini sağladım;
Ama hiçbir şey yiyemezdi ve başını kollarına koydu ve ağladı
Sanki kalbi gitmiş olan arkadaşlar için kırılacakmış gibi ve
kendi korumasının merhametinden bunalmıştı.

Cesur coxswain ve arayan cankurtaran mürettebatı için tüm onur ve
onu ve o korkunç gece yarısı sörfünden aradı ve
kararlı çözünürlükle görevlerine yapıştı ve kim buldu ve
Bu fakir Norveç yabancıyı ölümün çok kavramasından kurtardı!

Cesur için tüm onur! [1]



[1] Bu vesileyle cankurtaran mürettebatı-Richard Roberts
(Coxswain), Alf. Redsull, W. Staunton, H. Roberts, W. Adams, E. Hall,
P. Sneller, W. Foster, W. Marsh, Thomas May, J. Marsh, T. Baker, R.
Williams, G. Foster.




Bölüm IV

Ganj

  O zamandan beri sakin ve çekişerek yaşadım,
  Tam elli yaz, bir denizcinin hayatı;
  Ve bana ne zaman geldiğinde ölüm
  Geniş sınırsız denizde gelecek.


Equinoks'larda rüzgar galerilerinin hüküm sürdüğü kuralı kesinlikle
istisnalarla kanıtlandı, ancak 14 Ekim 1881,
Gale, sonbahar ekinoksuna o kadar yakın ki,
istisnadan daha kural.  Batıdan tüm bunlar
gün ve çıkışlar gemilerle doluydu. Diğerleri geri dönüyordu
Aşağı kanalın alt ön-sırtlarının altında, hepsi gitmesine izin vermeye hazır
çapalar.

Bazen havanın stresinde, bir geminin getirdiği bir gemi çapalarını kaybedecek
Gitmelerine izin vermeden önce yelken kısaltmadan.  O
su boyunca çok fazla 'yolu' koruyor ve büyük olanı
zincir kablosu, momentumunun kuvveti ile sanki
Paket işimi.

Rüzgar bir 'büyük gale' gücüne ulaştı-
o tarihin günlüğü.  Kayıkçılar günümüze bunun olduğunu söylüyor
Bir 'Harricane' üflemek, ve coxswain'in raporuna göre
Cankurtaran botu, 'Çok ağır bir rüzgar gale üflüyordu.'  Oradaydı,
Bu nedenle, sadece kapaklı rüzgar, ama gerçek, bütün, muazzam bir gale.
Eski tuzlar her zaman üzücü olanlara acımaya ve bunları ezmeye hazırdır.
'Korusun!' Bir 'fırtınadan' bahsetmeye çalıştıklarında; Ama sert,
Bu gün rüzgarın istikrarlı kükremesi, onu açıkça ve şüphenin ötesinde bir
fırtına.

Deal Beach'te uzun ağır tehlikeli silindirler kırıldı ve sadece
Birinci sınıf bagajlar çıkışlarda fırlatabilir veya yaşayabilir, o kadar büyük ki
deniz.  Bu muhteşem bagajlar beş feet taslak ve sahip olmak
Bu nedenle suyun daha derin bir tutuşu, bir cankurtarandan daha iyisini yapabilir
Downs'un derin sularında.  Windward'a daha iyi savaşabilirlerdi,
ve bir cankurtaran olarak yelken altında üzülmek o kadar da sorumlu olmaz; Ama bu
Sadece derin su için geçerlidir.

Mevcut anlaşmanın yanında yüzen en iyi anlaşma lugger'ı
cankurtaran, Mary Somerville, öfkeli bir kırıcı denizinde
Goodwin Sands ve tüm durum değiştirildi.  Lugger
cankurtaran botu iken beş dakika içinde bataklık ve bunalmış olurdu
kendini boşaltacak ve başarılı bir şekilde yaşayacaktı.

O gün çıkışlardaki gemilerin servetleri değişti.  Bazı
erkekçe gale dışarı biniyorlardı; diğerleri onların birine tutunuyordu
Kalan çapa, yardım için sinyal verme ve taze ihtiyacı olduğu gibi
Her zamanki gibi çapalar ve zincirler bir at Kralı Richard'dı.  Bazıları kaybetmişti
Her iki çapa ve yıkıma sürükleniyorlardı; Yıkım anlamı
Korkulu bir sörfün yaklaşık iki mil sürdüğü Goodwin Sands
Lee'nin altında.

Sürüş gemilerinden biri Ganj'dı.  O geri koşmuştu
Sığınak için çıkışlara kanal ve çapalarını düşürdü
güçlü bir gelgit ve ağır bir gale önce; Böylece çok fazla 'yol' olmak
Onu, hem uzun zincirli kablolar ayrıldı, çapalara yakın çekildi,
ve yaylarından izledi.  Böylece başı rüzgara kadar tutuldu,
Onun sürüklenmesi için yeterli kontrol olmasa da
Goodwins'e doğru.

Sonuçtan kurtulmak için çabalar, ancak etkisiz çabalar gösterildi
kablolar ve bu nedenle geminin başı
rüzgar ve yönlendirilemedi, ancak daha hızlı ve daha hızlı sürüklendi.
Forecastle kafasında başka bir çapa olduğu varsayılıyor,
bir şekilde faul yaptı veya her halükarda gevşemedi
bazı nedenler veya diğerleri.

Karışıklıkta, büyük geminin yelkenleri-çünkü o bir
Tam Rigged Gemi-İhmal edilmiş veya kusurlu bir şekilde kürklenip,
yırtılmış ve kurdeleler için patladı.  Bu harika ağır şeritler
Tuval, sağır edici gürültü ile korkunç kamçılar gibi çatladı,
direkler ve arma ve bunları körükleme veya kesme girişiminde bulunma
Uzakta, aşırı tehlikeli.

Mürettebat, otuz beş elinden oluşuyordu '
Kaptan, eşler, küçük subaylar ve çıraklar İngiliz iken
Direkten önceki erkekler Lascar'dı.  Şimdi okuyucularım aynı fikirde olacak
'Jack'in tüm hatalarıyla daha fazla olduğuna inanmakta benimle
Tehlike Zamanında 'Omuza Omuza' Duracak Güvenilir Adam
Ali Mahmood Seng, Lascar.  Soğuk ve fırtına ve tehlikede çoğu
Biz yanımızda 'Ain halkımızı' tercih ediyoruz. Birkaç yıl önce bir Ticaret Kurulu raporu,
büyük ölçüde
gemilerinde yabancı denizciler istihdam ettiler, çünkü
(_a_) Daha ayık, (_b_) disipline daha uygun ve (_c_) daha ucuz
İngiliz denizcilerden daha; Ama eklediler, 'Her zaman birkaç İngiliz tutuyoruz
Mürettebat arasında karanlık ve fırtınalı gecelerde havada ilerlemek için. '

İngiliz denizcinin karakteri hakkında ne kalbi dikenli bir yorum
Yukarıdaki pasajda alıntılanan!  Çözüm yok mu ve hayır
Zavallı Jack'in zayıflıkları ve bozulmaları için doktor,
Onun hataları ne olursa olsun, 'Karanlık ve Fırtınalı Yolda Yol Açar
Geceler? '  'Londra çamurunun bileşenleri çözülebilirse,
Kum, bir opal içine dönüştürülebilir, '
harika yaşayan yazar, 've su bir damla çiğine veya bir yıldız
kar veya yarı saydam bir kristal ve kurum gibi bir elmas

  Bir kraliçenin alnında
  Nemli ışıkla titriyor,-

Eğer böyle görkemli dönüşümler doğanın yasalarıyla işlenebilirse
Ortak unsurların iletişiminde,
Şimdi insan ruhlarında daha görkemli dönüşümler daha görkemli işlenebilir
Şeytanın kötülüğü tarafından engellendi ve karardı,
uzak diviner ve çok daha muazzam bir simyaya maruz kaldı
Tanrı'nın Kutsal Ruhu? '

Bu sayfalardan çekilecek ahlaki kesinlikle bu olmalı-orada
üzerinde çalışmak için muhteşem bir malzeme
Adamızın denizcilik sınıfları arasında en asil özveri.

Bu karanlık, fırtınalı gecede, ne olabileceği neden olun, önlenebilir
Ya da başka türlü, Ganj çaresizce kaderine sürüklendi.  Güçlü
Tug-Boat onu tuttu, ama gemi römorkörle birlikte sürükledi
Goodwins'e doğru, nihayet römorkör onu harika yakaladı
15 inç hawser ve sonra girişimden vazgeçti ve karaya geri döndü.

Ganj şimdi yardım için alevler ve mavi ışıklar yaktı.  Ona dikkat çekiyor
Korkunç bir denizin koştuğu Goodwins'e hızlı yaklaşım ve
geminin çaresiz ve dağınık durumu, martı
Lightship, beş dakikalık aralıklarla silahları ve roketleri ateşledi.

Bu cankurtaran botlarına uygun ve tanınmış çağrıdır, ancak uzun
Lightship sinyalini ateşlemeden önce, anlaşma kayıkçıları tehlikeyi gördü
geminin; Ve numaralarından biri olan Tom Adams, coxswain'e koştu
Haberlerle cankurtaran teklifi: 'Tug onu ayırdı ve o
Beş dakikada Goodwins! '  "O zaman gideceğiz," dedi Coxswain ve
Zili çaldı ve bir mürettebat çağırdı.

Anlaşma cankurtaran teknesinin her zaman olduğu en vahşi gecelerden biri olduğu gibi
Başlatılan, Deal Beach'teki En İyi Adamlar mücadeleye geldi
Cankurtaranda bir yer ve on beş kişilik bir mürettebat için
var.

R. Roberts, şu anda ikinci Coxswain, lugger'ında ayaktaydı,
Eurydice'ye bir çapa ve zincir koymak ve onun yokluğunda
Tom Adams, Coxswain'in cankurtaran teknesini yönlendirmesine yardımcı oldu, ki bu
Patlamadan önce, kurtarmaya uçtu.

Bu fırtınanın fırtınaları düzenli 'sigara içenler' idi.
Dalgaların tepelerinin şaşkınlığa üflendiğini gösterir
Sigara sprey bulutlarında hava; Ve cankurtaran için soyuldu
Dövüş, resif mizzen ve çift regefed fırtına öngörü.  Söylemeliyim
Mizzen'in ayarlanmadığı rüzgardan önce tükeniyor ve
sık sık resif öngörüleri yıkmak zorunda kaldı ve onun altında koşmasına izin verdi
Karadan kasırgaya hemen çıplak kutuplar.

Kimse koşmayan bu tehlikeli görevin doğasını değerlendiremez
Kıyıdan çıkmadan önce beş veya altı mil uzunluğunda, ve sonra
Windward'a eve dönmeye çalıştı.  Hiç denemiş kimse
O ve geri döndü, eğer onun yolculuğu ya da daha doğrusu
Ölümden kaçmak, açık bir teknede etkilenmiştir. Hiç kimse ne kadar öfkeli ve korkunç olduğunu fark edemez
Kıyıdaki bir gale içinde deniz ve özellikle Goodwins'in sörfünde,
böyle bir deneyim ile kişisel olarak olmayanlar.

Kraliyet ulusal cankurtaran kurumu,
her vesileyle cömertçe ve azami sınırda cankurtaran mürettebatı
Fonlar kabul edecek.  Davanın gerçeklerini bilen kimse ve
Bu muhteşem kurumun yönetimi bu konuda herhangi bir şüphesi olabilir
ders.  Her adama bir gece hizmeti için L1 ve 10_s_ ödenir. için
gündüz hizmet.  Gece ve gündüz nişanlanıyorsa, ona ödenir
30_S_.  Bu tek lansman maliyeti L18-yani on beş erkeğe L15
mürettebatı kim kurdu ve L3'ü meşgul eden kırk yardımcıya
Dönüşünde cankurtaran botunu fırlatıp kaldırıyor.

Ancak hiçbir para ödemesi, erkekleri riskleri için telafi edemez.
Yaşamlar-evde kadınlar ve çocuklar için değerlidir; Ve para yok
Ödeme, bu adamları kovan ve destekleyen dürtü sağlayabilir
onları kurtarma çalışmalarında.

Bu vesileyle cankurtaran botundaki adamlardan biri olan Henry Marsh ve onun
İsim bu bölümü sona erdirecek, Bölüm II'de atıfta bulunulan adamdı.
Yıllar önce evleneceği gün acele etmişti
Goodwins'deki bir geminin ekibinin kurtarılmasına bağlı bir lugger'a.

Birçoğunda cankurtaran elyaflarının muhteşem hizmetlerine rağmen
kalp dikişli kurtarma, yaptıklarının tamamen bilinçsiz görünüyorlar
kahramanca bir şey.  Bu, dikkat çekici ve en ilginç bir özelliktir.
onların karakterleri.  Övünme, öz-bilinç yoktur ve değil
En hafif kendini övme sözü dudaklarını geçer.  En asil,
İnsanların içinde parıldayan en saf güdüler ve dürtüler
Göğüsler, başkaları için hayatlarını riske atarken ve yine de
aptallarına saygı duyuyor.  Ölüyorlar, cesaret ediyorlar ve acı çekiyorlar
sessizlik.

Bir cankurtaran kurtarma, anlaşmanın coxswain'i zavallı Robert Wilds'i öldürdü
cankurtaran.  Aynı cankurtaran botunun şu anki ikinci coxswain, E. Hanger,
Pnömoni tarafından kurtarıldıktan sonra vuruldu.  J. Mackins, The Coxswain
Walmer cankurtaran botundan, görkemli bir sonra zatürre ile ele geçirildi
cankurtaran botu otuz kez gömüldüğünde Goodwins genelinde hizmet
şiddetli denizlerde; Bir zamanlar Walmer cankurtaran botunun coxswain'i S. Pearson öldü
Bright hastalığının, maruz kalmanın sonucu; Ve vesilesiyle
Mürettebattan biri olan Ganj'ın Kurtarılması, R. Betts, küçük parmağına sahipti
yırtılmış.  Cankurtaran kurumu ona cömert bir bağış verdi.  Ancak
Anlaşmanın kurtarmaları cankurtaran botoları risk altında yapılır ve bazen
pahasına, sağlıkları, uzuvları ve yaşamları.

'Kent'te olduğundan daha fazla aptal olan bir atasözü var
İngiltere'nin başka bir ilçesi, 'çünkü Kent'ten daha fazla erkek denize gidiyor
İngiltere'deki diğer ilçelerden, Devon gelecek; Ama Kent
Vahşi gecenin denizci oğullarının çılgınlığı için kızarmasına gerek yok,
Succor ve kurtarmak için çılgınca kanıtlanana kadar.

Ganj bu zamana kadar Goodwins'in orta kısmına çarpmıştı,
Ve deniz onun üzerinde mast-yüksek kırıyordu.  Işıkları ve parlamaları vardı
Dışarı çıktı ve cankurtaran onu bulmada en büyük zorluk yaşadı.
Sadece cankurtaran adamları şaşkınlık halindeyken, yine mavi yaktı
Işıklar ve bunlar ilerleyen tekneyi yönlendirdi.  Yaklaştıklarında
Kafasını buldukları enkaz kuzey hakkında yatıyordu, böylece büyük
Rüzgar ve deniz geniş tarafında atıyordu ve güçlü bir gelgit
Ayrıca geminin hemen karşısında aynı yönde çalışıyor.

Cankurtaran gemisinin gelişinden hemen önce, terörün şaşkınlığında,
Enkaz geminin teknelerinden biri indirildi ve bir İngilizce
Çırak ve dört Lascar içine fırladı.  Kaynar sörfte
Yanında öfkelenen tekne bir anda üzüldü ve
Bir zincir plakasını kavrayan bir LASCAR hariç, hepsi kayboldu,
Boğulma çığlıkları, içine süpürüldüklerinde hafifçe duyuluyor
Goodwins'in Caldron'u Leeward. Hiç şüphe yok ki
Merhametli duyarsızlık yakında rahatlamalarına geldi.  Yüzmek
öfkeli sörfte imkansız ve çok az acı olurdu
Bu fakir arkadaşların hızlı ölümü.  Bir keresinde bir denizcinin söylediğini duydum
Akdeniz'de başka bir ay ışığı gecesi, 'Ölüm hiçbir şey değilse
Bunun için hazırsın; ' Ve eğer ülkenin iyi net bir görüşü varsa
Nehrin ötesinde ve o toprağın kralı, Çoban, Kurtarıcı,
Arkadaş, yazar denizci arkadaşı ile sıkıca tutuyor, uzun zamandan beri kayboldu
Denizde ve şimdi Tanrı ile, bu 'ölüm hiçbir şey değildir, eğer hazırsanız
BT.'

Cankurtaran konumunun pozisyonu şimdi
Gelgit, rüzgar ve deniz.  Cankurtarma teknesi dışarıya yakın sabitlenmiş miydi
Gemi, düşen direklerin korkutucu tehlikesi olurdu; Ve,
Bunun yanı sıra, gelgit onu tamamen uzaklaştıracaktı
enkaz ve geri dönmesini engellerdi, bir zamanlar olsaydı
Leeward'a sürüldü; Dolayısıyla, diyagramda gösterildiği gibi,
Geminin rüzgârına veya onun ve toprakların arasına demir atın.

[İllüstrasyon: Ganjların Kumlar Üzerine Konumu.]

Önce geminin kıçına gitmeye çalıştılar, ama bunu buldular
Uygun olmayan konum ve şaşkınlık, çapalarına götürdüler
büyük bir sorunla ve enkazın yaylarına yaklaştı,
yine kablosunu çıkar.

Hatırlansa da, tüm sırasında
Erkeklerin mücadeleleri cankurtaran botu üzerinde öfkeyle kırıldı ve onu tuttu
Bütün gece Thwarts'a dolu, sprey bulutlarında patlıyor ve
Ders sırılsağı cankurtaran adamları.

Şimdi enkazın yaylarına geldiler,
onları jib-boom ve bowsprit altında sürükledi.  Yukarıya bakıyorlar
Jib-boom ve bowsprit'i erkeklerle kaplı olarak görebilirdi,
terörlerinde, cankurtaran botuna düşmesi için dışarı çıkmıştı.

Büyük bir kırıcının tepesine çekildikleri için
onları doldurdu, büyük demir martingale veya yunus forvet
Bir ok gibi işaret eden gemi, cankurtaran botuna o kadar yakın geldi ki erkekler
biraz daha ağır bir denizin mızrak kafasını sürdüğünü gördüm
Martingale cankurtaran botu.  Mürettebattan birinin çok dar vardı
kazınmış olmanın kaçışı.  Bu yeni tehlike onları tekrar geri götürdü
Bu nedenle, büyük zorluk çektikleri çapa için
yine cankurtaran botu çekmek için; Ve empoze eden çığlıklara yanıt olarak ve
Jib-boom'dakilerin bağırıyorlar, diye bağırdı, 'Yapmayacağız
Seni bırak! '

Cankurtaran botu şimdi tam patlamada geminin rüzgârına uzanıyordu
Tempest ve kırıcıların tam süpürmesine maruz kaldı.  .
Coxswain'in resmi raporu şuydu: '
Uzun bir süre sonra ve büyük zorluklarla, çok ağır bir deniz yoluyla
Ve deniz geminin üzerinden geçerken büyük yaşam riski altında. '

Cankurtaran enkazın rüzgârına doğru ilerlerken,
Kurul duyulmuyordu ve loş fenerdeki jestleri ve işaretleri
Işık cankurtaran botası tarafından anlaşılamadı.  Atarak
Gemiye çizgi, şimdi daha ağır bir çizgi geçti ve hızlı bir şekilde
Ganj'a gidin ve karışıklığı gidermek ve vermek için
Sıkıntılı denizcilerin hayatlarını kurtarmak için gerekli talimatlar
Cankurtaran Henry Marsh, denize atlamak için gönüllü oldu
belinde bir çizgi etrafında bir çizgi, gemideki kırıcılardan sürüklenecek
enkaz.  Ağır denizler geniş tarafta patlıyordu ve
Gemi, böylece hayatından kaçtığı bir harikti.

Belinin etrafında bir sıkışma aksaması tuttu ve sonra bir bağırdı
'Uzaklaş!' gece yarısı sörfüne fırladı.  Bazıları 'Kızgın!' Dedi.
Diğerleri 'O gitti!' Dedi. Ve sonra, 'Çek, zor!'  Savaştı
Deniz boyunca mücadele etti, geminin tarafını çalıştırdı.
ki bir zamanlar yoğun bir şekilde kesildi ve güverteyi kazandı.
Gemiye Güven: Cesur adam altmış beş yıllık
O zaman yaş. Gemi bu olay sırasında,
Goodwins ve sonunda, sonunda harap ve hızlı sıkıştığında, değil
Güvenlik ve derin sudan yüz metreden fazla, çarptı
Kumlar boyunca kilometrelerce.  Cankurtaran onu onu takip etmek zorunda kaldı
Korkunç bir yolculuk ve Goodwins'in neredeyse dış kenarına.

Direkleri bu zamana kadar ayağa kalkmıştı ve
doğu, ya da rüzgar ve denizden uzakta, ama şimdi her yerde
Geminin içinde, çatlak kirişlerin yüksek sesleri ve keskin sesler duyuldu
Timbers kırılma sert bir çırpıda.  Korkunun mürettebatı
Anında ölüm, şimdi yine mavi ışıkları yaktı.  Cankurtaran botundan hemen önce
Bir ölümde sanki, gemi içe doğru sarıldı ve ona yaklaştı
Tottering direkleri limana veya cankurtaran teknesine ve
Rüzgar-eğer kurtarma çalışmalarına büyük tehlike ekliyor.

Coxswain ve cankurtaranların yönleriyle bitkin
Mürettebat sonunda cankurtaranlara düştü, on yedi
Kaptan, eşler ve çıraklar dahil sayı; On iki iken
Lascars bu zamana sahip olan Ramsgate cankurtaran botuna girdi
Kurtarma çalışmalarına yardım etmek için geldi.

Belki de etkileyen bu korkunç gecenin özelliklerinden biri
cankurtaran mürettebatının anıları en önemlisi, yırtılmış gürültüdü
Aşağıdaki denizde savaşırken başlarının üstünde yelken açıyor.  Hemen önce
Kurtarılan mürettebatla birlikte, cankurtaranların sözleri,
'Hepimiz bu korkunç gürültüyle delireceğiz.' '

Sonunda hepsi gemide, otuz iki ruh ve saat ikide
A.M. cankurtaran, yedi mil ölü uzanan ev için yelken açtı
Windward'a.

Belirledikleri tuval, doğası hakkında bir fikir verecektir.
Mücadele-Resif bir mizzen ve fırtına öngörüde iki resif.  Böylece
Resif, nihayetinde toprağı ele geçirmek için mücadele ettiler
O karanlık kış sabahı saat dörtte yaptı, kurtarıldı
Deal Beach'teki erkekler, kayıkçılar onları cömertçe evlerine götürdüklerinde [1].

Daha önce şimdiye kadarki en hafif tanıtım detaylarına verilmedi
Şimdi belirsizliğinden kurtardığım bu cesur başarı ve
unutulma.

Henry Marsh'ın önceki cesur tapusunu kaydetmekten kaçınamam,
daha önce bahsedildi.  13 Şubat 1870'te öfkeli bir fırtına vardı
üfleme, E.N.E.  Ankrajdaki tüm gemiler
Downs, bir istisna dışında, karaya üflenmiş ve parçalanmıştı
parçalar.

Bir Hollandalı brig, şeker yüklü, öğleden sonra karaya çıktı.
Kale ve on dakika içinde kırıldı ve kayboldu; Diğerleri gitti
Kingsown'da karaya ve akşam geç saatlerde Walmer Kalesi'nin karşısında,
Başka bir brig karaya geldi, ayrıca şeker yüklü-bir Fransız gemisi
Gemide İngiliz Pilot.

Gale kar yağışı eşlik etti ve bataklık,
Deal ve Walmer Beach boyunca enkazlar, gitmeye ve görmeye kararlı
kendisi.  Karısı, eşlerin tarzı gibi, döküntülerini bastırdı ve
Dürtüsel niyetler ve 'Onların yanına gitme!' Dedi.  Ama bataklık
dedi, 'Cebimde biraz ekmek ve peynir alacağım ve ben
Kısa borumu yanımda al, yakında döneceğim. '  Harika koydu
Stres ve 'Kısa borusunun' yanında olmasına vurgu, muhtemelen
Ev kullanımı için düzenli bir uzun süredir kısa süreli 'Churchwarden' ayrılması.

Plajı seyircilerle kalabalık buldu ve deniz mavisi kırıldı
Fransız brig üzerinde su.  Tıklaması buzla kalındı ​​ve
Kar düştüğünde dondu.  Çılgınca içeri ve dışarı sallanıyordu, onu maruz bırakıyordu
Muazzam Pasterly'nin tam süpürmesine doğru sallanırken güverte
deniz.  Onun ve plaj arasında yaklaşık on metre derinliğinde
Her dev geri tepme ile öfkeyle etrafına süpürülen su.

Marsh, 'Bütün insanlar brig mi?' Diye sordu.  Hepsi dışında
İKİ, 'dedi,' dedi 've onlardan cevap alamayız.
Onlar gittiler, öyleler! '

Dedi Marsh, 'Kimse onları kurtarmaya gitmeyecek mi?'

'Onları hangi yönden kurtaracaksın?' dedi; Ve hepsi dedi
Aynı. `` Ben gidiyorum, '' dedi Marsh.  'Harry, gitme!' Birçok yaşlı ağladı
sahilde denizci.  'İşte, ceketimi tut!' dedi Marsh.  Ve ben aslında
Kısa borusunun korunmasını düşündüğüne inanıyordu.
Beni geri tutma!  Denemeye devam ediyorum!  Bırak beni! ' Ve
sallanan tugadan kıyıya giden çizgiyi ele geçirme, bataklık
Bir anda sörfün içine boyun eğdi.  Bir sonraki anı süpürdü
Ayakları, el ele, gitti; tezgahının altında sallandı,
Kıyıya doğru, hala yaşıyor!  Geminin karşısında kesildi
tarafı, biraz bağırırken 'öldürüldü', o hala tırmanıyor, teslim et
el; Ve gemi içe doğru, aşağı, ip bataklığı aşağı inerken
suya ve korkunç geri tepmeye.  'O gitti!' Ağlarlar.  HAYIR! yukarı
Tekrar! Gerçek boğa köpeği azim ile bataklık mücadele ediyor.  Ve sonunda,
Neredeyse tükenmiş, nadiren halkalar gibi bağırarak güverteyi kazanır
Deal Beach'te.

Nefes alarak, önce belinin etrafına bir çizgiyi sabitler ve
Belaying Pin; Ve sonra anlamsız bir form, Holbrooke'u keşfediyor,
Pilot, kendi arkadaşı, soğuk ve sırılsıklamla hızlı ölüyor
Dondurucu sprey, mırıldanıyordu, 'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! '

'William!' dedi Marsh.  'Sen kimsin?' cevaptı.  Ben Henry
Marsh ve seni kurtarmaya geliyorum. '  'Hayır, kaybolacağım; Kaybolacağım! '
`` Hayır yapmayacaksın, '' dedi Marsh, 'Seni ipin üzerine göndereceğim.'  'HAYIR,
Beni boğacaksın! Beni boğacaksın! '

Ve sonra fakir Fransız çocuğu bulmak gerçekten kayboldu ve süpürüldü
Denize, yalnız ipi neredeyse duyarsız adamın etrafına geçti,
denizler geldiğinde onu korumak ve tutmak; Ve sonunda ne zaman izliyor
Gemi listeledi, yalnız onu Bulwarks'ın Toprayına aldı,
insanüstü bir gücün eforu ile ve sonra bağırarak
Kediye insanlar, 'Hazır mısın?' Ve 'Ben bir geliyorum!' Holbrooke'u attı
kendine rağmen, denize; Ve her ikisi de güvenli bir şekilde karaya çekildi.

İnsanlar karaya çıktığında neredeyse bataklığı boğdu, ama eve koştu,
İçeri girdiğinde kıyafetleri dondurulmuş; Ve hiç şüphem yok
'Kısa Boru' iyileşmesinde önemsiz bir rol oynamadı.

On bir yıl sonra, aynı Henry Marsh bir iple sürüklendi
Cankurtarandan Ganj'a, bunun başlangıcında açıklandığı gibi
Bölüm, gece yarısı Goodwin Sands'teki Breakers aracılığıyla; Ve o
şimdi (1892), okuyucularım canlı ve doyurucu duymaktan mutluluk duyacaklar
Yetmiş beş yaş, ve 'Arama ve acele etmek için sevinirim
Bu kutsanmış umut ve büyük Tanrı'nın görkemli görünmesine kadar,
Ve Kurtarıcı İsa Mesih. '

Bence, kalplerini bulamayacak okuyucularımdan az olabilir.
Bu hikayeyi okurken daha hızlı dövün ve çok azı söylemekten çekinecek,
'Cesurca bitti!'



[1] Bu vesileyle cankurtaran mürettebatının isimleri-r.
Wilds (Coxswain), Thomas Adams, Henry Marsh, T. Holbourn, Henry
Roberts, James Snoswell, T. Cribben, J. May, T. Mayıs, George Marsh, H.
Marsh, R. Betts ve Frank Roberts.




Bölüm V

Edina

  Meşe dalları olarak daha derin vuruyor
  Öfkeli patlamalar tarafından tahrik edilir.


Edina, inişlerde Anchor'da büyük bir gemi filosundan biriydi.
16 Ocak 1884. Yüzlerce gemi orada süzülüyordu
Çapalar-birçok ülkenin ve çeşitli teçhizatların gemileri.  Vardı
Pitoresk kırmızı sıralı mavnalar kıyıya yakın demirlenmiş, hatta orada bile
Deniz üzerlerinde uçtu.  İtalyanlar, Norveçliler ve
Yankees, hepsi uygulanan göze açık; Fransızca _Chasse-Marees_,
Almanlar, Ruslar ve Yunanlılar oradaydı; Ve her gemi
bazı deniz tuhaflığı ile karakterize edilir.  Tabii ki daha büyük
Sayı, açık bir şekilde telaffuz edilecek kendi İngiliz gemilerimizdi
Her zamanki gibi İngilizler veya İspanyolların ortasında John Bull vardı.

W.S.W.'den ve geceye doğru ağır bir gale üflüyordu,
Öfkeli yağmur ve gök gürültüsü eşliğinde Gale
bir fırtına. Plaj boyunca en güçlü bagajlar fırlatmaya çalıştı,
Ama gelgit yüksek olduğu için yeterli alacak kadar koşmamışlardı
ve bu nedenle sörf tarafından sahilde dövüldü.

[İllüstrasyon: Tehlikeli İş.]

Bazı gemiler çıkışlardan temizlendi ve onların
çapalar.  Gerçekten de, hava koşulları arasında hava temizlendiğinde
Sıkıntı sayısı mavi ışık sinyalleri görüldü.
Kuzey Foreland'ın ötesindeki mesafe.  Ve gemilerin
o gece hiç kimsenin duymadığı Goodwins'de kayboldu.

Tide düştüğünde, yaklaşık 8.45, fişekler ve roketler geliyordu
Frenden, çok tehlikeli ve kısmen kayalık bir 'kum' yakın
Goodwin Sands.  Sonra martı ışıkları da silahları ateşledi ve
Roketler.  Açıkçası ya da yakınında tehlikede bir gemi var
Goodwins veya fren kumu, cankurtaran zili anlaşması bastı; Ve bir
Mürettebat, yer almak için koşan yüz adamdan alındı.
Plaj cankurtaran botuna koşmak için düzeltildi, bıraktı ve,
Diğer teknelerin başarısızlığının aksine, başarıyla başlatıldı.

Ertesi gün coxswain'in raporunu alırken, ona saat kaç sordum
Tam olarak başlattı.  Şimdi o akşam saat 9 civarında, oturuyordum
Kendi evimde, rüzgarın uzun süren kükremesini dinliyor ve
Sadece güçlü duvarların daha fazla dayanamayacağını düşündüğümde, bir
lambaları soluyan yıldırım kör edici parıltısı, neredeyse
Eşzamanlı olarak, temelleri yapan bir gök gürültüsü peal ile
ev titreme.  Ertesi gün coxswain'e tam olarak ne zaman sorduğumda
Başlatılan cevabı, 'Sadece o gök gürültüsünde' idi.

Bu, okuyucularımın korkunç ihtişamıyla sahneyi tasvir etmesine yardımcı olabilir,
Ve 'sıkıntıdaki bir gemi' kelimelerinin anlamını gerçekleştirmek için ve
cankurtaran botunun kutsal işinde lansmanı.

Yanan fişekler şimdi aniden durdu.  Ancak bu,
sıkıntılı geminin stokunu tüketenden dolayı
Roketler ve Meşaleler.

Selamladıkları bir geminin kıçından geçerek, cesur
Cankurtaran mürettebatı, onları yakan gemiye işaret edildi,
Dikkat çekmek için armatında kırmızı bir ışıkla binmek.  Yapma
Onu, her zamanki gibi demir attılar ve seksen kulahları kaldırdılar.  İçinde
çapanın tutmayacağını gördükleri gale ve ağır deniz
Başka bir kabloya eğilmek ve yüz kulaç ödemek zorunda kaldı ve
Sonuncusu yanlarında.

Kaptan, 'Gemiye gel ve gemiyi kurtar!  Ekibim
Hepsi gitti! '  Ve gerçekten de ağrılı bir durumdaydı.

O akşam hava karardıktan sonra, saat 18: 00'de, bu brig, Edina
Downs'taki gale sürüyor.  Öfkeli bir patlamada ağır bir deniz kırıldı
Çapasından uzaklaşması ve bir şekilde çaresiz çarpışmaya girdi
onun sağını gönder.  Bu çok büyük olan bu çok büyük bir
Gemi, Edina bowsprit ve jib-boom kaybıyla kendini özgür bıraktı,
Tüm ön çekişleri korkunç harabe ve karışıklık içinde.

Çarpışmada, Edina mürettebatından altısı armatından atladı
Çarpışmada oldukları diğer gemiye, sadece üçünü bırakarak
Erkekler, kaptan, eş ve oğlan, Edina'da.  Büyük çabalarla
Ancak, başka bir çapayı bırakabildiler, ama bu
ısırın ve Edina enkaz ve vahşi karışıklık ile sürüklemeye devam etti
Bowsprit ve jib-boom yaylarının üzerinde asılı ve ona karşı atıyor
taraf.

Panikte Edina'dan atlayan altı adamdan biri
Çarpışma vardı, ne yazık ki! çok kısa atladı ve ikisi arasına düşmüştü
gemiler.  Ertesi gün vücudu cankurtaranla buldu
Enkazda ve Edina'nın yaylarının altında.

Edina harap ve sakat durumunda o kadar sürüklenmişti
Fren kumunun en kenarına ulaşın.  İki mil sürdü,
Ve sonunda çapası yirmi kulaç veya kırk içinde hızlı bir şekilde tutuldu
Fren kumunun yarda. Yıkımdan kısa bir süre sonra durdu
Deniz kıçının altında yoğun bir şekilde kırılıyordu ve birkaçını sürükleseydi
Daha fazla yarda ölümcül frene çarpacaktı ve öldü
cankurtaran botu ona ulaşabilirdi.

Roketlerini yol açarken, talihsiz kaptan bir
elinin parçası ve çok acı çekiyordu,
Cankurtaran, yıkıma terk edilmeyeceğini ilan etti.
Gemi sadece üç su kulübünde ve öfkeli olarak
Deniz koşuyordu, altına dalıyordu.  Altı cankurtaran
gemiye fırladı ve enkazın temizlenmesine döndü-
Her andan korktukları için cankurtaranda kalan erkekler
kırılır ve grev olurdu.

Yaşam için çalışan erkeklerin enerjisi ile çalıştılar, ama aldılar
Enkazı temizlemek için üç saat; Bu kesinlikle gerekli
Dalgaya gidip çapayı yükseltmek için sipariş verin.

Morning Dawn'da başarısız olan fakir denizcinin cesedini buldular
diğer gemiye yayılmak; Çapa kalktılar, yelkenleri ayarladılar,
Ve gemiyi tehlikeli pozisyonundan Ramsgate'e getirdiler
Liman.

O gün dört hafta Edina Ramsgate Refated ve Hazırdan çıktı
deniz için.  Görev olarak günlük görevimdeki gemiye gittim
Denizciler Chaplain ve kaptanla konuştu
burada tarif edildiği gibi gecenin olayları ve merhametli Providence
bu da fren kumuna çarpmasını engelledi.  'Seni ne getirir,'
Ona, 'Miles için zaten sürüklendiğinde?' Diye sordum.

Kaptan beni büyük baskılı kutsal metinlere yönlendirdi,
Her gün için yaprak, dört hafta.  'Neden,' dedi, 'Bu çok
Geçen ayın 26. gecesi dönen yaprak 've gidiyor
Bu Eastbourne yayını olduğu için 'denizci rulosuna' yakın
'Orada' dedi, 'çok metin.'

Böylece koştu: 'Bu nedenle, onları en çok kurtarabilir
Tanrı'ya O'nun tarafından gelen, şefaat etmek için her zaman yaşadığını görmek
onlar için. '

`` Ve bu, '' dedi kaptan, 'gemimi tutan çapa buydu
korkunç gece. '

Bir zamanlar fırtınayı hala devam ettiren ve verilenden şüphe etmek zor
Bu mütevazi denizciye, o fırtınalı gecede güçlü inanç armağanı
'Ona güvenen hizmetçisini teslim etti.'

Edina Pernambuco'ya gitti.




Bölüm VI

Fredrik Carl

  Denizde üzüntü var; Sessiz olamaz.


30 Ekim 1885'te küçük Danimarkalı gemici Fredrik Carl,
Goodwin Sands üzerinde kar.  Dış kısmına çarptı
North Sand Head, en yakın araziden yaklaşık sekiz mil ve iki mil uzakta
iyi bilinen düdük şamandıradan,
Kederli uyarı notu-genellikle kullanılmayan.

Kırmızı için Lightship'in Silahları ve Roketleri Kurtarmaya Çağırıldı
Üç direkli Kuzey Kum Kafa Işığı,
Enkaz-Buhar-Çekme Yardımı tarafından çekilen Ramsgate cankurtaran botu
Spot ve uzun bir duruşmadan sonra, gemiyi ayağa kaldıramadı ve,
Mürettebatını ondan çıkardıktan sonra kıyıya döndü.

Ertesi gün, 31 Ekim'de düşük suda, gemi yüksek ve kuru
Goodwin Sands.  Tolere edilebilir bir şekilde dikti, kendini yatıştırdı
Kumda hafifçe ve tüm yelkenleri rüzgar olarak gevşekti
onları sallamayı seçti.  Yanında görülebilen kira yoktu,
Ve tüm görünüşe göre güvenli ve sağlamdı-sadece mahsur kaldı
_vestigia nulla retrorsum_.  Mağarada olduğu gibi
Cacus, bir kez orada, sonsuza dek oradasınız ve çok azı
Goodwins üzerinde hızlı bir şekilde hangi gemiler bir daha uzaklaşıyor
Büyük gemi-kürek.

[İllüstrasyon: Ölüm Çapası.  W. H.'nin bir fotoğrafından
Franklin.]

Geminin bir kargo yulafı vardı ve eğer alabilseydi
Kurtarıcılarına çok değerli bir ödül.  Ama 'if'-ve hepimiz bunu biliyoruz
"İfadenizde" çok fazla erdem var. '

Ancak, 31 Ekim'de sabah kırıldığında, anlaşma kayıkçılarının çoğu,
Keskin gözleri 'Hovel' olasılığı gördü, güçlülerine geldi
'Galley punts' bunu 'if' i görmek için ve yapamazlarsa dene
Onu bir gerçeğe dönüştürün.  Buna göre, iki anlaşma teknesi,
Farklı talimatlar, gezgin ve gipsy kral,
Kuzey-Batı şamandıra yakınındaki Goodwin Sands.

Bu gün yeterince deniz kıvrımı ve kenarda yuvarlanma vardı
Yetenekli olanlar için bile onlara iniş yapmak için kumların
Anlaşma kayıkçıları.  Deneyimsizler için tehlikeli olurdu
aşırı.

Her teknede dört anlaşma adamı vardı ve sadece karaya çıktılar
Zorluk, teknelerin kablolarından biri ayrıldı; Ve hepsi vardı
dışarı atla ve sörfte bel derinliğinde, onların
Ağır tekneler dibe dokunur.

Her teknede iki kayıkçı kaldı, çünkü bu önlemin ihmal edilmesi
Goodwins'de düşünmek için korkutucu kazalara neden oldu; ve
Kalan dört kayıkçı, deniz köpeği ve amfibi cesur arkadaşlar
yazın, kumların üzerinde yürüdü, tuzlu su ile damladı.  Meselesi olarak
Gerçek, ikisi sadece kayıkçıları değil, aynı zamanda denizcilerdi
dünyayı yuvarlak ve yuvarlaktı ve biri eski ve birinci sınıftı
Man-o'-war'ın adamı.

Bazen içinde altı feet su ile derin bir kanalla tanıştılar,
Bir devre yapmak ya da yüzmek zorunda kaldılar; ve daha sığ bir
Pond, ortasında derin mavi bir 'tilki düşüşü' olacak, belki
deniz suyu yirmi feet derinliğinde.  Sonra, bundan kaçındıktan sonra, daha kuru,
Sert kum, ebbing gelgit tarafından dalgalanmış ve sonra kuru, derin bir yarık-
Goodwins sürprizlerle doludur-ve daha sonra daha fazla wading geldi.

Goodwins üzerinde gezmek çıplaklara çok tuhaf bir his verir
ayak.  Kum, kuruduğunda çok yoğun, bir kerede bükülebilir ve
Hızlı-gerçekten, yaşayan bir yaratık olmadığına inanmak zor
ayakların altında-ve durursan yavaşça batarsınız, ayaklar ve
ayak bilekleri ve yavaş yavaş aşağı doğru.  Hareket etmeye devam ettiğiniz sürece
Yeterince zor, ama daha az su altındayken.

Çevre derinden etkileyici.  Dalgalar ayağını kesiyor,
Ve martı, garip bir şekilde uysal, tepeden çığlık atıyor; Ama görkemli
Gökyüzü ve okyanusun kesintisiz manzarası, yerin yalnızlığı gibi,
ve denizin ve derin somurtkan kükreme ve
Kumların uzun üzücü tarihinin anıları, ruhunuzu ezin.
En korkutucu açıklamanın trajedileri,
durduğun yer.  Terör, umutsuzluğa dönüştürülmüş, umudu, umudu,
Ölümde bile muzaffer inanç, binlerce kalpleri heyecanlandırdı
durduğunuz ve birkaç saat içinde on olacak
su altında ayaklar.  Burada bir geminin kaburgalarının uzun çizgisini görebilirsiniz
Kumlara kundaklama ve direğin kütüğü var
Seamen, geçen yıl cankurtaran botu onları bir
Sulu mezar.

Kumların derinliklerinde gömülü, zengin yüklü gemilerin yükleridir ve
onların 'altın ve gümüş malları ve değerli taşlar ve inciler,
ve ince keten, mor, ipek ve kırmızı. '  'Oraya kazmak' (eğer
bu yapılabilir, anlaşma kayıkçıları), 'hepsi bir şey olurdu
Kaliforniya'ya gitmek; ' ve Goodwins'i veya sırrını kim bilmeli
denizden daha mı iyi?  'Sadece tehlikelerine cesur olanlar
gizemini kavrayın. '

Kesinlikle enkaza ulaşmaya niyetli, dört adam acele etti ve
Diğer kayıkçıların benzer riske girdiğini algıladılar.
Kumların noktaları ve enkaz için de yapıyorlardı.

Dört kayıkçı gemiye ulaştı, yanlarında asılı halatlar buldu,
Tüm yelkenler seti ve Ramsgate cankurtaran kablosunun bir kısmı kesildi
kısa, önceki gece başarısız çabalarının hikayesini anlatmak
Gemiyi çıkarın.  Kırandılar ve daha önce orada başkalarını buldular
Onları ve yakında daha fazlası geldi ve sonunda on iki kayık vardı
pano.

Hepsi onu çıkarma şansını hevesle tartıştı. Ki
Pratisyensiz göz yeterince sağlam görünüyordu; Ama kapsamlı bir
Revizyon, bazıları ayakta tutulabileceğini ve bazıları ise tersi,
Suyun ona onun seviyesine kadar girdiği bulundu
kabin koltukları ve kabin kilitleyicilerinden birinde bir torba un
Tuzlu su ile sodden.  Bu işaretlere bakılırsa, suyun
Gelgit yükseldiğinde tekrar ona gel ve kırıldığını,
Kumlar karşısında yolculuğu tarif edilen dört adam karar verdi
onu kaderine bırakacak sağlam bir yargı ile ve onlarla dört taraflı dördü
Bunun gücün ötesinde olduğu sonucuna varan diğer erkekler
onu kurtarmak için kaynaklarının.

George Marsh ve diğer altı ile George Philpot bu görüşü aldı.
Denize baktığımızda, yükselen gelgitin kucaklamaya başladığını buldular
onun etrafında.

`` Bolt bizim için en iyisi, '' dedi Marsh; Ve zaman olmadığını görmek
Kaybet, sekiz adam iplerden aşağı indi ve tekneleri için yaptı, daha fazlası
bir milden daha; farklı bir görüş alan dört kişiyi bırakmak
pano.  Sekiz adam koştu ve rüzgarı bulduklarında daha da koştu
ve deniz artmış ve koşup yarısından önce dolaşmış
Mesafe, durdular ve bir savaş konseyi çağırdılar.  Şimdi vardı
teknelerine ulaşıp ulaşamayacakları konusunda ciddi şüpheler
şişme üzerinde uzun bir yol görebiliyorlardı, ki
Her dakika daha ağır.

Bazıları, 'En iyisi gemiye geri dön-biz asla teknelere ulaşmayacağız.' Dedi.
Ve gerçekten de yapabilecekleri çok şüpheliydi; için
Sel-tide şimdi kumların üzerinde bir yarış atı gibi geliyordu ve saklanıyordu
tilki düşüşleri ve olukları.  Diğerleri dedi ki, 'Asla geri dönmeyeceksin
Şimdi gemi; Bu zamana kadar yaylarının etrafında derin su var!  Hadi!'

Ama bazı adamlar gemideki kardeşleri bırakmıştı ve bu çekti
Şirketin üçü enkaza geri döndü ve Marsh katılmaya ikna edildi
geri dönen bant.  Ve böylece ayrıldılar, her iki şekilde de tehlike var:
Diğer üçü gemiye geri döndü ve diğer üç kişi ile Philpot
teknelere; Ve her iki taraf da şimdi hayatları için koştu.

Geriye dönüp baktığımızda Marsh'ın belirsizlik içinde durduğunu gördüler ve
o.  Ama sonunda karar verdi-o zaman ne kadar önemli olduğunu bilerek daha düşük
onun kararı-gemi için.  O ve partisi buna harika bir şekilde ulaştı
Zorluk, etrafında derin su bulmak ve sonunda
Bir dakika, onlara doğru eğimli çizgilerle suyun içinden çekildi
arkadaşları.

Diğerlerinden, her insanın kendisi için, elinden gelenin en iyisi, 'onu takip ediyor
yol,'--

  Ve yüzer, lavabolar veya yürüyüşler veya sürünmeler,

Hepsi, sert deniz onlara izin verdiği kadar yakın olana kadar
tekneler ve dar ve hızla büzülen bir yamada nefessiz durur
kum.

'Bu banka ve shoal' üzerine dört adamı kümeledi.  Deniz çok
Ağır anlaşma teknelerinin ona geri dönmeye cesaret edemediği ağır.  .
Erkekler ilk başta onlara yüzmeye çalışmayı düşündüler; Ama güçlü bir gelgit
Kurslarında koşmak bunu söz konusu değil.

Neyse ki görünürde bir römorkör hove, harap olan gemiye bağlı,
Ve adamların salladığını ve tehlikeli durumlarını görmek onu hafifletti
motorlar.  Anlaşma tekneleri astern çekiyordu ve anlaşma kayıkçıları vardı
yönetim kurulu ve numaralarının dışında Finnis ve Watts cesurca gönüllü olarak
Tug-Boat'ın puntundaki kurtarmaya gidin.

Bu tekne hafif ve balast olmadan, büyük risk altındadırlar
Dört adamı hemen kendi teknelerine çıkardıklarında,
Geçmiş sıkıntıyı ve tehlikeleri unutmak, harap olmuşlar için yelken açtı
Schooner, yoldaşlarının nasıl geri döndüğünü ve
Gemide kaldı, Faring.

Römorkörü enkaza yakın buldular-yarım mil uzakta-ve
Ayrıca diğer birçok anlaşma teknesi; Ama hiçbiri bundan daha yakın çıkmadı
mesafe ve hiçbiri yaklaşamaz.

Güney-Batı'dan taze üfleyen rüzgar düşüyordu
Tamamen karşıt bir çeyrekten büyük silindirler
Goodwins'e yuvarlanıyor. Aslında, büyük bir kuzey-doğu denizdi
Kumlarda ve geminin etrafında ve üzerinde gök gürültüsü kırmak.  .
Gemide sekiz adam sanki bir kuşatılmış gibi kuşatılmıştı
şehir ve bir cankurtarandan başka bir şey olarak bir an için yaşayabilir
Muazzam sörf, anlaşma teknelerinin mürettebatı, görünüşte şaşırdı,
yoldaşlarının tehlikesi ve yırtılmış çaresiz seyircilerdi
sıkıntı ve sempati ile, gördükleri için
gemi.

Bu sıkıntıya ulaşılmadan bir saat önce, bir kadırga punt
cankurtaran için anlaşmaya gitmişti ve öğleden sonra yaklaşık 3 s. M.,
Tekne, bir eliyle Deal Beach'e ulaştı.  O dışarı atladı ve
Cankurtaran'ın coxswain'e sekiz olduğunu söylemek için plaja sendeledi
Kayıkçılar enkazdaydı ve bir cankurtarandan başka bir şey yapamaz
Her yerde korkunç bir deniz olduğu için gemiye ulaşın ve
Kendi kardeşi gemideki sayı arasındaydı.

Anlaşma kayıkçıları, yardım gerektiğinde yardım yaratma yavaş değildir ve
Sıkıntı ağlamasına kayıtsızlık onların başarısızlıklarından biri değildir; Ancak
Kendi arkadaşlarını ve komşularını duyduklarında, yoldaşları
fırtına ve kurtarma ve cankurtaran işlerinde, böylece yakın ve yakın
Tehlike, onların hevesleri tarif edilecek kelimelerin gücünün ötesindeydi.  İtibaren
zilin 'cankurtaran botunu adamına' çarptığı zaman
Su sadece yedi dakika geçti!

Yeni bir güney-batı esintisi onu kuzey kum kafasına getirdi ve yuvarlak
ve bunun dışında, azalan sonbaharda melankolik noktaya
Işık, sadece enkazı ayırt edebilirlerdi.  İçinden geçtiler
anlaşma teknelerinin kalabalığı ve römorköre yakın; Ama kimse konuşmadı ya da
ne yapılması gerektiğini bildiği gibi, diğerini selamladı
gelecek mücadele.

Güney-Batı esintisi şimdi tamamen düşmüştü ve karşılaştılar,
Daha önce açıklandığı gibi, büyük bir rüzgarsız şişmenin garip fenomeni
kuzeydoğudan, rüzgardan önce yuvarlanıyor, ki
arkasında ve ertesi gün gerçekten bir gale havaya uçurdu, şimdi bir
mutlak sakin.  Farklı mahallelerden büyük yuvarlanan dalgalar geldi,
ve en öfkeli çarpışmada birbirleriyle tanıştı ve geçti.  Orada
o zamanlar boş bir fıçı olan denizde fırlatıyordu,
Bu tür iki dalganın çatışmasına yakalandı ve temiz vuruldu
enkazlı geminin direği veya otuz feet kadar yüksek suyun
havaya, darbenin gücü ile.  Su-logged enkazı şimdi
Neredeyse batırılmış ya da sadece çalkalanmış, Bulwark-Rail şimdi ve
daha sonra maruz kalır ve her dalganın ilerlemesi ve geri tepmesi ile tekrar kaplanır.

Kıç, yükseltilmiş bir çeyrek güverte ve bir tekerlekli ev vardı.
Kesanların üçü sığındı, beşi ise beş
Diğerleri arma içine tırmandı, ama onların üzerinde bile deniz kırıldı
Bulutlarda.

Gelgit ve rüzgar olmadığı için,
cankurtaran botu ve demirleme yoluyla ne olursa olsun, sadece
Cankurtaran botu denizden önce aşağı indikten sonra binecekti.  .
Bu nedenle coxswains, almadan önce tekrar tekrar denemek zorunda kaldı
Aşağı sapmak için uygun pozisyon.

Ancak sonunda başarılı oldular ve cankurtaran botunu demirliyorlar.
Kıç, ilk önce enkaza doğru yaylarını aşağı doğru yönlendirdiler
Bu esintisiz ama korkunç deniz-önce dümen olması gerekirse
yaralı.

Kablo, Bollard veya Güçlü Samson-Post'un etrafından geçti ve
Sonra bir thwartın etrafına bir dönüş alındı; Ve son Roberts tarafından tutuldu,
İkinci coxswain, yüzü kıç ve sırtına doğru
enkaz, sırada şarj ederken dalgalanmaları izliyor ve onu hafifletiyor
Kablo veya gerinim geçtiğinde içeri girin.

Ağır silindirler, cankurtaran botunu bir tüy gibi öne sürdü ve
Kablosu onu bir pislik getirene kadar enkaza doğru bit. Bu gerizekalıların gerginliği o kadar harikaydı ki, Roberts hafifletse de
kablosu, her dalga sanki sonra yırtıyormuş gibi görünüyordu
Cankurtarandan hava kutusu veya cankurtaran botunu iki parça halinde sürükleyin.

Enkazın yaklaşık beş kulübesine düştüler; Yaklaşıklar cüret ettiler
Gitmeyin, bir deniz ekstra bir gerginlikle yaylarını içine sokmalıdır.
Enkaz, tüm şirketlerden biri kurtarılamazsa ve
cankurtaran botu kendisi belki de parçalanmış olurdu.

Sonra arkadaşlarını ve yoldaşlarını gördüler ve ağladıklarını duydular, '
Yapabiliyorsan bizi kurtar! '  Ve erkekler daha sonra dedi ki, 'Böyle bir
Onları kurtarmak için telaş, bir dakika içinde yaptığımız şeyin bizi bir
saat.'

Sonunda baston ve kurşun cankurtaran botundan bir stalwart tarafından atıldı
Yaylarda duran kayıkçı.  Daha sonra gemiye daha ağır bir çizgi çizildi
Hafif kamış çizgisiyle ve kayıkçılar arma işleminden aşağı indi,
ve kendilerini pimlere ve stechionlara hızlı bir şekilde yaptıktan sonra korunaklı
Bulwark ve tekerlek evinin arkasında, kurtarma yaklaşımını görüyor.

Ağır çizginin gevşekliğinden yeterince
Enkaz-orada hızlı bir şekilde yapıldı-ipin ortasına izin vermek için
Bir erkeğin etrafına bağlanması ve enkazından uzaklaşması
deniz boyunca cankurtaran botuna.  George tarafından bir karanfil hitch kondu
Şansını izleyen ilk adamın omuzlarında bataklık
'Pürüzsüz', dalgalara atladı ve uzun bir mücadeleden sonra-
Hat faul-cankurtaran botuna güvenli bir şekilde çekildi.  Enkazda bataklık
Bundan sonra çizgi netti ve hiçbir bükülme veya düğüm durmadı
özgürce çalışıyor.

Bu çizgileri sessiz evlerimizde ve rahat bir kol-sandalyede okumak
Fireside tarafından, bu sekiz kişinin pozisyonunu gerçekleştirmek zor
kayıkçılar.  Her yürüme denizine sırılsıklam ve gömüldüler.
onları her bir erkeğin tarafından canlandırıldığı pimden yıkmaya çalıştı
belinin etrafında çizgi; ve kulakları körük ile sersemletildi
Her patlama dalgası.  Ancak öte yandan, gözleri
Cankurtaranda kardeşlerinin büyük ve tezahürat gösterisi
aşkları için ölümle erkekçe mücadele etmek ve onların
Undaunted bağırışlar.

Bir an için hayat çizgilerini atarlarsa veya uzatırlarsa,
kaygan güvertenin her yerinde yıkandı; Ve cesur George Marsh,
özellikle aktif, alnındaki bir kesimden kanıyordu,
Tekerlek evinin bir köşesine doğru kesildi.

Bu zamana kadar tekerlek evi erkeklere biraz sığınmıştı
enkazın güvertesine giren, az önce açıklandığı gibi,
kurs, bazı pin veya Bollard'a; Ve hatta ara sıra acele ettiler
Bir hileli [Transcriber'ın notu: ağır mı?] Dalga
geldiği görülüyordu.  Ama şu anda büyük bir su kütlesi ilerledi
ve enkazın üzerinde temiz bir şekilde dolaştı, tekerlekli evi uzaklaştırarak
Direkleri ve bomları vurduğu yerde patlama, bir buluta:
Çok patlamak için çok sağlamdı, ama sadece enkazın üzerinde 'yürüdü'.

Ardışık denizler elbette, yükseklik, hacim ve
tavır.  Biri gemiye gelir ve sağlam, ağır bir lop ile düşer-
İçinde yirmi ton mavi su olabilir-bir sonraki acele ile birlikte
hız ve öfke.

Cankurtarandaki Roberts şimdi ikincisinin harika bir silindirini gördü
Açıklama Gelişme; Kablosunu hafifletmeye hazır, 'Dikkat et!
Dikkat!  Bekle, bayanlarım! '

Ama Wilds'ten önce, genç bir adam olmayan Coxswain dönebilir
yuvarlak ve bir engelle kavrayın, deniz onun üzerindeydi ve onu harika bir şekilde sürdü
Samson-Post'a karşı güç, kırma ve cankurtaran botunu örtme
Fury'de ön ve kıç.  Bu deniz her insanı yıkardı
Bellerinin etrafında halatları olmasaydı enkaz ve sabitlenmiş
kendileri bir şeye; Ve kesinlikle onları aptallaştırdı ve
Onları yarı çekti, oldukları gibi tutturuldu.

Cankurtaran botundaki vahşi doğanın onu öldürürdü ama
Kalın mantar yaşam kemerini giydiğini. Sağlığı çoktı
bir daha asla yüzmediğinden etkilendi ve
Gerinim, şok ve bu günün maruz kalması.  O cesur bir adamdı
Ve sağlam, dürüst bir İngiliz.

  Aşağıda sadık görevini yaptı,
    Ve şimdi havada gitti.

Ve yazarın emin olmak için iyi bir nedeni var ve bunun belirli bir umudu
Bu yüzden.  Coxswain olarak görevi o zamandan beri dolduruldu ve asil şekilde dolduruldu.
R. Roberts, yıllarca saniye Coxswain.

Bu tür güçlerle fakir vahşi doğaları vuran bu denizi karşılamada,
Cankurtaran botu doğrudan kıç üzerinde durdu ve erkekler olarak
ifade etti, 'kısır bir at gibi'; Ve kablo yayını çok fazla yaptı
cankurtaran botu,
enkaz ve bir sonraki anı on beş çiftlik mesafesine geri çekildi
kablonun geri tepmesi ile.

Erkekler teker teker kesicilerden cankurtaran botuna sürüklendi,
Sonunda enkazda sadece iki kişi kaldı, George Marsh ve başka bir
Adam.  Bataktı, hatırlanacak,
Gün kum boyunca enkaza dönmeye ikna olmuştu ve
Şimdi her durumda karanfil kafasını geçen bataklıktı
Yoldaşlar, onları kendisinin önüne gönderiyor.  Çok akıllı bir denizciydi ve
cesur bir adam ve akıllıca öngörü ile de sonunu geçti
Erkeklerin sörften sürüklendiği veering hattı
enkazın ana patlaması, herhangi bir şeyden kaçmasına izin vermek için
onu yakalayabilirdi ve aslında tehlikedeki erkeklerin lideriydi
enkazda.

Son iki adam, başka bir büyük dalgalı olduğunda bir araya gelmeyi amaçladı,
Tom Adams tarafından verilen ilerlemesinin bildirimi yükseldi ve
bir şey, cankurtaran botu her zamanki gibi doldurdu ve gemiyi kapladı-gerçekten
Doğru ön plana çıkın!  Yani otuz metre üstünde
güverte!

Deniz geçtiğinde, birlikte bağlanan kalan iki adam,
görülmeyeceklerdi.

Cankurtarandaki adamlar çizgiyi çekti, ama bir şekilde ve bir şekilde
bir şeye hızlı bir yerde.  Ve sonra bağırdılar ve dakikalar gitti
Onlara göründüğü gibi saatler.  Sonunda erkeklerden biri-ama değil
Bataklık-yavaşça başını kaldırdı ve şaşkın bir şekilde hareket ediyor gibiydi
durum.

'Bataklık nerede?' Cankurtaranları ağladı.

'Onu bulamıyorum!' Cevapladı.

Boğuldu mu?

Yıkıyor mu?

Ve cevap, 'Onu bulamıyorum' idi.

Ve sonra bu adam suya çekildi ve son adamdı
kurtarıldı-ve bu büyük zorlukla, hat faulü ve
sıkışmış-Fredrik Carl'ın enkazından bir
fakir bataklığa ölüm tuzağı ve bu yüzden neredeyse yedi kişiye
kaydedildi.

Hala cankurtaran botu toplantı karanlığında bekledi ve
Bataklık, bataklığın ortaya çıktığını görmeyi umuyor; Ama o hiç görülmedi
Yine canlı.  Cankurtaran teknesi ve
Enkaz, ona yüzmek imkansızdı, Broadside'a olduğu gibi
şişme.  Bunu deneyen herkes ya kesilmiş olurdu
Ona karşı parçalar ya da onun üzerinde bedensel olarak kaldırıldı, büyük olasılıkla beyin edildi,
ve kesinlikle Leeward'a yıkandı, geri dönecek
Yaralı olmayan bir adam için bile imkansızdı.

Ve yine de cankurtaran botu bekledi ve çağırdı; Ama cevap yoktu.
Zavallı bataklık aniden tanrısıyla tanışmak için çağrılmıştı.  En yaşlı adam
sayısından ve birkaç yıl boyunca sadık bir toplam kaçakçı
Mekanla görevine yapıştı, diğerlerini kendisinden önce göndermişti ve
en iyiye layık bir özveri ruhu boyunca göstermişti
Anlaşmanın gelenekleri kayıkçılar.

Yavaş ve ne yazık ki cankurtaran botu onu demirledi ve belki de asla
Ünlü anlaşma cankurtaran botu daha kederli bir mürettebatla geri dönüyor; onlar için
en iyi çabalarına rağmen, yoldaşlarından birinin yok olduğunu görmüştü
gözlerinin önünde.

Ertesi gün kuzeydoğudan bir gale rüzgar patladı ve değildi
Birkaç gün sonrasına kadar Marsh'ın cesedinin toparlanması
Enkazda, geminin leeward'ına ve çok karışık. Sarılmış
bir yelkenle ve ipi hala etrafında çizmiş olmalı
onu emniyete dönüştürmek, bir kez olan fakir 'aşağılama bedenini' yatırıyor
cesur bir ruh yaşadı; Ama içimde iyi bir umut yaktı
Kumbaşalarımda muzaffer çizgiler çaldı

  Ölümsüz prensip, ortaya çık!
  Uç, sen gökyüzünün yerlisin.
  Price inci, İsa tarafından satın aldı,
  Görkemli benzerliğine işledi!


Yoldaşlarını kurtarmak için bu cesur mücadelenin hikayesini anlarken,
Anlaşma cankurtaranları tarafından yapılmış, bu umut ve saygı övünürüm
Cesur George Marsh'ın mezarı.

[İllüstrasyon: Bir Hovel arayışında kayıkçılar.]




Bölüm VII

Altın Ada

  Ne to -ne de tehlike ne de sıkıntı ortaya çıkıyor
  Denizcileri akılsız korku ile batırmak;
  Her ne kadar sağlam kalpleri olmasına rağmen, yarışma-honour övünür,
  Görevinde titreyen seferi küçümsediler.


Akıllı ve Trim Üç direkli gemici, Altın Ada, bağlıydı
Antwerp'ten Liverpool'a, bir cam kargo ile ve koşuyordu
güneye doğru gale lehine.  Gece yarısı, 14 Mayıs'ta,
1887 veya 15 Mayıs sabahı, ağır bir deniz yuvarlanmasıyla
N.E., aniden, hiçbir bildirimde bulunulmadı ve alarm hissetmedi, vurdu
Muazzam bir kuvvet ile Goodwin kumlarının dış kenarı.

Altın Adanın Timazları kaza ile açıldı ve doldurdu,
ve asla kaldırılmadı veya yumruklanmadı, ancak bir kaya gibi her bir dalga tarafından süpürüldü
Yarı gelgitte, ağır yükü nedeniyle taşınmaz.  Mürettebatı
bir delikanlı, kaptanın oğlu da dahil olmak üzere söylenen yedi kişiden oluşuyordu ve
Uzun bir yol görülen büyük bir parlamayı aydınlatmayı başardılar ve
Anlaşmada bile görülebilir, sekiz mil uzakta.

Sular yuvarlak ve üzerlerine döndüğünde, kalbi batırarak,
Meşalelerinin alevini daha düşük ve daha düşük yanıyorlardı.  Nasıl
Yoğun karanlığı söndürüldüğünde!  Ne kadar korkunç
Kırıcıların gök gürültüsü kükreme!

En yakın aydınlık onlardan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve göze çarpıyor
Adam parlamayı fark etti ve sıkıntı sinyal silahlarını ateşledi ve gönderdi
Her zamanki roketler.

Deal Beach'teki Sahil Güvenliği saat 2'de,
Cankurtaran, R. Roberts.  Aceleyle kendini giydirerek sahilden çıktı,
Ve uzak silahların flaşını görünce, cankurtaran zili çaldı.
Erkekler sıcak yataklarından fırladı ve yarı giyimli, acele etti
cankurtaran.  Eşleri, anneleri veya kızları
Giysilerinin, deniz botlarının, ceketlerin veya susturucuların geri kalanı.
Sonra cankurtaranda bir yer kazanmak için mücadele geldi ve sonra
Onu lansmana hazır hale getirmek için telaş ve acele.

Deal Beach böyle bir zamanda kayıkçılarla dolu, bazıları cankurtaran botunda
Yelkenleri kaybetmek ve Mizzen'i ayarlamak, bazıları onu zirveye çıkarmak
yamaçtan bazıları, bir yaşam meselesi veya
Kıyıda böyle ağır bir denizde ölüm; diğerleri
cankurtaran botunun koşması için iyi yağlanmış 'kızaklar' ve diğerleri temizleniyor
Ardışık gelgitlerin önünde topladığı zona uzakta
Yaylar.

İşçiler arasında karışan eşler ve annelerdir, bir parça koyar
Tom'un cebinde ekmek ve peynir veya onunla 'babaya' yardım etmek
Oilskin ceketi veya onun sou'wester.  Ve şimdi 'cankurtaran botundaki tüm eller!'
ve çan çalındıktan yirmi dakika sonra dik ve acele eder ve
Sörf içine daldırır.  Sahilde sevgi dolu, devam eden gözlemciler
Sadece öngördüğünü görün ve geceye kayboluyor,
Yeşil Roket, gökyüzüne yüz metre atar.
Sıkıntılı denizciler 'cankurtaran botu fırlatıldı ve yolunda.'

Geminin parlaması şimdi yanmıştı ve silahlar ve roketler
Lightships durmuştu ve cankurtaran teknesinin önünde sadece
Chill Night, 'Kurt Boğazı olarak Siyah.'  Uzakta çalıştıklarında
Kıyı geldi, karaya doğru ve onlara doğru Gale tarafından
Goodwins'de sörfün donuk derin kükremesi.

Goodwins üzerindeki deniz sesinin ne kadar uzakta olduğu muhteşem. Daha önce, iyi sakin bir günde, hafif esinti ile ayakta duruyordum
Goodwins'in karşısında, Doğu Goodwin Lightship'e bağlı ve biz
Goodwins'deki dalgalanmanın kükremesini duyun-kırıcılar değil, ama
dalgalanma-iki mil uzakta.  Buna emildik
karşı konulmaz bir akımla çirkin görünen dalgalanma ve endişeli bir
Yarım saat güvenli bir şekilde geçtik.

Bu gece cankurtaran botunun önünde sadece bir dalgalanma yoktu, ama
kesiciler; ve derin içi boş kükreme muazzam bir deniz önceden haber veriyor.

Şafak hafifçe geldikçe, kırıcılar yaklaşmakta görüldü
cankurtaran teknesi; Zaten kavga için soyulmuştu ve tuvali
Resif mizzen ve resif fırtına-foresili için kısaldı.  O zaman bile o
patlama tarafından bastırıldı ve sprey uçarken eğildi
onun üzerinde mast.  Bu sörfün bir mil vardı ve
Kırmızı yelkenleri bir tahta olarak düz bir şekilde cankurtaran botu içine daldı.

Şimdi kısaca yukarı ve aşağı doğru yolunu attı
Kötü görünümlü doğrama denizleri, şimdi bazı dev dalgalarda
gökyüzü; Ve hala havaya uçmak üzereymiş gibi-
Daha önce bir kez fren kumunda bir gale deneyimliyoruz-sonra gömüldü ve
boğulmuş; Ve sonra bir sonraki dalganın üzerinde bir deniz kuşu gibi.  Açık
Kurtarma cankurtaran botunu uçurdu, coxswain tarafından yönlendirildi,
Windward görkemli bir şekilde, sanki kutsal görevin bilinçli ve gurur duyuyormuş gibi
ondan önce.  Kesiciler arasında ve üzerinde zaferle, daha sonra
Altın Ada Cankurtaran Deniz ve Fırtınaya Karşı Dövüştü.
Goodwins'in karşısında durdu ve doğu şamandırayı getirdi,
Bu, kırıcıların dışında derin suda yatar.  O derin suda
On beş kulaçtan elbette kesici yoktu, sadece uzun bir rulo
ve ağır deniz; Ama bu ağır deniz Goodwin Sands'e dokunduğu an
En yüksek öfkeyle kırıldı ve altın adanın üzerinde süpürüyordu,
Şimdi cankurtarandan yarım milden fazla değil.  Doğu şamandıra
Cankurtaran botu diğer yapışmaya başladı ve Goodwins'e doğru durdu
Ve yine ortaya çıktığı kırıcılara.

Enkaz başıyla N.W.'ye uzanıyordu ve limana yaslanıyordu,
böylece sancak çeyreği tam getirilmesine maruz kaldı
Güverte tonlarında 'sağlam' kırılan doğu deniz.  Neden, o
bazen içinde boğuldu ve her büyük deniz sadece uçuyordu
onun her yerinde. '  Gördükleri direkleri hala ayakta ve mürettebatı
Yedi, ana ve Mizzen Masts arasında sığınmak için kınıyordu.
Hava koşullarının zayıf barınağı ve ayrıca Lee'nin altında
hala yerini tutan uzun tekne,
güverte.  Şiddetli kırıcılar çeyreğinde patladı; onlar
onun üzerinde oldukça geniş bir şekilde süpürüldü, tekne ondan yırtılmış olurdu
Bağlantılar çok önce.

Anlaşma cankurtaran botu Goodwins'e doğru dururken,
Noble rakipleri ramsgate römorkör ve cankurtaran botu,
Onlardan birkaç dakika önce sahne ve enkaza yakındı.

Ramsgate römorkör yardımı şimdi yelken açan cankurtaran botunu attı ve
Kırıcılardan yapıldı Rüzgar sağ kıç onu itti
hızda ileri.  Römork elbette sörfün dışında, derinlerde bekledi
su.  Anlaşma adamları, Ramsgate cankurtaran teknesinden yaklaşık
Dört yüz metre, etkinliğin nefessiz seyircileriydi.  Onlar
dalmasını ve her denize ve üzerinde kalmasını izledi
enkaz.

Ramsgate adamları geminin yanında yalan söyleyemiyor veya binemezdi
Windward; o tarafta çok korkunç bir deniz vardı ve bu nedenle
Direklerin düşme tehlikesine rağmen, gitmek zorunda kaldılar
Leeward veya geminin korunaklı tarafına.

Tıpkı Ramsgate cankurtaran botunun enkazın kıçının altına girdiği gibi
ve öngörmek ve onun yanında ateş etmek üzere, o
müthiş bir deniz tarafından vuruldu. Anlaşma adamları bunu gördü ve bağırdı
alabora oldu! '  Ramsgate cankurtaran botu gerçekten neredeyse değil, ama
alabora oldu ve aynı zamanda ileri vuruldu ve kedi başının altına yakalandı
ve enkazın çapası.  Enkaz geminin kaptanı bana söyledi
Daha sonra kaybolduğunu düşündüğünü, ama mutlu bir şekilde öyle değildi ve
Ramsgate cankurtaranları, kendilerini kurtardıktan sonra, ileriye dönük
geminin ve ona yöneldi.

Ancak Goodwins'in üzerinden geçen gelgit akımı,
üfleyen rüzgara göre düzensiz bir şekilde ve aksine
Hesaplamalarına göre, Ramsgate cankurtaran botunu tam uzunluğa süpürdü
kablosundan gemiden uzakta.

Doğal olarak daha önce topraktan olağan gelgit bulmayı bekliyorlardı
ve onları gemiye doğru taşıyacak olan yüksek suda
Lee'nin altına demir attıklarında; Ama bunun yerine koşuyordu
onları çaresizce gemiden uzaklaştıran güçlü bir 'gelgit içi',
ve sadece demirlemiş olsa da, kesinlikle ona ulaşamamalarını sağladı
İki yüz metre uzakta.

Enkazdaki denizciler, cankurtaran botuna ulaşmak için
bu yüzden onlardan çok gizemli bir şekilde uzaklaşmıştı,
Çamurluk, hat eklenmiş, denize takılır, bunun da izleyeceğini umarak
cankurtaran botunu taşıyan akım ve bu nedenle
Aralarında iletişim kurulacak; Ama akımlar
Geminin etrafında çamurluğun enkazına yakın tutulması ve girdapını tuttu
Lee'nin altında.

Tüm gözler şimdi,
en kalın sörf.  Hem sıcak sempati ile Ramsgate adamları hem de
Keen anksiyete ile gemi enkazı mürettebatı, anlaşmayı erkeklerin girişimini izledi.
Vahşi kırıcılara girdiler.

Direklere yapışan fakir arkadaşlar, cankurtaran botu anlaşmasından korkuyordu
onları da özleyebilir ve hepsinin de kaybolabileceğini
Cankurtaran teknesi tekrar ulaşabilirdi ve anlaşmayı ele geçirdiler.

Kaderlerinin krizi elindeydi, ama alkışlanmadı
Çokluk veya cesaretlendirme bağırıyor, sadece soğuk atıklar ve
Bu gride cankurtaranların etrafında vahşi yuvarlanan kırıcıların yalnızlıkları
Şafak ve sadece küçük bir kümede çekici çaresiz mürettebat
enkaz.

Şimdi sabah 4'tü ve anlaşma coxswain, yerli olarak havalı ve sağlam
Kentish Oak, bir doğu gale kombinasyonunun neap ile kombinasyonunu bilerek
Gelgitler bazen yüksek suda bir 'gelgit' üretir ve
Leeward'a taşınan Ramsgate cankurtaran botu, '
Öngörü! ' Enkazın dışında ve S. tarafından E.'yi demirlediğinde.
Böylece Ramsgate cankurtaranını uzaklaştıran aynı 'gelgit içi'
Enkaz, anlaşma canımını hemen ona taşıdı.

[İllüstrasyon: Enkazın yeri]

Altın adanın başının N.W.
Eşlik eden diyagram, okuyucunun şunu anlamasını sağlayacaktır.
Cankurtaran, neredeyse karşı çeyrekte demir attı, yani. S.E. hakkında,
Kafası, enkazın yanında değişirken, tam olarak
Batıkık Schooner'ın başının zıt yönü.

Anlaşma cankurtaran coxswain şimdi biraz öngörüsünden biraz çekti
onu enkaza doğru içeride, ama çapasının pozisyonundan yapabilirdi
On kuleden ya da yirmi yarda yaklaşmayın.

Bu kaynar sörf körfezini kapatmak için, kurşun yüklü baston
bir ışık çizgisine bağlı, bir stalwart kolu tarafından fırlatılması gerekiyordu,
Ve John May enkaza 'kurşun çizgisini' atmayı başardı.

Enkazın yarı yıkılmış ve yok olan mürettebatı anlaşmayı gördükçe
cankurtaran botlarına doğru yolunu kazanıyor ve inç inç fethediyor
Karşıt unsurlar, kalpleri canlandı.

Onların selamlama mesafesi içinde gördüler-çünkü çığlıkları olabilir
Anlaşma adamları tarafından rüzgardan aşağı inen yeterince duyuldu-cesur,
kurtarıcılarının kararlı yüzleri ve Tanrı'nın olmadığını hissettiler
Onları terk etti, ama onlar için büyük bir kurtuluş yaptı. Tüm bu sörflerden geçip ulaşılabilir olarak var olmak
enkazdan, anlaşma botunun mürettebatı artık istekli
Son kurtarma.  Asla konuşmazlar, hatta hissi öne çıkarmazlar
İçlerinde böyle durumlar, ancak kalplerinin yandığını biliyoruz
kurtarma ve bu ruh halindeki erkekler kolayca baulked veya olmak için
dövülmüş.

Giyimli denizciler, COXSWAIN'İN anlaşmasının anlamını kavradığı için
Rüzgara karşı bağırışlar için bağırıyorlar veya daha doğrusu işaretler neredeyse
duyulmuyor, bunların ve çekilişlerin arıtılmasına yardım ettiler,
uzanan sörf kemerinden sürüklenmeleri gerekirdi
onlar ve cankurtaran aralarında.

Okuyucularımın kendileri için pratik yapabileceği bir karanfil kafesi geçti
Kaptan'ın oğlunun belinin etrafında, on üçlü bir çocuk, ilk olan
Enkazdan ayrılmak için.

[İllüstrasyon: Karanfil-Hitch]

Delikanlı doğal olarak yeterince büzülür,
onun ve cankurtaran arası arasında öfkelendi ve yüksek sesle çığlıklarla yapıştı
baba.  Beklemek imkansızdı ve kısmen tarafından ayrılması gerekiyordu
ikna ve kısmen babasının kollarından ana güçle ve sürüklendi
deniz boyunca.  Bir kez sudayken kayıkçılar çekti
Tüm gücüyle ve yanında iki güçlü adam ulaştı
yan tarafta ve onu cankurtaran teknesine bir tüy gibi çekti.

Adamlar 'Korkunç ağladı' dedi ve Coxswain bir an buldu
Ona, 'Ağlama, küçük dostum! Yakında babanı alacağız
cankurtaran botuna. '  Ama kelimelerle bizi boğan bir deniz geldi
hepsi yukarı ve kendimizi taşımaktan alıkoymak için iyi bir tutma istedi
denize.'  Deniz geçene kadar iyi kalpli bir arkadaş
Oğlum, ama yine de ağlamaya devam etti, 'Gel baba!  Gel baba! '

Mürettebatın üçü daha sonra omuzlarının üzerine 'karanfil kafesini' aldı
ve denize atladı; bazıları yüzerek kendilerine yardımcı oldu ve
başlarını yukarıda tuttu; diğerleri sadece ipi tuttu ve çok ilerledi
Daha da kötüsü, altına çekilmek, ama üçü de hızla sürüklendi
Suydan cankurtaran botuna.

'Su' için sürüklendiğini söyledim; Ama sörf aynı değil
su-su köprüsüne veya dağlık kabarcıklara karışmış sudur
kitleler.  Suda yüzebilirsiniz; Ama en iyi yüzücü 'köpük',
ve sadece gerçek su ona verene kadar kendini yönetebilir ve yedekleyebilir
Bir yükselir ve yüzeydeki mücadeleye devam etmesini sağlar.

Şimdi sörf içine giren su sadece hareketsiz 'köpük' değil,
yarım hava ve yarım su, ama hızda çalışıyor ve kısmen
katı sudan oluşan muazzam bir güçle herhangi bir engel ve
bir çekiç gibi parçalanır.  O zaman bunlar denizin özellikleri idi
enkazın etrafında ve yarım dazl ve
Fırtına dövülmüş denizcilerin sürüklenmesi gerekiyordu.

Denizcilerin sıkıntılı olduğu veering ve taşıma hattının yanı sıra
Geldi, fırlatmanın direğinin etrafında başka bir çizgi daha vardı
cankurtaran botu, daldırmasına rağmen onu olabildiğince yakın tutmak
gemi; Ve bu çizgi her denizde hafifletilmeliydi ve sonra
Slack tekrar içeri girdi.  Doğası hakkında daha iyi bir fikir verilecek
Bu ölümcül güreş, bu çizginin çok derinden kesildiğinden bahsettiğimde
Direk onu güvensiz hale getirecek ve bundan sonra bir daha asla kullanılmadı
gün.

Enkaz geminin yelkenleri tıkanıyor ve üflüyordu,
'Uçurtmalar gibi'-gerçekten de kurdelelerdeler; ve armadaki rüzgar
yaklaşan bir trenin sert kükremesi gibiydi, böylece ortasında
Bu vahşi aceleyle, cankurtaran botundaki erkekler bile pek duyamazdı
birbirlerinin bağırması.

Roberts şimdi kabloyu yatarken değiştirmenin gerekli olduğunu gördü.
cankurtaran botunun yayını ve yoldaşlarına sahip olmak için bağırdı
Bu bitti; Ama 'rüzgar bir patladı' ve deniz
korkunç 'bir adam söylediklerini duyamadı ve ileri fırladı
kabloyu kendisi kaydırmak için. O an kıvrım
Enkaz orada devasa bir deniz kıvrılmasını süpürdü, ki
Cankurtaran botuna ulaştı, içine bir ton su kükredi.

Roberts'ın ayağından çıktı, böylece denize girmiş olmalı, ama
onu vurduğu ve yapıştığı öngörü için
Umutsuzca, Büyük Dalga tıslamayı eritti, Leeward.
Spreyi sallayarak, sırılsıklam cankurtaran botuları yine
kurtarma çalışması; Coxswain, kalın mantar tarafından korundu
Lifebelt, aksi takdirde ölümcül bir aşk olabilir.

Bu ağır deniz çizgileri ve tüm iletişim araçlarını yırttı
enkaz ve cankurtaran teknesi arasında ve kalan üçünü sürdü
Uzun teknenin barınağından uzakta gemideki denizciler
Enkazın yayları.  Gerçekten de, sevgili yaşam için kavradılar
Foremast'taki pimler, deniz onları omuzlarına kadar kapladı ve
Hepsi taşındı.

Yine yüklü baston atılmalıdır; Yine görev emanet edildi
Havada uçarak ve yine Veering ve
taşıma hattı düzenlendi ve geri kalan denizciler
cankurtaran.

Son adam hayatı boyunca veing ​​çizgisinin
net ve yakalayabilecek herhangi bir şeyden kesinlikle özgür veya
Sıkışın veya serbestçe tükenmesini önleyin.

Tıpkı erkekler tarafından adımların kesilmesi gereken dik bir buz yamacından aşağı inmek gibi
Birlikte halat, en iyi adam en son gelmeli, bu yüzden son adam kurtarıldı
Bir enkazdan iyi bir net bir kafaya ve en sağlam kalbi olmalı
Tümü; Ve son adam cesurca kaptan geldi, onun büyük sevincine
küçük oğul.

Sonra cankurtaran adamları ev hazırlıklarına döndü.  Cesaret ettiler
kablolarına girin ve çapalarını gemiye kaldırırlar,
geri taşındı ve enkaza karşı fırladı, tehlikesi,
Eskiz'e bir bakış gösterilecek.  Böylece kabloya bir yay aldılar
cankurtaran botunun başı sancak veya karaya doğru ve ayrılık ile
'Yaşasın!' Elbette kablolarını kaydırdılar, böylece feda ettiler ve
onların çapası.  Öngörülerini ve bir gale rüzgarla kaldırdılar
Arkalarında Goodwins'deki sörfün içine ve yoluyla yarıştı.
onlar ve ev arasında.

Goodwins dört mil genişliğinde ve toprak sekiz mil uzaktaydı,
Ancak muhteşem bir başarı cesur ve kararlı bir anlaşmayı taçlandırmıştı
Coxswain'in çabaları.  Bir adam kaybolmadı ve onlarla birlikte
Sarışımlı geminin mürettebatını cankurtaran botu-hepsi kurtarıldı.

O sabah toprağa yaklaşan cankurtaran botunu görmek asil bir manzaraydı
Sabah 7'de İngiliz Red Ensign, zirvesinden gururla uçuyordu.
'Gemide kurtarılan mürettebat' jetonu; Ve erkekler dışarı atarken kavradım
Cesur Coxswain'in eli ve 'Aferin Roberts!' Dedi.  Ve gördüğüm gibi
kurtarılan mürettebat ve onların cesur kurtarıcılar, 'Tanrı seni korusun, bayanlar,
tebrikler!'  Kelimeler birçok kalbinde yankılanacak, ama benim
Okuyucular cankurtaranların yüzlerini gördüler, hava durumu dövüldü ve
Tuzla kurtuldu ya da giydiklerinde onları izlediler ama
Plaja sevinmek-Şükran Günü'nde diz çökmüş olabilirler
O sabah kurtarılan mürettebatla tuttuğum ve duyduğum hizmet
Grim gerçekliğin grafik versiyonu-ve yaşayan Tanrı nasıl
merhametinde kolunu uzattı ve onları ölümden kurtardı
Goodwins, daha iyi anlayacaklardı,-
Benimki onu eve getirebilir-ne kadar muhteşem bir merhamet tapusu ve cesur
O gün Coxswain ve Kuzey Anlaşmasının Mürettebatı tarafından yapıldı
cankurtaran [1].



[1] Bu vesileyle cankurtaran mürettebatının isimleri (
lansmanın karanlığında gözlemlenmeyen adam kısa)
Richd. Roberts (Coxswain), G. Marlowe, John May, Henry May, Wm.
Askı, ed. Pain, R. Betts, G. Brown, David Foster, Wm. Nicholas, Henry
Roberts, R. Ashington, John Adams, John Marsh.




Bölüm VIII

Sorrento, S.S. Ve geyik çan doğru bir şekilde dışarı çıkıyor
  Tepenin altındaki mezraya,
  Ve çıplak balıkçıları canlandırdı, ne de uyarı görevi O'er'e verdi,
  Yüz filo ve istekli ayak kıyıya acele edene kadar.


Bu İskandinav ve Viking kanının E. ve S.E. kıyı
İngiltere tolere edilebilir bir şekilde kesindir.  Gelenek ve fiziksel
insanların özellikleri,
Küçük pitoresk Kingsown köyünün sakinleri, ortada
Deal ve South Foreland arasındaki sahil hattı, gerçek oğullar
Vikinglerin. '

Kingsdown denizde görünüyor, sadece Goodwin'in güney ucuna bakıyor
Kumlar ve üzerine inşa edilen güzel köyün arkasında
plajın shingle, tebeşir kayalıklarını yükselten
Güney Foreland, birkaç mil daha uzakta.  Burada gitti
Samphire toplayıcı 'korkunç ticaretini' kattı ve hala
Ormanlık uçurum 'Sahilde yürüyen balıkçılar fareler gibi görünüyor.'

Anlaşması kardeşleri gibi, Kingsown'un dayanıklı kayıkçıları
Pilot ve balıkçılık ve anlaşma erkekleri gibi,
Goodwin Sands.  Aynı şey daha çok sayıda Walmer için de söylenebilir
kayıkçılar; Ve üçü de genellikle genel olarak özetlenir ve
anlaşma kayıkçılarının onurlu temyiz.

[İllüstrasyon: Jarvist Arnold]

Kingsown köylülerinin jute ve isimler olduğuna inanılıyor
Aralarında yaygın olan bu fikre olasılık katar.  Kesinlikle var
Uzun yıllar boyunca Jarvist Arnold'un adı hakkında bir İskandinav aroması
Kingsown cankurtaran Sabrina'nın Coxswain.  Bu cesur, iyi eski
Denizci hala hayatta kalıyor ve hala gözü yakılıyor ve sesi hala
Yüzükler, uzanmış el ve yangında olmayan ateşte olduğu gibi,
Goodwin Sands üzerinde ölüm ile boğuşma.  Artık değil, ne yazık ki! eşit
Yirmi yıl boyunca asil tuttuğu zorlu gönderiye, şimdi bir yazı
Jarvist'in yoldaşı James Laming tarafından çok riskli bir işte dolu; Ancak
Yine de saygı ve sevgi ile kabul ediliyor ve kurtarılıyor
Sorrento mürettebatı ve 'eski mantar çamurluk' hikayesi
Her zaman onun adıyla onurlu bir şekilde ilişkilendirin.  Olayları etrafına döndür
Bu bölümün kendilerini gruplandıracak, ancak cesur adamlar onun
Her vesileyle mürettebat, yol gösterici ruhtu.

[İllüstrasyon: Kingsown cankurtaran botu]

Kingsown cankurtaran botunu yönetmenin modu biraz farklı
Anlaşmanın ve Walmer'ın uygulanması, görüldüğü gibi, ancak üçünde de
Vakalar Aynı istekli erkekler, onurlu görevi kazanmak için yapılır.
Cankurtaranda bir yer.

Bazen lansman, bir
Aralık gecesi 1867'de, Jarvist Arnold'da dümende,
cankurtaran botu ve 'korkulu deniz' (
Coxswain'in sözleri), Goodwins'in güney ucunda ve bir
Sunderland'dan Barque yanıyor ve kumlara sürükleniyor.  Çok sıcak
Leeward'a giderlerse yapamadıkları alevlerden
onu ve bir geminin gösterisine tanık oldular.
Gece yarısı 'Batı'dan Kasırga'.  Üzerinde kimse yoktu
yanan geminin kurulunu ve hiç kimse mürettebatının kaderini bilmiyor.
Ne yazık ki cankurtaran adamları toprağa döndü.

Yine Jarvist Arnold kurtarmaya çağırılır ve bu sefer bir
farklı sonuç.  12 Şubat 1870'te çıkışlardaki tüm gemiler
Beceri ve
Anlaşma cankurtaranının ikinci coxswain'i E. Hanger
muazzam deniz boyunca güvenliğe kadar pilotluk yaptı.

E.S.E.'den büyük bir gale vardı. acı soğuk ve kar ile.  Gemi
Gemi karaya çıktıktan sonra, bazıları ise Matchwood'a girmişti.
sahil.  Bir büyük gemi, Glentura gemisi, çapalarını ayırdı
Koşan büyük denizde karaya doğru sürüyordu. Kaptan,
Kaçınılmaz olanı öngören ve onu kurtaramazsa kararlı
Gemi, değerli hayatları kurtarmak için-karısı ve çocuğu
Kurul-Gemi sapını AS'ye zorlamak için alt foretopsail'ini biraz ayarlayın.
anakarada mümkün olduğunca çok karaya; ve saat 9.00, bu karanlıkta
Büyük gemisinin gövdesi olan donma kar fırtınası,
Yirmi üç feet su, toprağa çarptı.

[İllüstrasyon: Deal Beach'teki Sahne 13 Şubat 1870. Bir resimden
W. H. Franklin.]

Gravür bu gemiyi çarpıcı bir şekilde gösterir.  Yüz
Resim, Glendura seyirciden en uzaktır.  Onun arasında
ve toprak yaklaşık 100 kulaç veya 200 metre su olurdu; Ancak
Bu su, ilerleyen dalgaların öfkeli bir kütlesiydi, karaya doğru fırladı
Bu büyük fırtına ile.

Neyse ki, dediğim gibi, Glendura
Gravürdeki diğer gemiler, geniş tarafta değil, diktir.  Onlar
çok yakında parçalandı; Ama Glendira bir arada tutuldu, yanıyor
fişekler ve çekici roketler göndermek.  Hala daha neyse ki-ama
Gerçekte, kullanılması gereken kelime-tam tersine çarptı
Kingsown cankurtaran evi, burada fırtına patlamasına, Kingsdown
Cankurtaran Sabrina ve nerede, onu gruplandırdı, Jarvist Arnold ve
Cankurtaran mürettebatı hazırdı.

Harap gemi, yerden herhangi bir mesafede karaya çıkmış mıydı
cankurtaran, sağa veya sola yatıyordu, yani batı ya da
Gezdiği yerin doğusunda, olasılık gemideki hepsi
yok olurdu.  Kıyıda ağır bir gale ölü olarak, cankurtaran botu
lansman yapmayı başarmıştı, enkazı getirmezdi, vardı
Her iki tarafı da uzattı, ama çaresizce olurdu
tekrar dövüldü.

Kingsown adamları, yaklaşan felaketleri kasıtlı olarak izliyorlardı
Glendira kara döndü.  Vurmadan çok önce, küçük
Balıkçı köyü 'cankurtaran adam' ağlamasına yankılandı ve kaplı
Onların sou''-batı ve cankurtarlıklar cesur mürettebatın kazasını bekledi
Tanrı'nın merhametiyle hemen önünde gerçekleşen mahkum gemi
onlara.  Karşılaşmaları gereken deniz müthişti ve çok acı
Gece, deniz spreyinin patlamadan karaya doğru verildiği gibi dondu,
Ve geminin armatındaki her ip buzla kalındı.

Tıpkı erkeklerin hepsi cankurtaran teknesinde olduğu gibi ve
cankurtaran teknesini derin suya çekmek için warp, böylece
böyle bir gecede en büyük tehlikenin hizmeti, bazıları
Plaj-şimdiki kazanabilir Kingsdown coxswain James Laming'di, ama
Sonra çok genç bir adam-o siyah gecede bile harika bir
Geri tepmede yüzen çamurluk.  Karaya çekildi ve o zaman
ona bir çizgi eklendiğini ve bu çizgiye daha ağır bir çizgi olduğunu buldu;
Ve buna dört buçuk inçlik bir hawser veya güçlü bir kablo,
harap gemiden toprağa.

Gemide olanların nesnesini algılayan Jarvist Arnold, emri verdi
'cankurtaran gitmesine izin vermek' ve dik plajı aşağı doğru daldırdı
o doğu kar fırtınasının siyah dalgalanmaları ve çok dişlerin içine
onun.  Suya dokunduklarından en kısa sürede,
gemiden karaya gönderilen kablo; Ve böylece, yavaş yavaş,
Bir an battı ve bir sonraki fırtınalı tepesinde sallandı
Dalga, yavaş yavaş kendilerini gemiye götürdüler ve
Kaptan ve karısı ve çocuğu ile mürettebat,
Jib-boom üzerinde küçük küme.

Keskin mızrak benzeri kafası ile Martingale'nin hemen altında cankurtaran
yalan söylemek zorunda kaldı.  Korkunç bir deniz kükreyerek geldiğinde
Gemi, cankurtaran gitmesine izin vermek zorunda kaldı,
Büyük bir güçle kaldırıldığı için keskin noktada kazınmıştı.

Tekrar mürettebat onu çekti ve öfkeli deniz geçtiğinde
'Hadi!' 'Şimdi senin zamanın!' bir ipin içine
Cankurtaran, kaptanın çocuğu kollarında ikinci eş geldi. Yukarı
Sert yarı dondurulmuş ipi tekrar tırmandı ve indirdi
kaptanın karısı; Ve mürettebatın daha fazlası hızla aynı şekilde geldi.
Sonra cankurtaran botu, insanları tam olarak tamamlayan, bazıları
o korkunç gecenin soğuk algınlığı ile yok olan,
kara; hala kabloyu sürükledikleri gemiden tutuyor ya da daha doğrusu
karaya fırlatıldı, karanlıkta, dolu ve karla peled ve
Denizler tarafından sırılsıklam, üzerlerinde zorla kırıldı.

Girişli mürettebatı ve fakir bayan ve çocuğu inme görevi
Böyle büyük bir deniz tehlikeliydi, ama güvenli bir şekilde gerçekleştirildi.
Gerçekten de, Kingsown köylülerinin sempati ve coşkusu buydu
ve eğer gerekirse, taşıyabilir ve taşıyabilirler
Plaja kadar insan yükü ile cankurtaran botu.

Şimdi roket aparatını kullanmaya çalışıldı ve bir roket
ön plana ve kakaya temiz olan ateşlendi
Gemi arkasında.  Onunla çizgisini taşıyan başka bir fısıldayan roket,
kümelenmiş kalabalığın içinden ya da yakınlaştı
En üst-gallant forucastle, sürünmeden önce kıpırdattılar
Bowsprit.  Roketlerin düzensiz uçuşu tarafından zarar verilmedi,
Ancak harap olan denizciler doğal olarak karaya çıkmayı tercih ettiler.
cankurtaran boat, kesicilerden geçmeye sürükleniyor
Rocket-Apparatus ve onu kullanmayı reddeden, tekrar çağırdılar
cankurtaran.

Cankurtaran botunun ilk mürettebatı eforlarıyla yıpranmıştı ve
Dondurucu deniz spreyinin darbeleri ve büfeleri.  Taze bir ekip
Bu nedenle, coxswain, Jarvist Arnold hariç tümü elde edildi
onun yazısı.  Tekrar gemiye geri dönen cankurtaran adamları kendilerini çekti,
Öyle bir deniz aracılığıyla, gerçekten tanımlayacak kelimeler görünmeli
abartılı.  Geminin yaylarının yaklaşık iki yüz yattığını hatırla
Gerçek bir su kazanında karadan yarda.

Yine cankurtaran, kurtarılan denizcilerin yaşayan yüküyle geri döndü,
ve yine mücadelede daha önce olduğu gibi yıpranmış, taze bir ekip
elde edildi; Ama yine de Jarvist Arnold üçüncü kez geri döndü.
enkaz.  Ve yine dördüncü taze mürettebatla cesur adam geri döndü
Gemiye dördüncü ve son kez; ve sonunda güvende geldi
Mürettebatın geri kalanı olan, yirmi dokuz bu yüzden
kurtarıldı, ancak sadece en kararlı ve tekrarlanan çabalarla kurtarıldı,
Coxswain'in raporunun 'korkulu bir deniz
Kar fırtınası ve her zaman sert donuyor. '

Gece yarısından çok sonra, cankurtaran botu evleri sendeledi, Jarvist
Oilskin ceketinin o kadar sert donmuş olduğunu ve dik durduğunu buldum
ve kendi yarı dondurulduğunda yazlık zeminde sert
benlik.  Ama o gece yumuşak bir yastığı vardı; Cesurca yapmıştı
görev ve diğer insanlarının yirmi dokuzunu ölümden kurtarmıştı
denizde.

Jarvist tarafından bu kurtarmadan sonra birçok fırtınalı mücadele
Arnold ve Kingsown cankurtaran mürettebatı Goodwin Sands'teki
1870-1873 yılları.  Coxswain'in onurlu ama zorlu bir görevini tutan
Kingsown cankurtaran botu Sabrina, aynı zamanda hayatını da kazandı
Kanal pilotu olarak, en güvenilir ve yetenekli bir denizci olmak.  O yaptı
Eline gelenler; Elinden geleni ve görevini yaptı.  BEN
İnsanların tarzından sonra ve insan ve insan arasında olduğu gibi konuşun.  Bundan fazla
hiç kimse yapamaz.

17 Aralık 1872 gecesi, saat 2.30 civarında, bir
Güney-Batı'dan Gale.  Gale dışında karaya doğru doğdu
silahların; Ufukta çok uzakta ya da ufkun olması gerektiği yerde
ateşlerinin parlamasını gördüm; Ve kış yarısı vuruşuna kadar yukarı
Uzak roketler, yardım için boşuna değil.

Neredeyse aynı anda Walmer ve Kingsown'daki coxswainler
Rouse, William Bushell ve Jarvist Arnold. Walmer'da
Lifeboat-Bell çağrılarını çaldı, ancak Kingsown'da hızlı bir koşucu
Köyün etrafına gönderdi, koşarken ağlayarak, 'Cankurtaran adamı!'  'Gemi
Goodwins! '  Yukarı adamları fırlattı-yani, tüm yetişkin adamlar
köy; Ve Tempest düşük yazlık çatılarını sallarken,
Geceye döktüler, ardından bayanlar, erkekler, eşler, anneler,
sevgililer ve kız kardeşler.

Jarvist Arnold'un karısı, 'Bayanlar bazen kocalarını tutabilir,
Ama bizim gibi fakir kadınlar gitmelerine izin vermeli; ' Ve bir kez daha Jarvist Arnold
Cankurtaranını yönlendirdi-zafere söylemiyorum? 'Barış için
Savaştan daha az ünlü zaferler; ' Ve bu cümle iyi olabilir
Krallıktaki her cankurtaran botuna yerleşti.

Bu kış ortası gecesinde sabah 3'te kendi başlarına çıktılar
istasyonlar, birbirinden yaklaşık iki mil uzakta, cankurtaran botları
Walmer ve Kingsown ve denize ve fırtınaya baktılar.  Düşün
tapu, zorlukları ve kahramanlığı; cesur kalplerden
'Darkling dalgaklarla karşılaştı' ve endişeli kadınlar geride bıraktı, sen
Gracess kendini şımartmada öldürmek için yaşa ve çok geç,
Fedakarlık yapmayı ve cesaret etmeyi öğrenin.

İki cankurtaran, kenarına ulaşmadan önce bir araya geldi.
Goodwins ve ziftte mümkün olan bir konsültasyonda bulundu
karanlık ve denizin kükreme.  Aralarında kabul edildi
Gemiyi sıkıntı içinde bulmakta çok zorluk olurdu, çünkü
Sinyalleri ve mavi ışıkları sona ermişti ve gece çok karanlıktı.
Kingsown cankurtaran botunun önce gitmesi gerektiğine karar verdiler ve
Gemiye vurdukları, başarı jetonunda kırmızı bir ışık yakacaklardı ve
Beyaz ışık onu bulamazlarsa; Ama bu, her durumda Walmer
onlardan kısa bir süre sonra gelip kırıcıları arayacaktı,
Kingsown başarılı olsun ya da değil.

Karanlıkta Kingsown Coxswain, cankurtaran botunu sörfüne koydu
Goodwins; ağırdı, ama güvenli bir şekilde geçtiler ve bulundular
Goodwins'in dışında, güney ucuna doğru-
Güney Calliper-büyük bir vapur karısı.  O olduğunu kanıtladı
Sorrento, Akdeniz'den Lynn'e bağlı.

Dışarıda hain kumlar on üç ve
On dört derin su kulesi, yani yetmiş ila seksen feet arasında
Bulutlarda uçan yaklaşık altı metre beyaz sörf içinde yatarken
Her deniz mahallelerine ve kıçlarına vururken onun üzerinden.

Sorrento, Goodwins'e gece yarısı veya biraz sonra,
Yaklaşık yirmi bir feet su, ama cankurtaran botu yanına geldiğinde
Tide düşmüştü ve etrafta sadece altı metre kırık su vardı
o.  Kumlar onun güneye doğru neredeyse kuru olduğu için deniz
Hiçbir şekilde o kadar zorlu ki, daha sonra yükselen gelgitle oldu
ve artan gale ve daha fazla su derinliği.

Kingsown cankurtaran botu kırmızı ışığını gönderdi ve sonra
Walmer cankurtaran botu sörf, Kırmızı Başarı Sinyali tarafından yönlendirilen
Jarvist Arnold.  Her iki cankurtaran da büyük vapurun yanına geldi ve
Her iki cankurtaran mürettebatının büyük kısmı onu gemiye sürükledi.
Her cankurtaranda sekiz adam bırakıyor.

Enkaz vapurun başı E.N.E.
Girişli sancak çeyreğinde çekiçleme ve kırılma
Havada yüksek, o sırada sudan yirmi feet
Cankurtaran botları yanına geldi.  Tüm cankurtarançılar şimdi pompalamaya döndü
gemiyi kurtarmak amacıyla su dolu olan gemi
ve onun değerli arpa yükü.

Walmer cankurtaran, Sorrento'nun yanında, liman yayının altında yatıyordu ve
Walmer cankurtaran başı,
mahvoldu ve şişman bir hawser tarafından ona sıkıca bağlandı.

Bu zaman hakkında-söyle, sabah saat beş-karanlıkken,
Ramsgate cankurtaran botu da geldi ve diğer iki cankurtaran botunu görüyor
yanında kumların dışına demir attılar. Ve Kingsown cankurtaran botu,
Sadece coxswain ve mürettebatının yedi kişi tarafından insanlandı,
yaklaşık iki yüz kulaç, bir kedge çapası hazırlamak,
Geminin gelgit yükseldikçe daha uzağa sürüklenmesini önlemek
Kumların daha sığ kısımları ve onu büyüleme umuduyla
daha derin su.

Doğal olarak cankurtaran teknelerinin varlığı ve on yedi kişilik bir şirket veya
On sekiz stalwart cankurtaranmen, hepsi işlerine kadar, infüzyon
Sorrento'nun kaptanına ve mürettebatına yeni cesaret.  Hissettiler
her şey kaybolmadı ve kendilerini farklı çetelere bölen
Erkekler, tüm eller bir vasiyetle çalıştı, kargoyu denize atarak
gemiyi hafiflet ve tüm enerjileriyle pompalama-bağırıyorlar
Sudan çıkmak için çalışırken cesurca çalıyorlar.  Eşek
Motor da işte kuruldu ve buhar fırtına ve denizle mücadele etti, ama bu
boşuna zaman.  Birkaç saat sıkı çalıştıktan sonra, mühendis
Kaptan ve cankurtaran adamları ve 'Her şey yolunda; Su içeri giriyor
biz onu pompaladığımız kadar hızlı.  Aşağı in ve kendin gör! '

Çok doğruydu, iyi vapurun sırtı kırıldı ve açık
Deniz suyu dışarı çıkabileceğinden daha hızlı bir şekilde köpürdü.  Gün olarak
Kırılmaya başladı, deniz ayağa kalktı ve geminin üzerinde daha fazla attı; BT
artık sadece güvertedeki bulutlarda veya duşlarda değil, aynı zamanda ağır
hacimler ve her tarafta, özellikle güneyde; uzun çizgiler
Silindirler, fırlatma, yuvarlanan vesiledeki gemiye doğru kariyer yaptı
tepeler ve sonra onun üzerinde patlar.

Bu durumlarda saat 11: 00'de gemiyi kurtarma umudu
Terk edildi ve hepsi şimdi hayat kurtarmayı düşündü.  İkisini düşünüyorum
cankurtaran tekneleri-Centurion ve Sabrina-kurtarmak için yetersizdi
Vapur mürettebatının tamamı, Teğmen 'Birlik Down' kaldırıldı.
daha fazla yardım için.  Hiçbiri gelmedi; Muhtemelen sinyal görülmedi veya
Muhtemelen, cankurtaran teknelerinin varlığının
itirazda cevap verdi.

Gelgit yükseldikçe su derinleşti ve daha fazla rüzgar geldi.  Ağır kitleler
Suyun şanssız gemisini vurdu ve sancak çeyreğine rağmen
hala sudan on metre uzaktaydı, her deniz güvertelerini süpürdü, taşıyarak
Spars, tavuk kümesleri ve her şey ondan önce temiz.

Tüm eller şimdi vapurun köprüsüne kaçtı ve
Walmer cankurtaran botuna girmek için elverişli an, hala biniyor
yanında, her deli billow onu neredeyse seviyeye kaldırdı
Köprü ve daha sonra, köpüklü koynunda cankurtaran botunu boğdu
derinliklere indi.

Dikkatli bir şekilde bir dizi dalgaları gözlemleyen herhangi biri
Bir plajda veya Goodwins'in daha vahşi kargaşasında şarj hatları,
Şekil ve boyut olarak ne sıklıkta farklılık gösterdiklerini fark etmelidir.  Ben
Ya üçüncü dalganın-[Yunanca] _trikumia_
Yunanlıların-ya da onuncu dalga, Latin _fructus decimanus_
Öneriyor gibi görünüyor-her zaman fırtınalı yoldaşlarından daha büyüktür, ancak
karaya veya ayakta şimdi yapıyorsun ve sonra gizemli bir şekilde oluşan bir dev görüyorsunuz
Sıvı yasalarına uygun olarak, arkadaşlarını üst üste koyan,
[Yunan] _Kephalen te kai Eureas Omous_.

Böyle büyük bir deniz, köprünün sakinleri tarafından ilerliyordu.
Sorrento.  Koşma, kıvırma, enkazın kıçının üzerinde yüksek
kırıldı, her şeyi ondan önce bir ortak harabede taşıyordu.  Taşındı
Enkaz vapurun teknelerini uzaklaştırarak, onları yırtıp Davits
onları gemiden destekledi.

Snap, Walmer cankurtaran botunu sabitleyen güçlü beş inçlik kabloya gitti
Sorrento'nun limanına veya korunaklı çeyreğine,
Büyük Yeşil Deniz kıçının etrafında süpürüldü; Ve cankurtaran yırtıldığı için
Enkazdan uzakta, çarpışan jangle'a karşı zorlandı
vapurun tekneleri ve Davits; Ve yine muazzam bir güçle
Sorrento'nun çapasına karşı sıkıştı, bu da
yükselen cankurtaran botunun önüne. Cankurtaran
yıkımı önlemek için çömeldi ve-tüm bunlar bir
an-çırpındı, bir çocuk üstünü döndürürken döndü
Enkazın leeward ve Goodwins'in kırıcıları arasında.

'Hayatımda onun gibi bir şey hiç bir şey görmedim!' dedi
daha sonra mürettebat; Ve şimdiye kadar bu büyük deniz tarafından taşındı.
harap olandan yarım mil olana kadar çapa düşüremedi
vapur.  Tide ve Rüzgar ikisi de ona karşıydı ve o tamamen
Enkaza geri dönemiyor.  Sadece çaresizce ona doğru sürdü
içinde kendi adamlarının yarısından daha azı olan çapa, geri kalanı
daha önce tarif edildiği gibi köprüde kümelenmiş veya
Sorrento'nun teçhizatı.  İşlerin yönü şimdi
aşırı yerçekimi.

Walmer cankurtaran botu süpürüldü ve sanki olduğu gibi çaresiz
elli mil uzakta, mürettebatından yedisini büyük tehlikede bırakarak
köprü.  Kingsown cankurtaran mürettebatının yedisi de toplandı
vapur köprüsünde, mürettebatın otuz ikisi ile birlikte
Enkaz gemisi.  Toplamda, orada durdu ya da yapıştı, sırılsıklam
Sprey bulutlarıyla, neredeyse nefes almak için savaşırken boğuldu,
kırk altı kişi; Ve onların tek umutları veya yaşam şansları
Hala cesurca yaşayan Kingsown cankurtaran botu,
Ve ara sıra denizlerin yanında.

Dümende, korkunç kaygı içinde, Jarvist Arnold vardı ve onunla birlikte
cankurtaran mürettebatının sadece yedisi, geri kalanı
Walmer cankurtarançıları ile birlikte Sorrento'da tutuldu.
Okuyucularımın hatırlayacağı gibi, iki cankurtaran teknesi
Tüm elleri kurtarmak için yetersiz, ama şimdi kurtarma-orada kurtarma
olacak-küçük bir cankurtaran botu yarısı insanlı.

Bunun yanı sıra, Jarvist Arnold kendi gözleriyle yenilgisini gördü
Walmer cankurtaran botu ve enkaza o kadar yakındı ki çok farkındaydı
onun üzerinde süpürme ve kıçının altında yarışan tehlikeli deniz;
Ama cesur adam asla denemeye kararlılamadı
kurtarmak; ve o zorlu görevine,
Kendi oğllarından üçü,
enkaz.  Hareketleri görebiliyor ve bağırışları duyabiliyordu
Sesler rüzgardan geçtikçe köprü, şimdi ağır bir gale.

Çözme eksikliği yoktu, ancak sorun şu
Sorrento hiç, diyagram okuyucunun anlamasına yardımcı olacaktır.

[İllüstrasyon: Sorrento'nun konumu.]

Gelgit akımının kralları zorladığı açık olacak
cankurtaran botu, demiryerinde bile, sıkıntılı gemiden uzakta ve
Eğer çapa tartırsa,
Walmer adamları olmuştu.

Tüm uygunlukları düşünerek, ikinci kablolarına eğildiler ve
Yüz altmış kulübün uzun kapsamı.  Hala zalim
Lee-tide ve Rüzgar onları zorladı.  Başını sıyırdılar
Enkaza doğru cankurtaran tekne-ve sonra-
Kürekler ve onlara aynı tarafta kürek çekerek çekildi ve gerildi.
cankurtaran teknesini gemiye yönlendirmek için.  Mücadele ederken,
Büyük kesiciler bunalmış ve körler, birçok kez doldurarak
Gallant küçük cankurtaran botu-sadece otuz altı feet uzunluğundaydı-
İnatla kendini özgürce boşaltıp hepsini yaşarken, Tanrı'nın
İyi bir Providence.

Oğullarımın görüşümde öldüğünü görmeli miyim, arkadaşlarım ve komşularım
fazla?' Geminden dövülürken Jarvist Arnold'u düşündü;
Ve sonra, 'Tanrım, yardım et!'  Tekrar tekrar, boşuna mücadele ettiler,
Enkazdaki biri en yakın olan köprüden fırladığında
Hayatının tehlikesi, kaygan, eğimli dalga süpürme güvertesine.

Köprüdeki bir belay piminde uzun bir kurşun çizgisi görmüştü,
Ve güvertede hala eski bir mantar çamurluğunu yıkmıştı. Bazıları diyor
geminin eşiydi; diğerleri Kingsown erkeklerinden biri
kurşun çizgisini çamurluğa bağlayan ve onu denize takmış,
Ve sonra tökezleme ve kayma, hayatı için köprüye geri döndü,
ezici bir dalgadan zar zor kaçıyor.

Goodwins'deki garip akımlarda dönen ve girdap ve
rüzgar ve dalgalardan dövülmüş, eski mantar çamurluğu geldi
cankurtaran.  Gemiye ayıracak başka bir kablosu yoktu.
cankurtaran teknesi; Yüz altmış kulübünün her santimine ödendi
dışarı.  Coxswain ve Yaylardaki Adam, onun gibi sert
O an endişesi ile kendi tekne kancası, pozisyonuna geçti,
Life çizgisi belinin etrafında, çamurluk yaklaşımını izledi.  Oldu
akım tarafından cankurtaran botuna doğru emildi ve sonra bir dalga tarafından atıldı
tekrar ondan uzak.

Yakında büyük bir yaşam kaybının gerçekleşmesi gerektiğinden emin hissediyorum,
Vapur köprüsünün zayıf sığınağındaki insanlar süpürülüyor
ya da köprünün kendisi, denizler tarafından taşındı,
Her an daha sağlam hale gelen Jarvist ve yoldaşları
Cork Fender onlara ulaşmak için uzun bir zamandı.  Erkeklerin hayatları asılı
Denge ve dakikalar saatlerce görünüyor.

Sonunda umutsuzca ulaşılamadı, ama bir meraklı
Bowman'ın tekne kancasının hemen altına giren backwater.  İçinde
Bir an ele geçirildi ve çizgi bir engele hızlı bir şekilde yapıldı.  Ben bir
Güvenmek için harika bir zihin, 'dedi Jarvist Arnold, ama dikkatli oldu,
Ve kurşun çizgisine hızlı bir ip yaptılar.

Yine köprüdeki insanlar şanslarını izlediler.  Bir adam yönetti
Kurşun çizgisine ulaşmak için şimdi batık güverte boyunca dolaşmak ve
gemideki daha güçlü ip ile çekti, ikincisini güvenli bir şekilde
hızlı.  Yine bu adam bir
Enkazın kıçından sıçrayan, neredeyse
onu geçti ve aynı zamanda büyük ağırlığı ve dürtüsüyle,
Buharlı geminin kıçını batıya biraz yuvarlayın.

Kendi çapasını gitmesine izin vermeden bu kabloya çekmek, Jarvist
Arnold ve küçük mürettebatı cankurtaran botlarını yakın çekti.
Cesaret ederken eğimli köprü.

Sıçrığında köprüden kaçmaya çalışan ilk adam kaçırdı
cankurtaran botu ve denize düştü ve çok yakında değil
Dostça ellerle kavradı ve cankurtaran botuna sürüklendi.

Goodwins üzerindeki gelgit akımının yönü her saat değişiyor
pusulanın farklı bir noktası; Ve şimdi bu güçlü girdap, varlık
enkazın pozisyonuyla daha fazla değişti, emer
Enkazın kıçına doğru cankurtaran botu.  Orada başka biriyle tanışacaktı
daha doğru gelgitin akımı ve tekrar acele et, yarı gömüldü
her zamankinden oluşan kırıcılar ve anon patladı ve kıçını döndürdü
enkaz.

[İllüstrasyon: Goodwin Sands üzerindeki Sorrento.]

Sonra her çabanın yapıldığı köprünün altına geri dönecekti
onu sert halatlarla tutmak; Ve o yükselirken, 'korkunç fırtınadan
Borne, kırık dalgada yüksek, 'adam atladılar ya da
sürüklendi ya da bir ip aşağı şimşek gibi hızlı geldi, Sabrina'ya
İmtiyazlı adamların kırk altı, kaptan son adam ve
neredeyse çok geç.

Onlarla birlikte eski mantar çamurunu bir hatıra olarak getirmek, Jarvist ve onun
yenilmemiş mürettebat, kendi kablolarıyla binmek için cankurtaran botlarını dışarı attı.
Çamurluğun zamanında gelmesinden önce.  Şimdi işaretlerini gördüler
Sorrento'nun ayrılmasına yaklaşmak, çünkü onu çok terk etmeden önce
Uzun hunisi ve direkleri denize girdi ve darbelere sarıldı
Deniz, yarıya bölündü ve kırıcıların altında kayboldu
Goodwins.

Ancak bu dramatik sonuçtan önce, Kingsown cankurtaran botu onu kaydırdı
Asker, asla geri dönemeyeceği ve direğini koyamayacağı
ve çift röportajlı fırtına foresili, rüzgarın önünde kaçtı
Goodwins'de 'ağır kaynar sörf'. Bunlar Coxswain'in kendisi
Yazılı kelimeler ve sadece onların korkunç gerçekliğin altında olduklarını tekrar edebilirim.

Gemide kırk altı kurtarılan denizcilerle çok düşüktü.
su ve her iki taraftan da bir kerede dolduruldu
Denizler kırılırken.  Sadece bir cankurtaran botu yaşayabilirdi, ama o bile
yüzen bir kereste baulkuna benziyordu, bu da kapsanan ve süpürülen
Kendisi ile aynı seviyedeki denizler.  Yaşam için engeller ve
Hayat çizgileri, cankurtaran botunu denizden önce ölü tuttular.  Yapmadılar
Onu batıya doğru sürmeye ya da doğuya doğru taşımaya cesaret edin.  Cesaret ettiler
Walmer cankurtaran teknesine ne de diğer yöne gitmek için uzak durmayın
Anakaraya doğru, yaklaşık altı mil uzakta.

Cankurtaran botunun en ufak bir şekilde maruz kalması ya
ona alabora oldu ya da her ruhu ondan yıkadı; Bu nedenle,
rüzgardan önce öldü ve tam üstünde ve kırıcılarında
Goodwins fırtınalı uçuşunu yaklaşık dört mil boyunca uçtu.

Walmer cankurtaran botu Kingsown ile aynı zamanda demir atmıştı
erkekler; Çünkü Kingsown aşırı kalabalık cankurtaran botu Walmer'ı geçti
Onlar için çapada bekleyen cankurtaran botu,
Walmer Men, 'Kablonunu kaydır ve peşimizden gel!'

Bu Walmer cankurtaran botu yaptı ve şimdi
Kingsown cankurtaran botu.  Beceri ve dikkatle ele alınmasına rağmen, varlık
Işık, deniz aldı; Ve tam üstüne geldi
Kingsown cankurtaran botu, sabit olmak için tükenen küreklerini parçalayan
O, pek çok boru koltuğu gibi ve çınçısına çarpıyor.

Ama sonunda, zorlukla, Sabrina'nın yaşayan yükünün yarısı
Walmer cankurtaran botuna transfer edildi; Ve sonra her iki cankurtaran
Trinity Swatch aracılığıyla, Tanrı'nın merhametiyle, ölümcül goodwins'ten kaçtı,
ve kurtarılan mürettebatı Broadstairs'e indirdi.

Ve cesur tapu hala Kingsown çocukları tarafından basitçe söyleniyor
Köy tekerlemeleri,

  Tanrı cankurtaran botunu ve mürettebatını korusun,
    Coxswain Stout ve Cesur,
  Ve Jarvist Arnold onun adı,
    Vikingler eskiden yayıldı,
  Dalgaları yapan ve kölelerini rüzgarlar,
    Aynı şekilde bunu yapıyoruz,
  Hala Britannia dalgaları yönetirken,
    Ve fırtınalı rüzgarlar patlıyor;
  Ve emniyetin getirdiği eski mantar şamandırası,
    Honor Leal'da tutacağız
  Ve en şefi zarafet edecek
    Kingsown'da, Sert By Deal!


Jarvist Arnold'un oğullarından biri asla o korkunç olanın zorluğunu kurtarmadı
Ölümlerinde Sorrento Köprüsü'nde saatler ve kullanmak için
Babasının sözleri: 'Artık bir adam değildi.'  Ama Jarvist'in kendisi
Birçok daha sonraki bir kurtarma işini yaptı ve zorlu bir şekilde yapıştı
Sağlık ve güç ve yaş kadar uzun ve hatta ötesinde yayınlayın
İzin verildi.

Soylu yaşlı adamın bağımsız olduğunu söyleyebilir miydim
durumlar!  Kraliyet ulusalının cömertliğine rağmen
Cankurtaran kurumu ona, ne yazık ki! Durum böyle değil.  O
Çalışmayı hak etmek için bir emeklilik sağlamak için uygulanabilir bir plan
Yaşlılıklarındaki erkekler ülkenin önündeydi!

Ancak Jarvist Arnold terk edilmez; İyi ve onurlu
çocuklar ve bunu daha net gören iç bakışta biliyorum
Sonsuzluk yaklaştıkça, o da basit inançla ilerleyen
cankurtaran botu ve memnun sözleri duyar, '
Waters, seninle olacağım; Ve nehirler aracılığıyla
Seni taşıyor, 'Büyük komutanın ağzından.




Bölüm IX

Kraliyet kemeri

  Durdur, Rude Boreas, Blust'ring Railer!
  Liste, sizler hasta, bana!
  Messes! Bir Kardeş Denizciyi Duyun
  Denizin tehlikelerini söyle.


Bu ve bir sonraki bölüm, kurtarma vakalarının hikayesini içermektedir.
Sıkıntıdaki gemilerin hangi gemilerle birlikte kurtarıldığı
anlaşmanın cankurtaranlarının beceri ve cesareti ve nihayetinde getirildi
İlgili yükleri limana güveniyor. Bir asır önce, İngiliz kıyılarımızdan bazıları aynı
Çizgileri bu bölüme yönelik yazar,

  Acımasız cehennem, kıyıya doğru ilerliyor,
  Faul niyetle mahsur kabuk keşfetme.
  Kederin sesine sağır, güverteleri, bindikleri güverte,
  TARDY adalet kılıcını zorlarken.


Ancak bu sayfalar, mutlu kontrast içinde cömert ve cesur
Anlaşmanın kaydetmelerinin çabaları, ilk olarak hayat kurtarmak için ve
Sonra, geminin yanında durmaya veya bunu yapmak için istihdam edildiğinde
genellikle çok değerli olan değerli mülkleri kurtarmada daha fazla başarısı
Denizdeki tamamen yıkımdan bin lira.

Birkaç yıl önce, yakınında bulunan bir ışıkların güvertesinde durdum.
İngiliz donanmasının enkazı, çıkışlarda çarpışarak batan bir gemi
Korkunç gece, yirmi denizci onunla dibe gittiğinde ve ben
Dinamit patlamasıyla direklerini ondan patlattı
su, su ile saçılmışken, enkazı çıkışlardan çıkarın
Değerli kargasının kalıntıları.  Bu kargo, sayısız diğerleri arasında
Emtialar, yüz piyano içerdiği söyleniyor; dolayısıyla biraz
Fikir, maddi öneme sahip olabilir,
Hikayenin heyecan verici ilgisi, değerli gemilerin kurtarılması ve değerli
mal.

29 Mart 1878'de rüzgar E.N.E.'den güçlü bir şekilde patladı ve sadece bir
Kraliyet kemeri olan gemi, çıkışlarda yatıyordu.  Büyük yol stili,
Doğal bir doğu denizin tam getirisinden korunan
Goodwins'in Dalgunu-bu korkunç kumlar olmadan
Korunaklı bir demirleme olarak çıkışlar var, ne de tüm olasılık
Anlaşma ve Walmer kasabaları-yine de o gün çok fırtınalı
yer ve rüzgar akşam doğru tazelenirken, doğu rüzgarı olarak
Neredeyse her zaman bu bölgede yapar, sonunda bir
Kıyıda tüm gale öldü.

Deal Plajı'nda bir doğu gale tarafından yetiştirilen deniz muazzam ve değil
Birinci sınıf bagajlar veya küçük kız kardeşleri bile 'Kediler' bile
başlatılabilir.  Anlaşmanın bir liman olsaydı
Bagajlar bir kerede açık deniz yapabilirlerdi,
Canlı petrel gibi canlı ve sıyırın, dalgaların tepesinde; Ancak
Bir lugger'ın başlatılması gerektiğinde oldukça farklı bir şey
Dağlık bir denizin dişlerinde plaj ve kesinliğe neden olur
dik zona ve mürettebatına kadar geri çekilmek
ondan yıkandı ve dev bir deniz tarafından boğuldu.  Dolayısıyla
Akşam Sıradan anlaşma teknesi ve hatta Lugger fırlatılamazdı.  Üzerinde
Aynı günün sabahı kraliyet kemerinin kaptanı
karaya gelmek için gerekli bazı işler tarafından zorlandı.  Gelmiş
Kendi gemisinin teknesinde böyle bir rüzgarda ve denizde
belirli felaket ve hatta yaşam kaybını içeriyordu ve bu nedenle geldi
Karaya, bir anlaşma galley punt, başarıyla başarıyla gerçekleştirdi
ağır bir sörfte plaja.

Akşam, artan bir gale ve çok daha ağır denize karşı,
Galley punt kaptanı geri getirmeye cesaret edemedi.  Hiçbiri
Bagajlar çok ağır bir denizde fırlatma riskiyle karşılaşırlardı
Sahilde ölü.  Bu nedenle cankurtaran botlarını denedi ve
gemisinin çapalarını sürüklediği ve tehlikede olduğu gerekçeleri.  O idi
Walmer Kalesi'nden haberdar ve gerçekten de yavaş yavaş içeri giriyordu
Sörf dövülmüş kıyıya doğru, eğer vurursa, bir ruh değil
Kurul muhtemelen kurtarılmış olurdu.

Endişeli kaptan önce Walmer cankurtaran botunu denedi, ama o da
ve gemiyi getiremezdi.  Ancak
Sonunda, gemisi şimdi sıkıntı sinyallerini yakarken,
Kuzey Deal LifeBoat ve Coxswain, Robert Wilds, hepsini görüyor
Diğer tekneler çaresizdi, cankurtaran zili ve çukurunu çalmaya karar verdi
Ünlü van, ölümcül dövüşte fırtınalı denize karşı aşçı. Anlaşma kayıkçıları uzun zamandır cankurtaran teknesinin lansmanını öngörmüşlerdi ve
cankurtaran evinin etrafında kalabalıklar halinde, rakipler için
Mürettebatı kurmanın onuru.  Sıkıntılı geminin tehlikesi
kasabada bilinen ve kalabalıklar sahilde toplandı, aralarında
Başkan Belediye Başkanı, cankurtaran botu lansmanını izlemek için.

Büyük dalgaların uzun vadesi cankurtaran botu yere geldi
yat, böylece gitmesine izin verildiğinde acele etmek için dik bir eğimi yoktu
Onu kendi itici güçüyle denize fırlatacak.  Bağırdı,
Bu nedenle, bu büyük denize karşı fırlattığı için, onun taşınması için
Denizde yüz kulaçı demirleyen ve onun tarafından
On beş adam onu ​​derin suya çekmeyi umuyordu.  Ama bu karanlık gece
Biraz koştuktan sonra hızlı bir şekilde sıkıştı ve içine girdi
Fury'de patlayan denizlerin altına 'geri çek'.

Durumu en tehlikeliydi ve erkeklerin süpürülme tehlikesi
Ondan harikaydı.  Ama tüm cankurtaran botları,
inatçı koparma, taşıma çözgüsüne tutuldu ve onların için gergin
yaşıyor ve sonunda büyük bir deniz geldi ve onları içinde yıkadı
geri tepme ve cankurtaran ve mürettebatını kapladı.  Seyirciler inledi
cankurtaran botu ortadan kaybolurken korku ile, ama erkekler zorlanıyordu
Selam çarkında cesurca ve cankurtaran organı ortaya çıktı.  O zaman
Sadece bir an için dalgalanmaların üstünde görüldü, 'tüm anlaşmalar bir
Rapturous Cry, 've cesur adamlar, insanları göremeseler de
karada, ama güçlü tezahüratlarını duydu ve kalplerine doğru eğildi
Cesaret etmek ve fethetmek için, görkemli görevlerine yayıldı.

Derin suya yeni çıktığında, Coxswain 'Bekle, her
Adam!' Ve cankurtaranda geceden büyük bir deniz çıktı.  Tom
Adams ön hava kutusundaydı ve taşıma çözgülerini kaldırdı.
yanak, tehlikeli bir nokta, deniz görüldüğünde; Almak için sadece zamanı vardı
Deniz kırılırken her iki kolu da foremastın etrafında tuttu,
Ezici cankurtaran botu ve Mürettebat ve Kraliyet Kemerinin Kaptanı,
Kıç, beyaz bir köpük boğazında.  Ama cankurtaran serbest bırakıldı
Kendisi denizden ve canlı bir yaratık gibi yüzleşmek için
Gale.

Yakın repfed Mizzen ve Resifed Storm Foresail onun tuvaliydi; dikkatli
Erkekler halyards ve çarşafların yanında durdu, otostop çekti, göze almadı ve izledi
Her gust ve deniz sadece hayatlarını izleyen erkekleri izleyebilir,
Ve hatta bazen yakalanırlar.

Sonunda sıkıntıdaki gemi gece boyunca ve birçok kişiden
Gemide endişeli bir kalp yükseldi, 'Tanrıya şükür! İşte geliyor
cankurtaran botu! '  Çok erken değil!  Aç kesiciler kükrüyordu
Lee'nin altında.  Mavi ışıklar ve diğer sıkıntı sinyalleri zaten
bir süredir gemide yapıldı; Bir roket de olmuştu
kovuldu, oldukça tatmin edici olmayan bir sonuç.

Bilgilendirildiğim arkadaşlardan biri Cork ilçesinden selamlandı, karar verdi
Bir roketi ateşlemek için, daha önce hiç yapmadığı bir şey, görünüşe göre
hayat ve olağan roket durağını başarısızlığa uğratarak, onu romandan şaşırttı
ve onu demir tüpün içinden geçirmenin ustaca uygunluğu
kadırganın bacasını veya güvertede pişirme evini oluşturdu, böylece
Uçuşunu başarılı bir şekilde yukarı doğru yönlendirdiğinden emin olmak için.  İçinde
İnfazında yaptığı karışıklık ve karanlık belki de adalet yapmaz
kendisine veya kaynağın doğurganlığına göre
Mükemmel bir plan.  Deniz iki ayak derinliğine yuvarlanıyordu
güverte ve kadırga evinde yıkamak ve sadece
Büyük çabalarla, roketi sabitlemede karanlıkta başarılı oldu
baca oluşturan tüpte.

Bunu yapmak için roketi çubuğundan akıllıca çıkarmıştı ve,
Ne yazık ki, onu bacaya baş aşağı sabitledi.  Yaptık
Böylece cebinde dolaştı, karanlık yoğun, çünkü
eşleşir ve altındaki ışığı normal yerde uyguladı. Ama
Roket baş aşağı olmak elbette onu yola koyamadı ve sonra
Felaketle en üstte olan diğer sonu şanssızca denedi
Sonuç, İngilizce muhbirimin açıkladığı gibi, 'Hexplosion
onu mutfaktan temizledi. '

'Onu üfledi!' dedim, bilinçsizce arkadaşımın ifadesini benimseyerek,
'Neresi?'

`` Neden, '' dedi, 'kadırganın Lee Scuppers'a.'

Zavallı adam çok incinmiş miydi?

'Acıtmak!  Çok yaşa! O değil.  Ama kırk mavi gibi bağırmaya devam etti
Cinayetler! '

'Ne dedi?'

'Şey,' diye yanıtladı, 'o kadar korkuyordu ve bu kurumla boğuldu
Hiç söyleyebileceği tek şeydi-ben öldüm!  Ben öldüm!  Ben öldüm! '

Geminin konumu artık çok ciddiydi; Çok hızlı gidiyordu
cankurtaranlardan sonra kesicilere ve araziye doğru
Öne ve yakınında demir attı.
Kablosunu olabildiğince hızlı ödeyerek gemiyi sürüklemek.  Roberts
Ve Adams ve beş cankurtarançının hepsinde, onun gemisine fırladı
Pitchy gecesinde yuvarlanırken.

Cankurtaran botu yükselirken ve gemi aşağı inerken,
esneme uçurumu, örtüleri kavrama şansı ve bazıları
yuvarlandı ve aslında ve kelimenin tam anlamıyla, taşındıkları gibi
Ayaklar, emekçi geminin güvertelerinde yüzmek zorunda kaldı.

Geminin kaptanı aynı şekilde gemiye binemedi ve
Belinin etrafında bir çizgi geçmesine rağmen, yarım saatlik iyi bir
Onu dik tarafa çıkarmadan önce.

Cankurtaranlar, güverteye ulaştığında 'bunu ilan ettiğini söylüyor
Eğer Deal Beach'ten bir cankurtaran botunda Hoff'a gelmeye çağırdılarsa,
Bir daha yapmazdı-hayır, bankadaki para için değil
İngiltere!'

Kaptan şimdi ödeyebileceği için gemisini atmaktan çekindi
Yanlış yapışkan ve karaya çıkın; Ama gemi sürekli sürüklenirken
Ve deniz müthiş, cankurtaran botu şimdi ve sonra ona kaldırıldı
Foreyard, dağlık denizler hem cankurtaran botu hem de
Gemi, anlaşma cankurtaran adamları, 'Eğer onu kaymazsan, yapacağız.
Gecikirseniz hepimiz için ölüm haklı. '

Sonra kaptanın kendisi dümen aldı, dümen başı büküldü,
ve anlaşmanın ruhu ve enerjisi, erkekler yeni hayatı aşıladılar
Giyim mürettebatı ve tüm eller bir vasiyetname ile birlikte çalıştı.

Ön-tepeyi kaybettiler ve Foretopmast konaklamasını ayarladılar.
Tom Adams, bir fenerle dikkatli bir şekilde tutarak ileri gitti ya da ilerledi.
Ve ön plana çıkana kadar loş ışıkla izledi.
sağ tarafta gök gürültüsü gibi bir flep ile ve sonra bağırdı
Rüzgardan aşağı, 'zor, kaptan!  Sert A-Port! '  Aynı anda
Roberts bağırdı, 'Kabloyu kaydır!  Bırakın Bırak! '  Ve sadece içinde
Kesicilerin çok çeneleri, geminin kafası güneye doğru ödeme yaptı,
Ve kaçtı-son dakikada kazandı ve açık denize güvende.

Gale'nin önünde güvende ve koşarken, anlaşma adamları
Halatlarla dümen başı, bir mücadele ile sıkıca süzülüyor ve sonra
halatları daha sıkı ve daha sıkı sıkarak dümen kafasını yaparak
iyice güvenli.

Ve sonra, sadece çok kötü ve sefil bir şekilde yiyecekle birlikte verilmiş olsa da-
sadece kuru bisküvileri vardı, limana ulaşana kadar-
Yıpranmış mürettebatla pompalar ve gemiyi Cowes'a güvenli hale getirdi.

Ancak North Deal'da bir cankurtaran botunun varlığı için geminin sahip olacağı
O gece fırtınalı bir anlaşma plajında ​​harap oldu ve
Olasılık, mürettebatı da yok olurdu.

Lifebatmen anlaşmasının bencil olmayan kahramanını kaydetmek hoş,
Bu vesileyle kim her iki değerli mülkü kurtarmanın aracı oldu
ve değerli insan hayatları. Bölüm X

Mandalay

  Bulduğumuz sızıntı, hızlı dökemez;
  Onu bir ayak veya daha fazla aydınlattık.
  Yukarı ve bir jüri foremast'ı,
  O haklar!  Haklar, çocuklar!  Kıyı giyin!


Şimdiye kadar kaydedilen mandalay örneği,
Kraliyet Kemeri ve Edina'nın her üç durumda da gemilerin
Kargolar ve herkesin hayatları anlaşma ile kurtarıldı
cankurtaran botları ve cesaret ve denizci becerileri ve samimi
Goodwins ve diğer yerler ve kumların yerel bilgisi
Tehlikeli çevre, limana güvenli bir şekilde getirildi.  Kraliyet kemeri sürükleniyordu
Geceleri Downs'taki demirlemesinden, bir doğu gale içinde
Sörf dövülmüş kıyı.  Edina en yakın tehlikede idi.
Fren kumunun kenarı.  Mandalay Goodwins'in kendisindeydi ve
Bir gemiyi ve yükünü Goodwins'ten kurtarmak kolay bir iş değildir.

13 Aralık 1889'da Mandalay Kuzey Kum Başını geçiyordu
Gece yarısından biraz sonra aydınlatma.  O dışa bağlıydı
Middlesbrough, demiryolu demir travers yükü ile nehir tabağına.
Büyük feneri hızla yakından parladığı için ışıkları selamladılar
onları, ancak denizin plash ve flepinde cevap kayboldu
Yelkenler ve hareket halindeki bir geminin farklı sesleri.  Herhangi bir şekilde
Mandalay rulmanlarını yanlış yaptı ve
Goodwin Kumlarının Kalbi.

Karanlıkta muhtemelen Ramsgate olarak adlandırılan şeye yelken açtı
İnsanın Bight, bu sadece bir varsayım olsa da.  Bu bight bir
Derin su örneği ve mandalay daha sonra kumları vurdu
Goodwins'e başka bir kanalın doğu çenesi.  Bu renk örneği çalışır
N.E. ve S.W. ve Goodwins dışındaki derin sudan
Kumların en içten girintileri; yani,
Trinity Bay; Ve bu koydan çıkmaktan çok daha zor
İçinde, başka bir tür kazıma gibi.  Menkterinin içine girmesi
Trinity Bay yaklaşık yedi çiftlik derinliğindeydi, ancak sadece elli kulpu veya bir
Yüz metre genişliğinde.  Bu kanalın doğu bankasında veya çenesinde
Mandalay karaya koştu.  Neredeyse yüksek suda koştu, ne zaman
deniz ile kaplıydı, iyi, sakin bir gecede, sörf yok veya
Sığ suyu veya ölümcül yakınlığı belirtmek için dalgalanma veya gürültü
Goodwin Sands.

Mürettebatın bir kısmı güvertede idi-direksiyondaki adam bir
Binnacle lambasının ışığında parıldayan pusulanın görüşü ve
Sonra gözünü havaya attı, burada ana kamyon arasında dönüyordu
Yıldızlar, gemi hafifçe hafif bir N.W. esinti.  Diğerleri
Mürettebatın aşağıdaydı ve 'gece yarısı hayalleri
Altın rüyalarla sarıldı, '
Sands duyuldu.  Sonra geldi, 'Çık, adamlar!  Güvertede tüm eller!  Biz
Goodwins'de kar yağdı! '

Yardları destekleyerek ve sallayarak gemiyi kutlamak için çaba sarf edildi
ve yelkenleri kırpmak, ama hepsi hiçbir amaç ve sonra fişekler ve
Yardımı çağırmak için meşaleler aydınlatıldı.  Bunlar bir kerede bildirimi yakaladı
Işıklar üzerindeki bakan erkeklerin ve bu gemilerden çekildi
Silahlar ve roketler, her zamanki sıkıntı sinyalleri.  Deniz pürüzsüz olduğu için
Mandalay için mevcut bir tehlike yoktu, ancak rüzgar ve deniz yükselişi
Aniden Goodwins'de ve kimse ne olabileceğini öngöremedi.

Anlaşma Coxswain sahil koruması tarafından canlandırıldı; Flaşını gördü
Uzak silahlar ve roketler ve 1.30'da bir mürettebat satın almış
A.M., hava don ile puslu.  Martı'na ulaştılar
ve orada geminin karaya koyduğunu duydu. onlardan.
Bu yönde yönlendirdiler, karanlığa baktılar ve dinlediler
Sesler, bağırışlar veya silahlar için ve sonunda saat 3 civarında,
Gemi, fişekleri dışarı çıktı.  Bunların çabalarına rağmen
Gemide, gittikçe daha fazla kum ve yerleşti
daha da onlara. Cankurtaran botu, her zamanki gibi karaya oturmuş gemiye demir attı.
Ve Coxswain gemiye çıktı: Sonra sabah geldi ve alçak
Su, iki metreden fazla su olmazsa
Mandalay ve cankurtaran botu, ikincisi bu su derinliğindeydi
Aground.  Geminin güvenliğini sağlamak için gemi tarafından kaldı.
Mürettebat Hava durumunun olası değişmesi durumunda.  Öğlen hakkında,
Goodwins'in üzerinde Tide yükselmeye başladı, cankurtaran ve mürettebatı
Kaptan tarafından gemiyi kurtarmak için ellerinden geleni yapmak için istihdam edilmektedir.

Cankurtaran botu şimdi Mandalay'ın liman yayındaydı.
başı S.W.
veya N.E.
cankurtaran botunda, coxswain Roberts ile kalıcı botta kalan
Askı, ikincisi ise kumlar üzerinde hareket tarzını yönlendirin
Coxswain, operasyonları yönlendirmek için yedi cankurtaran ile gemiye gitti
orada, gemiyi hareket ettirmek için çözgü üzerinde yükselmek.  Sadece
Sonra görünürde bir römorkör botu ve deniz sakinken,
ve Hawser'ı Mandalay'a, kaptanın arzusuna hızlı bir şekilde yaptı.
Gemide hepsi çözgüde ve römorkörte ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Bantam horoz her çabayı gösterdi, mandalay'ı hareket ettiremediler
tehlikeli konumundan ve römorkör botu daha sonra konuyu
Kötü bir iş ve daha sonra akşam gitti.

Şimdi saat 3 civarındaydı ve lugger olduğunda gelgit yine düşüyordu
Ramsgate'den şampiyon, konuşulan renk örneğinde ortaya çıktı ve demirlendi
üstünde.  Mürettebatının bir kısmı da Mandalay'a gitti ve
Roberts ve Hanger'in talimatları ve tavsiyeleri, iki anlaşma coxswains,
Kazanmaya kararlıydı, tüm eller denize atmaya döndü
Gemiyi hafifletmek için kargo.  Böylece yaklaşık iki yüzü salladılar
Tonlarca Demir Uyuyucu-Gece yarısına kadar bu işte çalışıyorum-ve attı
Geminin sağ veya sancak tarafında, harika bir yerde yatıyordu
yığın.  Asla kurtarılmadı, ancak daha sonra her çaba yapıldı
kurtarmak için.  Goodwins'de yutulmuş ve kaybolmuştu
geniş maw.

Cankurtaran botunun adamları, şimdi soğuk, yorulmuş ve aç, almayı başardı
Aşırı tutumlu bir çay ve biraz ekmek ve et yemeği ve yaklaşık 4
veya 17:00 Işık N.W. Breeze sakinleşti.  19: 00'a doğru
Anchor'daki şampiyon lugger, ışığını kaldırdı,
Mandalay'ın çıkması gereken kanal veya renk örneği
Hiç hareket etti.  Rüzgar şimdi S.W. ve daha sonra
S. ve W. tarafından desteklendi ve uzak inilti duyuldu
Sörfü kırarak, ağır bir deniz yuvarlandığını açık hale getiriyor
S.W. kumların uzak bir noktasında.  Deniz açıkça
Rüzgardan önce geliyor, 'Ay baktı,' dedi adamlar, 'sanki
Aksine kalkmak 've Roberts,' Daha önce sorun yaşayacağız
Sabah.'  Saat 10'da Rüzgar geldi.  Sakin 'ama acımasız
Kış kasırgasının 've yakında S.W.  Önce
Bu bazı anlaşma kadırgası puntları da akıllıca yoluna girmişti.
kıyı ve cankurtaran ve şampiyon Lugger yalnız kaldı
Sahne-şimdi hiçbir şey daha vahşi olamazdı.  Neyse ki başka bir
Cambria Tug-Boat, saat 19: 00'da demirlemişti. Dışarıda derin suda
Goodwins, daha önce renk örneğine ihtiyatlı olduğu kadar yakın
tarif edilen; Ancak kaçınılmaz mücadele en büyüğü ile kabul edildi
tüm eller tarafından kaygı, verilen yardıma rağmen
römorkör ve geminin aydınlatılması.

Gece yarısı yükselen gelgit yine Goodwins'i ele almıştı, ama
Artık adil ve sakin olmayan yüzey, şimdi Gale tarafından öfkelendi.
Denizler her yerde kırılıyordu ve ay arkadan çıkarken
Gözün görebildiği gibi uçan bir bulut, bir kağıdı yuvarlandı,
Cesur şampiyonun dar kanal hariç, öfkeli kırıcılar
Kılavuz ışığı ile sürdü, derin kanalda bile yoğun bir şekilde daldı. Ama en öfkeli deniz, derinlerin batı çenesinde ortaya çıktı
renk örneği; Akımlar ve çapraz denizler buluştu ve kırıcılar yükseldi
ve çatıştı ve daha ağır kitlelerle ve özel olarak vuruldu
Öfke.  Şimdi kara bir bulut ayı kapladı ve tekrar süpürürken
açık ay ışığı geldi, ama karanlıkta ve ay ışığında
Sahne eşit derecede muazzamdı.

Su geminin etrafında derinleştikçe, denizden sonra deniz onu kırdı
o kadar artan öfke ki,
büyük zorluklar altında sürdürüldü, vazgeçilmeli ve
gemiyi önlemek için kapakların takılması ve sıkıca vurulması gerekiyordu
Dolgu.  Mandalay'ı kıran aynı denizler de vurdu ve
cankurtaran botunu, onun tam kapsamı boyunca ilerlerken gömdü
kablo ve her kesici geçerken, düzenli olarak serbest bırakıldığı gibi
Kendisi daha önce ona fırlatılan sudan.

Bu vahşi kış sabahı bir saatte bir final için geldi
gemiyi yüzmek için çaba; ve buhar çeken Cambria
Kumların dışında beklemek şimdi içeri girdi ve binicilik ışığı tarafından yönlendirildi
Swatchway'de bu amaç için demirlenen şampiyon lugger
Dar kanalda dikkatli bir şekilde manevra yapılır ve onu hisseder
büyük risk altındaki yolla, kırık suya bile geldi
Mandalay yalan söylüyordu.  Bu kırık su sadece on dört veya
On beş feet derinliğinde ve römorkör teknesini bir
Bir çeşit köpüklü boğucu, yüzecek kadar derin değildi
Üç ayak daha fazlasını gerektiren ve hala bir kaya olarak sağlam uzanan Mandalay,
Ve gelgit yıkanmış bir kaya gibi, uçan denizler tarafından süpürüldü
onun üzerinde.

İkinci coxswain tarafından yönetilen, şimdi
Gemide Cambria's Steel Hawser ve kaynar kargaşa
Cambria, tehlikeli bir şekilde atılmış demir yığınının yakınında geldi.
Mandalay'ın sancak tarafı.  Olmadan
Felaket durumunda cankurtaran ve mürettebatının varlığı, diğer tüm
Gemiyi kurtarma çabaları felç olurdu ve gerçekten de
Asla denenmedi.  Cankurtaran botu olmadan, römorkör yok veya herhangi bir
Diğer tekne, o korkulu labirentin içine girmeye cesaret ederdi
kum ve sörf.

Hawser bir saatlik mücadeleden sonra gemiye bindi ve
Mandalay'ın sancak yay; Ama mandalay yuvarlanıp çarpsa da
Kumlu yatağından taşınmadı.  Neredeyse imkansızdı
Kuma çarparken ayaklarını tutmak için gemide olanlar ve
Denizler güvertelerini süpürdü.  Römorkörün sancak tarafındaki konumu
Mandalay o kadar tehlikeliydi ki onu karşıya getirmeye karar verildi
geminin liman tarafına yayları; Ve bu harika ile yapıldı
Gale ve denize karşı zorluk sürekli daha ağır hale geliyor.
Mandalay'ın yaylarının etrafında sürünen römorkör geldi ve yaparken
Böylece cankurtaran kablosunu hawser ile geçti ve bu nedenle
cankurtaran kablosunun bir kerede kayması gerekiyordu ve hızlı yapması gerekiyordu
Mandalay'ın yanına ve binmek için.

Hala römorkör geldi ve yaklaşık üç kişilik daha derin suya girme
veya en tehlikeli ve cesur bir pasajdan sonra üç buçuk çiftlik
Geminin etrafındaki kırıcılardan motorlarını tam hızda bırakın
ilerde.  Denizler şimdi vurdu ve mandalay'ı o kadar ağır bir şekilde çarptı ki
Onu kurtarmak için tüm çabalara rağmen, en kritik bir konumdaydı,
Ve aynı zamanda neredeyse büyük bir felaket meydana geldi.  Büyük çelik
Römorkörün Hawser'ı, tüm güçlerini zorlarken, şimdi gergindi
Ve gevşeme ve sonra buhar ustalığa karşı çalışırken
fırtına, yine katı bir şekilde muazzam bir güçle sıkılıyor
demir çubuk. Cankurtaran botunun yanında titredi ve sallandı,
yoldan çekilmeme ve gemiyi terk etmemeye cesaret edemedi-
hangisi, cankurtaran botu bir zamanlar demirini kaydırdı, rüzgar ve gelgitlere karşı
imkansız olurdu; ve yoldaşlarının hayatları ve
Hepsi, geminin yanında durmalarına bağlıydı.  Gallant olsa da
Coxswain bu adamın bu yeni tehlikeyle mücadele etmek için yapabileceği her şeyi yaptı
Müthiş bir pislik ile çelik hawser cankurtaran botunun altına girdi,
Onu büyük ağırlığına rağmen, sudan temizlemek.

Çalkantılı ve öfkeli ilerlemesi görülen korkunç bir kırıcı tarafından yardım
Ay ışığında uzak, sıkılaştırıcı hawser'ın bu güçlü sarsıntısı,
cankurtaran botunun omurgasının altına girmişti, onu kaldırdı
İnişine çarptığı yüksek, göz kamaştırıcı demir omurgasıyla veya
Mandalay'ın en üst rayı
Bulwarks.  Marvel
şok.  Ertesi gün şaşkınlıkla gördüm,
Bu güçlü darbe vurulmuştu.

Cankurtaran botu dümeni parçalandı ve büyük kıç sonrası yayıldı ve
İçinde kalan mürettebattan biri de yaralandı, ama yine de
Roberts gemiye tutuldu.  Bu kritik an askıda,
Cankurtaran teknesinin güvenliği nesli tükenmiş ve bunun bir sorusu olarak
Sadece yoldaşlarının hayatını değil, hepsinin hayatını, çoğu
İsteksizce römorkörün çelik hawser'ı kesme emri verdi.
gemiye hızlı bir şekilde yapıldı.  Bu elbette kurban olurdu
meydana gelen tüm sorun ve risk; Başka bir römorkör vardı
Ayrıca birincisine yardım etmek için sancak yayında süzüldü ve çabalar
Hawser'ı da gemiye almak için yapılmak; Aslında başarı ve güvenlik
Neredeyse kavramaları içinde görünüyordu, ama bu bir yaşam ya da ölüm meselesiydi,
ve emirlere uyan anlaşma adamlarından biri bir baltayı ele geçirdi ve hewed ve
hala olan çelik hawser'daki tüm gücüyle vurdu
cankurtaran teknesini tehlikeye atmak.

Tel ipi bölündükten sonra, büyük bir deniz geldiğinde ve
Gemi omurgasından kamyonuna titredi ve tüm ellerin tutması gerekiyordu
Yaşam için.  Deniz, deniz geçerken tekrar balta geldi.  Ama
Wielder çabalarını ikiye katlarken Edge körelmişti ve yavaşça kesildi
Bağırsaklara yanıt olarak, 'Hawser'ı kes ya da cankurtaran kaybetti!'

Şimdi karışık bir mücadele devam ediyordu; Bazıları ikincisini geçiyordu
Tug-Boat's Hawser gemideki ve bazıları baskısı altında çalışıyordu
Korkunç bir zorunluluk, Cambria römorkörün olduğu hawser'ı kesmek için
Gemide süzülüyor ve hala korkunç hawser altına girdi
cankurtaran botu ve yine de balta boş bir balta ile boşuna çabaladı
Hawser'ı bölün.

Gemide başka bir deniz yarıştı.  Onu kumlardan kaldırdı
Ve onu o kadar öfkeyle yıktı ki askılı, 'Alt,
Ondan çıkıyor! '

Tam o sırada, düşmesini önlemek için tutun,
Pusula, 'Büyük gökler!  Hareket ediyor!  O kızıyor, bayanlar! ' dedi;
Axeman işe yaramaz baltasını attı ve yine bir deniz geldi, kaldırarak
Gemi ve demir kargo sanki tüymış gibi.  O vardı
dibe eskisi kadar şiddetli bir şekilde vurdu, direkleri geçmiş olmalı
cankurtaran botuna bir kaza ile, ama bu ezici denizin kaldırımı
Tug-Boat'ın Hawser'ının gerginliğinden çok anında yardımcı oldu,
neredeyse ikiye bölünmüş olsa da muazzam bir güç uygulamak ve
Geminin başı doğuya doğru yırtıldı ve 'Yaşasın! Bayanlarım! O
kapalı!' Fırtına ile olmayan ama yorgun savaşçılardan duyuldu.

İkinci tug-botun hawseri bundan kısa bir süre önce geçti
hem o römorkör, Iona hem de
cankurtaran, kaygan temelde hızlı yapmak için ileriye doğru çalışıyor
güverte.  İkinci römorkörün gerginliği şimdi
hareketli gemiler ve sonra kazıklar ve gevrekler ve
Derin renk örneğine doğru kumdan çekilirken yumruklar. O
Kafa yelkenleri kuruldu, başını daha fazla ödemek için ve sonunda
Muzaffer römorkörler onu emniyete alındı,
cankurtaran.

Solda veya batı çenesinde, en müthiş olanı hatırlanacak
Deniz koşuyordu ve römorkör de bu korkunç kargaşaya yaklaştı
yakından.  Neyse ki, Roberts tehlikeyi gördü ve bağırdı
Cankurtaran botu, 'Dümenini taşıyın!  Zor A-Port! Ya da kırıcıların içindesiniz! '
Askıda, hazırlığı cevaplayarak,
gemi ve başını kuzeydoğu'ya zorladı, zar zor temizledi
Şampiyon ve paha biçilmez sürüş ışığı; Ve sonunda mandalay
her iki tarafında da kükreyen dar renk örneğinden çekilen
Aç kesiciler, avlarını insan beceri ve azim ile baulked
Ve Dauntless İngiliz koparıyor.

Ölüm tuzağından çıkmadan bir süre önce,
Mandalay topraklanmış iyi çağrılabilir ve en çok
Mücadelenin endişeli ve eleştirel kısmı, ay patladı
Harika bir karanlık bulutun arkasında ve mücadele eden ve emekli görüldü
Gale'de yelkenleri ay ışığını yakalayan bir gemi.  O parladı
Siyah arka plana karşı canlı bir şekilde, ama cankurtaran adamları
şampiyonun ışıklarından çekilen bunu görmek için dehşete kapılmıştı, o
Renk örneğinin batı çenesindeki korkunç denize doğru yola çıkıyorum,
Görünüşe göre şirkette güvenli bir demirleme bulacağını düşündüğü yerde
diğer gemilerle.

North Deal Coxswain grevini görmeyi bekledi ve karar vermişti.
Aklını, mürettebatını gemideki mandalaydan almak ve sonra acele etmek
Doomed geminin kırıcılarından ve mürettebatını kurtardıktan sonra,
Mandalay'a römorkörlerden birinin yardımıyla geri dönmek; Ancak,
Neyse ki, bu felaket insancıl ve cömert tarafından önlendi
Tam giden tug-bot bantam horoz kaptanının eylemi
Hız içinde hız ve korkunç olan şüphesiz gemiyi uyardı
onun çok yakınında tehlike.

Neredeyse sevebiliriz ki, tug-bottan boğuk bağırışları duymamız
'İleride kırıcılar!'  'Lee'nin altındaki goodwins!' Ve sonra çınlama ve
Yelkenlerin gürültülü gürültüsü ve bahçelerin gıcırdaması ve
Diş telleri, gemi diğer yapışta güvenliğe doğru sallanırken.

Mandalay daha sonra Cambria tarafından renk örneğinden çekildi.
Derin su ve Goodwin Kumları yuvarlak, cankurtaran ile birlikte
Onu, yarı bölünmüş hawser tarafından çıkışların demirlemesine.  Vardı
Baltanın kenarı daha keskinti ya da birkaç darbe daha vuruldu veya
Birkaç iplik daha koptu veya geminin direkleri düştü
Cankurtaran veya cankurtaran botu, Hawser'ın güçlü tarafından alabora edildi
Geruçları, bir hikaye ne kadar farklı söylenirdi!

Ancak başarılı meselesini kaydetmek bizim mutlu ayrıcalığımızdır.
Otuz beş saatlik bir kışın terörlerine karşı mücadele
Goodwin Sands ve denizci gibi küçük bir adalet yapmak
Anlaşmanın beceri ve cüretkarlığı ve cankurtaranların ve hepsinin
görevle uğraştı.

Bu bölümde kaydedilen davadan güdülerin
ki bu,
Her vesileyle cankurtaran, insanlık ve cömert bir ardor
sıkıntılı olanları; Mülkün kurtarılması sonradan düşünülmüştü.
Samimi yerel bilgilerini koymak için plajdan başladılar
Goodwins, yetenekleri, güçleri, nay, hayatları,
Denizcilerin sıkıntılı hizmeti; Ama enerjilerini gördüklerinde,
Ve onların tek başına, değerli bir gemiyi ve yükünü kurtarabilir ve
Yasanın izin verdiği gibi adil bir tazminat kazanabilirler, bu kurtarma
Mülkiyet, taburcu olmak, herhangi bir adamı kaybeden bir görev haline geldi
hayatı, tehlikeli bir şekilde girerek onu asil olarak kaybedecekti
'Biraz Tasarrufu ve
Goodwin Sands'teki ölümden batık kardeş. Bölüm XI

Leda

  Kıyıda hızlı, dayanıklı birkaç
  Cankurtaran adamı, cesur bir mürettebatla.


Birkaç yıl önce kahramanı genç olan bir hikayeyi okuduğumu hatırlıyorum
on dokuz.  Sahne, her iki anlaşmanın cankurtaran botunun etrafına atıldı veya
Walmer.  Goodwins'de sıkıntıda bir gemi olması gerekiyordu,
Ve gece karanlık ve fırtınaydı.  Tüm kayıkçılar geri döndü, bu yüzden
Hikaye, kurtarma işinden koştu ve siyah öfkeden küçüldü
Gale, kahraman olay yerinde göründüğünde ve
Cankurtaran ve mürettebat, cankurtaran teknesine fırladı, tam olarak ne olduğunu belirtti
yapılmalı, bıldırcınlı tüm kayıkçılara cesaret vermeli ve ele geçirmeli
bir kürek-bu kahraman gençler her zaman 'ele geçirir' veya bir kürek 'kavradı-
Goodwin 'bir gale dişlerinde' kumlar.  Bu kahramanları fark ettim
özellikle 'bir gale dişlerini' tercih edin, özellikle de
cankurtaran teknesi; Görünüşe göre hiçbir şey onları bir kürek dokunmaya teşvik etmezse
Rüzgar adil veya orta derecede.

Sıkıntılı geminin mürettebatını kurtardıktan sonra, _solus fecit _-- Bazı
Cankurtaranlar tarafından da oluşturulan küçük yardım-
Cankurtaran botu elbette devrildi ve karaya yüzüyor.  Yine de bazılarından
rüzgarın dişlerinde olağanüstü manevra
Gale, 'güzel kahramanı kollarında taşıyan, olağan sonuçla
ve acımasız amcanın kaçınılmaz muhalefeti
Ondokuz tüm kahramanca gençlere ölümcül nefretle kurs.

Bu kurguya sadece ne kadar saçma olduğunu belirtmek için atıfta bulunuyorum
Goodwin kumları ve çıkışlarının cankurtaran botlarımızı olan cesur adamlar
Her zaman geçerek harekete geçmeye ihtiyaç duyuyor ve beceriksiz
Yabancılar, karşı karşıya kalacak tehlikelerden cahil olması gereken
yapılması gereken iş.  Anlaşma kayıkçıları geri döndüğünde
Storm-Blast, başka kim cesarete giriyor?

Yine, bu bölgenin üç cankurtaran tekne her zaman _Sail_
Uzak Goodwin Sands.  Bu kumlara ulaşmak için dört ila sekiz mil
Batık iç veya dış kenarda yatarken uzak, içinde
Ağır cankurtaranlarımızdan biri, eğer sadece kürekler tarafından itildiyse
imkansız olun.  Aslında, cankurtaran hizmetleri
Goodwins her zaman yelken altında yapılır.  Başka yerlerde nerede
Enkaz toprağa yakındır ve cankurtaran botları nispeten
Işık, hizmetler küreklerle gerçekleştirilir, ancak Goodwin Sands için yapılmaz,
yelken altında ve cankurtaran teknelerinin sahip olduğu
Yelken yoluyla eve gitmek, genellikle kıyıdaki bir gale karşısında, sekiz mil
Windward-onlara yardım etmek için buharlı bir çekim yok, ama kendi yardımları ile
Beceri, 'İçeride Kalp ve Tanrı O'erhead.'

[İllüstrasyon: 'Cankurtarandaki tüm eller!'  W. H.'nin bir fotoğrafından
Franklin.]

Aşağıdaki basit ifade-Yüce Gerçekliğin Altında Far-Will
Kanıt ihtiyaç duyulursa, kuzey arasında yaşayan erkeklerin
South Foreelands, Blake ile yelken açan babalarından daha düşük değil
ve Nelson.

28 Aralık 1879 Pazar günü saat bir saat, güneyden bir silah
Goodwins'in yaklaşık bir mil güneyinde demir atan kum kafası ışık gemisi ve
Deal'dan altı mil uzakta, bir geminin korkunç olduğu konusunda uyarı verdi
Kumlar.  Güneybatıdan bir gale üflüyordu ve
Downs her iki çapada da sürüyor ve süzüyordu.  Duracak bir gale oldu
Nefesiniz, ya da denizcilerin dediği gibi, 'dişlerinizi aşağı üflemek için
Boğaz, 've deniz' spin kayması 'ile beyazdı.  Çeşitli olarak
Cemaatler kiliseden akıyordu, şemsiyeler döndü
içten dışa, şapkalar umutsuzca, çılgınca denizlere ve çocuklar
Anlaşma boyunca kör edici spreyden korunmak için ebeveynlerine yapıştı
sahil.

Tam o sırada, uzak silahın patlamasına cevap olarak, çan
'Adamım cankurtaran,' ve anlaşma kayıkçıları cesurca cevap verdi
çağrıları.  Cankurtaranlar için acele edildi.  Birinci ve ikinci
Coxwains, Wilds ve Roberts, hepsi hazırdı ve anahtarla hazırlandı
cankurtaran evinin, erkeklerin acele ettiği gibi. İkisi ile kemer almayı başaran ilk on üç adam
Coxwains mürettebatı oluşturdu ve dik plajda büyük olanı daldı
kurtarmaya cankurtaran botu.  Goodwins'de üç gemi vardı:
Birinin kaderi belirsizdir; Bir diğeri beyaz boyalı küçük bir gemi,
Bir Danimarkalı olması gerekiyordu ve aniden gözlerimin önünde kayboldu,
Muhtemelen tüm ellerle kaybolmak; Üçüncüsü bir Alman Barque idi,
Homeward Hamburg'a bağlı Leda, on yedi mürettebatla 'Hepsi anlattı'.
Bu kötü niyetli gemi, tercihlerin kanatlarında uçarken
Sou'-Westerly Gale, çok kısmi şair tarafından varsayılan

        Bir bayan esinti,
  Eve gerçek aşklarını getirmek,
    Bütün denizlerden,

vurdu, böylece rüzgardan önce tam hızda itilirken, iç
S.E. Goodwin Sands tükürmek.  Bu en tehlikeli
spot, üzerinde kırılan öfkeli sörf için ve
Yazar denizle hayatı için sert bir mücadele geçirdi.

Bu nedenle Almanlar, Charles'ın bu 'bayanlar' esintisini buldu
Kingsley'nin muhteşem hayal gücü onlar için onlardan daha düşmanca
Siyah Kuzey-Easter, 've Goodwin Sands ile ilk temasları
Hepsi akşam yemeğindeyken müthiş bir kaza, yok arkadaşları kızartıyor
ve nazikçe Alman _PROSE_ ve zararsız kıkırdama ile birbiriniz
Gözlük, alkol masum.

Gemiye karşı şok bir
Kumların üzerine karlı roller, kabin yemek masasını attı ve
Kabin tavanına kadar her şey ve hiçbir kelime tanımlayamaz.
Deniz telli hareketsiz gemide vahşi acele ve çaresiz karışıklık,
Köpük ve sprey onun üzerinde temiz atarken.

Resif Mizzen ve Resif Fırtına Öngörüsü Altında Cankurtaran Geldi
Anakara ve arasında dört mil fırtınalı denizde rampa
Goodwins, deniz büyüyor ve daha fazla kırılıyor
her dalga veya 'daha fazla soyulma', anlaşma ifadesi ilerledikçe, ne kadar uzağa
Deniz yuvarlama kanalının tam getirilmesine girdi.  Sonunda
daha sığ suya yaklaşık yirmi feet derinliğinde ulaşıldı, burada
Goodwins başlar.

Bu noktaya kadar yeterli büyüklükte sıradan iyi deniz teknesi ve
Güç, cankurtaran gibi iyi bir hava koşuluna sahip olurdu, ama ne zaman
Bu yirmi fit derinlikte güneye doğru büyük silindirler başladı
kıvrılmak ve devirmek ve büyük köpük kütlelerine girmek ve
Böyle muazzam bir hız ve güçle yarışmak için farklı talimatlar
Çarpışma tarafından atılan köpük sütunları
Beş mil mesafe, o zaman bir cankurtarandan başka tekne yok,
Açıkça anlaşıldı, beş dakika ve hatta bir cankurtaranda yaşayabilir
Sadece 'Vikinglerin Oğulları' onunla yüzleşmeye cesaret ediyor.

Enkaz, bu korkunç sörfün çok kalınlığına uzun bir mil uzanıyordu,
Anlaşmanın içinde erkekler cesurca cankurtaran botu sürdü.  Onun harika
Ön ayak, duş gönderdiği her denizin tepesi boyunca zorlandı.
Direğine ve yelkenlerine püskürtün ve akşamları parıldadı ve parıldadı
Deniz ile mücadele ederken güneş.

Enkaz mürettebat için uzaktan görünürdü ve parlak renkleri
Ve Red Sails, onlara bir cankurtaran botu olduğunu söyledi.  Şimdi gömüldü,
Sonra gökyüzü yüksekte, onlara neredeyse meleksel bir varlık olarak göründü
Kurtuluşları için açıkça gönderildi ve sevinç ve minnettarlıkla
fethetme ilerlemesini izlediler ve cesur İngiliz kalplerin olduğunu biliyorlardı
asil tekneyi kurtarmaya yönlendiriyorlardı.

Yaklaşık yarım mil içinde, cankurtaran botları ana zammı gördü.
Gemi devreye girdi ve sonra aşağı kaza liman üzerinden mizzenmast geldi
yan, onlarla birlikte harabe sparlarında taşıma ve karışıklık içinde donatma,
Ve tüm bu vahşi kütle hala örtüler ve diğer arma
Mahkum geminin çeyreğini ve gövdesini yuvarlak ve her zaman ve anon
Deniz kenarında ona karşı çekildi, kargaşa ile tahtasını dövdü
gürültü ve muazzam güç.

Leda'nın başı şimdi S.W. , veya denize bakan, sonra olduğu gibi
STEM'e çarptı, burnu hızlı kaldı ve deniz yavaş yavaş onu dövdü
kök yuvarlak.  Çok güçlü bir Lee Tide, yani bir gelgit koşuyordu
Rüzgar ve deniz ile aynı yönde koşarak, şiddetli ayar
Kumların karşısında ve enkazın yayları boyunca.  Boru,
Bu nedenle, bu güçlü çapraz gelgit ve büyük deniz için her dakika
su düşerken daha öfkeyle kırılıyor,
Coxswains tarafından sağa demirlemek için en büyük karar gerekiyordu
Geminin ulaşamayacağı bir şekilde sallanmayacak şekilde,
gelgit.  Dünyadaki tüm cesaret başaramazdı
Kurtarma, gerekli deneyimin istediği vardı.  Hiçbir şey ama
Deneyim ve bir anda doğru bir karara gelme fakültesi,
onları çevreleyen korkunç ihtişam ve gerçek tehlikenin ortasında,
coxswain'lerin sadece doğru noktaya demirlemesini sağladı,
Gelgit, deniz ve rüzgar seti için uygun izin.

Bu karar, yazdığımdan daha kısa sürede verilmeliydi
Bu cümle ve erkeklerin hayatları asılı kaldı.  Tüm eller biliyordu
Yani 'şimdi!  Down öngörü! ' Ve erkekler yelkene koştu ve bazıları
'aşağı iniş' ve içeri aldı; dümen sert bir şekilde aşağı, yukarı, kafa
denize, cankurtaran botu geldi ve aşırıya gitti,
Manilla kenevirinin büyük beyaz beş inç kablosunun bobininden sonra bobin;
Ve buna da uzun bir sürüşe binmek için ikinci bir kablo büktdüler
Kapsam, böylece yaklaşık 160 kulaç veya 320 metre kablo tükeniyor.  Onlar
Bırakılan çapa bu nedenle enkazın yaklaşık beşte biri enkazın önünde
Ve sancak yayında.  Şimdi ısır, iyi çapa! ve hızlı tutun
Yumuşak kablo!  çünkü herkesin hayatları size bağlı.

Kablo ayrılırsa ve cankurtaran gemisi gemiye tam güçle vurursa,
ASTERN veya Broadside'a gelmek, bir adam söylemek için hayatta kalmazdı
Masal, ya da bir zamanlar enkazın ezildiğini alırsa olamazdı
Rüzgar için çalıştı-rüzgar ve gelgit, daha önce olduğu gibi düştü.
Dostça hiçbir dost buhar-çekişmede,
Bunun ilk denemelerinin başarısızlığı hem cankurtaran ve hem cankurtaran
Enkaz geminin mürettebatı, söz konusu hisseyi biliyordu ve bu
son şansdı.  Ama cankurtaran mürettebatı diğerine dedi.
'Onları kurtarmak zorundayız' ve yarışın tüm serinliği ile,
En yüksek heyecan perdesine dayansa da,
Mainmast'in bulunduğu yerde yakalanana kadar enkaz.

Bulwarks'a yapışıp, küçük bir kümede öngörmek
Yavaş yavaş saptırıldığı için cankurtaran botuna sallanıyor muydu
yanında, ama yine de enkazdan önemli bir mesafede ve
Hala ona asılı olan tehlikeli savurma enkazları.

Bir enkazla iletişimi etkilemek için, cankurtaran tekne ile bir
Bir erkeğin küçük parmağı kadar kalın ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda baston,
bir kurşun yumru sıkıca sabitlenir.  Bastonun sonuna kadar
Uzun ışık hattı takılır ve çizgi düzgün bir şekilde sarılır
kova.

Sağ elinde bu yüklü bastonla, bir adam çınçının üzerinde duruyordu
cankurtaran; belinin etrafında yoldaşları bir çizgiden geçmişti
Sol elinin denize yıkanmasını önleyin
Halyards, cankurtaran direkleri her zaman ayakta kalır
Bir enkazın yanında ve tüm gücüyle doğru anda attı
baston.  Havada tıslama, onunla birlikte taşındı
Büyük risk altında bir Alman denizci olan kendi ışık çizgisini enkaz
ele geçirildi.  Onu çekerek, cankurtaran botunun üzerine eğildiğini buldu
daha ağır ip ve dolayısıyla iletişim etkilendi
cankurtaran ve enkaz.

Ama cankurtaran yanında daldı olsa da,
Enkazdan yirmi metre mesafe ve yönlendirilmesi gerekiyordu ve
Çapada olsa da, tıpkı hareket halindeymiş gibi. Dümende,
Bu nedenle, iki Coxswain'i durdururken, öngörüyü yuvarlar ve kapatır
Önceden hava kutusu cankurtaranları gruplandırdı.  Dalga ilerledikten sonra dalga,
Bulutlarda kırmak, nefeslerini kesmek ve sırılsıklam
onlara.

Coxswains, cankurtaran botunun kafasını pürüzsüz bir şekilde izliyorlardı
Enkaza daha yakın ve enkazdaki yorgun denizciler
Endişeli çabalarını izlemek, ne zaman düzensiz olacağı gibi
hesaplamanın ötesinde olan aralıklar, büyük bir deniz gelişmiş ve
Uzakta yükselen görüldü.  'Tut, erkekler, hayatların için!' sandı
coxswains ve üzerinde, içi boş yeşil deniz geldi, başlarının çok üstünde
korkunç şeffaflığa baktıkları gibi görünüyordu
Çok gökyüzü yeşil olmuştu ve cankurtaran botuna girdi, onu kaldırdı
Geminin Fileyard'ına kadar ve sonra bedenini aşağı ve aşağı daldırdı.

Bu kudretli bir asistte, cankurtaran botunun port sintine parçası
Geminin kılıflarının üst rayını vurdu ve
Çarpışma sobası ön hava kutusunda.  Temizlenmediğini
Şokla, ondan atıyor ve sonra mürettebat, mürettebat,
sadece Tanrı'nın merhametiyle idi.  Denizcilere enkazda yardım etmeye yönelik tüm girişimler
sıkıntı olarak askıya alındı ​​ve dalgaya gömüldü.  Cankurtaran
Her iki kolla birlikte, ölümcül güreşte ve
Sevgili yaşam için nefessiz.  Tekne ortaya çıktıkça ileriye bakıyorum,
Yükseltilmiş platformlarında arkaya ayakta duran coxswains, sadece görebiliyordu
kaynar köpük.  Asil cankurtaran botu kendini boşalttıkça arkada görünüyorsun,
Mürettebat, iki coxswain belini derinliğe kadar gördü ve başının başı
Norman Post kıç görünmez ve su altındaydı.  Hepimiz vurulduk
o denizden aptalca, 'dedi adamlar ve ikisinin
sayı kıç süpürüldü ve Thwarts veya koltukları altında zorlandı
cankurtaran.

Ve şimdi tekrar döndüler-kimse eksik değil-o vahşi
Kurtarma çalışmalarına, suların kazanılmamış cesareti ile kazan.  İki
gemiden cankurtaran teknesine giden çizgiler,
Bu hatlar cankurtaranlardan biri olan George Philpot tarafından tutuluyor
cankurtaran botu yükselirken veya bir deniz geldiğinde onları sıkmak ve gevşetmek zorunda kaldı.
Bu kaba merdiven veya kedinin beşiğine yayılmış,
hayatları, Alman mürettebatının gelmesi gerekiyordu ve
Cankurtarandaki çizgiler-kolay bir görev yok-cankurtaran direğine bağlandı,
ellerini serbest bırakmak ve onun kendisini aşınmasını önlemek.
Yaklaşık otuz metrelik bir alan, enkazı ve cankurtaran botu ayırdı
İkincisinin başı, gemiden sert bir şeffaf olmak zorunda kaldı.
gelgit ve deniz emme ve onu yönetmek
Enkaz ve bu tehlikeli uçurumun üzerinde Alman denizciler geldi.

Hala dev denizler cankurtaran botuna süpürüldü ve tekrar tekrar
cankurtaran botu kendini sudan kurtardı ve yüzen yüzen
Hava kutusuna verilen hasar, o kadar büyük ki onun yüzer rezervi
güç.  Bu mürettebatı biliyordu ve sınırsız güveni korudu
Ayaklarının altında asil yapı, özellikle tıklamaları duyduklarında
vanalarının iş yerinden ve onu sudan kurtardı.

Aziz denizler arasındaki aralıklarla, mürettebatın on iki tanesi şimdi
bir adam onu ​​daha yakın gördüğünde cankurtaran içine girdi
her zamanki gemiye doğru, üst raydan
cankurtaran.  Onu elverişli bir anda yakalamak yerine
Bir dalganın zirvesinde dengelenmişti, hızla olduğu zaman fırladı
azalan; Bu, atlamasının yüksekliğine on metre ekledi ve düştü
cankurtaran botuna iniş.

Kurtarılan adamları cankurtaran teknesinin sancak tarafına koyduktan sonra
Diğerlerinin inişine yer aç, harika denizler yine şiddetle geldi
ve öfkeyle.  Gelgit hızla düştükçe su oldu
daha sığ ve her yerde sadece fırtınanın boğuk kükremesi duyuldu,
Ve sadece ilerleyen dalgaların çizgileri görüldü,
Snowy Manes hızla geldikçe. Cankurtaran botu batırıldı ve adam
Mast, denizler geçene kadar tuttuğu çizgileri hafifletmek zorunda kaldı.

`` Sanki göklerimizin üzerine düşüyor gibiydi; Ama korkumuz yoktu
O zaman hepimiz kıyıya gibiydik, ama bu
daha sonra düşündük. '

Ama cankurtaran teknesinde bulunan kurtarılan mürettebat değil; bazıları
hızlı ayrılan gemiye geri dönmek istedi, ama
Söylemesi garip, daha önce iki kez kurtarıldı-daha önce iki kez,
Bazıları-aynı Goodwin Sands'teki aynı cankurtaran botu ve o
Yoldaşlarını cesaretlendirdi ve 'İyi değil! O yaptı
önce!  İyi tekne! İyi tekne! '  Ve sonra mürettebatın geri kalanı geldi
Aşağı veya daha doğrusu iki çizgi boyunca, hızlı tutuldu ve eskisi gibi hafifledi,
Son adam aşağı ya da daha doğrusu çizgiler boyunca kaptan geldi.
Gel, Kaptan!  Gel.  Bir Booser geliyor! ' Ve
Roberts AFT, ikinci coxswain, dümende gergin
Deniz gelmeden önce cankurtaran botu kapalı.

Yüksek geldi.  'Hızlı!  Kaptan!  Gelmek!'  Kaptan hızla
Çizgiler boyunca gel, cankurtaranda güvende olurdu, ama o
Sadece bir an için tereddüt etti ve sonra deniz geldi-hareketli bir dağ geldi
Kırık su, doğadaki en korkunç nesnelerden biri-
Enkazın verilmesinin üzerinde, her şeyi önünde süpürüyor
güverte ve cankurtaran ve erkekleri kapsıyor.  Her şey blot edildi
Yeşil su, bir kez daha güçlü kavrayışlarında güreştikleri gibi
engeller, boğulmanın kükremesi ve boğulması kulaklarında çaldı.
Ama rüzgarları yumruğunda tutan biri var ve
elinin boşluğu ve bir kez daha merhametiyle bir adam kayıp değildi,
Ve yine cankurtaran botunu yükseltti ve nefes nefese ve yarı kör, gördüler
Kaptanın geldiği halatların bükülmüş olduğunu
diğerinin karşısında ve bu da tam gücünden kaçmış olmasına rağmen
Büyük dalga, Leda'nın kaptanı bir elden asılıyordu ve
Altındaki vahşi kargaşaya düşme noktası, bitkin.  Bir diğer
İkincisi çok geç olurdu, yıldırım kadar hızlı,
Lifeboatman, G. Philpot, hala direkle kirleniyor, becerikli bir
pislik, yapışmanın ayağının altındaki iplerden birini taktı ve
Yorgun adam, ve sonra bir kez daha, 'Gel!  Şimdi
Zamanın! '  Ve o geldi; Ama halatlar tekrar gevşedi
Cankurtaran yükseldi, denize düştü, yine de çizgileri kavradı,
Güçlü ve cömert eller onu cankurtaran teknesine sürüklerken-
Son adam.  Hepsi kurtarıldı!  Ve şimdi ev için!

Çapalarına çekilmeye cesaret edemediler, bu mümkün olsaydı,
onu cankurtaran botuna sürüklemek için yelken açmadan önce
Enkaz, enkaza ya da yaylarının altında taşınmalıdır,
Ne zaman hepsi yok olurdu.  Böylece coxswainler akıllıca ayarlamaya karar verdi
Öngörü ve sonra her şey hazır olduğunda, hepsi çalışıyor
Görkemli bir şekilde birlikte, 'Balta dışarı, bayanlar! Ve kabloyu kesin! '  Uzakta
Sağ ya da sancak hafifçe araziyi belirledi, beş mil uzaklık.
Aralarında ve bir mil kesiciler dikenlerini attı
Köpük tepeleri, normal ilerleme çizgileri şimdi ve
Sonra gizemli bir şekilde gelen dörtnalaşan bir kırak dalganın geçtiği ve yine de
öfkeyle tamamen başka bir yönden, sonuç bir
Suların ve sütunların çarpışması ve köpüklü tabakalar
hava.  Bu kırık su boyunca gitmek zorunda kaldılar-başka bir yol yoktu
ev ve 'Denizde sırt kapıları yok.'  Öyleyse aşağı inen balta geldi
Ve kablonun son dizisi kesildi.

Sonra başını atmak için önsözün sadece bir köşesini kaldırdılar
Toprağa doğru ve enkazdan uzakta-daha fazla cüret etmeyecekler,
Bu tür kırık suda alabora olmaları gerekirse, rüzgar hala esiyor
çok zor.  Kafası ödedikçe, yukarıda yüksek bir deniz görüldü
diğerleri. 'Hızlı, hızlı!' ağlamaydı; Ama öyleydi
çok geç ve korkunç deniz yaylara çarptı ve
Yelken, cankurtaran ve dümen ve dümen ve
Steersmen-hem Wilds hem de Roberts'ın boyundurukta zorlanıyordu
çizgiler-ve cankurtaran botunu tam turdan önce bir tüy gibi fırlattı
rüzgar ve bu denizle ve ortasında, neredeyse
Kırık direklerin ve büyük bahçelerin ve üstlerin ölümcül jangle'ı
Onların arma ve örtüleri ve engelleri kaynarda çılgınca fırlatıyordu
Enkazın sörf.

Ancak asil eylem felaketle bitmek değildi.  Dövülmüş ve acımasız
cankurtaran botuların bu büyük denizle olduğu anlaşması, yeterince zaman vardı
Yetenekli ve cesur erkekler için önsözü tekrar ayarlamak, onu sürüklemek
Enkaza girmeden önce temiz.  '
Sabit otur, bayanlarım, 'dedi Roberts,' Ve yakında geçeceğiz! ' Ve
şimdi daha fazla olmayan tehlikeli kırık su için yaptılar
On iki feet derinliğinde.  Coxswains erkekleri cesaretlendirmeye devam etti, 'neşelendir,
Çocuklarım! '  Ve sonra, 'Dikkat et, tüm eller!  Bir deniz geliyor! '  Ve daha sonra,
'Beş dakika daha ve geçeceğiz.'  Ve onunla iyi bir şekilde
Otuz iki ruhun yükü, hırpalanmış ama dövülmemiş, sarılıyor ve
fro ve sörf boyunca şaşırtıcı ve daldırma, her an
Güvenliğe ve derin suya yaklaşmak-cankurtaran basıldığında.

Şimdi cankurtaran botu yaşarken ve
Savaş ve sonunda kurtarılan Almanlar 'Ölüm Çenelerinden' kurtardı,
ve yine de kurtarıldıklarına inanmak, şarkı söylediler, ancak zayıf ve
Yorgun, 'Yaşasın!  Tezahürat, O. '  Ve kırıcıların içinde krallar
Cankurtaran, yardım yolunda, cevap veren bir tezahüratla cevap verdi.

O zaman kendi sessiz, inatçı anlaşma adamlarımızdan emin olabiliriz,
Birçoğu derin bir minnettar duası, dudaklardan olmayabilir,
Kalpten O'na gönderildi, 'Kurtarmak için Güçlü Ebedi Baba',
Almanlar şimdi 'Danke Gott!  Danke Gott! '
ve kısa süre sonra indi-ifadelerin ötesinde
Muhteşem kurtuluş-Deal Beach [1].

Göze çarpan istisnalar dışında, çok az bildirim ve daha azı hala bunları hatırlıyor
sahilimizin kahramanları tarafından yapılan cesur eylemler.

Çok az sayıda fakir adamın evde yaşlı bir anneye sahip olduğunu fark eder
Onlara veya çocuklara veya 'henüz daha yakın olana ve daha değerli olana' bağımlı
'Darking Bataklılarla yüzleştiklerinde' felaket olasılığı
sevdiklerini düşündüklerinde kendileri daha üzücü bir şekil alırlar
Olanlar çaresiz kaldı ve arkalarında yoktu.  Zenginlikler kaldıramaz
Yas, ama ne yazık ki! '_comfortless_ sorunları için
muhtaç ve fakirlerin derin iç çekmesi nedeniyle. '  Ve yine de cesur
Dostlar asla geri dönmez ve asla boğulmaz.  Olmalı, var, var
Onlar arasında yaşayan Tanrı'ya güven.

Görünüşe göre kendi muhteşem işlerini ve nadiren çok az şey düşünüyorlar
Onlardan, özellikle yabancılardan bahsedin; Yine de bir parçasılar, değil
'Kaba ada hikayemizden' en az görkemli kısmı.  Onların resitali
Kalplerimizi heyecanlandırıyor ve bize gençliğimizin anılarını canlandırıyor
ve kahramanca cesarete erken ibadet ediyoruz.  Tanrı Hızı
Cankurtaran ve mürettebatı!



[1] Bu vesileyle cankurtaran botunu yöneten mürettebatın isimleri
Robert Wilds (Coxswain 1), R. Roberts (Coxswain 2.), Thos. Cribben,
Thos. Parsons, G. Pain, Chas. Hall, Thomas Roberts, Will Baker, John
Holbourn, ed. Pain, George Philpot, R. Williams, W. Adams, H. Foster,
Robt. Redsull.  Bu adamlardan zavallı Tom Cribben asla iyileşmedi
[Transcriber Notu: Gönderen] Maruz kalma ve gerginlik.




XII. Bölüm

D'Artagnan ve Hedvig Sophia

  Yüksek sesle korkunç gök gürültüsü kükredi,
  Yağmur bir tufan döküldü.


S.W.'den bir gale vardı. güney kısmını üflemek
İngiltere, 11 Kasım 1877'de. Barometre düşüktü, ama
'Depresyon Merkezi' hala ilerliyordu ve muhtemelen
Gün ortasında Dover Boğazı.  Belki daha fazlası bilinir
şimdi daha önce fırtına yolu ve varış tarihi
Bu kıyılarda ve daha fazlası da hoş ama daha nadiren biliniyor
Anti-siklonik sistemler.  Yine de, hala karanlıktayız
Bu iki farklı fenomenden kaynaklanan ve getiren neden
onları doğu ve batıdan.  Doğanın sırları ona aittir
Rüzgarları yumruğunda ve denizde elinin boşluğunda tutan.
S.E. Sahil evler daha önce salladı
Patlama ve ara sıra karolar kaldırıma çarptı ve
Gale olarak şiddetli yağmur fırtınaları ıssız sokaklarda süpürüldü
"Tumpest melodisini ıslık çaldı."  Bunu okumak her şeyi yapar
Fireside daha rahat görünüyor, ama bir şekilde düşünceyi de getiriyor
Birçok kalbe 'Tanrı denizdeki kişilere geceye yardım eder!'

Pilotlar ve Kaptanlar arasında çıkışların büyük yollarında,
O gün endişeli kalpler vardı.  Yüzlerce gemi vardı
çapa, birçok ulusun, hepsi dışa bağlı ve sığınmak
Dışlar karşılaştırmalı sığınağı.  Bu gemiler her şeye sahipti
Gale ile tanışmak için mümkün olduğunca rahat ve çoğunlukla ikiye biniyorlardı
Ankrajlar ve daldırma eğim.  Burada ve orada bir gemi sürükliyordu
ve onun diğer bazı gemileriyle çarpışmaya girmek; veya
Belki de kazadan kaçınmak için her iki çapasını tam zamanında kaydırıyor; veya
güneye doğru sürüş yağmurunun yarıklarında görülebilir
Drifting büyük bir gemi, çapalar gitti ve
şeritler.

Deal Beach, ya lansman yapan kayıkçıların yoğun kalabalığıyla yaşıyordu
Ya da bagajlarını plaj etmek.  Daha küçük tekneler, kadırga puntları,
yedi fit ışın ve yaklaşık yirmi sekiz feet uzunluğunda,
O gün onlar için çok fazla rüzgar ve deniz, özellikle öğleden sonra.
İki veya üç resifle bütün gün çıkışlarda mücadele ediyorlardı,
Ve 'avarm alınan' 'sigara içenler' de, ama öğleden sonra
Barometrelerdeki cıva atlamaya başladı ve

  Düşükten Sonra İlk Artış
  Daha güçlü bir darbe öngörüyor.

Sonra kadırga puntları karaya gelmek zorunda kaldı ve sadece bagers ve
'Kediler' fırtına atışlı nakliye arasında seyirlere eşitti,
'Taşınma' veya bir iş arayışında.

Bazı gemilerin, onları yollara götürmek için bir pilota ihtiyacı olabilir veya
kuzeye doğru veya bazıları yedek bir avlu veya erkeklere ihtiyaç duyabilir
pompalar veya bir çapa ve zincir, bazı durumlarda gemiler
Kalan son çapa-ya da belki de rüzgarları yol vermişti veya
Hawse borusu bölünmüştü ve bu durumda kendi zincir kabloları
Birkaç saat içinde suyun kenarına kesin.  Bunları karşılamak için
Gemilerin çeşitli ihtiyaçları, büyük bagajlar tüm gündü
Sürekli plajda ve fırlatıldı ve hangisinin hangisini söylemek zordu
İki operasyon kendileri için en tehlikeliydi veya en büyüleyici
seyirci.  Bir kez ayakta kaldılar, kanatta olduğu gibi,
Gemiler arasında ve plajdan ne kadar kalabalık olduğu görülebilir
Erkeklerdiler ve ne kadar takdire şayan bir şekilde ele alındılar.

Anlaşmanın yeteneğinin genellikle atıfta bulunulması gerekiyor.
satırlarda:

  Pusu nerede ölümcül kumlar,
  Tehlikeyi, usta gruplardan gurur duyuyorlar;
  Korkusuz, her düşman rüzgarla mücadele ediyorlar,
  Kurs eğimli mazy pistlerde tekerlekli.


Pasaj kesinlikle Goodwins'in bir lezzetine sahiptir, ancak her halükarda
Sea-Bird bir dalganın öfkeli zirvesine süpürülmez veya daha fazla kaymaz
Koyu derin mavi yamaçtan aşağıya kadar kolay tepeden
rüzgarsız oluk veya bagajlarındaki anlaşma kayıklarından daha güvenli.

Richard Roberts, o gün onlardaki inişler içinde olmuştu.
Güçlü 'kedi', sabahın erken saatlerinde. Bu tekneydi, bazı okuyucularım
suda mücadele eden, yirmi dört
Strathclyde'nin yolcuları, Dover tarafından kaçarken
Franconia, birkaç yıl önce.  Ama gale artar
Akşam, çok fazla Leeward'a ihtiyaç duyan Roberts, evi yenemedi,
ve rüzgardan önce kaçmak ve kuzey ön foreland'a yuvarlamak zorunda kaldı.
Margate.  Böylece trene bindi ve lugger'ını güvenlik içinde bıraktı,
Tıpkı Martı'ndan gelen flaş gibi dokuzda yaklaşık dokuzda bir anlaşmaya varıldı
Lightship ve sonra bir silahın uzak patlaması ve yine başka bir flaş,
Kumlarda karaya bir gemi olduğunu ilan etti.  Ve vahşi doğada
Yağmur Gusts Bir geminin parlamasını frende sıkıntıda gördü
Kum-Tanrı onlara merhamet et! İyi ve kayalıkları biliyordu
o ölümcül noktanın doğası.

Sonra ütüden çağrıları fırtınanın üstünde çılgınca çaldı
Cankurtaran zili boğaz, 'cankurtaran botu!  Adam cankurtaran! '
Gece karanlıktı, zona üzerinde gözenekli sörf ve
Uzun süren dalgalı hatların girdiği görülebilirdi.
Beyaz köpük kütleleri; Ve dışında sadece karanlığı vardı
deniz ve gökyüzü ve savurma ışıkları ve fişekler ve sinyaller
yardım.  `` O gece hiçbir fener aydınlatılamaz, efendim!  Üflediler
ve cankurtaran teknesinde yolumuzu hissetmek zorundaydık. '

Ve hızlı hazırlıkların telaşında ve dininde duyabilirsiniz.
Kayıkçıların bağırıyor, 'Onu hafiflet, Bill! Sadece yayını inmek için
tam dolu!'  'Çarpı çeken adam! Onlara asla denizlere karşı çıkmayacak
Çözgiyi çeken adam olmadıkça!  Kaç! '  Ve coxswain
diye bağırıyor, 'cankurtaran gemisinde tüm eller!  Kordonu kes! '

Sonra tetikleme uçar ve
Plajdaki pozisyonundaki cankurtaran botu 'fırfırlar' veya
Mighty cankurtaran olarak çalıştığı demir omurgadaki delik
Plajın dik ilan etmesinde acele eder.  O gibi
denize yaklaşıyor, daha hızlı hala slaytlar ve iyi yağlanmıştır
kayma, kendi ağırlığı ile ileriye çağırdı ve öne doğru çekildi
Mürettebat, kargaşayı kavrayan kıyıdan uzun bir yol ve
Son olarak, savaşın bir savaşçısı olarak, son bir sınırla şokla karşılaşır
İlk Büyük Deniz.  Ve sonra karanlığa kaybolur.  Tanrı
Onu görkemli işinde hızlandırın!

Yakın regefed mizzen ve çift regefed fırtına foresail tuval oldu
o gece cankurtaran botunun altında fırtına ile mücadele ettiği
fren kumundaki kap.  Uçtu efendim, o gece, ama
Çok geç kaldık!  Flare yarı yoldayken dışarı çıktı! '  Ne yazık ki!
Ne yazık ki! cesur ekip merhametin kanatlarında uçarken
Kurtarmaya umut, gemi ayrıldı ve tüm ellerle kayboldu
derin.

Cankurtaran boat, kırıcılarda yuvarlak ve yuvarlak seyreddi, ama hepsi boşuna.
Mürettebat baktı ve kasvete baktı ve dinledi ve sonra
hep birlikte bağırdı, ama birbirlerinin seslerini duyamadılar,
Ve cevap yoktu; Hepsi ölmüştü ve kurtarma elinizin altında!

Aniden yağmurda bir asansör vardı ve aralarında ve topraklar arasında
Başka bir parlama gördüler, 'Önsöz ile aşağı!  Tüm eller
Önüm!  Şimdi Mizzen Sayfası ile aşağı! ' Coxswain'i ağladı ve
On adam çarşaflara uçtu.  Cankurtaran botu Luffted'de ona yatıyordu
çok rulmanlar, ikinci işinde Windward'a ünlü bir şekilde dövüyor
merhamet.

Gece yarısı yaklaşık ve 'korkunç bir kötü deniz' vardı ve
Karaya yaklaşırken cankurtaran altında büyük koşu; ve coxswains
Direklerle parlamasını yakan büyük bir geminin loş formunu yaptı
Gitti ve deniz onu dövüyor.

Bir kez daha cankurtaran botu konuldu ve rüzgarın gözüne geldi,
Öngörü aşağı indi ve diğer öngörü diğer tarafa çekildi
Yan ve tabakalı ev, yelkenler, çarşaflar ve bloklar öfkeyle çıngıraklı
Gale ve diğer çiviyi örtüşmeye ve deniz-sürüklemeye ileriye doğru ileriye taşıyor
Cankurtaran botu satıldı. 'Ve yanan gemi arasında
Sıkıntı sinyali, cankurtaranların keskin gözleri bir
Denizde Nesne, 'Elli'den fazla çift değil, her zamanki gibi
öyleydi, o acı karanlıktı! '  Başka bir enkaz!  Onları kurtaralım
Herhangi bir oran! ' dedi fırtına dövülmüş cankurtarançılar, zayıf bir çığlık duyuldu.

Çapa düştü.  Cankurtaran botu daha sonra kablosuna saplandı
Seksen çiftlik mesafesi ve denizdeki nesnenin
Bir enkaz.  Lee güverte bulgusu su altında ve hatta
Hava rayı denize düştü.

Enkaz, daha sonra olduğu gibi bir Fransız brig, d'Artagnan'dı
tespit edildi ve yaklaşırken direklerinin hala
Ayakta duruyor, ama yardarmlarının suya dokunması için eğiliyor.
Suyunda yarısı olan güvertesinde hiçbir şey uzun yaşayamazdı ve
Breakers tarafından süpürüldü.

Ana arma, küçük nesneler görüldü,
mürettebat ve cankurtaranların bağırışlarına cevap olarak aşağı indiler ve
Deniz döven hava rayı boyunca sürünerek veya yapıştı.  Yarısı ile tutuklanmış
Terör ve umutsuzluk ve durmak bilmeyen dalgalarla çarpıştılar, yavaş yavaş geldiler
cankurtaran teknesine doğru ve o andaki durumlar
Cankurtaranlardan biri tarafından 'Evet, acı karanlıktı ve
Her zaman rüzgar kasırgasıyla şiddetli gökyüzü. '

Enkaz başı anakaraya bakacak şekilde yatıyordu,
Yaklaşık bir mil uzakta ve W.N.W.  Rüzgar
ve güçlü gelgit her ikisi de aynı yöndeydi ve eğer
cankurtaran botu, sallanacağı geminin önüne geçmişti
çaresizce leeward ve gemiye ulaşamadı.  Bu yüzden,
Ayrıca, enkazın kıçının altına girmiş olsaydı, aynı gelgit
tehlikesi hakkında hiçbir şey söylememek için onu ulaşamayacaktı
düşen direkler.  Ona rüzgara yaklaşmak imkansızdı,
Böyle bir fırtına ve denizde geminin geniş tarafına karşı bir kaza olarak
belki de tüm mürettebatın hayatına mal olurdu.

Bu nedenle cankurtaran botunun kafasını tam olarak sertleştirdiler.
Gemi ve aynı zamanda verilen nedenlerden dolayı
Dolumdaki rakamlar başka bir şekilde inemezdi.  Yapamadılar
Windward'a götürülecek ne de Leeward ve bu nedenle kıç tarafından
sadece alternatif.

Cankurtaran kablosunu yöneterek ve onu yönlendirerek veya
Öngörünün bir köşesini kurarak,
Tıpkı bir su samuruna binen balıkçılık makinesi gibi enkaz,
Hızlı olduğu tekne.  Cankurtaran botunun kafası, bu nedenle,
Batıkın kıçını işaret etti, bu da çok zor eğildi
sancak ve cankurtaran botu mürettebata bağırdı, bazıları arma
Ve bazıları hava toprağını kavrayan, 'hadi ve çizgimizi al'.
Ama yanıt yoktu; Sadece karanlıkta erkekleri görebiliyorlardı
sıkıntı yavaş yavaş enkazın kıçına doğru ilerler.

Cankurtaran botunun konumu çok tehlikeliydi.  Deniz şiddetliydi
tam onun karşısında ve sadece görev ve acıma kutsal aleviydi
onları tutan cankurtaran mürettebatının kalbinde
onların görevi.  Denizin şişmesi karaya doğru koşuyordu ve 'gönder'
Her büyük yuvarlanma dalgasının, sadece kırılma noktasında,
Cankurtaran, gövdesi ve demir ön ayaklarına kadar ileriye doğru ilerler
Muazzam bir kuvvetle enkazın geçişi ve kıç.  Gerginlik ve
Kablonun yayını daha sonra cankurtaran botunu iki veya üçünü geri çeker
Teknelerin uzunlukları ve sonra başka bir kırıcı, beyaz gazabı görünür
Pitchy karanlık, cankurtaran teknesini ileri sürecek ve
Bir devin elinde olduğu gibi yukarı ve sonra çök! aşağı ve sağa doğru
Kıç ve hatta yarı batık geminin güvertesinde.
Bazen cankurtaran uzunluğunun yarısı bile sürüldü
Transom ve enkazın eğimli güvertesinde, geri rendelendi
Denizde Leewards. Hangi kalem kargaşayı, tehlikeyi ve korkunç olanı tanımlayabilir?
Sahnenin ihtişamı, şimdi Erebus gibi siyah ve yine bir
Lightning'in Blaze?  Ve inatçı için hangi kalem adalet yapabilir
kurtarma çalışmalarında devam eden cesaret
Her adımda hangi zorluklar ortaya çıktı?

Şimdi sıkıntılı mürettebatın Fransız olduğu bulundu.  Onların
felçli ve ölmüş koşullar
Yapmalarını istedim ve onları atılan çizgileri hızlı yapmadılar.
Ne de atacakları, mücadele ve koşu ekipmanları olduğu gibi
Yıkandı, ne de cankurtaranların dolularını anlayamıyorlardı.
Dolayısıyla onları kurtarma görevi sadece anlaşma erkekleriyle dinlendi.

Fransızlar, cankurtaran botunun yükseldiğini ve daldığını gördüklerinde
Kelimenin tam anlamıyla, müthiş güçle, geri çekildi ve
tereddüt etti, pozisyonlarının en çok olduğu hava rayına yapışıyor
tehlikeli.  Gerçekten sağlam bir deniz süpürürdü ve her iki
Ya da üç dakika öfkeli bir kırıcı üzerlerine uçtu.  Bir şey olmalıydı
Onları almak için yapıldı ve onları cankurtaran botundaki adamlar
azimli.

Şimdi cankurtaran botunun ön hava kutusu, kaplumbağa gibi yuvarlak bir çatıya sahiptir.
ve üzerinde çok kusurlu bir el tutma var.

Gerçekten de, sıradan havalarda bu hava kutusuna girmek hayır
ihtiyatlı demek, ama bu gece, kelimenin tam anlamıyla tırmıklandığında
Bir limpet'i kavramasından yırtmak için yeterince ağır denizler,
Bunu yapmanın tehlikesi aşırı, ama yine de, bu ön hava kutusu üzerinde,
Yapmaya ya da ölmeye kararlı olan Richard Roberts, o sırada ikinci
cankurtaran botunun coxswain'i, kurtarma umuduna liderlik ediyor ve değil
hayatını saymak sevgili.  Cankurtaran botu yükselirken ve aşağı
onu derinliklerde, hala Roberts bir azami ile tuttu
Denizcinin kavrama.

Cankurtaran botu bir sonraki denizde ileriye doğru ilerlerken,
Yoldaşların güçlü kolları, çok kökte yolunu tuttu ve sonra
diye bağırdı ve arkasında tüm eller bağırdı, 'Gel, Johnny!  Şimdi
Zamanın! '  Denizci arkadaşlarımız arasında yaygın bir inanç var
'Johnny' ifadesi bir Fransız'ın kalbi için bir pasaporttur.  Herhangi bir
oran, Roberts'ı çok kökte görmek ve bağırışları duymak,
Neredeyse bitkin Fransızlar tehlikeli yollarını seçmeye geldi ve
kavrayana veya daha doğrusu hava rayına birer birer yapışıyor
Çılgınca Roberts'ın uzanmış kollarına yapıştı.  'Tutun dostlar!' O
diye bağırdı, 'Bir deniz geliyor!  Beni aşmalarına izin verme! '  Ve
Sonra Fransızlar Roberts'ın kollarını ve göğsünü o kadar şiddetli bir şekilde kavradı ki
Kıyafetler yırtıldı ve kendisi siyah ve mavi işaretledi.  Sonra çaldı
Her fakir denizci Roberts tarafından kavrandığı için 'Yaşasın!  Onu aldım!
Onu aktar, bayanlar! '-ve fakir arkadaşlar kurtarıldı ve memnuniyetle karşılandı
İngiliz kalpleri ve İngiliz elleri tarafından.  Herhangi bir şey olup olmadığını hiç bilmedik
Dahası, ama her halükarda beş kurtardık '' dedi.

Bu mürettebatı kurtardıktan sonra, tüm gözler şimdi gemiye döndü
birkaç saat boyunca sıkıntı sinyallerini yakıyordu.

Bu zamana kadar bu kış sabahı ve mürettebat
Cankurtarandan, kendi sözlerini kullanmak için 'Neredeyse bitti' idi.  Onlar da
cankurtaran botunun suda normalden çok daha düşük olduğunu fark ettim, ancak
ne tehlike ne de zorluklar, ne de yorgunluk
Cesur ve cesaretleri fırtınanın terörünün üzerine çıktı ve
cankurtaran botunun sakat durumunu unuttum-her ikisi de yaylarının
Dökümlerinin gücüyle tamamen içeri girer ve
Fransız briginin transomu-ve cesurca cevap verdiler
Coxswain'in 'Çapa ve Ön Farkını Kurun!' Ve yaptılar
başlangıçta oldukları taze enkazın parlaması için
başlık.

Sıkıntı sinyalleri İsveçli bir barikat olan Hedvig Sophia'dan geliyordu. Çapalarını çıkışlarda ayırmıştı ve üçte karaya gelmişti
Şimdi kızgın sörf olan su kuleleri; Direkleri gitmişti, ama
Dolma kesilmedi, hala içeri almak için yalan söylüyorlardı
vahşi karışıklık.  Sancak ve hava rayı için toplanmıştı
Sudan iyi olmak, mürettebata biraz barınak verdi; Ama o
Eğimli güverteler yıkandı ve onu kıran dalgalar tarafından dövüldü
Ve onlara yürümek imkansızdı.

Cankurtaran demeti çapası düşürüldü ve yine aşağı doğru eğildi, ama bu
Rüzgarlara ulaşmak mümkün oldu ve enkaz nedeniyle
Leeward'a ulaşmak imkansızdı.  Üzerinde bir İngiliz pilot vardı
cankurtaran botundan verilen talimatları gerçekleştirmeye yardımcı olan yönetim kurulu,
Ve çizgiler enkazdan hızla geçti.

Kaptanın karısının gemide olduğu görülüyordu, çünkü gri sabah
kırılma ve cankurtaran botu bir dalganın tepesinde yükseldiğinde,
Mürettebat ve en son gelen kaptandan hemen önce, zavallı bayan
cankurtaran botuna geçti.

Sadece büyük bir isteksizlikle geldi ve çok ikna ettikten sonra,
cankurtaran güvertesi üç inç su ile kaplandı ve
batıyor gibiydi.  İsveçli kaptan gemiye geldiğinde
Sprey üzerlerinde gökyüzünde uçuyordu, gerçekten olduğu söylenebilir mi?
'Gemide' mi?

'İşte içeri girecek güzel bir şey-su dolu!' dedi kaptan.

'Şey,' diye yanıtladı Roberts, 'bütün gece içinde bulunduk ve yapacaksın
Uzun beklemek zorunda. '

Cankurtarançılar daha sonra demir attı ve on iki İsveçli, beş
Fransızlar ve on beş kişilik mürettebatı ev için yapılmış.  Derin dalmış
cankurtaran botu ve yorgun bir şekilde her denizde yükseldi, ama yine de mücadele etti
Anlaşmaya doğru, yaralı geyik eve gelirken.  Onun önü ve
Hava kutuları su dolu olduktan sonra, bir adam kiraya girebilir
Yaylarında ve yüzdürmesinin çoğunu kaybetmişti.  Hala vardı
Hava kutularından eldeki muhteşem rezerv onun yanında ve altında değişiyordu
güverte ve böylece otuz iki ruhun yüküyle yoluyla savaşıyor,
Sonunda Sands Off Flear'a toprakladı ve cankurtarançılar sıçradı
kurtarılan yabancıları tam anlamıyla İngiltere'ye taşıdı
Sea, eskiden başka bir gemi yıkanmış yabancı olarak alındıkları yer
Başka bir adada 'küçük bir nezaket olmadan'.

Ertesi gün fırtına sona erdi; Deniz ve gökyüzü güneş ışığında yıkandı,
ve hızlı kanatlı esintiler derinlerin yüzeyini dalgalandırdı
Mavi ve altının sayısız çukuru.

        [Yunan] _pontion te kumaton_
  _Anerithmon Gelasma_

kesin açıklama, tercüme edilenden daha kolay hissedilen; ama yakın
Kuzey bar şamandıra, derin suda ve fren kumunun hemen dışında,
Gülümseyen denizden yansıtılan korkunç sert gösterisi
gövdesi kumlu yatağına derinlemesine uzanan bir barikatın direkleri.  O
Boşuna önceki gece yardım için fişek yakıyordu,
ve fren kumundan dövülmüş ve cankurtarandan önce batmıştı
gelmek.  Gemide bir Gravesend pilotu olan bir Batı Hindistan Barque idi.
ve pilot bayrağı, olağandışı pozisyonda kaldırıldı.
Mizzen Topmast Head, anlaşma kayıkçıları tarafından yorumlanan bir gerçek
Bir mesaj olarak-arkadaşlarına son bir mesaj ve söylenecek kadar,
'Ben gittim.'

Ama cankurtarandaki cesur adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
Olağanüstü eforlar, bu fakir kayıplara ulaşmasalar da
zaman içinde barque, ama Tanrı'nın yetenekleri üzerindeki kutsaması ve cesaretleri
Kurtardı, İsveçliler ve Fransızlar, o gece on yedi ruh
Sulu mezar.




Bölüm XIII

Ramsgate cankurtaran

  Rough Island Hikayemizde bir veya iki kez değil
  Görev yolu ihtişamın yoluydu.


Goodwin Sands _Heroes unvanını taşıyan bir kitap, zor olmaz
Ünlü Ramsgate'e ayrılmış bir bölüm olmadan tamamlanın
cankurtaran ve cesur coxswain ve mürettebatı.  Onlara, Bay Gilmore'un tanınmış kitabı, _storm warriors_ unvanı neredeyse
doğru ait, ama onların cesurlarını inkar etmeyeceklerinin farkındayım ve
Cömert rakipleri bu karıştırıcı temyizinde bir pay ve ben
Arkadaşlarının, anlaşma kayıkçılarının, memnuniyetle itiraf ettiklerini bilin
Ramsgate cankurtaranlarının da 'Goodwin'in kahramanları arasında
Kumlar. '

Ramsgate'e yerleştirilen ilk cankurtaran botuna Northumberland deniyordu.
Sıradaki ilginç gerçeğin anısına Bradford olarak adlandırıldı
onu inşa etmek ve donatmak için gereken para, L600 hakkında
Bradford Borsası'nda bir saat içinde abone oldu ve saat içinde
Haberler Londra'ya yanıp söndü.  O zamandan beri etkilenen kurtarmalar
Ramsgate cankurtaran botu, İngilizce her yerde ev kelimeleri haline geldi
dil konuşulur.

Cankurtaran botundan daha az kutlanıyor, onun güçlü ve paha biçilmez müttefiki
Alfred tarafından Fırtına Blastında Sık sık ele geçirilen Steam-Diding Yardımı
Sayfa, cesur ve deneyimli ustası.  Bu güçlü römorkör var
Gece gündüz buhar, cankurtaran botunu dişlere acele etmeye hazır
herhangi bir gale, cankurtaran tekne için başka türlü imkansız olurdu
Limandan çık.  Coxswain Jarman'ın isimleri ve daha fazlası
Son zamanlarda Hint Baş Kurtarma Kahramanı Coxswain Charles Fish,
Okuyan İngiliz ve İngiliz kadınların kalplerini uzun süre heyecanlandıracak
Denizin o harika hikayesi.  Oldukça fırtına olmadığı söylenebilir
Bu enlemlerdeki bu darbe Ramsgate römorkörünü ve cankurtaran botunu koruyabilir
Geri, kurtarmaya çağırıldığında.

11 Kasım'da Ramsgate Pier Head üzerinde durma ayrıcalığına sahibim,
1891, kalabalığın tezahüratlarının ortasında, gerçekten de zorlayamayan
Ayakları, römorkör ve cankurtaran yavaş yavaş büyüklere karşı mücadele etti
o gün patlayan Gale.  Cankurtaran, uzun bir yoldan çekilir
Tug-Boat, altmış bir kargaşanın tam kapsamına göre, beş inç, beyaz
Manilla Hawser ve konuştuğum gün, cankurtaran botu hissettiği gibi
römorkörün dev gerginliği ve dışındaki denizlere sürüldü
Liman, her dalga cankurtaran botu üzerinde vahşi sprey direğine girdi
ve mürettebatının yüzlerine.

Mürettebat, 150 kayıtlı gönüllüden oluşan bir organdan elde edilir.  .
Roket sinyali olduğunda cankurtaran botuna giren bunların ilk 10'u
Bu vesileyle iskeleden başlık formundan çıkıyor
cankurtaran.  Bunlara ek olarak, iki coxswain, onların
ofis, toplam sayıyı on iki seviyeye yükseltin.  Ünlü coxswain,
Charles Fish, Ramsgate'de de Harbor Boatman'dı ve bir
Bir hamakta iskelenin sonunda saat evi.  O her zaman ilk idi
Roketlerin bazılarından kalktığını öğrenmek için saat tarafından uyandırıldı
'Goodwins'e bir gemi' anlamına gelen uzak aydınlık.  Onunla dinlendi
Cevap roketi iskeleden gönderme kararı,
Polisin ve sahil güvenlik görevlisinin cankurtaran mürettebatı dediğini görmek.  Daha sonra
bir yer için acele gelirdi.

Coxswain, hangi sinyallerin yanlış olarak kabul edileceğine karar vermek zorunda kaldı
Alarmlar ve çok sayıda var; Bazen Ramsgate'de söylenir,
Calais deniz fenerinin flaşı, bir gemi yakan fişekler için alınır ve
Goodwins'teki sıkıntıda ve sinyal tabancalarını çeker
Lightships.  Bazen ateşte bir Hayrick bir gemiyle karıştırılır
çekici sinyal; Bazen muazzam ve gereksiz sinyaller
Fransız trollerinin geceleri birbirleriyle yaktığı boyut
Goodwins, hem ışık hem de cankurtaran botlarını saptırdı; ve
Hem Ramsgate hem de Deal'da cankurtaran botlarının coxswains
bu aldatıcı ajanslara karşı koruyucuları.  Her ikisinde de coxswainler gibi
Bu yerlerden olağanüstü kurnazlık ve yetenek, hataya sahip adamlar
az ve çok uzak.  Bir cankurtaran botunun coxswain
Bir şahin gözü ve aslanın kalbi ve ben de ekleyeceğim,
ve bir kadının üzücü. Bu niteliklere sahip olmak asla daha ince sergilenmedi
Coxswain Charles Fish ve Ramsgate cankurtaran mürettebatı tarafından
Hint şefinin hayatta kalanlarının uzun kumdan kurtarılması
5 ve 6 Ocak 1881. Aşağıdaki hesap tarafından alındı
Şubat 1881 için _Lifeboat Journal_'dan izin dahil
_Daily Telegraph_ ve takdire şayan gravürden alıntılar.

Hint şefinin enkazının eşlik eden grafik hesapları ve
Bradford tarafından ekibinin bir kısmının asil kurtarması
Ramsgate'de konuşlanan kendi kendini hak eden cankurtaran botu, _Daily'de ortaya çıktı
Telegraph_ 11 ve 18 Ocak'ta, geminin eşiyle ilgili olarak
ve cankurtaran botunun coxswain.  Ulusal'nın cankurtaran botları
Aldborough (Suffolk), Clacton ve
Harwich (Essex), tehlike sahnesine de ilerledi, ancak
Ne yazık ki enkaza ulaşamadı.  Mutlu bir şekilde bradford
cankurtaran, zorluklar, zorluklar ve tehlikeler arasında sebat etti
cankurtaran hizmetinde hiç aştı; Ama ödülü gerçekten harikaydı
Yatmak zorunda olan on bir arkadaşımızdan on bir tane kurtarmak için
birkaç saat önce eşleri, korkunç maruz kalmaları için
Yaklaşık otuz saat boyunca acı soğuk hava.

[İllüstrasyon: Hint şefinin enkazında cankurtaran Bradford.]

Gerçekten de, gayretli Ramsgate Harbour-Master Kaptan Braine
Bu asil hizmete göre 8 Ocak resmi bir mektup,
O--

'Ramsgate römorkörü tarafından gerçekleştirilen tüm değerli hizmetlerden ve
Cankurtaran botu, bunu en iyilerinden biri olarak görüyorum.  Coxswain karar
ve mürettebat, yürürlükte olan gün ışığına kadar kalmaya geldi
Deniz ile sürekli seyir eden on dört saat devam edin
ağır bir gale ve muazzam bir denizde onları kırmak,
Gallantry'lerini ve görevlerini yapma kararlılığını düşünün.  .
Coxswain ve cankurtaran mürettebatı onun en yüksek terimleriyle konuşuyor
iyi nitelikler; Uzun kum boyunca yelken açarken,
Enkazdan ayrıldıktan sonra denizler muazzamdı ve tekne davrandı
en takdire şayan.  Gemi enkazı mürettebatından bazıları o zamandan beri
korkutucu görünümlü denizleri gördüklerinde korkuyorlardı
cankurtaran teknesinde daha tehlikede olduklarından
Batık gemilerinin direğine atıldığında, düşündükleri gibi
Herhangi bir teknenin böyle bir denizde yaşaması imkansız. '

Aşağıdakiler, cankurtaran hizmetinin gazete hesapları
cankurtaran botlarının hizmetlerinin yıllıklarında daima unutulmaz olacak
ulusal cankurtaran kurumunun; ve birçok ve birçok hizmet
İçinde yaşadığımız yaşın insanlığına benzer bir onuru yansıtır ve
onları teşvik eden ve çağıran organizasyon ve liberallik hakkında
var.

6 Ocak Perşembe öğleden sonra harika bir kalabalıktan birini yaptım
Ramsgate East Pier üzerinde toplandı.
Uzun süre karaya çıkan büyük bir geminin mürettebatından kurtulanlar
Önceki Çarşamba sabahı erken saatlerde kum.  Ağır bir gale olmuştu
kuzey ve doğudan iki gün boyunca esiyor; Biraz denetlemişti
öğlen, ama yine de yükselen suların üzerinde şiddetli bir şekilde fırtına yaptı, ancak
Mükemmel mavi gökyüzü kemerli tepede ve denizi bir güneş parladı
Güney ve batıdaki kırık gümüşün göz kamaştırıcı yüzeyi.
Yayları geldiğinde altına daldıran vapur, cankurtaran botunu çekti
sprey pusuyla; Ama bu köpük perdesinin ortasında, bayrakları
Gemi enkazlı erkeğin teknede aktığını gösteren iki gemi
Masthead'lerden iyi anlaşılmış kelimeler gibi.  İnsanlar kalabalık
Cankurtaran teknesi limana girdiğinde iniş adımları hakkında kalın.
Fısıltılar ağızdan ağza uçtu.  Bazıları kurtarılan adamların
Fransızlar, diğerleri Danimarkalılar olduklarını, ancak hepsi orada olduğu konusunda hemfikirdi
aralarında ölü bir bedendi. Hayatta kalanlar tek tek geldi
Pier, en kasvetli alay benim için çok şeydi-Eleven
Canlı ama neredeyse hiç yaşayan erkekler, çoğu Oilskins ile kaplı ve
Eğik sırtlar, sarkık kafalar ve sinirsel kollarla yürümek.  Oradaydı
bazılarının yüzlerinde kan, beyaz bir tuzla dolaşmak,
Ve aynı tuz gözlerinin boşluklarını doldurdu ve onların
Kar gibi görünen çizgilerle saç.  İlk adam olan
Şef dostum, nazikçe yürekli olan koluna yoğun bir şekilde eğildi
Harbour-Master, Kaptan Braine.  Yaka kemiği olan ikinci adam
Kırık, bir kişinin galvanizli bir ceset olduğu gibi hareket etti.  Üçüncüsü
Adamın Wan Yüzü, sadece aydınlatıyor gibi görünen zorla bir gülümseme giydi
Piteous, özelliklerin altta yatan ifadesi.  Hepsi
tuzlu su ile doymuş; deniz suyu ile batırılmışlardı
kemik iliği.  Titreme ve aptalca bir yuvarlanma ile
gözleri, dişleri sıkıldı, soğutulmuş parmakları içine bastı
Ellerinin avuç içi, gözden kaçtılar.  Son adam geldiğinde ben
nefesimi tuttu; Enkazdan alındığında yaşıyordu, ama öldü
tekne.  Dört adam onu ​​omuzlarına taşıyordu ve bir bayrak fırladı
Yüz merhametle, korkunç olanı en şok edici olanı gizledi
görünüş; Ama ayaklarını boğmak için botlarını ve çoraplarını çıkarmışlardı
ölmeden önce ve ayak parmaklarının üzerine bir çift eldiven kaydırmıştı,
Ayak bileklerini çıplak bıraktı.  Bu Howard Primrose Fraser'ın cesedi idi,
Kayıp geminin ikinci arkadaşı ve boğulan kaptanın kardeşi.  BEN
Sık sık gemi enkazından yeni korunmuş erkeklerle tanışmıştı, ama asla hatırlamamış
olduğundan daha fazla zihinsel acı ve fiziksel acı çeken
Bu on bir denizcinin karşılaşmaları ve hareketlerinde ifade edildi.
Bana söylediği gibi hikayeleri çarpıcı ve unutulmaz bir illüstrasyon
Bir yandan ve en iyi kahramanın dayanıklılığı ve sıkıntısı
diğer tarafta insanlık, her anlamda İngilizler tarafından bilinmeye değer
halk.  Tüm anlatıyı doğrudan Şef Mate'den aldım, Bay
William Meldrum Lloyd ve burada neredeyse
kendi sözleriyle mümkün.



1 numaralı.-_ MATE'in hesabı_.

`` Gemimiz, 1238 ton kayıt olan Hint şefiydi; Kaptanımız
İsim Fraser'dı ve Yokohama'ya genel bir kargo ile bağlıydık.
Kuzey ülkesini sayarak gemide yirmi dokuz ruh vardı
pilot.  Middlesbrough'dan dört gün uzaktaydık, ama kalındı
Hava, yelken açtığımız Pazar gününden beri.  Tüm
Ancak bizimle iyi gitmişti, şimdiye kadar ve Çarşamba sabahı
İkinci yarı past, vuruş ışığını yaptık.  Bilmelisiniz efendim, şunu
Su sadece bir sürü ağıdır; güneye doğru
Vuruş yatar ve ona karşı kapalı uzun kumu uzatır ve
Ötesinde, batıya doğru, batık kum var.  Kısa bir süre sonra
Knock Light görünürde, rüzgar doğuya doğru kaydı ve
Bir yağmur yağışı getirdi.  O zamanlar tüm düz yelken altındaydık,
Kahkezlenen kraliyetler hariç ve ana yelken
Buntline'larda asılı.  Uzun kum, elden ödeyip bulmaktı
gemiyi koymak için emir verildiğini bu şekilde sürükledik
hakkında.  Çok karanlıktı, rüzgar daha keskin ve daha keskin ve daha keskin ve
ölüm kadar soğuk.  Dümen indirildi, ama ana parantez fauled ve
temizlenmeden önce gemi kalışları kaçırmıştı ve
ütüler.  Sonra gemiyi giymek için işe gittik, ama çok şey vardı
karışıklık, gemi topuk ve hepimiz kumların
gemiye yakındı.  Gemi ödedi, ancak kritik bir anda
Spanker-boom tabakası tekerleğe faul yaptı; Yine de almayı başardık
Gemi yuvarlak, ama nadiren parantez ve gemideki gemi
Santa tahtası, zemini geniş tarafa vurduğunda.  O bir
Yumuşak ahşap inşa edilmiş gemi ve titredi, efendim, sanki gidip
Parçalar aynı anda bir paket kart gibi. Çarşaflar ve Halliardlar bırakıldı,
Ama hiçbir insan Durst Girişim.  Her an getirmekle tehdit etti
Bizim hakkında ezilen sparlar ve tuvalin gürlemesi ve dövülmesi
Direkleri toka yaptı ve balıkçı çubukları gibi atladı.  Sonra bir
Büyük parlama ve roket gönderdi ve sinyallerimiz
Batık ışık ve vuruş.  Birbirimizin yüzlerini görebiliyorduk
Büyük yangının ışığı ve kalplerimizi yukarıda tutmak için neşeyle söylendi;
Ve gerçekten efendim, hepimiz gemimizin zor ve hızlı olduğunu biliyor olsak da
Ve muhtemelen kemiklerini o kuma bırakacak, hiçbirimiz göz önünde bulundurmadık
ölme.  Gökyüzü temizlenmişti, doğu rüzgarı yıldızları keskinleştirdi ve
Parlak ve ışık gemilerinin roketlerini acele etmesini izlemek rahatlatıcıydı
Yukarı ve dumana dönüşmek ve başlarımızın üzerinde kıvılcımlar, çünkü bizi yaptılar
Konumumuzun bilindiğini ve bir güvence kadar iyi olduklarını görün
Bu yardım yakında ortaya çıkacaktı ve kalbi kaybetmemiz gerekmiyor.  Ancak
Bütün bunlar rüzgar yavaş yavaş bir gale içine süpürürken-ve oh,
Soğuk, Tanrım! O rüzgarın acı soğuk algınlığı!

Sabah kırılmadan bir ay önce ve hemen önce
Gri gökyüzünde genişledi, adamlardan biri bir şeyler bağırdı,
ve sonra bize yakaladığını söylemek için yayılmaya ve sıçradı
ağır denizler arasında kaçan bir cankurtaran yelkeninin görülmesi [1].  Biz
Bakmak için yan tarafa koştu, uçan sprey tarafından yarı kör ve
rüzgar ve elimize sunulan her şeyi tutarak ve sonunda
Teherelik ettiğimiz cankurtaran botunu ve kalbimin sıçramasını gördük
Beni hasta ve ölüm gibi hissettirdi.  Şafak aydınlandıkça görebildik
Daha açık bir şekilde ve erkeklerin ona nasıl baktığını fark etmek korkunçtu,
Winking Sprey ile tanışmak, göz kırpmadan rüzgarın üzerinde
bir an için tekneyi gözden kaçıramayacakları göz; .
Yüzlerini her zaman beyazlatan tuz, onlar gibi bir un tabakası gibi
izledi.  O iyi bir mesafe vardı ve üzerinde ve kapalı durdu
Ve kapalı, asla yaklaşmıyor ve açıkça büyük denizleri ortadan kaldırıyor
şimdi etrafımızda kaynıyordu.  Sonunda kılıfını kıçını çekti,
Onun dümenini koy ve gitti.  Mürettebatımızdan biri inledi, ama hayır
Diğer adam bir ses söyledi ve biz de
güverte evleri.

'Gale güneş doğarken yüksekliğinde olmasa da,
ondan uzak.  Güneşten çıktığında ruhları tekrar kopardık.
Deniz, ama dalgalara genişçe uzanırken, tabakalar
Uçan su kısa süre sonra eğimli güverteleri bir adam için tehlikeli bir yer haline getirdi.
Mürettebat ve memurlar barınağını korudu
Kaptan ve kardeşi ve ben sürekli olmasına rağmen güverte kabinleri
Herhangi bir yardımın gelip gelmediğini görmek için dışarı çıkmak.  Ama şimdi sel yapıyordu
Ve bu, hepimizin bildiği gibi taze ve korkutucu bir tehlikeydi
Su, gemiyi kumlu yatağından çıkarmak için çok düşüktü, ama
Gelgit yükseldikçe gemiyi kaldırdı, çarptı ve onu zorladı
Korkunç bir şekilde.  Pilot, kaptana sancaktan gitmesine izin vermesini tavsiye etti
çapa, gelgit setinin geminin kıçını kaydıracağını umarak
yuvarlak ve yalanlarını denizlere koyun; Böylece çapa düştü,
Ancak geminin pozisyonunu değiştirmedi.  Bilmek efendim, ne
Bu geminin çatlaması ve süzülmesi, yavaş yavaş o
Yavaş yavaş parçalara ayrıldı, onun yanında olmalısın.  O zaman
onu bir tür panik çoğumuzu ele geçirdi ve kaptan
Tekneleri devralmak için erkeklere kükredi ve herhangi bir kullanımın olabileceğini görün
onlardan yapılmış.  Üç tekne fırlatıldı, ancak ikinci tekne,
İçinde iki el, karar verdi ve anında yutuldu ve
Onun içindeki fakir arkadaşlar, bir ışığı patlatabileceğiniz gibi kayboldu.  .
Diğer tekneler suya dokunur dokunmaz dolduruldu.  Yoktu
Bize bu şekilde yardım edin ve yine kabinlere çekildik. Öğleden sonra saat beşinden biraz önce büyük bir deniz süpürüldü
Gemi, güverte ön ve kıçını temizlemek ve çok az bırakarak
Güverte evlerinin dikeyleri.  Korkunç bir denizdi ama biz
Daha da kötüsü, arkasında olduğunu biliyordu ve eğer biz arıtmaya tırmanmalıyız
hayatımızı uzatmak istedim.  Tutma zaten su doluydu ve
Güvertenin kısımları patlamıştı, böylece her yerde harika
Esneme körfezleri gözlerle karşılaştı, siyah su neredeyse yıkandı.
Bazı adamlar ön plana çıktı, ancak kaptan bağırdı
Mizzenmast'e götürmek için tüm eller, çünkü onun görüşüne göre
Menkul Kıymetler.  İleri karışan birkaç adam geri döndü
Kaptanın şarkı söylediğini duyun, ama geri kalanı tutuldu ve kazandı
öngörücü.  On yedi kişiyiz Mizzentop'un üzerinden geçtik ve bıçaklarımızla
Hizmet etmek için gelebileceğimiz gibi koşu donanımından uzaklaşmaya düştü
kirpikler olarak.  Hiçbirimiz Mainmast'e dokunmadık, çünkü hepimiz biliyorduk, şimdi
Gemi onu kırmıştı, o spar mahkum edildi ve bunun nedeni
Kaptan adamlara kıç gelmeye çağırmıştı, çünkü korkuyordu
Mainmast gittiğinde, o salladı,
Onunla her hareket için adımı.  Bir sonraki kaptandım
Mizzentop ve yakınında kardeşi, şişman, yakışıklı bir gençti
Yirmi iki yaşında, İngiliz denizcinin bir örneği gibi
Her zamanki gibi gemi arkadaşıydım.  Onu neşeyle çağırıyordu,
Bizi yürekli olmamak ve bize keskin bir şekilde bakmamızı söylüyor
cankurtaran için.  Birkaç sakallı adamın kirpik yapmasına yardım etti
kendileri, onları hızlı hale getirirken onlara cesaret verici olduğunu söyleyerek.  Gibi
Güneş battı rüzgar daha fazla donarak büyüdü ve gücünü gördüm
Bazı adamlar onları hızlı bırakarak üzerime çarptı.  Kaptan salladı
Benimle eller ve kurtarılma şansımla bana biraz
Eve götürecek mesajlar, yazılamayacak kadar kutsal, efendim.  O aynı şekilde
Bana saatini ve zincirini verdim ve ben de cebime koydum.  Tuval
bahçelerden kurdelelerle akar ve gürültü sürekli bir gibiydi
Gök gürültüsü tepesi.  Aşağı bakıp izlemek korkunçtu
Güverte yırtılıyor ve enkazın üzerinde yuvarlanan her denizin nasıl
Bulunduğundan daha az bıraktı.

Ay hızla uzaklaştı-çok az gücü olan genç bir aydı-ama
Beyaz su ve yıldız ışığı geceyi siyah olmasını engelledi ve
Geminin çerçevesi her seferinde mürekkeple yapılan bir eskiz gibi göze çarpıyordu
Karanlık Denizler ondan uzak durdu ve onu köpüğe görünür bıraktı.
Konuşma yoktu, birbirlerini çağırmak yoktu, adamlar asıldı
Cesetler gibi topmast teçhizatı ve ikinci eşin rüzgârla fark ettiğini fark ettim
Kardeşinin tepesinde, elinden gelenin en iyisini yapabildiği gibi, zavallı
Derilerimizden geçen rüzgardan vücuduyla birlikte
Oklar.  Birdenbire kafama götürdüm
Mizzenmast foremast kadar güvenli değildi.  Aklıma geldi
Korku gibi ve ben kaptanı aradım.
öngörücü.  Beni duyup duymadığını veya yapıp yapmadığını bilmiyorum
cevap.  Belki şu an için bir çeşit çılgınlıktı, ama ben
Korkmaya başladım en kısa sürede o direği terk etmek için hevesle vahşi
bunun için.  Kirpmalarımı attım ve güverteye bir göz attım ve gördüm
Boğulmak istemezsem bu şekilde gitmemeliyim.  Yani ben
kendimi crosstrees'e salladı ve kendimi kalmaya salladı, bu yüzden
Bakım'a ulaşmak ve sonra ana topmast'e karıştım
çaprazlama ve topmastın eli aşağı indi.
öngörücü.  Mizzentop'tan ayrılmadan önce yansıysaydım, yapmamalıyım
Gibi yollarımı çalıştırma gücüne sahip olduğuma inanıyordum
O; Ellerim derlenmiş gibi hissetti ve parmak eklemlerim
onlarda hiçbir faydası yok gibi görünüyordu.  Dokuz veya on adam vardı
Foretop, hepsi bir araya geldi ve bir araya geldi. Direk keskin bir şekilde sallandı ve
Tuvalin büyük çırpınmasının üflenmesine zonklaması
Korkunç his.  Zaman zaman roket gönderdiler
Sunk Lightship-her saat bir kez, sanırım-ama uzun zamandan beri durmuştuk
Bu sinyalleri fark etmek için.  Bir erkek yoktu ama zamanının olduğunu düşündü
Gel ve aşağı baktığımda ölüm korkunç görünüyordu
Aşağıdaki kaynar sular, ancak soğuk algınlığı kederleri neredeyse öldürdü
Yaşam için özlem.

`` Şimdi Perşembe sabahı saat üçlüydü; Hava doluydu
Köpük ve yıldızların garip, loş ışığı ve ben çok
Üst kısımdaki erkeklerin siyah sürüsünü açıkça görüyor ve
Mizzenmast.  Bu şekilde bakıyordum, büyük bir deniz düştüğünde
Korkulu bir kaza ile geminin gövdesi; Bir dakika sonra, Mainmast
gitmiş.  Hızlı bir şekilde düştü ve düştükçe Mizzenmast'tan aşağı indi.
Kıymık odun ve bazı delici çığlıkların korkunç bir gürültüsü vardı,
Ve sonra başka bir büyük deniz, güverte sonrası süpürüldü ve biz kimiz
Foretop'ta iki direğin kütüklerini yapıştı ve gördü
Beklemenin altından, Mizzenmast Bulwarks'ın üzerine eğiliyor
suya ve erkekler boğuldu.  Asla bir
Daha şok edici bir manzara ve merak uyandıran bazılarımız bunu yaptı
Çıldırmaya gitme.  Foremast hala Kraliyete Tamamlandı
Direk ve tüm bahçeler, ama her an bulmayı beklediğim
Kendim havada fırlatıyorum.  Bu zamana kadar gemi tamamen
Gutted, onun üst kısmı sadece bir kaburga çerçevesi ve gale hala
öfkeyle patladı; Gerçekten de, mizzenmast düştüğünde umut verdim ve ben
Gemi arkadaşlarımın boğulduğunu gördüm.

Bundan yarım saat sonra yakın sıkışmış bir adam
Bana karşı, karanlığa işaret etti ve vahşi bir boğukla ​​ağladı
"Bu bir vapurun ışığı değil mi?"  Baktım ama kederle ne
Ve acı ve soğuk, neredeyse kör oldum ve hiçbir şey göremedim.
Ama şu anda başka bir adam bir ışık görebildiğini söyledi ve
Bu başka bir kişi tarafından yankılandı; Bu yüzden onlara gözlerini tutmalarını söyledim
ve hareket edip etmediğini izle.  Sabit olduğunu söylediler;
Ve bunun bizim için iyi bir şey ifade ettiğini tahmin edemesek de
Görünürde bu ışık ve konuşmamız bize biraz rahatlık verdi.
Şafak kırıldığında bir vapurun dumanını gördük ve kabul ettik
gördüğümüz ışığı mıydı; Ama o dumandan hiçbir şey yapmadım ve
Mizzenmast ve boğulmuş adam kümesine kalbi kırıldı
Bu konuda yıkama, yüksek bir ağlama beni başımı çevirdiğinde ve sonra gördüm
Doğrudan bizim için resif öngörü altındaki bir cankurtaran botu.  Bu bir
Görme, efendim, neşeyle deli yapmak için ve on gücünü koydu
Erkekler her birimize.  Gillmore adında bir adam-sanırım
Gillmore-uzun bir tuval şeridi vardı ve salladı.  Ama inanıyorum
Bu sinyal olmadan önce bizimle birlikte yaşayan erkekler olduğunu görmüşlerdi
yapılmış.

'Tekne bizi almak için kırık suyu geçmek zorunda kaldı ve
Dikkat ettim, "Asla yüzleşmeyecek! Gördüğünde bizi terk edecek
O su! "Deniz için kumun rüzgârına korkmuştu ve
Üzerinde, bir diğeri ile öfkelenen muazzam bir kırık su oyunu,
ve tüm yüzeyi kaynar bir kazana benzetir.  Yine de onlar
Asla saçın kırılmadığı.  Oh, efendim, o asil bir tekneydi!  Biz
mürettebatını-onların onların onur-görebiliyordu-Thwarts'a bakıyor, hepsi bakıyor
Bizim yolumuz, oyulmuş figürler kadar hareketsiz ve arasında bir karışık olmadı
Onları bir anda, tekne yükselen bir denizin tepesinden sıçradı
Tam korkunç kırık taklit.

Bizim için hayatlarını riske atan bu adamların tehlikesi bizi yaptı
Kendi durumumuzu unutun.  Tekrar tekrar tekne gömüldü, ama
Düzenli olarak mürettebatıyla birlikte ortaya çıktı ve yolumuza bakıyor ve
Oilskins ve teknenin açık renkli tarafı
Sunshine, coxswain, dümenden öne doğru eğilirken izledi
Demir yüzü ile gemimiz. 'Bu zamana kadar bu teknenin bizi kurtarmak için burada olduğunu ve o
_Would_ Bizi kurtarın ve çılgınca atan kalplerle kaldırdık
kendimiz ve zirveye çıktı.  Hepimizdik
Denizciler, görüyorsunuz, efendim ve cankurtaranların ne istediğini ve ne
yapılacaktı.  Swift Bir dizi halatın sonunu büktüğümüzü düşündüğü gibi
Birlikte ve bu çizgiye bir parça tahta sabitlemek,
denize ve tekneye sürüklenmesine izin verin.  Ele geçirildi, bir hawser yapılmış
Hızlı ve büyük ipi gemiye sürükledik.  Bu hawser sayesinde
Cankurtaranlar, çeyreğimiz altında zanaatlarını çekti,
çekiliş.  Ama onun için düşünülebileceği gibi bir acele yoktu.
HAYIR!  Bunu söylemek için gemi arkadaşlarıma borçluyum.  İkisi parladı
Mizzenmast üzerine ikinci eşin vücuduna, bu
Sekiz ya da dokuz metre uzakta yan tarafa ve onu daha önce tekneye götürdü
Kendileri girdiler.  Teknenin coxswain'ini duydum-Charles
İsmine göre balık, o rıhtım için dünyanın en uygun adamı ve bu
İş-Çığlıklı, "O zavallı adamı oraya götür!" Ve işaret etti
kolları ile üstte çarpışan kaptanın bedeni
Mast ve başı dik ve gözleri tamamen açık.  Ama ekibimizden biri
"Dört saat öldü, efendim" ve sonra geri kalanımız
Korkunç gruptan uzağa bakarak tekneye karıştı
Prostrate direğinin etrafında bir kümede yatan boğulmuş adamlar.

'İkinci eş hala yaşıyordu, ama bir manyaktı; yürek parçalayıcıydı
Kırık, kardeşi için zayıf ağlamalarını duy, ama sonra sessiz kaldı
biraz ve yarım saat içinde öldü, ancak ayaklarını kaldırdık ve rom döktük
ağzına ve sefil durumumuzdaki erkeklerin ne yapabileceğini yaptı
Sapancı.  Kırık su için henüz tehlikeden çıktık
Bakmak için bir erkeğin saç grisini çevirmek için yeterliydi.  Korkunç bir denizdi
Bizim için erkeklerin kendimizi bulduktan sonra kendimizi bulmamız
büyük bir yükseklikten ve başlangıçta sanki sanki
Enkazda o tekneden daha güvenli olmalıydı.  Asla yapamadım
çok küçük bir geminin böyle bir denizle buluşabileceğine ve yaşayabileceğine inanıyordu.
Yine de onu takip eden büyük kükreyen dalgalara bir ördek gibi yükseldi,
her damlayı dibinden yukarı çekerken boşaltmak ve
korkunç bir ani oyuk içine düşmek, sadece bir
Bir sonraki devasa kretin zirvesinde yaşayan şey.

'Cankurtaran mürettebatına baktığımda ve durumumuzu düşündüğümde
o zamandan beri kısa sürede ve şimdi güvenliğimiz ve bunları nasıl kurtaracağımız
Büyük yürekli erkekler kendi hayatlarını zorladılar, ben insansızdım; BEN
Onlara teşekkür edemedim, konuşmam için kendime güvenemedim.  Bize söylediler
Önceki öğleden sonra Ramsgate Harbor'dan ayrıldılar ve
alacakaranlıkta vurmayı getirmişti ve enkazımızın
o öfkeli deniz, neredeyse kendimiz kadar ağır acı çekiyor,
Piercing fırtınalı gece.  Böyle bir hizmet hakkında ne düşünüyorsun
Sayın?  Böyle sadık kahramanlık nasıl yazılabilir, böylece her erkek
Okuma ne kadar harika ve güzel olduğunu bilebilir mi?  Kendi acılarımız
Denizci olarak çağrımızın bir parçası olarak bize geldi.  Ama onlarınki cesurdu
Yaratılışları uğruna mahkemeye çıktı ve katlandı.  İnanmak
Ben, efendim, muhteşem bir hizmet parçasıydı; Yolunda daha büyük bir şey yok
İngilizler tarafından bile daha önce yapıldı.  Ben sade bir denizciyim ve
Bunlardan daha fazlasını söylemeyin.  Ama neyin olması gerektiğini düşündüğümde
cankurtaran botu başka bir saat geçmeden önce on bir adam gel
Mürettebat bize kaçmamıştı, küçük bir çocuk gibi hissediyorum, efendim ve benim
Kalp gözlerim için çok doluyor. '

İki gün geçti (_daily telegraph_ 'da yazarı devam ediyor)
Hindistan Şefi mürettebatından kurtulanların kurtarılmasından bu yana ve
Muzaffer cankurtaran botuna çok ilgi duyuyordum.
limanın suyuna hareketsiz. Çok sakin bir gündü
İskele taraflarından bir yeşil ipek parçası kadar pürüzsüz olan deniz,
ve ufkun kışın pusunda belirsiz büyüyürken, beyaz
Uçurumlar gümüş güneş ışığı ile mükemmeldi.  Zihni doldurdu
o uyuyan cankurtaran botuna bakmak için garip ve hareketli düşüncelerle,
Görüntüsü, açık bir şekilde parlayan renkli bir fotoğraf kadar keskin
onun altında su ve sonra sahip olduğu öfkeli çatışmaya yansıtıyor
daha önce sadece iki gece endişe duyuyordu, yarı yıkılmış navlun
Onu yükleyen erkekler, ölü vücut onun önünde, acı soğuk
uluyan gale, her bir ağırlığa katılan ölümcül tehlike
Büyük Karadaklar.  Birkaç yüz metre içinde römorkör,
onu uzun kuma çeken sağlam buharcu, tutan
bütün gece kenarı ve onu aşağıda güvenli bir şekilde geri getirdi
öğleden sonra.  Römorkör korkutucu savuran çok acı çekmişti
almıştı ve yaralanmaları henüz ele alınmamıştı; O vardı
Sponsorlarını kaybetti, sancak yan evi gitmişti, liman tarafı
Köprüsü başlamıştı ve demir korkuluk çarpık, güverteleri
Hâlâ acımasız yıkamadan nemli görünüyordu, hunisi kahverengiydi
Pust ile ve sert zanaat yüz yaşında görünüyordu.  Hatırlama
Bu gemilerin neler yaşadığı, nasıl yaptıkları ama iki günden beri
Uzun bir dizi merhametli ve tehlikeli işleri zirveye çıkardı
Kayıtta olduğu gibi bir kahramanlık ve insanlık eylemi,
Onları hızlandırılmış bir nabız olmadan görün.  Karaya gelene hatırladım
Mürettebatları, cankurtaranları etraflarında büyük mantar ceketleri ile,
Oilskins akışında vapurun adamları, birçoğunun yüzleri
soğuk algınlığı ile canlı, gözleri tuttukları acı nöbet ile kararıyor
ve spreyin öfkeli üfleme; Ve parlak gülümsemeyi hatırladım
burada ve orada yorgun yüzleri, önce ve sonra
bir başkası kalabalığın içinde bir eş veya kız kardeşi gördü
Cesur kalpleri alçakgönüllülerinin sıcaklığına selamlayın ve eşlik edin
evler.  Bu mürettebatların acılarını ve cesaretini ve
gösterdikleri karar yazılmamış, sadece yarısı çok
Karıştırma ve insanlı hikaye kaydedilmişti.  İlgili olarak anlatı
Bana göre cankurtaran coxswain tarafından,
Masal harikalı geminin arkadaşı tarafından anlatıldı; Ve o ve onun
Hem cankurtaran hem de buhar çekişimi olan meslektaşları daha iyisini istemiyor
Sempati ve dikkatine kendi işlerinden daha fazla giriş
Halk, Charles Edward Fish'in ipliğine daha fazla önsöz olmadan başlamasına izin verin.



2.-_ Coxswain'in hesabı_.

'Bildiğiniz gibi Ramsgate'e haber getirilmişti, efendim, büyük bir geminin
uzun kumda karaya ve Harbour-Master Kaptan Braine,
Hemen römorkör ve cankurtaran yardımına devam etmesini emretti.
Biraz daha zorlaşmasına rağmen ağır bir rüzgar üflüyordu
saatler sonra; Ve iskelelerden uzak olduğumuz anda hissettik
deniz.  Teknemiz çok iyi bir teknoloji olarak kabul ediliyor.  Hayır olduğunu biliyorum
Kıyılarda daha iyi ve Büyük Britanya'da sadece iki tane var.
Bradford tarafından cankurtaran kurumuna sunuldu ve
O kasabadan sonra aradı.  Ama ne zaman büyüklükten bahsetmek saçma
Bu sadece kırk iki feet uzunluğunda ve bir deniz etrafında öfkelenirken
Bir savaş hattı gemisini batıracak kadar ağır.  Gözüm vardı
römorkör-Vulcan adında, efendim-denizlerin ilkiyle tanıştığında ve o
top gibi atıldı ve onun sancak kürekini görebiliyordun
Bir koçun altına geçmesi için yeterince yüksek havada döner; Ve
İçi boşluğa çarptığında, bırakan yaylarının üzerinde bir deniz buldu
Sadece gösterisinin kıç.  Rüzgara kafa çekiyorduk ve
Su bulutlarda teknenin üzerinden uçuyordu. Her insanımız sırılsım
Cildi, tulumlarımıza rağmen, getirdiğimiz zaman
Ramsgate Sands abeam; Ama geri dönecek çok fazla mil vardı
Knock Lightship'i almadan önce, görüyorsunuz, efendim,
işlerin bitmediğini fark etmemiz için çok erken
Üstte rahat.

'Bir sığınak yapmak için yelken kapağını-bir parça branda-çıkardık
ve onu Burtons'a ele geçirerek direklere karşı koydu; Ama o
ağır bir deniz vurup hemen arkada yıkadığında iki dakika kalkmamıştı
paçavralarda; Yani, Thwarts'a tutunmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Su geldiğinde kendimizi sallayın.  Asla daha soğuk hatırlamam
rüzgâr.  Bunu söylemiyorum çünkü dışarıda oldum.  Eski tom
Cooper, tüm İngiltere'deki en iyi kayıkçılardan biri olan efendim,
Mürettebatımız, bunun bir flaying makinesi gibi olduğunu kabul etti.
Rüzgarın doğal gale.  Yüzünde hissi kemirmek gibiydi
bir köpek tarafından.  Sadece çıkardığı gözyaşlarını dondurmadığını merak ediyorum
Gözlerimiz.  N.E.'ye gidiyorduk ve rüzgar N.E.
Kuzey Foreland biraz barınaktı; Ama biz vardı
Bundan uzaklaştı ve okyanus önümüzde yatıyordu, denizler
Öfkeli-mil uzunluğunda görünüyorlardı, efendim, bir Atlantik Denizi gibi ve
Bir adamın römorkörün nasıl yürüdüğünü izlemek için nefesini tutmasını sağlamak için yeterli
onlara yuvarlandı.  Dick Goldsmith'e "Dick" dedim.
"Yavaşladı, görüyor musun, asla tanışamayacak," çünkü
motorlarını sadece bir taramaya gevşetmişti ve gerçekten yaptım
Vazgeçmek istediklerini düşünüyorum.  Alf sayfasını görebiliyordum-onun ustası,
Efendim-Köprüde, Bulutlar Olduğunda Ay Gibi Gelip Gidiyor
Denizler onu bir an boğarken ve onu terk ederken onu süpürdü
Bir sonraki güneşte parlıyor.  Ama vazgeçilmemeliydi
Tug'un mürettebatı cankurtaran botlarından daha fazlası; O tuttu ve biz
takip etti.

'Dirsek şamandıranın yanında bir yerlerde ported olan bir şaplak
Bizi konuşmaya yönelik dümen.  Kaptanının bağırması için zamanı vardı, "bir gemi
Uzun kumda! "
Bir sprey pusunda gözden uzak.  Şu anda Fanny adında bir collier,
Foretopgallant-Yard gittiğinde bizi geçti.  O çatlıyordu
Enkaz haberlerini Ramsgate'e getirin ve ağır bir püskürtme yapıyordu
Üstkülleri ve öngörü altında.  Bir tezahürat yaptılar, çünkü biliyorlardı
Bizim işimiz, ve sonra şaplak gibi, bir dakika içinde octern idi ve
gitmiş.  Bu zamana kadar soğuk ve ıslak ve korkutucu dalma
Anlatmaya başlıyor ve adamlardan biri bir rom nipini çağırdı.  .
Genellikle aldığımız miktar yarım galon ve her zaman benim kuralım
Gemi enkazı erkekler uğruna o içecekle uğraşmak
eve getirmek zorunda kalabilir ve daha fazla ihtiyaç duyacağından emin olabilirsiniz
bizden daha fazla şey.  Kendimi asla içmiyorum efendim ve bu bir
Sebep, sanırım, neden soğuk ve ıslak orta ile tanışmayı başardığım,
Ve benden daha güçlü görünen bazı erkeklerden daha iyi.  Ancak ben
Charlie Verrion'a romu ölçmesini ve etrafında servis etmesini söyledi ve
Seni güldürürdüm, efendim, bakımı görmek için
erkekler büyük şişeyi aldı-Charlie parmağını içine sokan
mantar deliği ve Davy Berry, kalay ölçüsünde elini çırptı,
Ne zaman bir deniz geldiğinde, tuzlu suyun bozulmasını önlemek için
likör.  Bizim durumumuz olduğu gibi, römorkörün mürettebatı daha iyi değildi;
Tekerlekleri Forrard ve bu yüzden yönlendiren adamı varsayabilirsiniz.
denizlerden payı vardı; Diğerleri onu rahatlatmak için durdu; ve
Su meselesi, tıpkı bir kaya gibiydi, dalgalar ona çarpıyor
Yaylar ve hunisinin üst kısmı kadar oldukça yüksek uçuş ve
Kıçının tüm uzunluğunu yuvarlamak gibi bir düşüşle üflemek
Yarım düzine araba yükü tuğla.  Ne gittiklerinden bahsetmeyi seviyorum
çünkü vuruldukları şekilde korkutucu bir şeydi
Emin ol.

[İllüstrasyon: Ramsgate Limanı'nı yedekte bırakmak. ]

`` Öğleden sonra saat dörtte dördüncü alacakaranlıkta çiziyordu ve
O saat hakkında Kentish vuruşunun döner ışığını gördük
Lightship ve biraz sonra ona oldukça yakındık.  O
Büyük bir kırmızı gövdeli tekne, 'Kentish vuruş' kelimeleriyle uzun süredir yazılmış
yanlarında beyaz harfler ve olduğu gibi karanlık, onun fırlatıldığını görebiliyorduk
Yukarı ve onu tekrar tekrar yuvarlamak için uygun; Ve o
atış ve gözden kaçtı ve sonra siyah yüksekliklerde koştu
Su, bana o denizin korkusu hakkında benden daha iyi bir fikir verdi
römorkörü izleyerek veya kendi canlı dansımızı fark ederek almıştı.  .
Tug ilkini selamladı ve iki adam yanına baktı; Ancak
Söyledikleri cankurtaranda bize ulaşmadı.  Sonra vapur çekti
Bizi yakalamak, ama gelgit çözgülerimizi yakaladı ve bize bir
Bizi onun yanında çok yaklaştırdı.  Deniz onu aldığında
Bizim üzerimizde asılı görünüyordu ve o büyük karanlık gövdenin görüşü,
Sanki düştüğünde, tam da üstümüze gelmeli, bizi yaptı
Sefer olmak istiyorum, sana söyleyebilirim.  Sundum, "gördün mü
Gemi? "Ve adamlardan biri" Evet. "
"Nor'-West tarafından Kuzey."  "Ona bir şey gördün mü?"  Cevap
Yakalandım, "Bir tekne".  Bazı adamlarımız cevabın "bir
Cankurtaran botu, "Ama çoğumuz sadece" bir tekne "duyduk.

`` Römorkör şimdi ilerliyordu ve ışıkçılığı geçtik, ama on
Tom Friend'in söyledikten birkaç dakika sonra, "Gemiye ışık yakıyorlar
onu!
uzun bir kıvılcım duşunda bulwark üzerinde yanıyordu.  Römorkör
Onun geri dönmek için dümen ve biz Broadside denize getirildi.
Sonra bu dalgaların gücünü hissettik, efendim.  Biz bir şaşkın
devrilmedi ve boğulmadı, her insanımız.  Bizimle tutunduk
Dişler sıkıldı ve iki kez tekne dolduruldu ve su bizim
Boğazlar.  "Dikkat edin, erkekler!" her zaman ağlamaydı.  Ama her yukarı doğru
bir fişe çekilmek gibi asil küçük zanaat boşaltılmış
Yıkama havzası ve birkaç dakika içinde tekrar yanındayız
ışık damar.  Bu sefer altı veya yedi adam vardı
taraf.  "Ne istiyorsun?" Bağırdık.  "Batıklığı gördün mü
Lightship'in roketi? "Hepsi birlikte bağırdı." Evet.  Söyledin mi
Bir tekne gördün mü? "" Hayır, "diye cevapladılar, yanıldığımızı gösterdiler.
ilk cevap.  Römorköre bağırdım, "bizi uzun süreye çek
Kum kafası şamandıra! "Ve sonra tekrar tartaydık,
muazzam denizler.  Sadece biraz ay vardı, hızlı batılıyor,
Ve bunun ne olduğunu gösterdi ama şimdi ve tekrar, ağır bulutlar olarak
açıldı ve ışığını bıraktı.  Gerçekten de çok karanlıktı
Köpükte bir tür parıltı vardı.
önde.  "Acı soğuk iş, Charlie," diyor eski Tom Cooper bana:
"Ama," diyor, "enkazdaki fakir sefiller için daha soğuk, eğer
Bunu hissetmek için yaşıyorlar. "Onların düşüncesi kendi acılarımızı yaptı
küçük ve etraftaki karanlığa bakmaya ve bakmaya devam ettik, ama
Casusluk hiçbir şey yoktu, sadece şimdi ve uzun süre ayrılıyor
Satnfship'ten gökyüzündeki bir roket parlaması.  Bu sırada,
Zaman zaman bir el sinyali yaktık-bir ışık, efendim, bu ateş edildi
silah tarzından sonra bir şey.  Onu ahşap bir tüpe takarsın
Ve sonunda bir tür çekiç verin akıllı bir darbe ve alev acele ediyor
dışarı ve parlak bir ışık, efendim.  Bizimki yeşil ışıklardı ve
Ne zaman bir parlamayı ayarlarsam, dikkat çekmeye yardımcı olamadım
erkeklerin görünümü.  Onları görmek, queer bir manzaraydı.
Hepsi yaprak kadar yeşil, mantar ceketleri şişiriyor
Bedenler, insanlar gibi görünmediği kadar ve siyah su gibi
Direk başımız kadar yüksek, ya da her iki tarafta uzun bir yol.
Römorkör üzerinde de el sinyalleri yaktılar, ama onlardan hiçbir şey gelmedi. Enkazın hiçbir işareti yoktu ve teknenin kenarına baktı,
Sprey ve karanlıkla,
bir kuyunun dip.

'Bu yüzden konuyu konuşmaya başladık ve Tom Cooper diyor ki, "
Burada durun ve gün ışığını bekleyin. "" Durdurmak içinim "diyor
Steve Goldsmith; Ve Bob Penny, "Enkazı almak için buradayız,
ve getireceğiz, eğer bir hafta beklersek. "" Doğru, "diyor I; Ve hepsi
Eller üzerinde anlaşmaya varılması-herhangi bir yaygara olmadan, efendim, ancak çoğunun
Kalplerimiz evdeydi ve ocaklarımızın yanında isteklerimiz ve
İçlerinde sıcak yangınlar-hepimiz ellerimizi ağızlarımıza koyduk ve yaptık
"Vulcan Ahoy!"  Römorkör astern düştü.  "Sen ne
İstiyor mu? "Konuşma mesafesine girdiğinde kaptanı söylüyor.
"Geminin görülmesi gereken hiçbir şey yok, bu yüzden yalan söylememiz daha iyi olur
Gece, "Cevapladım." Çok iyi, "diyor ve sonra vapur,
mürettebatından başka bir kelime olmadan ve su onun üzerinde yuvarlanıyor
Uçurumlar gibi yaylar, istasyonuna devam etti, kürekleri sadece dönüyor
Onu ezmekten alıkoyacak kadar hızlı.

'Cankurtaran'ın coxswain'i olarak, efendim, çözmek için hiçbir kredi almıyorum
Yalan-bütün gece.  Ama iki mürettebat için bir kelime söylemek zorundayım.
Akıllarını bir mırıldanmadan, bir saniye tereddüt etmeden uydurdu
o uzun kış karanlığının acı soğuk ve şiddetli denizleriyle yüzleşmek
Şafak vakti yaptıklarında yaratmalarına yardım etmek için yerinde olabilirler
kırıldı ve nerede olduklarını gösterdi.  Skorlar olduğunu biliyorum
Denizciler de aynı şekilde yapmış olacak kıyılarımızda.  Sadece oku, efendim,
Gales sırasında Kuzey, Newcastle Way'de ne yapıldı?
Ekim.  Ama elbette efendim, ne yapan adamlar kim olursa olsun
İster kuzeye ister güneye ait olsun, görevlerini düşünüyorlar,
Övgü cesaretini hak ediyorlar.  Bir adam hissetmeyi sever, ne zaman
elinden gelenin en iyisini yaptı, adamlarının işini iyi düşündüğü.  Eğer ben
o mürettebattan biri olmasaydı daha fazlasını söylemek istiyorum; Ama yanlış yok
Gurur beni daha az söylemeyi sağlayacak efendim ve karar için Tanrı'ya şükrediyorum
Bize koydu ve güç için bize bu kararı korumamız için verdi.

Şimdi yapmamız gereken tek şey kendimizi bizim kadar rahat hale getirmekti
yapabilir.  Çekme ipimiz bizi uzun bir yoldan çıkardı,
Bize bir baloncuk su olarak yardım etmesi için römorkör ve nasıl olduğumuz
omurgamızın yarısını sudan çıkararak gökyüzüne doğru fırladı ve sonra
Bir evin tepesinden düşme gibi, efendim-
Denizlerin kafaları bize her zaman patladı ve yuvarlandı, bizi yaptı
Hepsi, zamanımızın çoğunun dinlenmekten daha fazla olduğunu düşünüyor
kendimizin denize takılmasını önlemek için harcanacak.  Biz
Döndü ve önsöz kıçını aldı ve bir tür çatı yaptı.
Bu kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar o kadar öfkeliydi ki güreş
Bu yelkenle buhar motoru ile savaşmak gibiydi.  Ne zaman
On kişiydik, kendimizi onun altında rahatlattık ve iki adam durdu
Bir göz atmaktan sonra, hayat çizgileri etrafında bir göz atma
onlara.  Bildiğiniz gibi, efendim, bir binnacle taşıyoruz ve içindeki lamba
Aight ve birbirimizi görmemiz için yeterince pus verdi.
Hepsi sıcaklık için birlikte bir yumruda uzanıyordu ve yaptığımız güzel bir gösteri, cesaretim
söylemek; Bir mantar ceketi için, bir adam dik dursa bile,
Figürünü geliştirmek için hesaplandı ve hepimizin mantar ceketleri vardı
On ve Petrol Dinleri ve Birçoğumuz deniz botları, ne bir çekiliş tahmin edebilirsiniz
gösterdiğimiz bacak ve kolların ve ne rom yığını ve bittiğimiz
baktı, teknenin dibinde birbirimize yayıldık. Bazen Johnny Goldsmith olurdu-çünkü üç tane vardı
Goldsmiths-Steve ve Dick ve Johnny-bunun altında büyülüyor
Birisi bacağında yatıyordu; Ve sonra belki Harry Meader Bawl olurdu
kafasında oturan bir adam vardı; Ve bir zamanlar Tom Friend yemin etti
Kolu kırıldı: ama benim düşüncem efendim, hissetmek için çok soğuktu
Bu tür rahatsızlıklar ve aramızda bazılarının olmayacağına inanıyorum
kollarının ve bacaklarının gerçekten kırıldığını biliyorlardı,
onları kullanmaya çalıştı, çünkü soğuk algınlığı her şeyi ortadan kaldırmış gibiydi
kan.

'Denizler teknenin üzerinden uçarken su olan yelkeni doldurdu
tepeden gerilmiş ve üzerimize karniye attı ve bu bize daha az verdi
oda, böylece bazıları yüzlerinde düz yatmak zorunda kaldı; Ama bu ne zaman
inanç çok kötüleşti, hepimiz kalkar ve sırtlarımızla biriktiririz
ve yelken altında, suyu bu şekilde çıkar.  "Charlie
Fish, "diyor Tom Cooper bana mezar bir sesle," Biraz ne olurdu?
Onları yaz aylarında Ramsgate'e gelen genç gen'lmen ve onlar
Cankurtaranda dışarı çıkmayı seviyorum, bunu düşünün mü? "Bu beni güldürdü,
Ve sonra genç Tom Cooper, her turda başka bir romper için oy kullanıyor;
Ve sabah saat bir tane için çiziyorken ve bazıları
Adamlar soğuk algınlığı ile inliyorlardı ve kendilerini bastırıyorlardı
Acıyla engeller, itiraz etmedim ve likör gitti
yuvarlak.  Dışarı çıktığımda her zaman yanımda Fry'ın çikolatası alıyorum
cankurtaranda, çok destekleyici bulduğum gibi ve
Şimdi bir ağız dolusu; Ama dolabı açtığımda su dolu buldum,
Çikolatam macundan başka bir şey yok ve bisküvi bir kağıt hamuru.  Bu
Yiyecek başka bir şey olmadığı için oldukça zordu ve yoktu
içine girmek istemedikçe o denizde römorköre yaklaşmak
Staves.  Ancak, kendimizden zevk almaya gelmemiştik; Hiçbir şey değildi
dedi ve böylece bir yığın halinde yatarız, sıcaklık için birbirimize sarılırız
Sabah kırıldı.

Leeward'a bakan ilk adam Old Tom'un oğlu-Young Tom'du
Cooper-ve bir anda "İşte orada!" gibi işaret ediyor
Madman.  Sabah sadece kırıldı ve ışık gri ve
Dim ve Batı'da hala gece gibi görünüyordu; Hava doluydu
sprey ve nadiren bir denizin bir üstü olduğumuzdan daha acele ettik
tekrar oyuk içine bir ok, böylece genç Tom'un gözleri olmalı
Onu görmüş bir şahin gibi.  Yine de söylenen ve işaret ettiği an,
Tüm eller bağırdı, "İşte orada!"  Ama neydi efendim?  Sadece bir
Direk yaklaşık üç mil uzakta-sadece tek bir direkten çıkıyor
Beyaz su, bir örümcek çizgisi kadar ince ve zayıf.  Yine de buydu
Gemi bütün gece görmek için bekliyorduk.  Oradaydı ve kalbim
Gözüm o direğe düştüğünde kulaklarıma çarptı.  Ama Tanrım efendim,
Biz ve bizim arasında öfkelenen korkulu deniz! Neredeydik
derin su ve dalgalar düzenli; Ama enkazla ilgili her şey
Kum ve üzerindeki su her türlü öfkeyle çalışıyordu,
Bir geminin ana hatları kadar yüksek köpük sütunlarında acele etmek ve
O kadar yüksek sesle gürleme ki, rüzgarlara olsak da, onu duyabiliyorduk
Gale üstünde ve etrafımızdaki denizlerin kaynaması.  Olabilir
Bilmeseydi ona bakmak için ölmek isteyen bir adam bile salladı
Bradford neler yaşayabilir.

`` Erkeklerin yüzlerine göz attım.  "Çekme ipini kaydırsın," diye haykırdı
Dick Goldsmith.  "Öngörü," diye bağırdım ve bizden iki dakika sonra
Rüzgardan önce öldüğümüzde o direk gördüm, fırtınamız gergin
Davul derisi olarak, teknemizin gövdesi kırık denizler için dolu ve
Ortasında yalnız mahsur gemi.  İyiydi
önümüzde gözlerimizi bu şekilde tutacak bir şey vardı ve
Hiçbirimiz astern bakmayı ya da yüksekliğin görüşünü ve
Bizden sonra öfkelenen korkunç denizler eski Harry ile oynamış olabilir
zayıf sinirler. Bazıları öyle bir güçle geldi ki doğru sıçradı
Teknenin üzerinde ve hava bir düzine metre uçan su ile karanlıktı
Bize yüksek katı tabaklarda yüksek,
Bir silah patlaması on veya bir düzine kulaç önünde.  Ama fark etmedik
Bu denizlerden, kırık suların kalınlığında olsak bile ve
Tüm eller sevgili yaşam için engellere tutunur.  Her Düşünce
daha büyük ve net büyüyen direk üzerindeydi ve bazen
Bir deniz bizi yüksekte tuttuğunda, su ile gövdeyi görebiliyorduk
Beyaz süt uçarken.  Direk 'parlak' dedikleri şeydi
yani kazınmış ve verniklenmiş ve bir şey varsa
Bu mahkum gemisinde yaşamak onu o direkte bulmalıyız; Ve biz
gözlerimizi tüm gücümüzle gerdi, ama görünmeyen hiçbir şey göremedi
Bir erkek gibi.  Ama aniden bir tuval uzunluğunu gördüm
Üstten akış ve hepimiz onu gördük bir bağırışını kaldırdık,
Ve erkekleri gördükten birkaç dakika sonra.  Hepsi giyinmişti
sarı yağskinler ve bu renkte direk varlığının nedeni buydu
Onları daha erken görmedik.  Bütün bir çeteye baktılar ve bir
Biz kükredik, "Tüm eller orada, erkekler!" Ve cevapladım, "Evet,
Tüm geminin şirketi ve hepsine sahip olacağız! "
Daha sonra biliyordu, sadece on bir tane vardı, henüz söylediğim gibi,
o tepede bir araya geldi ve ben yaptım
Elbette tüm geminin şirketi oradaydı.

'Bu zamana kadar gemiye oldukça yakındık ve korkutucu bir enkaz
baktı, Mainmast ve Mizzenmast gitti ve bulgusu yıkandı
Uzakta ve büyük kereste ve tahtası topakları ondan kopar ve
denizlerin her dökme ile denize gidiyor.  Çapamızı bıraktık
On beş kulesi onun rüzgârına ve yaptığımız gibi fakirleri gördük
Kendilerini kaldıran ve üstte tek tek düşen arkadaşlar
Lee Dolma.  Kabloyu çözdüğümüzde ve onun altına giderken
Stern, bir parça odun bükmek için enkazdaki adamlara bağırdım.
Bir çizgi ve tutmamız için denize atın.  Bunu yaptılar
Ama önce kıç almak zorunda kaldılar ve fakirlerin yarı yarısı için korktum
Lee Ray boyunca karıştırdıklarını gördüğümde yaratıklar tekrar tekrar,
Dağlık denizler gövdenin üzerine süpürülürken durup tutunma,
Ve sonra duraklamada biraz daha fazla sürünüyor.  Korkunç bir
Serçelerin ve yırtılmış tuvallerin karışması ve Lee'nin altındaki teçhizat, ama yapabiliriz
Hawser'ımız olana kadar ne kadar korkulu bir manzara vardı tahmin etmiyorum
Enkaza hızlı bir şekilde, cankurtaran botunu onun altına çekmiştik
çeyrek.  Ölü bedenlerin bir skoru var gibi görünüyordu
Hakkında SPARS arasında.  Beni bir an için sersemletti, çünkü düşünmüştüm
Tüm eller ön plandaydı ve asla bu kadar çok hayat hayal etmedi
kayboldu.  On yedi boğuldu ve orada, çoğu vardı,
Ve kaptanın cesedi, Mizzenmast'in başına atıldı, bu yüzden
Sanki üzerine yaslanmış gibi bakmak için başı dik dik ve onun
Gözler bizi izliyor ve denizlerin karıştırılması onu göründü
bize ulaşmak için mücadele ediyor.  Hayatta olduğunu düşündüm ve erkeklere ağladım
onu teslim etmek için, ama birisi mizzenmast olduğunda öldürüldüğünü söyledi
düştü ve dört ya da beş saat ölmüştü.  Bu korkunç bir şok oldu;
Onun gibi asla hatırlamıyorum.  O sabit gözleri zorlaştıramıyorum
Gözümün dışında efendim ve ben bir gece saatlerce uyanık yalan söylüyoruz ve
Tom Cooper ve diğerlerimiz, bu bedenleri izler tarafından parçalanmış ve
Kanama, sefil geminin yanında suda yüzüyor.

`` Efendim, bu acı çekilebilir hikayenin geri kalanı The Mate tarafından anlatıldı
geminin ve ona bir şey ekleyebileceğimi bilmiyorum.  Biz
on bir adamı kurtardı ve o zamandan beri hepsinin yaptığını duydum
Peki. Eğer cankurtaran botunun coxswain'i olarak konuşabilirsem söylemek istiyorum
Bu kurtarmada, onları römorkörde ve
Teknenin mürettebatı, İngiliz denizcilerden beklenebilecek olanı yaptı-
Bekaryalardan bazılarını çağırsanız da aramasanız da öyleyler; Ve biliyorum
Kalbimde ve korkmadan söyle, ayrılma saatinden itibaren
Ramsgate Limanı, enkazın direğini gördüğümüz ana kadar orada
hepimizde sadece bir düşünce idi ve bu Yüce'nin
Bize gücü verin ve bizi fakirlerin hayatlarını nasıl kurtaracağımızı yönlendirin
yardımı gönderildiğimiz arkadaşlar. '


On yıl daha fazla uçar, burada muhteşem bir hizmet kaydı
ve coxswain fish, Ramsgate cankurtarançıları kredisini kurtarır,
ve cesur buhar çekişleri, vulcan ve yardım ve geceye geliyoruz
5 ve 6 Ocak 1891, yani okuyucularım tam olarak görecek, on yıl
Hint şefinin hayatta kalanlarının kurtarılmasından sonraki gün, bir kurtarma
Dramatik yoğunluğu ve kahramanlığı için kesinlikle eşsiz
anlaşma cankurtaran botu.

5 Ocak 1891 gecesi sabah 3'te, Coxswain Fish onun içinde uyuyordu.
Ramsgate İskelesi'nin sonundaki saat evinde hamak.  Vardı
Gale E.N.E.'den ve bu korkunç uzun donda üfleme
Kış bundan daha korkunç bir gece yoktu.  Termometre
15 derece durdu. donma noktasının altında; Harika bir deniz ve güçlü vardı
rüzgâr.

03: 00'de balık Ramsgate iskelesinde saat tarafından çağrıldı ve bir
Goodwins'e kar yağmasındaki yarıklardan parlayın.  2.15'te
Anlaşma cankurtaran botunun coxswain'i Richard Roberts da rouse edildi
uykudan ve Gallant Deal Men tarafından yönetilen cankurtaran botunu başlattı.
Ancak anlaşma erkekleri saat 3.15'te fırlatsa da, aynı şeyleri yoktu
Enkaza ulaşma şansı, sekiz kilometreyi dövme şansı
Windward, Ramsgate cankurtaran botu ile karşılaştırıldığında,
Rüzgar güçlü buharlı yardım yardımıyla.

Bu vesileyle, bu nedenle,
Cankurtaran tekne, çabası olduğu gibi görkemli, sadece geldiği gibi
Tıpkı Ramsgate cankurtaran botunun kurtardığı gibi, enkaz mahallinde
mürettebat.  Hardy anlaşması cankurtaran botolarının bazıları neredeyse dikkatli ve
Soğuktan çaresiz kaldı ve sadece trajedisini gördüler
Kaptanın ölümü ve mürettebatın geri kalanının kurtarılması
Ramsgate adamları tarafından enkaz.

Sabah 3'te Ramsgate roketi sinyallere cevap verdi
martı ışıklarından; O acı gecede cankurtaran botu insanlandı
sekiz dakika içinde.  Lifebelts ve Oilskins,
cankurtaran teknesi; titreyen, cesur kalpler kıyafetlerini aldı ve daha az
Bu sayfanın yazıldığından daha fazla zaman, çekme halatı içine aktarılmış
Yardımdan cankurtaran botu ve bu römorkör liman dışındaydı,
Cankurtaran botunu sürüklemek, denize, 110 metre onun.

Gece yarısı siyahtı ve teknede hiç kimse komşusunu göremedi;
İskele büyük bir buzdağı gibiydi ve buzla kaplanmıştı; Deniz
cankurtaran botundaki oilclad rakamlarının üzerinde uçmak ve neredeyse
Düştü, yelkenlere ya da güvertede çınladı ya da şiddetli bir şekilde fırladı
erkeklerin yüzlerine; Gerçekten de, her yağlı ceket donduruldu
Bir çeyrek mil çekilmeden önce sert
Coxswain olarak onları 'sprey gibi' ıslatan öfkeli deniz
'Parish itfaiye motorlarından' ifade etti.  Cesur arkadaşlar
sırılsıklamdan daha fazlası-hepsi donmuştu, ama kimse hayal etmedi
Geri dönüyor, çünkü ışıkların roketleri dursa da
Uzak enkazdan acımasız parlamaları ara sıra kar olarak görün
Karşılıklar kırıldı, onları çağırdı. Goodwins'teki gemi üç direkli gemici veya barquentine idi.
Guernsey'den Londra'ya taşla yüklü ve ne zaman
Goodwins'in 'Liman Tack'e' ulaşan 'bir mil kuzeyinde,'
Ağır denizde kalır ve 'Giymek' için zamanları olmadan önce, o
Goodwins'in kuzey yüzüne çarptı, karşı muazzam bir
Deniz, kuzey-kuzey-kuzeyden itildi.
Kutup.  Goodwins yaylarını başıyla güneydoğu'ya vurdu,
ve E.N.E.
Neredeyse onun limanında Broadside atıyor.

Enkaz mürettebat pozisyonlarını biliyordu ve tek şanslarının
Bazı cankurtaran botlarının ortaya çıkışı ve onlar fişekleri yaktılar,
Kendi kıyafetlerinin bu vesilesi, yırttıkları ve batırıldıkları
yağ.  Gelgit yükselirken yakında güverteden dövüldüler ve
Karanlık, yaşlı olan kaptanı arıtmak zorunda kaldı
Adam ve mürettebatı birlikte Mizzen Hava Durumu'na tırmanıyor.
Hava Durumu elbette Lee Dolgalamasından daha dikti,
Gemi yatarken sağa veya sancak eline eğildi.

Römorkör rüzgardan sıkıldığında ve gemiye hızla yaklaştıkça yapabilirler
Çok kötü beset mürettebatı tarafından yapılan teçhizatı kaldıran fişeklere bakın,
ve davanın ekstremitesini biliyordu; Sonra bir sonraki kar fırtınası sarıldı
Onları dolambaçlı bir sayfada ve hepsi kapatıldı.  Ama yine de
yardımı büyük hızda daldı, çünkü yeni römorkör yardımı çok
Eski römorkörlerden daha hızlı ve daha güçlü bir tekne, yardım ve
Vulcan.  Cankurtaran botunu enkazın rüzgârına iyi çekmek
An geldi ve bir kelime olmasa da bir sinyal değil
yapıldı, çekme halinin sonu cankurtaran tarafından bırakıldı ve yelken
Enkazlı gemi için ya da daha doğrusu fişekler için yapıldı.

Ama o zaman bile, ekstra öfkeli bir kar fırtınası geldi ve cankurtaran
Demlemek zorunda kaldı, gemiyi tamamen kaçırmalı.

Bu zaman aldı.  Yine fırtınanın öfkesinde kelime verildi '
Çapa! ' ve 'Enkana yaklaş!' Ve yine çapa
Coxswain'in kararının en iyisine düştü.  Balık ve Cooper
on yıl önce birinci ve ikinci coxswains ve tam on yıl
gün ve saat önce aynı cesur adamlar benzerdi
Hindistan şefinin enkazında umutsuz mücadele.  Muazzam
Deniz Ankraj ikinci kez iyi bir şekilde düştü.
enkaz.  Gövde su altındaydı ve üzerinde aç deniz içeri girdi
Piramitler veya katı uçuş tabakaları, dondurucu sprey.  Dışarı çıktıklarında
kabloları ve en önemli enkaz yaylarına doğru geldi, çünkü
Cankurtaran bu sefer kıç tarafından, kıpır kıpır kıpır kıpır gelebilirlerdi.
Dolma figürleri.  Güçlerini ödemek zorunda kaldılar
Kablo en dikkatli, üstte patlayan harika silindirler için ve
Bir evin büyüklüğü, her zaman ve sonra onlara yarışmaya geldi, açık ağızlı.

Gemideki bir adamın tam olarak saat olduğunu hatırladığına inanmıyorum
Hint şefinin mürettebatını kurtardıklarından on yıl; ama onların
Kalpler, insanlığın acı çekmesi nedeniyle her zamanki gibi sıcak dövmek,
şimdiki ihtiyaç üzerine yoğunlaştı.  Altında saptılar
Enkazın kıç ve kabloyu cankurtaran teknesinde biraz kıç,
onu enkazın sancak çeyreğinin altına yöneltti.  Sadece vardı
Grapnel'lerini dışarı çıkardı ve Lee arma içine atmak üzereydim
enkazın, tutulması ve tutulması umuduyla-tutulmadıkça
Dondurulmuş mürettebattan hiç kimse onu hızlı yapmak için aşağı inemezdi.  Sol
ön tarafta, tabanca üzerinde iyi, sol el ön kartı
Halyards onu sabitlemek için-güçlü cesur sağ el, fırlatmaya geri döndü
Bir sonraki şansta grapnel, cesur bir Ramsgate adamı duruyordu.
Vahşi bir canavarın hırıltısı gibi kükreme, geminin üzerinde korkunç bir deniz kırıldı
ve cankurtaran tekne, sadece onu doldurmamakla ve engellerinin üzerinde, ama
Güçlü yeni Manilla Hawser'ı yakaladı. Kraliyet tarafından sağlanan muhteşem kabloların kalitesini bilenler
Ulusal cankurtaran kurumu, olması gereken büyük gücü anlayacak
Bu güçlü hawser'ı yakalamak için uygulandı.  Ama öyle oldu ve
Karanlığa karşı uzanmak için uzak, boğulmuş, şaşkın ve neredeyse
boğuldu, ama hiçbir şekilde dövülmedi,
Goodwins'in kuzey-batı çenesinin daha sığ ve daha öfkeli sörfü,
Ramsgate cankurtaran adamları.

Fırtına ve sörfün dondurucu gece yarısı sahnesini karşılaştırın, sekiz mil
Milyonların sessiz uykusu ile en yakın topraktan.

İşte bir Ocak gece yarısı, bir kurt boğaz olarak siyah-termometre 15 derece.
Dondurmanın altında, Goodwins'de dağlık bir sörf ve sadece on iki
Cesur adamlar hepsiyle yüzleşecek; Ama bu on iki adam bir
yüz kavgalar ve erkekleri enkazda kurtarmaya veya ölmeye kararlıydı
bunun için.

Bu nedenle, Leeward'a süpürülse de, cankurtaran teknesine yelken açtılar ve
Onu sancak çantasına aldım, on adam ön tabakayı eve götürdü.
'Bu kötü iş!' dediler, çünkü o gece kelimeler azdı ve yaptılar
Onları arayan römorkör için sörf yoluyla ve
yandıkları mavi ışık için yönlendirildi.  Hiçbir şey daha korkunç olamaz
bu mavi ışığın erkeklerin yüzleri üzerindeki etkisinden veya
Vahşi Hurnly-Burly kaynar kar beyaz köpüğü bir an şiddetli görüldü
cankurtaran botu yuvarlak ve bir sonraki karanlığa, daha fazla
Söndürülmüş parlama nedeniyle pervane.

Mavi Işık Yardım tarafından görüldü ve almak için Leeward'a taşındı
Breakers'dan çıktıktan sonra cankurtaran botu.  Yine römorkör
Hawser'ı cankurtaran botuna geçti ve bir kez daha çekti
eskisi ile aynı pozisyona kadar rüzgar; Ve bir kez daha yanıyor
umutsuz denizcileri kurtar, cankurtaran botu düştü ve müteşekkir
Kalan son kabloları, iyi bilme bu son şansdı,
Sadece kalan bir kabloya sahip oldukları için.  Bir keman ipi kadar sıkı
Good Hawser ve uluyan kuzey-kıpır
Titreşimli uzunluğu boyunca, bobin ödendikten sonra bobin olarak
Lulls ve cankurtaran teknesi yaklaştı ve yaklaştı ve sonunda sağa doğru
Enkazın sancak çeyreğinde.

El ışıkları, mavi ve yeşil, havada yüksekte gördüler,
Talihsiz mürettebat hava koşullarına katlandı, i. e. limanda veya
enkazın sol tarafı, sığınak altındaki tarafın karşısında
ki yatıyorlardı.  Barınak fakirdi, çünkü harika denizler kırıldı
enkaz ve diğer taraftaki cankurtaran botuna.

Erkekler Mizzenmast'ın hava teçhizatının yarısına kadar saldırdılar,
Ve cankurtaran adamları gelip içine düşmeleri için onlara bağırdı
cankurtaran.  Bunu yapmak için, oldukları gibi yarı donmuşlar, kaldırmaları gerekiyordu
kendileri hava koşullarından ve korkunç soğukta ve
Karanlık, Lee-Rigging veya Shrouds'un Mast Head'e tırmanın
Hava koşullarına daha yakından bir araya geldi.  Her dev deniz enkazını salladı;
Her dalga direklerini ileri ve ileri salladı, böylece
Balıkçı çubukları gibi 'tokatlanmış' ve Marvel, benbitli olanların herhangi bir adamıdır
Mürettebat, hava tarafından geçmeyi başardı
Lee-Rigging About.

Destenin su altında olduğunu ve
her deniz ve cankurtaran teknesine ulaşmanın tek yolu
harap mürettebatın bulunduğu yerden yükselerek
Kırıldı ve aşağı iniyor-eğer sadece ulaşabilirlerse-diğeri
Bir sonraki cankurtaran botu ve dolayısıyla atlama veya çekilme
ona.

Topsails kurdelelerdeydi ve harap olan denizciler tırmandıkça
Yırtılmış tuvalin büyük kamçı kirpik ve dehşete kapılmış ve yaralı
onlara.  Büyük çaba ile ikisi arasındaki siyah körfezden geçtiler
Teçhizatlar-Kaptan dışında hepsi.

Mavi Işıklar'dan alevlenirken, havada yüksek-görünür
Hayat için çok mücadele eden cankurtaran botu, kaptanı astı. Bir bacak uçurumun karşısında dolaştı-biri el tuttu
Hava durumu rigging ayrılmak istedi ve bir yandan uzandı
Körü körüne-acımasızca Lee örtülerini yakalamak için-'Yapacaksın Kaptan!
Hadi, Kaptan!  Tanrı aşkına, kaptan, hadi! '  Ve her yüz
Mavi parlamada mücadele eden adam üzerinde perçinlendi ama-oh! Ne
Onu kurtarmak için istekli bakan cankurtaran botlarına acı!-Düştü, onun
sonbaharda yırtılıyor, tam kırk metre
Wave Washed Mizzen Boom.

'Tekne kancaları, cesur kalpler ve onu yakalayın.'  Ama harika bir dalgalı
Enkaz ve cankurtaranların üzerinde kırıldı ve bir daha asla görülmedi.

Bu sefer ölüm kazandı.

Tanrısıyla tanışmaya hazır olduğuna güvenelim.  Şimdi değilse, henüz
Gelecek-Hazırlık hepsi. '

Bazıları atlama ve bazıları çizgilerle sürüklendi, geri kalanı
Batıktan alınmış erkekler cankurtaran botuna girdi, o kadar şaşkın, öylesine üzülüyorlar ki
ne kaptan kaybını ne de kendi mucizevi fark etmedi
Koruma.

Tam şu anda, tuval baskısı altında, köpük ondan uçuyor
Blue Bows, tam hızda anlaşma cankurtaran teklifi geldi, önlemek için çok geç
tanık oldukları felaket.

3.15'te anlaşma bırakmışlardı, ancak buhar yardımına sahip değillerdi.
Ramsgate römorköründen daha sonra yarı dondurulmuş ve eylem sahnesinde çok daha sonra
ve bu büyük kurtarmanın onurunun ait olduğu cankurtaran botu.

Ramsgate Harbor'a saat 7.30'da ve saat 9'da,
Kahvaltıya karaya çıkmış, neredeyse yıpranmış, ama
İçinde Dauntless Ruh, Broadstairs'den bir telgrafa yanıt olarak,
Aynı buhar-çekişme, cankurtaran, coxswain ve mürettebat, tekrar buharlaştı
Ramsgate Limanı.  Bir collier, kayma, sonra dibe gitmişti
Bakış olarak adlandırılan başka bir gemiyle çarpışma-
Gerçek hayatta tesadüfler var-ve kayma mürettebatı
kendi küçük gemisinin teknesine götürülürken, bakış ekibi vardı
Broadstair cankurtaran botu tarafından kurtarıldı.

Küçük teknelerindeki kaymanın mürettebatı,
Paskalya Galleri'nde Kuzey Foreland'dan çıkan dağlık denizler,
Ve kaybolduklarından korkuyordu.

Bir kez daha buzlu gale dişlerine, dinlenmeden ve sadece
uzun süren maruz kaldıktan sonra cankurtaranda alınan yiyecek koparmaları
Gece ve onun korkunç sahneleri, Ramsgate adamları çekildi
Kurtarmaya römorkörlerinin arkasında.  Kaymanın teknesini buldular
Öfkeli bir denizde bir deniz amacına binmek, yapabilecekleri en iyi şey
yaptım.  Yelkenleri ve kürekleri bağlayarak bir deniz antlaşması düzenlenebilir
birlikte, mümkünse, onları sadece altında tutmak için bağlı bir ağırlık
su ve sonra lotu denize atar.

Bu yarı yüzer, yarı sübra kitleye, teknenin ressamı yapıldı
Hızlı ve suyun içinden çok daha yavaş sürüklenirken
tekne, ikincisi sürüklenmesinde kontrol edildi ve
Her dalganın gönderilmesi, kretler ve başlıklar üzerinde ilerledi
Aksi takdirde onu batırdı.

Kurtuluş olmayı ummuyorlardı, buhar çekişimi ve cankurtaran botunu gördüler
Onları yapmak ve onlara bir Lee vermek için onların rüzgârına kadar değişmek ve
Hepsi sonunda Bradford'a güvenli bir şekilde sürüklendi.  Yakında öyleler
Ramsgate iskeleleri arasında çekildi ve bu sefer uçuş
İngiliz Red Ensign, 'hepsi kurtarıldı' olarak ifade edildi.  Sevinen sevinç bağırıyor
Hardy cankurtarançıların çift istismarı ve onların diğer kasaba adamları
Ramsgate'in gururla yaptıklarını hissettiklerini hissettim, hiçbir şekilde kötü bir iş parçası
O sabah kahvaltıdan önce. '

'Fırtına Savaşçıları' fethedilmemiş Kent, yüz eylemde rakipler
Kardeşlerinizle merhamet, anlaşma kayıkçıları ve onlarla birlikte
'Goodwin Sands Kahramanları' başlığı, Tanrı sizi tehlikelerinizde koruyun
Ve sonunda sizi güvenli bir şekilde eve getirin!

Britanya Adaları çevresindeki diğer birçok noktada aynı asil ruh
Kutsal bir nedende muhteşem cesaret gösterildi. Tüm bu
Bu sevgili İngiltere'nin balıkçıları ve kayıkçıları,
Celile Denizi Prototipleri, ona hizmet eder ve takip eder
Kendisi 'aramaya ve kaybedilenleri kurtarmaya geldi'
Bu zahmetli dünyanın dalgaları sayesinde, sonunda gelebilirler
Onun aracılığıyla sonsuz yaşam ülkesine!



[1] Bu açıkça bir hatadır, çünkü hiçbir cankurtaran botu olamazdı
Bu erken saatte enkazın yakınında.  Gemi yarı past iki kez vurdu
5 Ocak sabahı ve Daybreak'de kurtarma
Bahsedilen, bir şaplak tarafından açıkça denenmişti, çünkü hiçbir cankurtaran tanımı duyulmadı
Aynı günün on birine kadar enkaz.  Muhtemelen buydu
daha sonra enkaz haberlerini 11'de Harwich'e aktaran şaplak
A.M. Başka bir balıkçı şaplak aynı anda Ramsgate'e geçti ve geldi
öğlen orada, enkazın bilgilerini almıştı
Kentish Knock Lightship.



      * * * * * * *



Çocuğun Macera ve Kahramanlık Kütüphanesi


[Transcriber'ın notu: Bu liste yalnızca
Bu katalog kitapları.  Yazılı olarak hiçbir girişimde bulunulmadı.
Çeşitli Gazete İncelemeleri.]

Allan Adair; Veya burada ve birçok toprakta, Dr. Gordon Staples,
R.N.

Kurt derisinde bir kahraman.  Tom Bevan'ın Pagan ve Christian'ın bir hikayesi.

Graeco-Türk savaşında Val Daintry'nin maceraları, V. L.



Erkekler için hikayeler.

Talbot Baines Reed tarafından.


Üç Guinea saatinin maceraları.

Horoz evi ve Fellsgarth.  Bir devlet okulu hikayesi.

Dominic's'teki beşinci form.  Bir devlet okulu hikayesi.

Kötü ismine sahip bir köpek.

Kabuğun efendisi.

Arkadaşım Smith.  Okul ve şehir hayatının bir hikayesi.

Reginald cruden.  Şehir hayatının bir hikayesi.

Tom, Dick ve Harry.

Roger Ingleton, küçük.

Sir Ludar: Büyük Kraliçe Bess günlerinin bir hikayesi.

Parkhurst Boys ve okul yaşamının diğer hikayeleri.



Yeni resimli hikayeler.

_ Çeşitli yazarlar ._


Sevginin saltanatı, H. M. Ward.

Hayatın Küçük Sahnesi, Agnes Giberne.

Hatasu arayışında, Irene Strickland tarafından.

O korkunç kızlar, Esther E. Enock.



By Popüler Hikayeler

Hesba Stretton.


Üvey kardeş.

Carola.

Örümcek ağları ve kablolar.

Bir iğnenin gözünden.

David Lloyd'un son vasiyeti.

Onur ruhu.



Hikayeler

Evelyn Everett-Green.


Roger Trehern'in vicdanı.

Ortak Vasiler.

Marcus Stratford'un suçlaması; Ya da Roy'un cazibesi.

Alwyn Ravendale.

Lenore Annandale'in hikayesi.

Evin başı.

Lydgate Priory metresi; Ya da uzun bir yaşamın hikayesi.

Masifler.



By Popüler Hikayeler

Bayan O. F. Walton.


Kayıp ipucu.

Perde arkasında bir gözetleme.

Haklı mıydım?

Doktor Forester.

Eski bir kolluk hayatındaki sahneler.

Olive'in hikayesi; Ya da Ravenscliffe'de hayat.



By Popüler Hikayeler

Amy Le Feuvre.


Mender; Modern ev hayatının bir hikayesi.

Garip yapıldı.

Heather'ın metresi.

Bir demirlemenin kenarında.

Oyma dolap.

Derin durun; Ya da Hilda Thorn'un hayat hikayesi.

Garip.

Küçük bir hizmetçi.

Şaşırtıcı bir çift.



Bouverie Florin Kütüphanesi.


Anthony Weir'in uyanışı.  Silas K. Hocking tarafından.

Gironde günlerinde.  Kızlar için bir hikaye.  Thekla tarafından.

Para ve adam.  H. M. Ward tarafından.

Rab'bin savaş arabaları: James H. ve
Orange'dan William'ın geliyor.  Adolf Thiede tarafından.

York Gül.  Floransa Bone tarafından.

Wonder Child: Avustralyalı bir hikaye.  Ethel Turner tarafından.

Hapishaneden Cennete: 1557'de İngiliz köylü yaşamının bir hikayesi. By
Alice Lang.

Çatışmada bir kahraman.  Louisa C. Silke.

ADNAH: Mesih'in zamanının bir hikayesi.  J. Breckenridge Ellis tarafından.

Onu yaşamak.  H. M. Ward tarafından.

Sorun Adam: Veya, St. James'in Koğuşları.  Emily P. Weaver tarafından.

Dağın adamları.  Fransız-Alman savaşının karıştırıcı bir hikayesi
1870-1871.  S. R. Crockett.

Kayıp ipucu.  Bayan O. F. Walton.

Aşk, davetsiz misafir.  Modern bir romantizm.  Helen H. Watson tarafından.

Dövüş çizgisi.  David Lyall tarafından.

Keder karayolu: Modern Rusya'nın Hikayesi.  Hesba Stretton tarafından. Örtülü Kalpler: Modern Mısır'ın romantizmi.  Rachel Willard.

Pazar Okulu romantizm.  Alfred B. Cooper.

Cossart kuzenleri.  Evelyn Everett-Green tarafından.

Yandaki aile.  Evelyn Everett-Green tarafından.

Greyfriars.  Everett-Green tarafından.

Peggy Spry.  H. M. Ward tarafından.



'Kraliçe' kütüphanesi.


Margaret, ya da gizli hazine.  N. F. P. K. tarafından

Dünyaya karşı.  Evelyn R. Garratt.

Küçük Bayan. M. B. Manwell.

Belle ve Dolly.  Anne Beale tarafından.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROES OF THE GOODWIN SANDS***


******* This file should be named 24685.txt or 24685.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24685



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

