*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martyr of the Catacombs (Yeraltı mezarlarının şehiti)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 23, 2008 [EBook #24680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Martyr of the Catacombs, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martyr of the Catacombs
       A Tale of Ancient Rome

Author: Anonymous

Release Date: February 23, 2008 [EBook #24680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTYR OF THE CATACOMBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yeraltı mezarlarının şehiti

Antik Roma'nın bir hikayesi

    Efes'de canavarlarla savaşmış olsaydım, erkeklerin tarzından sonra,
    Ölü yükselme değilse, onu ne avantajda görür?-st. Paul

Resimli

New York: Hunt & Eaton

Cincinnati: Cranston & Curts

İçerik.

I. Kolezyum
İi. Pretorian kampı
III. Appian yolu
IV. Yüzbaşı
V. Hıristiyanın sırrı
VI. Tanık bulutu
Vii. İnanç İtirafı
VIII. Yeraltı Gösterilerinde Yaşam
İx. Zulüm
X. Tutuklama
Xi. Teklif
Xii. Pollio'nun duruşması
Xiii. Pollio'nun ölümü
Xiv. Cazibe
Xv. Lucullus

Çizimler.

Boy Şehit
Yeraltı Mezarları Planı
Yeraltı mezarlarında bir pasaj
Kolezyum



Bölüm I.

Kolezyum.

    "Bir Roma tatili yapmak için kasap."

Roma'da harika bir festival günüydü. Tüm mahallelerden çok sayıda
İnsanlar bir ortak varış noktasına döküldü. Capitoline üzerinde
Hill, Forum aracılığıyla, Barış Tapınağı ve Titus Kemeri
ve İmparatorluk Sarayı; Coliseum'a ulaşana kadar gittiler,
Yüz kapısına girdiler ve içinde kayboldular.

Harika bir sahne kendini sundu. Aşağıda, geniş arena yayıldı
dışarıda, üstüne yükselen sayısız koltuk sırası ile çevrili
Dış duvar, yüz metreden fazla. Tüm kapsamda
Her sınıfın ve her yaşın insanları. Çok geniş bir montaj
Bu şekilde toplanmış, uzun kıç yüz çizgilerini görüntülemek için sunum,
ardışık sıralarda yüksekte yükselen bir gösteri oluşturdu
başka bir yerde asla eşitlenmedi ve diğerlerinin ötesinde hesaplandı
Bakanın ruhunu korkutmak. Yüz binden fazla insan
burada toplandı, ortak bir duygu tarafından canlandırıldı ve bir kişi tarafından kışkırtıldı
tek tutku. Onları çeken kan susuzluğuydu ve
Hiçbir yerde övünen medeniyet hakkında daha üzücü bir yorum bulamayız
Eski Roma bundan daha büyük gösterisi.

İşte yabancı savaşlarda savaşan ve aşina olan savaşçılar
cesaret eylemleri, ama korkakça sahnelerde öfke hissetmediler
onlardan önce gösterilen baskı; Eski ailelerin soyluları buradaydı
Ancak bu acımasız şovlarda ülkelerinin üzerinde hiçbir leke bulamıyorlardı
onur. Filozoflar, şairler, rahipler, yöneticiler, en yüksek ve
Karada en düşük, bu koltukları kalabalıklaştırdı; Ama alkışlayan bağırış
Patrician, Plebean'ınki kadar yüksek ve hevesliydi. Ne umut
Halkının kalpleri evrensel olarak verildiğinde Roma için oradaydı
Zulüm ve acımasız baskıya kadar?

Amfitiyatrosun göze çarpan bir kısmında yükseltilmiş bir koltuk üzerine
İmparator Decius, Romalılar arasında baş insanın
toplanmış. Bunlar arasında,
Sahnedeki farklı noktaları eleştiren Pretorian Muhafızları
onlardan önce bilenlerin havasıyla. Yüksek kahkahaları, onların
Gayyty ve onların muhteşem kıyafetleri onları çok dikkat çekti
komşularından.

Birkaç ön gözlük tanıtıldı ve şimdi kavgalar
başlamak. Çoğu el ele dövüş sunuldu, bunların çoğu
ölümcül bir şekilde sonuçlandı ve farklı ilgi derecelerine göre heyecanlı
Savaşçıların cesareti veya becerisi. Etkileri,
Seyircilerin iştahı daha keskin bir zevk için ve onları istekli ile doldurun
Takip edilecek daha heyecan verici etkinlikler için arzu.

Özellikle bir adam hayranlığın hayranlığını ve alkışlarını indirmişti
Çokluk. Moritanya'dan bir Afrikalı idi; devasa güç ve
boy. Fakat yeteneği onun gücüne eşit görünüyordu. Onu kullandı
muhteşem el becerisi ile kısa kılıç ve şimdiye kadar her katiye
rakip.

Şimdi Batavia'dan bir gladyatörle eşleştirildi, tamamen eşit bir adam
kendi için boy ve güç. İkisinin sunduğu kontrast
çarpıcıydı. Afrikalı sarımsı, parlak kıvırma saçları ve
ışıltılı gözler; Batavian teninde hafifti, sarı saçlı
ve keskin gri gözler. Hangisinin avantajı olduğunu söylemek zordu, bu yüzden
Neredeyse her açıdan eşleştiler; Ama eskisinin zaten olduğu gibi
Bir süre savaştı, oranların daha çok karşı olduğu düşünülüyordu
o. Ancak yarışma, her ikisinde de büyük ruh ve hevesle başladı
yanlar. Batavian,
diğerinin Adroitness. Afrikalı hızlı ve öfkeliydi, ama yapabilirdi
Uyanık düşmanının havalı ve dikkatli savunmasına karşı hiçbir şey yapmayın.

Uzunluğunda, belirli bir sinyalde, savaş askıya alındı ​​ve
Gladyatörler, merhamet veya hayranlık gibi bir şeyle değil, götürüldü,
ama sadece en iyi tatmin edici modunu kurnaz bir anlayışla
Roma halkı. Tekrar geri dönecekleri iyi anlaşıldı.

Şimdi çok sayıda adam arenaya yönlendirildi. Bunlar hala
Kısa kılıçla silahlı. Bir anda saldırıya başlamışlardı. BT
iki taraf arasında bir çatışma değil, genel bir mücadele
Her erkek komşusuna saldırdı. Bu tür sahneler en kanlı ve
Bu nedenle en heyecan verici. Bu tür bir çatışma her zaman
En kısa sürede en büyük sayıyı yok edin. Arena bir
Korkunç karışıklık sahnesi. Hayatın başında beş yüz silahlı adam ve
Güç her şey karışık bir şekilde mücadele etti. Bazen hepsi olur
yoğun bir kütle ile kilitlenir; diğer zamanlarda şiddetle
geniş çapta dağınık bireylere ayrılmış, bir yığın ölü
Savaş sahnesi. Ama bunlar tekrar birbirlerine saldırırdı
Dikkatsiz öfke; Ayrı savaşlar her yerde ortaya çıkacaktı,
Bunlardaki galipler başkalarına katılmak için acele ederdi, sonunda
Hayatta kalanlar bir kez daha mücadele eden bir kalabalıkta toplandı.

Uzun zamandır mücadeleleri zayıfladı. Beş yüz üzerinden ama bir
Yüz kaldı ve bunlar giyildi ve yaralandı. Aniden bir sinyal
verildi ve iki adam arenaya sıçradı ve zıttan koştu
Bu kalabalığın yanları. Onlar Afrikalı ve Batavian'dı. Taze
Onların dinlenmelerinden, onların önündeki bitkin sefillere düştüler,
ne birleştirilecek ruhu ne de direnme gücüne sahipti. BT
kasap oldu. Bu iki dev, sağ ve sola kat kesildi
Merhamet, yalnızlar arenaya dik durana kadar ve alkışlar
sayısız Throng, gök gürültüsüne kulaklarına indi.

Bu ikisi tekrar birbirlerine saldırdı ve dikkatini çekti.
Seyirciler yaralı ve katledilen bedenler kaldırıldı.
Savaş eskisi kadar şiddetli ve tam olarak benzerdi. Afrikalı
Çevikti, Batavian temkinli. Ama sonunda birincisi bir
umutsuz itme; Batavian onu parlattı ve bir inme gibi döndü
yıldırım. Afrikalı geri döndü ve kılıcını düşürdü. Ama o da öyleydi
Geç, düşmanının vuruşu sol kolunu delmişti. O düşerken
Yüz bin insandan neşe kükreme ortaya çıktı. Ama bu
Sonu olmamak, çünkü fatih kurbanının üzerinde dururken bile
Görevliler ileri fırladı ve onu çekti. Yine de Romalılar biliyordu,
Ve yaralı adam bunun merhamet olmadığını biliyordu. O sadece olacaktı
daha sonra ama belirli bir kader için ayrıldı.

"Batavian yetenekli bir savaşçı Marcellus," dedi bir genç subay
ima edilen grup arasında bir refakatçi.

"Gerçekten de Lucullus," diye yanıtladı diğeri. "Sanmıyorum
Hiç daha iyi bir gladyatör gördüm. Gerçekten, ikisi de çok daha iyiydi
yaygın."

"İçeriden daha iyi bir adamları var."

"Ah! O kim?"

"Gladyatör Macer. Bence o şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey."

"Onu duydum. Sence bugün dışarı çıkacak mı?"

"Ben öyle anladım."

Kısa konuşma, gelen yüksek bir kükreme ile kesintiye uğradı
Vivarium, vahşi hayvanların sınırlı olduğu bir yer. Bu bir
En vahşi canavarlar gibi şiddetli ve müthiş bir kükreme
Onlar açlık ve öfkenin aşırısındalar. Yakında demir ızgaraları yukarıdan erkekler tarafından açıldı ve bir kaplan
arenalara doğru ilerledi. O Afrika'lıydı, o zaman
Birkaç gün önce getirildi. Üç gün olmadan tutulmuştu
Yemek ve açlık ve hapsetmenin arttığı öfkeli öfkesi
Korkunç bir dereceye kadar, görülmesi çok kötüydü. Kuyruğunu kirleterek yürüdü
Seyircilerde kanlı gözlerle bakan arenanın etrafında. Ancak
Dikkatleri yakında başka bir nesneye yönlendirildi. Tersinden
tarafı bir adam arenaya itildi. Zırhı yoktu ama çıplaktı
Tüm gladyatörler gibi, etrafındaki bir kumaş istisnası
rahim. Geleneksel kısa kılıç elinde bir
Sahnenin merkezine doğru sert bir hız.

Bir kerede tüm gözler bu adama sabitlendi. "Macer, Macer"
sayısız seyirci tarafından.

Kaplan yakında onu gördü ve korkutucu kısa bir vahşi hırıltı söyledi
içe aktarmak. Macer hala durdu, gözleri canavara sakince sabitlendi,
Kuyruğunu her zamankinden daha çılgınca kirleten, ona doğru sınırlı. Nihayet
Kaplan çömeldi ve sonra müthiş bir baharla doğrudan sıçradı
onun üzerine. Ama Macer hazırlandı. Sola daldığı bir flaş gibi,
Ve kaplan dünyaya düştüğünde, kısa bir keskin darbe yaptı
doğrudan kalbine. Ölümcül bir felçti. Büyük canavar ürperti
Kafadan ayağa ve tüm uzuvlarını bir araya getirerek son bir
Bu neredeyse bir insanın çığlığı gibi geliyordu ve düştü
Kum üzerinde öldü.

Yine çokluğun alkışları her yerde bir gök gürültüsü gibi yükseldi.

"Müthiş!" diye bağırdı Marcellus. "Beceri Macer'inkine eşit görmedim!"

"Kuşkusuz tüm hayatı boyunca savaşıyor," diye tekrarladı arkadaşına.

Ama yakında kaplanın karkası çekildi ve yine
Parçalanırken bir ızgara dikkat çekti. Bu sefer bir
aslan. Yavaşça ortaya çıktı ve sanki sanki olay yerine baktı
sürpriz. O, türünün en büyüğü, büyük bir büyüktü ve
uzun zamandır bazı üstün antagonistler için korunmaktadır. Yetenekli görünüyordu
Kendisinden önce gelen kaplan gibi iki hayvanla karşılaşmak. Yanında
Macer bir çocuk gibiydi.

Aslan uzun oruç tutmuştu, ama kaplanınki gibi bir öfke göstermedi.
Arena boyunca yürüdü ve sonra tamamen etrafında bir tür
Trot, sanki kaçış arıyormuş gibi. Her tarafı kapalı bul, o
Sonunda merkeze çekildi ve yüzünü yakın koydu
zemin, o kadar derin, o kadar yüksek ve o kadar uzun bir kükreme söyledi ki
Kolezyumun büyük taşları seste titredi.

Macer hareketsiz durdu. Yüzünün bir kası değişmedi. Onu taşıdı
Başlıca aynı dikkatli ifadeyle dik ve kılıcı hazır tuttu.
Aslan uzunluğunda ona döndü. Vahşi Canavar ve Adam
Birbirimize yüz yüze durdu. Ama adamın sakin bakışları
Hayvanı gazapla dolduruyor gibiydi. Saçlarıyla geri döndü ve
Kuyruk dik ve yeleğini fırlatarak korkunç bahar için çömeldi.

Büyük çokluk büyüydü. Burada gerçekten,
ilgileri.

Aslanın karanlık formu öne doğru daralmıştı, ancak yine de
Gladyatör, geleneksel manevrası ile bir kenara atıldı ve vuruldu. Bu
Ancak zaman, kılıcı bir kaburga vurdu ve elinden düştü. Aslan
biraz yaralandı, ancak darbe sadece öfkesini
en yüksek nokta.

Yine de Macer, o korkunç anda serinliğinin bir tanesini kaybetmedi.
Mükemmel silahsız, canavarın saldırısını bekleyen durdu. Tekrar
Ve yine aslan fırladı, ama her seferinde çevik tarafından kaçınıldı
Kendi adroit hareketleri ile noktaya ulaşmaya devam eden gladyatör
Silahının yattığı ve sahip olmasını yeniden kazandı. Güveniliriyle silahlı
Kılıç, son bir bahar bekledi. Aslan eskisi gibi düştü, ama bu
Macer'in amacı doğruydu. Kılıç kalbini deldi. Muazzam
Canavar düştü, acı çekti. Tekrar ayağa kalkarak karşılaştı
Arena ve son bir kükreme ile sahip olduğu barlar tarafından öldü
girildi.

Macer şimdi uzaklaştırıldı ve Batavian yeniden ortaya çıktı. Romalılar gerekli
çeşitlilik. Batavian'ın üzerinde küçük bir kaplan serbest bırakıldı ve
yok oldu. Daha sonra ona bir aslan kuruldu. Son derece şiddetliydi
Her ne kadar sadece sıradan boyutta. Batavian'ın olmadığı açıktı
Macer'e eşit. Aslan bir bahar yaptı ve yaralandı, ama
İkinci bir saldırı yaptı, rakibini yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla onu yırttı
parçalar. Bu üzerine Macer tekrar gönderildi ve bu aslanı kolayca öldürdü.

Ve şimdi, Macer orada sınırsız alkış alıcısında dururken,
adam karşı taraftan girdi. Afrikalıydı. Kolu yoktu
Bağlanmıştı, ama kanla kaplı tarafında asılı kaldı. O
Acı verici adımlarla Macer'e doğru sendeledi. Romalılar sahip olduğunu biliyordu
öldürülmek üzere gönderildi. Sefil de kendini biliyordu, çünkü
Antagonistine yaklaştı, kılıcını düşürdü ve ağladı
biraz çaresizlik,

"Çabuk! Beni öldür ve beni acıdan çıkar."

Herkesin şaşkınlığına, Macer geri çekildi ve kılıcını aşağı fırlattı.
Seyirciler baktı ve merak etti. Hala daha şaşırmışlardı
Macer imparatora döndü ve ellerini uzattı.

"Ağustos İmparatoru," diye bağırdı, "Ben bir Hıristiyanım. Vahşi hayvanlarla savaşacağım,
Ama elimi bir adama karşı kaldırmayacağım. Ölebilirim ama yapacağım
öldürme. "

Bunun üzerine güçlü bir mırıltılı ortaya çıktı.

"Ne diyor?" diye bağırdı Marcellus. "Bir Hıristiyan! Bu ne zaman oldu?"

"Duydum," dedi Lucullus, "
Bu sefil Hıristiyanlar ve aşağılayıcı mezheplerine katıldı. Bunlar
İnsan türünün gelişmesinden oluşur. Onun bir olması çok muhtemel
Hıristiyan. "

"Ve savaşmak yerine ölüme maruz kalacak mı?"

"Bu fanatiklerin yolu bu."

Rage, şiddetli çoklukta sürpriz yeri aldı. Onlar
Sadece bir gladyatörün onları hayal kırıklığına uğratmaya cesaret etmesi gerektiğine dair öfkeli. .
Görevliler müdahale etmek için koştu. Dövüş devam etmeli. Macer yapsaydı
kavga değil, sonuçları almalı.

Ama sağlamdı. Silahsız, yapabileceği Afrikalı'ya doğru ilerledi
o zaman bile yumruğunun bir darbesiyle öldürüldü. Afrika'nın Yüzü
bir şeytan gibiydi. Sürpriz, sevinç ve zafer parladı
uğursuz gözler. Kılıcını sağlam bir kavrayarak ele geçirerek, Macer'ı vurdu.
kalp.

"Rab İsa Ruhumu Aldı-" Sözler bir torrent içinde boğuldu
Kan ve Mesih için bu alçakgönüllü ama cesur tanık,
Dünya Şehitler Ordusu'na katılmak için.

"Böyle birçok sahne var mı?" diye sordu Marcellus.

"Çoğu zaman. Hıristiyanlar ortaya çıktığında. Herhangi bir sayıda savaşacaklar
Canavarlar. Genç kızlar aslanlarla ve kaplanlarla tanışmak için sıkıca gelecek, ama
Madmenlerden biri erkeklerle savaşacak. Nüfus acı
Macer'de hayal kırıklığına uğradı. O tüm gladyatörlerin en iyisidir ve
Hıristiyan olmak aptal gibi davrandı. "

"Ortak bir gladyatör hareketini yapabilen harika bir din olmalı
Böylece, "dedi Marcellus.

"Bu konuda daha fazla bilgi edinme şansın olacak."

"Nasıl yani?"

"Duymadın mı? Bunlardan bazılarını ortaya çıkarmak için atandınız
Hıristiyanlar. Yeraltı mezarlarına indiler ve avlanmaları gerekiyor
yukarı."

"Zaten yeterince sahip olduklarını düşünmeliyim. Bu sabah elli yakıldı."

"Ve geçen hafta yüzlerinin başı kesildi. Ama bu hiçbir şey. Şehir
onlarla dolup taşıyor. İmparator eskisini restore etmeye karar verdi
Din mükemmel. Bu Hıristiyanlar ortaya çıktığından imparatorluk
azalıyor. Onları yok etmek için karar verdi. Onlar bir
lanet ve buna göre ele alınmalıdır. Yakında anlayacaksın. "

"Roma'da bilecek kadar uzun süredir bulunmadım," dedi Marcellus Meekly,
"Ve Hıristiyanların gerçekte neye inandığını anlamıyorum. Sahip değilim
Onlara empoze edilen hemen hemen her suç duydum. Ancak, dediğin gibi
öğrenme şansı olacak. "

Ama şimdi başka bir sahne dikkatlerini çekti.

Sahneye yaşlı bir adam girdi. Formu eğildi ve saçları
Aşırı yaşlılı gümüş beyaz. Görünüşü bağırışlarla selamlandı
Görkemli yüzü ve onurlu tarzı sadece
hayranlığı heyecanlandırmak için hesaplanmıştır. Kahkaha bağırmaları ve bağırdığı gibi
Derisyon kulaklarına indi ve başını kaldırdı ve birkaç kelime söyledi.

"Kim o?" diye sordu Marcellus.

"Alexander, iğrenç Hıristiyan mezhebinin bir öğretmeni. Öyle
İnatçı almayacağını inatla-"

"Sus, konuşuyor."

"Romalılar!" dedi yaşlı adam, "Ben bir Hıristiyanım. Tanrım benim için öldü ve ben
Hayatımı onun için memnuniyetle bırak ... "

Şiddetli çeteden yüksek sesle bağırma ve infazlar boğuldu
ses. Üçten fazla Panter ona doğru sınırlandırıldı. O
kollarını katladı ve cennete bakarken, dudakları sanki
Duaları mırıldanıyor. Vahşi canavarlar dururken ona düştü ve
Birkaç dakika parçalandı.

Diğer vahşi hayvanlar artık içeri girdi. Kapanışın etrafında sınırlandılar,
Bariyere karşı sıçradılar ve öfkelerinde birbirlerine saldırdılar.
İğrenç bir sahneydi.

Bunun ortasında çaresiz bir mahkum grubu kaba bir şekilde itildi.
Onlar, bu nedenle feda edilen genç kızlardı.
Vahşi Roma mafyasının kana susamış tutkusu. Görme olurdu
Tüm yumuşak duyguların olmadığı herhangi bir kalbe acıma taşındı
blight. Ama acının Roma'da yeri yoktu. Cowering ve korkulu, fakirler
Genç bakireler, yüzleştiğinde insan doğasının zayıflığını gösterdi
Ölümde çok korkunç bir formda, ancak birkaç dakika sonra inanç yeniden başladı
gücü ve onları her şeyden önce yükseltti. Canavarlar farkına varırken
Avlarının varlığı ve yaklaşmaya başladı, bu genç kızlıklar
ellere katıldı ve gözlerini cennete kaldırdı, ciddi bir ilahi söyledi
Cennete doğru açık ve harika bir şekilde tatlı yükselen:

    "Bizi seven O'na
    Bizi günahlarımızdan yıkayan O'na
    Kendi kanında;
    Bizi kral ve rahip yapan ona,
    Tanrı ve Baba'ya;
    Ona zafer ve hakimiyet ol
    Sonsuza dek ve her zaman.
    Halleluiah. Amin!"

Sesler tek tek kan, acı ve ölümde susturuldu; bir
Acı çığlıklarından biri övgü bağırmasıyla karıştı; Ve
Bu adil genç ruhlar, acı altında çok kahramanca ve sadık
Ölüm, şarkılarını kurtarılanların mezmurlarıyla katılmak için taşımıştı
yüksekte.



Bölüm II.

Pretorian kampı.

    "Cornelius Centurion, adil bir adam ve Tanrı'dan korkan bir adam."

Marcellus Gades'te doğdu ve kıçta yetiştirildi
bir Roma ordusunun disiplini. Afrika'da, Suriye'de dörde almıştı,
ve sadece cesaretle değil, kendini ayırt ettiği İngiltere'de
Sahada değil, aynı zamanda kamptaki beceri ile. Bu nedenlerden dolayı
onur ve promosyonlar aldı ve Roma'ya vardığında,
Dağıtımların taşıyıcısı olarak gelmiş olduğu yer, çok memnun olmuştu
İmparator arasında onurlu bir istasyona atandığı
Pretoryalılar.

Lucullus hiçbir zaman İtalya dışında kalmamıştı, nadiren şehir dışında.
En eski ve en asil Roma ailelerinden birine aitti ve
İlgili servet ve etkinin tadını çıkardı. Cesur tarafından büyülenmişti
ve Marcellus'un Frank doğası ve iki genç adam sertleşmişti
Arkadaşlar. Lucullus'un sahip olduğu sermayenin samimi bilgisi
arkadaşına ve sahne olan sahneye de hizmet vermesini sağladı
Önceki bölümde tanımlanmış ilk ziyaretlerden biriydi
Marcellus'un ünlü Kolezyum'a yaptığı.

Pretorian kampı, olduğu şehir duvarına yakındı.
onu kaplayan başka bir duvarla birleşti. Askerler odalarda yaşıyordu
Duvarın kendisinde yapılan hücreler gibi. Onlar çok sayıda ve ince idi
Taylı erkeklerin organı ve başkentteki durumları onlara
Güç ve o kadar büyük bir etki, çağlar boyunca kontrol ettiler
başkentin hükümeti. Pretoryalılar arasında bir komuta emindi
Fortune'a giden yol ve Marcellus iyi topraklanmış ile dört gözle bekleyebilir
Gelecek onur beklentileri.

Ertesi gün sabahı Lucullus odasına girdi. Sonra
Her zamanki selamlama, tanık oldukları kavgadan bahsetti.

"Bu tür sahneler benim zevkime göre değil," dedi Marcellus. "Korkaktalar. Ben
İyi eğitimli iki erkeğin adil bir savaşa girdiğini görmek ister, ama böyle
Kolezyumda olduğu gibi kasaplar tespit edilebilir. Macer neden olmalı
öldürülmüş? O cesur bir adamdı ve ben onun cesaretini onurlandırıyorum. Ve neden yapmalı
Yaşlı erkekler ve küçük çocuklar vahşi hayvanlara teslim ediliyor mu? "

"Yasa. Onlar Hıristiyan."

"Her zaman cevap budur. Hıristiyanlar ne yaptı? Gördüm
onları dünyanın her yerinde, ama bunları asla meşgul olduklarını bilmiyorlardı
rahatsızlıklar içinde. "

"Onlar insanlığın en kötüsü."

"Yani söyleniyor, ama orada ne kanıt var?"

"Kanıt? Çok iyi biliniyor. Suçları, gizlice planlamaları
Devletin yasalarına ve dinine karşı. Nefret çok yoğun
kurumumuza karşı taşıyorlar, yerine ölecekler
Kurban teklif edin. Kral ya da hükümdarları yok ama çarmıha gerilmiş Yahudi
Şimdi hayatta olduğuna inanıyorlar. Ve kötü niyetlerini bize gösteriyorlar
Bundan sonra Hades'te sonsuza dek işkence yapacağımızı iddia etmek. "

"Bu doğru olabilir. Bilmiyorum. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Şehir onlarla doluyor; imparatorluk istila. Ve bunu işaretleyin.
Herkesin gören ve ağıt yaktığı imparatorluğumuzun düşüşü; yayılması
zayıflık ve itaatsizlik, sınırlarımızın daralması, hepsi
Hıristiyanlar arttıkça bu artar. Bu kötülükler başka nelere
Onlara olmasa da borçlu mu? "

"Bunu nasıl ürettiler?"

"Algılanabilir öğretileri ve uygulamaları ile. Bu mücadeleyi öğretiyorlar
Yanlış, askerler erkeklerin en temelleridir, şanlı
Aşağıda geliştiğimiz din bir lanettir ve ölümsüz
Tanrılar tahakkuk eden şeytanlardır. Öğretilerinde hepsini devirmeyi hedefliyorlar
ahlak. Özel uygulamalarında en karanlık ve
en kötü suçlar. Her zaman kendi başlarına geçilemez gizlilik içinde tutarlar.
Ama bazen kötü söylemlerini ve ahlaksız şarkılarını duyuyoruz. "

"Bütün bunlar gerçekten ciddi ve eğer doğruysa ciddi cezaları hak ediyorlar.
Ama kendi ifadenize göre kendi başlarına tutuyorlar ve ama
Onlar hakkında çok az şey biliniyor. Söyle bana, dün acı çekenler görünüyor mu?
bunun gibi? O yaşlı adam hayatını geçmiş gibi mi görünüyordu
kısır sahneler? Bu adil genç kızlar onlar gibi şarkıları söylüyor mu?
Aslanları mı beklediniz? "

    "Bizi seven ona;
    Bizi günahlarımızdan yıkayan ona: ''

Ve Marcellus, duyduğu kelimeleri yumuşak bir sesle söyledi.

"İtiraf ediyorum dostum, onlar için yas tuttuğumu."

"Ve ben," dedi Marcellus, "Roman olmasaydım ağlayabilirdi
asker. Bir an için düşünün. Bana bunlar hakkında bir şeyler anlatıyorsun
İtiraf ettiğiniz Hıristiyanlar sadece
kendileri cahildir. Rezil ve temel olduklarını iddia ediyorsunuz,
Dünyanın artması. Onların deneyen bir ölümle karşı karşıya olduğunu görüyorum
ruhun en yüksek nitelikleri. Asil olarak buluşuyorlar. Büyük bir şekilde ölüyorlar.
Tüm tarihinde Roma, daha büyük bir bağlılık sahnesi üretemez
dünün. Askerleri terk ettiklerini söylüyorsunuz, ancak cesurlar; Sen
Bana hain olduklarını söyle, ancak yasalara direnmiyorlar; Sen
Saksız olduklarını beyan edin, ancak saflık yeryüzünde ise
Dün ölen kızlar. "

"Bu dışlanmışlar için heveslisin."

"Öyle değil, Lucullus. Gerçeği bilmek istiyorum. Duyduğum tüm hayatım
bu raporlar. Ama dün ilk kez onların
Yanlış olabilir. Şimdi ciddiyetle seni sorguluyorum ve bunu buluyorum
Bilgi hiçbir şeye dayanmaz. Şimdi hatırlıyorum
Dünya Bu Hıristiyanlar barışçıl ve dürüst. Hayır ile nişanlandılar
isyanlar veya rahatsızlıklar ve bu suçların hiçbiri
Ücretli onlara karşı kanıtlanabilir. Öyleyse neden ölmeli? "

"İmparatorun kursu için şüphesiz iyi nedenleri var."

"Cahil veya kötü niyetli danışmanlar tarafından kışkırtılabilir."

"Bence tamamen kendi tasarımı."

"Öldürülenlerin sayısı çok büyük."

"Ey evet, binlerce; ama çok daha fazlası kaldı. Ancak bunlar dışarıda
ve bu bana işimi burada hatırlatıyor. Sana getiriyorum
İmparatorluk Komisyonu. "

Lucullus askeri mantosunun kıvrımlarından bir parşömen çizdi
Marcellus'a verdiği parşömen. İkincisi hevesle inceledi
içerik. Onu daha yüksek bir nota atadı ve onu görevlendirdi.
Hıristiyanları saklama yerlerinde arayın ve tutuklayın,
özellikle yeraltı mezarları.

Marcellus bulutlu bir kaşla okudu ve bıraktı.

"Çok mutlu görünmüyorsun."

"Görevin hoş olmadığını itiraf ediyorum. Ben bir askerim ve sevmiyorum
Cellat için yaşlı adamları ve zayıf çocukları avlayın; Yine de,
Asker, itaat etmeliyim. Bana bu yeraltı mezarları hakkında bir şeyler söyle. "

"Yeraltı mezarları mı? Bilinmeyene uzanan bir yeraltı bölgesidir.
Şehrin altındaki sınırlar. Hıristiyanlar her ne zaman yer altı mezarlarına uçar
Tehlike var ve onlar da ölülerini gömme alışkanlığında
Orası. Bir kez orada, en üst düzey gücünün ulaşamayacağı
durum."

"Yeraltı mezarlarını kim yaptı?"

"Kimse tam olarak bilmiyor. Uzunlardır varlar. İnanıyorum ki
Çimento için kum inşa etmek için kazılmıştı. -Den
Tüm çimentonumuz oradan geliyor ve işçileri görebilirsiniz
Büyük yollardan herhangi biri boyunca şehre getirmek. Gitmek zorundalar
Şimdi çok uzakta, çünkü çağlar boyunca kazdılar
Altımızda, bu şehrin şimdi bir vakfın üzerinde yer alıyor
petek."

"Düzenli giriş var mı?"

"Sayısız giriş var. Bu zorluk. Eğer olsaydı
Ama çok az, o zaman kaçakları yakalayabiliriz. Ama söyleyemeyiz
Onlara hangi yöne ilerleyecek. "

"Herhangi bir bölgeden şüpheleniliyor mu?"

"Evet. Caecilia mezarının yakınında Appian yolunun yaklaşık iki mil aşağısında
Metella, büyük yuvarlak kule, bilirsiniz, bedenler sık ​​sık
keşfedildi. Bunların bedenleri olduğu tahmin edilmektedir.
Amfitiyatrodan elde edilen ve taşınan Hıristiyanlar
Mezar için uzakta. Gardiyanların yaklaşımı hakkında, Hıristiyanlar
cesetleri düşürdü ve kaçtı. Ancak, sonuçta, bu hiçbir yardım vermez,
Yeraltı mezarlarına girdikten sonra amacınıza daha yakın değilsiniz
önce. Hiçbir insan bu sonsuz labirentten nüfuz edemez
Orada yaşayanlardan yardım. "

"Orada kim yaşıyor?"

"İnşaatçılar için hala kum kazan fossorlar. Neredeyse
tüm Hıristiyanlar ve her zaman ölüler için mezarları kesen işte
Hıristiyanların. Bu adamlar orada tüm hayatları boyunca yaşadılar ve
Sadece pasajlara aşina olmakla kalmaz, aynı zamanda bir tür içgüdüsü vardır
onlara rehberlik. "

"Hiç yeraltı mezarlarında mıydın?"

"Bir kez, uzun zaman önce, bir Fossor bana rehberlik etti. Kısa bir süre kaldım.
İzlenim, tüm dünyada en korkunç yer olmasıydı. "

"Melezonları duydum, ama daha önce hiç bir şey bilmiyordum
onlara. Çok az bilinmeleri garip. Bunlar yapamadı
Fossors bu labirentle gardiyanlara liderlik etmek için nişanlanacak mı? "

"Hayır. Hıristiyanlara ihanet etmeyecekler."

"Denendi mi?"

"Kesinlikle. Bazıları uyuyor ve adalet memurlarını bir
Şaşkın olana kadar pasajlar ağı. Meşaleleri
söndürüldü ve dehşete düşüyorlar. Sonra geri götürülmesini isterler. .
Fossor, Hıristiyanların kaçması gerektiğini ilan ediyor ve böylece
Askerler başlangıç ​​noktasına. "

"Hıristiyanları bulana kadar devam edecek kadar kararlı değil mi?"

"Aramaya devam etmekte ısrar ederlerse, Fossor onları yönlendirecek
sonsuza kadar. Ama onları sadece sayısız pasajdan geçiriyor.
belirli bir bölgeyi kesiş. "

"Hiç kimse kaçaklara gerçekten ihanet edecek mi?"

"Bazen; ama ne işe yarar? İlk alarm üzerine her Hıristiyan
Her yerde açılan yan yollardan yok oluyor. "

"Başarı beklentim küçük görünüyor."

"Çok küçük, ama cesurluğunuz ve kurnazlığınızdan çok şey umuluyor. Eğer
Bu girişimde başarılı olun, sizin servetiniz olacak. Ve şimdi veda.
Benden bildiğim her şeyi öğrendin. Zorluk bulamayacaksın
Fossor'lardan herhangi birinden daha fazlasını öğrenmek. "

Yani Lucullus ayrıldı. Marcellus başını ellerine yasladı,
ve düşünce içinde kendini kaybetti. Ama meditasyonlarının ortasında yüzer
Ölüm üzerindeki zaferden bahseden görkemli melodinin suşları:

    "Bizi seven O'na
    Bizi günahlarımızdan yıkayan O'na-"



Bölüm III.

Appian yolu.

    "Sad Dizili mezarlar
    Mighty'nin küllerini koruyun
    Appian yolunda uyuklama. "

Marcellus, gecikmeden önünde yatan göreve girdi. Üzerine
Ertesi gün soruşturmalarına yol açtı. Sadece bir
Soruşturma yolculuğu, bu yüzden onunla hiçbir asker almadı. Öne başlamak
Pretorian kışlası, şehirden ve Appian yolundan çıktı.

Bu ünlü yol, her iki tarafta da muhteşem mezarlarla kaplanmıştı, hepsi
ait oldukları aileler tarafından dikkatlice korundu.
Yoldan daha fazla, evler ve villalar kadar kalın kümelenmiş
şehirde. Açık ülke uzun bir mesafedeydi.

Uzun zaman, yaklaşık iki mil duran büyük bir yuvarlak kuleye ulaştı
kapıdan. Muazzam traverten blokları ile inşa edildi ve
Güzel ama basit bir şekilde süslendi. Şiddetli stili ve sağlam
İnşaat, zamanın yıkımlarına karşı cesur bir meydan okuma havası verdi.

Bu noktada Marcellus durdu ve geriye baktı. Roma'da bir yabancı,
Her görüş yeni ve ilginç bir şey sundu. En dikkat çekici olan
uzun mezar çizgisi. Büyüklerin son dinlenme yerleri vardı,
Soylu ve Cesur Yaşam Günleri,
Yeryüzünde onurlandırma iddiaları ve bilinmeyen hayattaki loş beklentileri
Gelmek. Sanat ve servet bu görkemli anıtları ve dindar
Çağların sevgisi onları çürümeden korumuştu. Burada durduğu yer
Caecilia Metella'nın Yüce Türbesi; Mezarlar daha uzakta
Calatinus ve Sarvilii. Yine de gözü düştü
klasik mimarisi olan scipios'un dinlenme yeri
"kahramanca sakinlerinin tozu" ile kutlandı.

Cicero'nun sözleri zihnine tekrarladı, "Porta'dan çıktığınızda
Capena ve Scipios, Sarvilii, Calatinus mezarlarını görün,
Ve metelli, gömülü mahkumların mutsuz olduğunu düşünebilir misiniz? "

Drusus kemeri yolu kapsayan: Bir tarafta
Tarihi Egeria Grotto ve Hannibal'ın bir kez olduğu yerde
Durdu ve ciritini Roma duvarlarında fırlattı. Uzun çizgiler
Mezarlar, yüce tarafından feshedilen mesafeye kadar devam etti
Caius Cestius'un piramidi ve tümü en büyük sahneyi sundu
Yeryüzünde bulunabilecek mezarlık ihtişamı.

Her tarafta, erkeklerin alışkanlıkları zemini kapladı, çünkü
Imperial City uzun zaman önce onu sınırlandıran sınırları patlatmıştı,
ve evlerini her tarafa ülkeye gönderene kadar
Gezgin, ülkenin nerede bittiğini ve şehrin nereye bittiğini neredeyse hiç söyleyebilir
başlamak.

Uzaktan şehrin derin uğultusu, sayısız savaş arabası,
Ve birçok ayağının çok yönlü sırtları, kulaklarını selamladı. Önce
O, İmparatorluk Sarayı'nın beyaz parlaklığı, anıtları ve tapınakları yükseldi,
Bir şehir gibi yukarı doğru yükselen sayısız kubbeler ve sütunlar
hava ve tüm yüce kapitolin montajının üstünde,
Jove tapınağı.

Ancak, yaşayan evin tüm ihtişamından daha etkileyici
Ölüler şehrinin ciddiyeti. Onun etrafında ne bir mimari zafer sergilendi! Orada
Roma'nın büyük yaşlı ailelerinin gururlu anıtları ortaya çıktı. Kahramanlık,
dahi, cesaret, gurur, servet, adamın veya hayranlık duyan her şey,
Burada etkili taşı canlandırdı ve uyandı. İşte
Eski pagan dininin en yüksek etkilerinin görünür biçimleri. Henüz
Ruh üzerindeki etkileri asla ihtişamına karşılık gelmedi
dış formları veya ritüellerinin pompası. Epitaftları
Ölü inanç değil, yaşam sevgisi, muzaffer oldu; güvence değil
ölümsüz yaşam, ama dünyanın zevklerinden sonra üzücü bir özlem.

Marcellus'un sahneye çıktığı düşüncelerdi ve tekrar
Cicero'nun sözlerini hatırladı, "gömülü mahkumların
mutsuz?"

"Bu Hıristiyanlar," diye düşündü, "şu anda aradığım,"
Tüm felsefemizde bulabileceğimden daha fazlasını öğrendim. Sadece sahip değiller
Ölüm korkusunu fethetti, ama sevinmeyi ölmeyi öğrendim. Ne
Gizli güç, böylece en genç ve bile ilham verebilecekler
Aralarında en çok? Şarkılarının gizli anlamı nedir? Benim
Din sadece mutsuz olmayabileceğimi umabilir, onların
Muzaffer Sevinç Şarkıları ile Ölüm. "

Fakat Hıristiyanlardan sonra aramasını nasıl kovuşturacaktı? Kalabalık
İnsanlar geçti, ama ona yardım edemeyen hiçbirini görmedi.
Her boyutta, duvar, mezar ve tapınaktaki binalar her yerdeydi, ancak
Buzdaşlarla bağlantılı görünen bir yer görmedi. O öyleydi
Oldukça bir kayıpla ne yapmalı.

Sokağa indi ve yavaşça yürüdü, dikkatlice
tanıştığı herkesi incelemek ve her şeyi incelemek
bina. Yine de bu durumun ötesinde hiçbir sonuç elde edilmedi.
Dış görünüm, yeraltı ile herhangi bir bağlantı belirtisi vermedi
abodes. Gün geçti ve geç büyüdü; Ama Marcellus hatırladı
Yeraltı mezarlarına birçok giriş olduğunu ve yine de devam etti
Araştırması, günün kapanmasından önce bir ipucu bulmayı umuyor.

Uzun zaman araması ödüllendirildi. İleri ve ileri doğru yürüdü
Ve her yönde, genellikle adımlarını geri çekiyor ve birçoğunu geri döndürüyor
Başlangıç ​​yerine. Alacakaranlık geliyordu ve güneş
Ufkun kenarına yakın, hızlı gözü bir adamı görerek yakaladığında
zıt yönde yürüyen, ardından bir çocuk. Adam
Kaba kıyafetler giymiş, lekeli ve kum ve toprak ile nemli. Onun
Cilt, uzun zamandır olan biri gibi beyaz ve soluktu
hapsedildi ve tüm görünüşü bir keresinde bakışını tutukladı
genç asker.

Ona çıktı ve elini omzunun üzerine koydu, dedi,

"Sen bir fossorsun. Benimle gel."

Adam yukarıya baktı. Sert bir yüz gördü. Memurun elbisesinin görüşü
onu dehşete düşürdü. Bir anda dışarı attı ve Marcellus'tan önce
Takip etmek için bir yan şeride koştu ve gözden uzaktı.

Ama Marcellus çocuğu güvence altına aldı.

"Benimle gel," dedi.

Zavallı delikanlı, Marcellus'un taşındığı korku acısına baktı.

"Merhamet et, annemin iyiliği için; alırsam ölecek."

Çocuk, bunu kırık tonlarda mırıldanarak ayaklarına düştü.

"Seni incitmeyeceğim. Gel" ve onu açık bir alana doğru götürdü
Yoldan geçenlerin yolundan.

"Şimdi," dedi, çocuğu durdurup yüzleşti, "diye söyle bana gerçeği söyle.
Sen kimsin?"

"Benim adım Pollio," dedi çocuk.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Roma'da."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bir işteydim."

"O adam kimdi?"

"Bir Fossor."

"Onunla ne yapıyordun?"

"Benim için bir demet taşıyordu."

"Pakette ne vardı?"

"Hükümler."

"Kimi taşıyordun?"

"Burada yoksul bir kişiye."

"Nerede yaşıyor?

"Buradan uzak değil."

"Şimdi, oğlum, bana gerçeği söyle. Yelce göçleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onları duydum," dedi çocuk sessizce.

"Hiç onlarda mıydın?"

"Bazılarında bulundum. "

"İçlerinde yaşayan herhangi bir beden tanıyor musun?"

"Bazı insanlar. Fossor orada kalır."

"Onunla birlikte yeraltı mezarlarına mı gidiyordun?"

"Böyle bir zamanda hangi iş yaparım?" dedi çocuk
masumca.

"Bilmek istediğim şey bu. Oraya gidiyor muydun?"

"Yasalar tarafından yasaklandığında oraya nasıl gitmeye cesaret edebilirim?"

"Şimdi akşam," dedi Marcellus aniden, "benimle gel
Yonder Tapınağında Akşam Servisi. "

Çocuk tereddüt etti. "Acelem var," dedi.

"Ama sen benim esirimsin. Tanrıların ibadetini asla ihmal etmiyorum. Sen
Gelip bana ibadetlerime yardım etmeli. "

"Yapamam," dedi çocuk sıkıca.

"Neden?"

"Ben bir Hıristiyanım."

"Biliyordum. Ve parfuzlarda arkadaşların var ve gidiyorsun
Şimdi orada. Onlar taşıdığın yoksul insanlar
hükümler ve üzerinde bulunduğunuz işler onlar için. "

Çocuk kafasını tuttu ve sessizdi. "Şimdi beni götürmeni istiyorum
Yeraltı mezarlarının girişi. "

"O, cömert asker, merhamet et! Bana bunu sorma. Yapamam!"

"Mecbursun."

"Arkadaşlarıma ihanet etmeyeceğim."

"Gerek yok. Girişleri birçok kişi arasında göstermek hiçbir şey yok
Binlerce aşağıya iniyor. Muhafızların bilmediğini düşünüyor musunuz
herkes?"

Çocuk bir an düşündü ve uzunluğunda rızasını gösterdi.

Marcellus elini tuttu ve liderliğini takip etti. Çocuk geri döndü
Kısa bir mesafe yürüdüğünde Appian Way'in hakkı. İşte o
Işıksız bir eve geldi. Girdi ve mahzene indi.
Görünüşe göre bir dolaba açılan bir kapı vardı. Çocuk işaret etti
Buna ve durdu.

"Aşağı inmek istiyorum," dedi Marcellus sıkıca.

"Kesinlikle yalnız aşağı inmeye cesaret edemezsin, değil mi?"

"Hıristiyanlar cinayet işlemediklerini söylüyorlar. Neden o zaman
korku? Öne geç. "

"Torçum yok."

"Ama biraz var. Hazırlandım. Devam et."

"Gelemem."

"Reddetiyor musun?"

"Reddetmeliyim," dedi çocuk. "Arkadaşlarım ve akrabalarım aşağıda.
Sizi onlara götürmekten daha erken yüz ölüm ölürdüm. "

"Sen cesursun. Ölümün ne olduğunu bilmiyorsun."

"Değil mi? Hıristiyan ölümden korkabilir? Birçok arkadaşım gördüm
Acı içinde öldü ve onları gömmeye yardım ettim. Seni oraya götürmeyeceğim.
Beni hapse götür. "

Çocuk geri döndü.

"Ama seni götürürsem arkadaşların ne düşünecek? Annen var mı?"

Çocuk başını eğdi ve gözyaşı tutkusuna dönüştü. Söz
Bu sevgili isim onun üstesinden gelmişti.

"Sahip olduğunu ve onu sevdiğini görüyorum. Beni aşağı yönlendir ve sen
ona tekrar katıl. "

"Onlara asla ihanet etmeyeceğim. Önce öleceğim. Benimle dilediğin gibi yap."

"Kötü niyetim olsaydı," dedi Marcellus, "sence gideceğimi düşünüyor musun
Refakatsiz mi? "

"Bir asker ve bir pretorian zulüm ile ne isteyebilir?
Hıristiyanlar, onları yok etmeyecekse? "

"Oğlum, kötü niyetim yok. Bana aşağıya rehberlik edersen yemin ederim
Bilgimi arkadaşlarınıza karşı kullanmayacak. Ben aşağıdayken yapacağım
Mahkum olun ve benimle ne istediklerini yapabilirler. "

"Onlara ihanet etmeyeceğine yemin ediyor musun?"

"Ben, Sezar ve Ölümsüz Tanrıların hayatı boyunca," dedi Marcellus
ciddiyetle.

"Gel, o zaman," dedi çocuk. "Torçlara ihtiyacımız yok. Beni takip et
dikkatlice."

Ve delikanlı dar açıklığa girdi.



Bölüm IV.

Yüzbaşı

    "Işık yok, daha çok karanlık görünür
    Sadece kederin manzaralarını keşfetmeye hizmet etti,
    Üzüntü bölgeleri, dolegy tonları. "

Uzun süren pasaj genişleyene kadar tamamen karanlıkta devam ettiler ve
Aşağıda önde gelen adımlara geldiler. Marcellus çocuğun elbisesini tuttu ve
onu takip etti.

Kesinlikle alarmı kışkırtabilecek bir durumdu. O öyleydi
Gönüllü olarak kendini sınıfının sahip olduğu erkeklerin gücüne yerleştiriyor
üst havadan bu drear abodlarına sürülür. Onlara sadece yapabilirdi
zulüm olarak bilinir. Yine de sahip olduğu izlenim buydu
zarar korkusu olmadığı nezaket ve uysallıklarını oluşturdu. BT
bu çocuğun onu kalın karanlıkta ölüme götürme gücündeydi
Bu geçilemez labirentlerden, ancak bunun bile düşünmüyordu. BT
bu Hıristiyanlardan daha fazlasını tanıma, sırrlarına ulaşma arzusuydu,
Bu onu açtı ve yemin ettiği gibi, bu ziyaretin
İhanetleri veya yaralanmaları için kullanılmamalıdır.

Bir süre indikten sonra adımlar sona erdi ve yürüdüler
Seviye zemin. Yakında döndüler ve küçük bir tonozlu odaya girdiler
bir fırının hafif parıltısından aydınlandı. Çocuk yürüdü
Yolu mükemmel bir şekilde aşina birinin tereddüt eden adımıyla.
Odaya vardığında, yere uzanan bir meşale yaktı ve
yolculuğuna devam etti.

Bir mezar yerinin havasında,
başka bir yer. Tamamen yakınlık, nemli veya
Dünya'nın mide kokusu, ancak birleşen belirli bir ince etki
onlarla ve onları yoğunlaştırır. Ölülerin büyüsü orada ve
Zihin ve bedene benzer. Buzağılıların havası buydu. Soğuk
ve nemli, ziyaretçiye soğuk atmosfer gibi vurdu.
Ölüm Diyarları. Yaşayan ölülerin gizemli gücünü hissetti.

Çocuk polio daha önce devam etti ve Marcellus daha sonra geldi. Meşale
ama yoğun karanlığı hafifçe aydınlattı. Günün ışını yok, ışın yok
Ancak zayıf, buraya kalınlığını hafifletmek için buraya girebilir
baskıcı kasvet. Kelimenin tam anlamıyla karanlıktı. .
Torchlight parladı ama birkaç adım ve sonra karanlıkta öldü.

Yol sayısız dönüşle devam etti. Aniden Pollio
durdu ve aşağı doğru işaret etti. Kasvetten bakarken Marcellus gördü
Yolda daha da aşağı inen bir açıklık. Hayır
alt belirdi.

"Bu nereye yol açıyor?"

"Altında."

"Aşağıda daha fazla pasaj var mı?"

"Ey evet. Burada olduğu kadar ve hala bunun altında.
Bu yolların üç farklı hikayesinde ve bazılarının eskisi
Fossors, bazı yerlerde çok büyük bir derinliğe indiklerini söylüyorlar. "

Geçit, tüm yer fikri tamamen kaybolana kadar yaralandı.
Marcellus, birkaç adım içinde olup olmadığını söyleyemedi.
giriş veya birçok furlong. Şaşkın düşünceleri yakında başladı
başka şeylere dönün. Kasvetin ilk izlenimleri ayrıldı
daha özellikle ne geçtiğine ve daha yakından gördü
Bu garip yerin birçok harikası. Duvarlar boyunca tabletlerdi
uzun ve dar kazıları kapsıyor gibi görünüyordu. Bu hücresel
Nişler her iki tarafta da o kadar yakından değişti ki ama çok az alan
Arada sol. Tabletlerin üzerine gelen yazıtlar
Onlar Hıristiyan mezarlardı. Durup okumak için zamanı yoktu, ama o
aynı ifadenin sık sık nüksünü fark ettim, örneğin,

Honoria-barış içinde uyuyor.
Faust- Barış içinde.

Neredeyse her tablette aynı tatlı ve nazik kelimeyi gördü. "BARIŞ,"
düşündüm Marcellus; "Bu Hıristiyanlar ne harika insanlar, hatta
Bunlar gibi sahnelerin ortasında, yüce ölüm saygılarını besleyebilirler! "

Gözleri yürürken kasvete giderek daha fazla alıştı.
Şimdi geçit yolu daraldı; Çatı sarktı, yanlar
yaklaştı; Daha yavaş ilerlemek ve ilerlemek zorunda kaldılar. Duvarlar
İşçiler buraya çizdiklerinde onları terk ederken kaba ve kaba bir şekilde kesildi
Yukarıdaki yapılar için son kum yükü. Yeraltı Dönerleri ve
Fungous büyümeleri onları yerlerde örtüyor, kasvetli renklerini derinleştiriyor
ve meşalelerin dumanı iken havayı kalın nemle doldurmak
Atmosferi hala daha baskıcı hale getirdi.

Yüzlerce yan pasajı ve birçok yerden geçtiler.
Yollar karşılandı, hepsi farklı yönlerde dallandı. Bunlar sayısız
Yollar Marcellus'a şimdi dünyadan ne kadar umutsuzca kesildiğini gösterdi
üstünde. Bu çocuk hayatını elinde tuttu.

"Hiç yolunu kaybetti mi?"

"Sıklıkla. "

"Onlara ne olur?"

"Bazen bazı arkadaşlarla tanışana kadar dolaşırlar, bazen
Bir daha hiç duymadım. Ama şu anda, çoğumuz yeri çok iyi biliyoruz
Yolumuzu kaybedersek, yakında tekrar tanıdık yollara gireriz. "

Özellikle genç askeri vurdu ve bu
Küçük mezarların muazzam baskınlığı. Pollio ona olduklarını söyledi
çocukların mezarları ve böylece ona düşünceler ve duygular açıldı
önce.

"Çocuklar!" diye düşündü, "Burada ne yapıyorlar, genç, saf,
masum? Neden yukarıda gömülmediler, güneşin parlayabileceği yer
Nazım ve çiçekler mezarlarının üzerinde tatlı bir şekilde çiçek açar mı? Yoklar mı
Yaşam boyunca yolda olanlar gibi karanlık yollar mı? Taşındılar mı
Burada uçanların acılarının bir parçası
Zulüm? Zararlı hava ve bunların hiç bitmeyen kasvetini yaptı
Drear abodes adil genç yaşamlarını kısaltır ve paslanmazlarını gönderir
zamanlarından önce hayattan kaynaklanan ruhlar? "

"Uzun zamandır yolda kaldık," dedi Marcellus, "Yakında olacak mıyız
Orası?"

"Çok yakında," dedi çocuk. Marcellus'un sahip olabileceği fikirler ne olursa olsun
Buraya girmeden önce bu kaçakları avlarken, şimdi hepsini gördü
Bunu yapma girişimleri boşuna olmalıdır. Buraya bir erkek ordusu girebilir ve
Asla Hıristiyanları gözden kaçırmayın. Ne kadar ileri gittikleri için daha fazla
Umutsuz onların yolculuğu olurdu. Dağılmış olabilirler
sayısız pasaj ve ölene kadar dolaşın.

Ama şimdi dikkatini tutuklayan uzaktan düşük bir ses ortaya çıktı. Tatlı
Tüm açıklamaların ötesinde, düşük ve müzikal, uzun pasajlardan aşağı indi
ve gökyüzünden bir ses gibi büyülenmiş duyularını kırdı.

Devam ederken, yanlarında ışınlarını ortaya çıkaran bir ışık ışınlandı
karanlığa. Sesler daha yüksek sesle büyüdü, şimdi bir
Muhteşem koro, şimdi bir ihale wail'e ölüyor.

Birkaç dakika içinde yolda bir dönüşe ulaştılar ve sonra bir sahne patladı
görüşlerinde.

"Dur," dedi Pollio, arkadaşını tutuklayarak ve söndürerek
meşale. Marcellus itaat etti ve daha önce gösteriye ciddiyetle baktı
o. Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde ve otuz tonozlu bir odaydı
Ayak kare. Bu yerde yaklaşık yüz kişi kalabalık vardı
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bir tarafta arkasında bir masa vardı
Aralarında lider gibi görünen saygıdeğer bir adam durdu. .
Odanın duvarları kaba bir şekilde kaba bir şekilde dekore edilmiş gibiydi
resimler. Yer, meşalelerin parıltısıyla aydınlatıldı
Montaj üzerine korkunç bir parıltı attı. İnsanlar önemsedi ve
zayıflamış ve yüzleri aynı solgunluk ile karakterize edildi
Marcellus Fossor'da gözlemledi. Ama şimdi ifade
Onlara dayanan üzüntü, sefalet ya da umutsuzluk değildi. Umut
Gözlerini aydınlattı, kalkık yüzleri sevinç ve zaferden bahsetti. .
Sahne, bakıcının ruhunu en derinliklerine taşıdı, bunun için
Hıristiyanlar, kahramanlıkları, onların
Umut, barışları, ondan gizlenmiş bir şeye dayanıyordu. O gibi
tüm cemaat tarafından zikredilen şarkılarını duyduğunu dinledi:

    "Harika ve muhteşem eserleri
        Lord Tanrı Yüce,
    Sadece ve doğru
        Azizlerin kralısın.
    Kimden korkmayacak, ey Rabbin ve adını yüceltmeyecek?
        Sadece kutsal sanat için.
    Çünkü tüm uluslar gelip senden önce ibadet edecek,
    Çünkü kararlarınız tezahür ettirilir. "

Sonra bir duraklama vardı. Saygıdeğer lider bir şey okudu
Marcellus için yeni olan kaydırma. Bu yüce bir iddiaydı
ruhun ölümsüzlüğü ve ölümden sonra yaşam. Cemaat görünüyordu
kelimeleri sanki hayatın sözler gibiymiş gibi asmak. Nihayet,
Okuyucu, mırıltıları çeken neşeli bir ünlem patlamasına geldi.
Seyircilerden minnettarlık ve hevesli umut. Kelimeler heyecanlandı
Dinleyicinin kalbi üzerine, tam anlamamış olmasına rağmen
Anlam. "Ey Ölüm, senin sokağın nerede? Ey mezar, zaferin nerede?
Ölümün acısı günahtır ve günahın gücü yasadır. Ancak
Rabbimiz aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
İsa. "

Bu sözler zihnine yeni düşüncelerle yeni bir dünya açmış gibi görünüyordu.
Günah-ölüm-Danristal, tüm sonsuz fikir treni ile
Onların üzerine, uyanış ruhundan önce loş ortaya çıktı. Arzu
Hıristiyan'ın Gebe ettiği sırrı şimdi daha hevesle yandı
o.

Lider başını kaldırdı ve ellerini uzattı,
ateşli dua. Görünmez Tanrı'ya hitap ederek,
günah ve suçluluk itirafı. Kefaret yoluyla af için yalvarıyor
Mesih'in ölümü. Ruh için zirveden dua etti, böylece onlar
Kutsal olabilir. Sonra tüm üzüntülerini numaralandırdı ve dua etti
Kurtuluş, hayata inanç istemek, ölümde zafer ve ölümsüzlük
Kurtarıcı uğruna cennette İsa.

Bundan sonra daha önce olduğu gibi söylenen başka bir ilahi izledi:

    "Bakın, Tanrı'nın Tabernacle'ı erkeklerle,
    Ve onlarla birlikte yaşayacak,
    Ve onlar onun halkı olacak,
    Ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak
    Ve onların tanrısı ol.
    Ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek,
    Ve daha fazla ölüm, üzüntü, iç çekmeyecek,
    Daha fazla acı olmayacak,
    Çünkü eski şeyler öldü. Amin.
    Nimet, zafer ve bilgelik.
    Ve Şükran Günü, Onur ve Güç ve Makya
    Tanrımıza ol
    Sonsuza dek. Amin."

Şimdi cemaat dağılmaya başladı. Pollio öne doğru yürüdü
Marcellus. Dövüş figürünün ve ışıltılı zırhın gözünde
Hepsi geriye doğru başladı ve farklı yollardan kaçardı.
Ama Marcellus yüksek sesle seslendi,

"Korkma, Hıristiyanlar, ben yalnızım ve gücündeyim."

Bunun üzerine hepsi geri döndüler ve endişeli olarak ona baktılar
merak. Toplantıya liderlik eden ve bakan yaşlı adam
ciddiyetle ona.

"Sen kimsin ve neden son dinlenme yerinde bizi arıyorsunuz?
Bize yeryüzünde mi kalıyor? "

"Bana kötülükten şüphelenme. Yalnız geliyorum, gözetimsiz. Ben senin merhametindeyim."

"Ama bir asker ve pretorlu bir dilek ne olabilir? Takip ediliyor musunuz?
Sen bir suçlunun? Hayatın tehlikede mi? "

"Hayır. Ben rütbe ve otorite yüksek bir subayım. Ama tüm hayatım var
Gerçeğin ardından endişeyle arıyor. Seni çok duydum
Hıristiyanlar, ama bu zulüm dönemlerinde bulmak zor
Roma'da sen. Seni burada aradım. "

Bu konuda yaşlı adam meclistin çekilmesini istedi,
Yeni gelenle sohbet edin. Diğerleri bunu kolayca yaptı ve emekli oldu
Farklı yollar, çok rahatlama. Hevesle ilerleyen soluk bir bayan
Pollio ve onu kollarında yakaladı.

"Ne kadar sürdün, oğlum!"

"Bu memurla karşılaştım sevgili anne ve gözaltına alındı."

"Tanrıya şükür güvendesin. Ama o kim?"

"Bence dürüst bir adam," dedi çocuk, "bize nasıl güvendiğini görün."

"Caecilia," dedi lider, "küçük bir süre gitme." .
Lady kaldı ve birkaçı da aynısını yaptı.

"Ben Honorius'um," dedi yaşlı adam Marcellus'a hitap ediyor, "
Mesih Kilisesi'nde. Samimi ve ciddi olduğuna inanıyorum.
Şimdi bize ne istediğini söyle. "

"Benim adım Marcellus ve ben Pretorian Muhafızlarında bir kaptanım."

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Honorius ve ellerini sıkarak koltuğuna düştü.
Diğerleri Marcellus'a kederli gözlerle ve Lady Caecilia'ya baktı
keder acı içinde bağırdı,

"Pollio! Bize nasıl ihanet ettin!"



Bölüm V.

Hıristiyanın sırrı.

    "Tanrısallığın gizemi, Tanrı ette tezahür eder."

Genç asker, isminin ürettiği etkiye şaşırdı.

"Neden hepiniz titriyorsun?" dedi. "Benim hesabımda mı?"

"Ne yazık ki!" Honorius dedi, "Bu yere sürülmemize rağmen sahip olduğumuz
Şehir ile sürekli iletişim. Yeni çabaları duyduk
bize daha şiddetli bir şekilde zulmediyorlardı ve bir kaptan Marcellus
Pretoryalılarda, bizi aramak için atanmıştı. Seni burada görüyoruz
Aramızda baş düşmanımız. Korkmaya neden değil miyiz? Neden yapmalısın
Bizi burada mı izliyorsunuz? "

"Benden korkmak için hiçbir nedenin yok," diye bağırdı Marcellus, "
En kötü düşman. Senin gücünüzde değil miyim? Beni gözaltına almayı seçersen yapabilir miyim
kaçmak? Beni öldürürsen direnebilir miyim? Aranızda çaresizim. Benim
Buradaki durum, aralarında yalnız, benden hiçbir tehlike olmadığının kanıtıdır. "

"Doğru," dedi Honorius, sakin tavrını varsayarak, "haklısın; sen
Bizim yardımımız olmadan asla geri dönemedi. "

"Beni duy, o zaman ve hepsini sana açıklayacağım. Ben bir Roman Askerim. Ben
İspanya'da doğdu ve erdem ve ahlak içinde yetiştirildi. Ben
Tanrılardan korkmayı ve görevimi yapmayı öğretti.

"Birçok ülkede bulundum ve kendimi başlıca sınırladım
meslek. Yine de dini hiç ihmal etmedim. Odamda var
Yunanistan ve Roma filozoflarının tüm yazılarını inceledi. .
Sonuç, onlardan tanrılarımızı hor görmeyi öğrendim ve
Kendimden daha iyi ve hatta daha kötü olmayan tanrıçalar.

"Platon ve Cicero'dan, bir yüce tanrı olduğunu öğreniyorum
itaat etmek benim görevim mi? Ama onu nasıl tanıyabilirim ve ona nasıl itaat edeceğim? BEN
Ben de ölümsüz olduğumu ve öldüğümde bir ruh olacağını öğrenin.
O zaman nasıl olacağım? Mutlu mu perişan mıyım? Nasıl güvence altına alacağım
O manevi yaşamda mutluluk? Bunun ihtişamlarını tarif ediyorlar
Ölümsüz yaşam güzel dilde, ancak
Benim gibi sıradan adamlar. Bunun daha fazlasını öğrenmek ruhumun arzusu.

"Rahipler bana hiçbir şey söyleyemezler. Eski formlara ve
inanmadıkları törenler. Eski din öldü ve
Erkekler artık umursamıyor.

"Farklı topraklarda Hıristiyanların çoğunu duydum. Kapa çeneni
Kamp, onları görmek için fazla bir fırsatım olmadı. Gerçekten hiç umursamadım
onları son zamana kadar tanımak için. Hakkında tüm olağan raporları duydum
ahlaksızlıkları, gizli menfaatleri, ihanet doktrinleri. BEN
Bütün bunlara son zamana kadar inanıyordu.

"Birkaç gün önce Coliseum'daydım. Orada, önce bir şeyler öğrendim
Hıristiyanlar hakkında. Gladyatör Macer'i gördüm, korku olan bir adam
Tamamen bilinmiyor, hayatını sakince yatırıyor
yanlış olduğuna inanılıyor. Yaşlı bir adamın huzurlu bir gülümsemeyle ölümle tanıştığını gördüm;
Ve her şeyden önce, bir grup genç kızın kendilerini verdiğini gördüm.
Dudaklarında zafer şarkısı olan vahşi hayvanlar:

    "Bizi seven O'na,
    Bizi günahlarımızdan yıkadı. ''

Marcellus konuşurken harika bir etki üretildi. Onun gözleri
Dinleyiciler heves ve sevinçle parladı. Macer'den bahsettiğinde
birbirlerine anlam bakışları ile baktı; Yaşlı adamdan bahsettiğinde
Honorius başını eğdi; Ve çocuklardan bahsettiğinde ve mırıldandığında
Şarkılarının sözleri, yüzlerini geri çevirdiler ve ağladılar.

"Hayatımda ilk kez ölüm fethedildiğini gördüm. Kendim buluşabilirim
terör olmadan ölüm ve her asker içeri girdiğinde
savaş alanı. Bizim mesleğimiz. Ama bu insanlar ölümle sevindi.
İşte asker değil, aynı harika olan çocuklar
kalplerinde hissetmek.

"O zamandan beri başka bir şey düşünmemiştim. Seni seven kim?
Seni günahlarından yıkayan kim? Buna neden olan kim
Sublime cesareti ve içinizde ortaya çıkmayı mı umuyorsunuz? Destekleyen nedir
Buradasınız? Şimdi dua ettiğin kim?

"Askerleri sana karşı yönlendirecek ve seni yok edecek bir komisyonum var. Ama ben
Önce sizden daha fazlasını öğrenmek istiyorum. Ve yemin ederim ki benim
Mevcut ziyaret size zarar vermeyecektir. Söyle bana, o zaman Hıristiyan'ın
gizli."

"Sözlerin," dedi Honorius, "doğru ve samimi. Şimdi biliyorum
casus ya da düşman değil, burada ruh tarafından gönderilen sorgulayan bir ruh
Uzun zamandır aradığınızı öğrenin. Sevin, çünkü o tuyuya
Mesih'e hiçbir akıllı olmayacak.

"Arkadaşları ve evi bırakan erkek ve kadınlardan önce görüyorsunuz ve
onur ve zenginlik, burada istemek, korku ve üzüntü içinde yaşamak için ve onlar
Bütün bunları Mesih için hiçbir şey olarak say, evet, kendileri bile sayıyorlar
hiçbir şey yaşamıyor. Onları seven ondan vazgeçerler.

"Haklısın Marcellus, büyük bir güç olduğunu düşünerek
tüm bunları yapabilir: fanatizm ne de yanılsama değil
heyecanlanmak. Büyük Tanrı için gerçeğin ve sevginin bilgisidir.

"Tüm hayatınız boyunca aradığınız şey en sevgili mülkümüz.
Kalplerimizde değerli, bizim için her şeyden çok daha değerlidir.
dünya verebilir. Bu yerinde bile bize hayatta mutluluk verir
kasvet ve ölümde bizi muzaffer hale getiriyor.

"Yüce Varlığı bilmek istiyorsun. Dinimiz onun vahiy ve
Bu sayede kendini tanıtır. Büyüklük ve güç içinde sonsuz, o
Ayrıca aşk ve merhamet içinde sonsuzdur. Bu din bizi çok yakından çekiyor
O bizim en iyi arkadaşımız, rehberimiz, rahatımız, umudumuz, bizim
Hepsi, Yaratıcımız, Kurtarıcımız ve son Kurtarıcımız.

"Ölümsüz yaşamı bilmek istiyorsun. Dinimiz bunu anlatıyor.
Bize Tanrı'yı ​​severek ve hizmet ederek, O'nunla birlikte yaşayacağımızı gösterir
Cennette sonsuz kutsama. Nasıl yaşayacağımızı gösteriyor
Lütfen onu burada ve bundan sonra nasıl öveceğimizi bilmemizi sağlıyor.
Bununla ölümün artık bir lanet değil, bir nimet olduğunu öğreniyoruz,
çünkü mutluluğun mutluluğuna doğru geçiş yolu olduğu için
bizi seven O'nun varlığı. "

"O zaman," diye bağırdı Marcellus, "eğer öyleyse, bana bu gerçeği bildirin.
Bunun için yıllarca aradım; Bunun için o yüce dua ettim
Duyduğum kim var. Sen uzun zamandır sahip olduğun sahipsin
bilmek için. Hayatımın sonu ve amacı burada yatıyor. Bütün gece önceki
biz. Beni erteleme, ama bir kerede hepsini söyle. Tanrı gerçekten yapıldı mı
Bütün bunları biliyor muyum ve benden habersiz miydim? "

Hıristiyanların gözünde neşe gözyaşları parladı. Honorius mırıldandı
Birkaç kelime sessiz şükran ve dua. Bundan sonra ortaya çıktı
ihale bakımı ile ele aldığı bir el yazması.

"İşte," dedi, "sevgili gençlik,
Tanrı'ya böyle bir barış ve neşe getiren Tanrı. Bunda hepsini bulabiliriz
ruhun arzuladığı. Bu ilahi kelimelerle,
Başka hiçbir yerde bulunmayın; Ve zihin bir
Yaşam boyu, ancak görkemli gerçeklerinin kapsamına asla ulaşılamaz. "

Sonra Honorius kitabı açtı ve İsa'yı anlatmaya başladı. Ona söyledi
Gelişini müjdeleyen peygamberlerin uzun ardışıklığı
Hakikat bilgisini canlı tutan Tanrı'nın seçilmiş insanları
çok fazla yaş ve tanık oldukları muhteşem eserler.

Doğumundan, çocukluğundan, ilk görünüşünden bahsetti.
Mucizeler, öğretileri. Bütün bunları okudu, birkaç yorumuyla
Kendi, Kutsal El Yazması'ndan.

Sonra aldığı tedaviyi, küçümseme, hor görmeyi,
ve onu ihanetine acele eden zulüm.

Sonunda, Calvary'deki ölümünün hikayesini okudu.

Marcellus üzerine tüm bunların etkisi harikaydı. Işık görünüyordu
Aklına patladı. Nefretle dönen Tanrı'nın kutsallığı
insan günahından; Ceza talep eden adaleti; Onun sabrı,
ki bu çok katlandı; onu kurtarmanın bir yolunu ortaya çıkaran merhameti
kendilerine çizdikleri harabeden yaratıklar; İnanılmaz aşkı
bu da onu kurtuluşları için feda etmek için indirdi, hepsi
açıktı. Honorius, kederli hikayenin sonuna geldiğinde
Calvary ve ağlamaya geldi, "Tanrım, Tanrım, neden terk ettin
Ben! "Marcellus'tan bir hıçkırık tarafından canlandırıldı. Gözyaşlarına bakarak
Bu da kendi gözlerini kararttı, güçlü adamın eğildiğini gördü ve
Çerçevesi duygu ile titriyor. "Artık yok, artık yok," diye mırıldandı,
"Onu düşünmeme izin ver:

    "Bizi seven O,
    Bizi günahlarımızdan yıkayan,
    Kendi kanında. '"

Ve Marcellus yüzünü ellerine gömdü.

Honorius gözlerini cennete kaldırdı ve dua etti. İkisi yalnızdı
Arkadaşları uzun zamandan beri ayrıldı. Bir lambadan gelen ışık
Honorius'un arkasındaki niş ama sahneyi aydınlattı. Böylece kaldılar
Uzun zamandır sessizlik içinde.

Sonunda Marcellus başını kaldırdı.

"Hissetiyorum," dedi, "
Kutsal olan. Ona, bu hayat sözünün daha fazlası, çünkü kendi hayatım devam ediyor
BT."

Sonra Honorius, gömme, dirilişin hikayesini okudu
tekrar öğrencilere ve yükselişe ortaya çıkıyor. Ne de bitmedi
bununla. Arkadaşının ruhuna barış vermeye çalıştı. O okudu
O, günahkanı davet eden ve ona bir teminat veren tüm sözleri
Zarif resepsiyon ve tamamen affetme.

"Bu Tanrı'nın Sözü," diye bağırdı Marcellus, "Cennetten bir ses.
Kalp duyduğum her şeye cevap veriyor ve bunun yapması gerektiğini biliyorum
ebedi gerçek ol.

"Ama bu nimetlerde nasıl daha paylaşıcı olabilirim? Ben bir günahkârım; şimdi görünüyorum
Gözlerimin sisden temizlenmesi. Sonunda kendimi tanıyorum. Düşünmeden önce
Ben adil ve dürüst bir adamdım. Ama sahip olduğum kutsal olanın yanında
Tozun içine battığımı duydum, ondan önce bir günahkar olduğumu görüyorum. "

"Herkes için kefaret etti."

"Ama nasıl faydalanabilirim?"

"Her şeyi en çok bile affedecek."

"Beni nasıl affedebilir?"

"Ruhunu ona kaldır ve af için dua et. Eğer sen sorarsan
almak."

"O zaman, yaklaşmaya cesaret edebilirsem, bana izin verilirse
Ona bir kelime, bana sözleri öğret, bana yolu söyle. "

Kasvetli tonozun kararmasında, yalnızlık ve ciddi sessizlikte,
Honorius diz çöktü ve Marcellus kendini yanına eğdi.

Saygıdeğer Hıristiyan duada ruhunu kaldırdı. Marcellus gibi hissetti
Kendi ruhu cennet mahkemelerine kaldırılmasına rağmen,
Kurtarıcının varlığı, bunun gücüyle, ateşli ve acı verici
namaz. Kelimeler kendi ruhunda bir yankı bulmuş gibiydi. Onun derininde
azım, isteklerini arkadaşına dinledi, böylece olabilirdi
onları daha kabul edilebilir bir şekilde sunun.

Ama sonunda kendi arzuları güçlendi. Umut ona geldi, çekingen bir şekilde,
Titreşerek, ama yine de umuttu ve ruhu ona güçlendi
mevcudiyet. Sonunda, Honorius sona erdiğinde, duyguları patladı. BT
Kamusalın duası mıydı: "Tanrı bana bir günahkar için merhamet olsun!"

Saatler geçti. Ama bir ruhun ilerlemesini kim uygun bir şekilde tanımlayabilir?
Tanrısına gidiyor mu? Yeter, sabah yeryüzünde şafak kaldığında
Yukarıda, tonozlarda Marcellus'un ruhu üzerinde daha iyi bir gün şaşkına dönmüştü
altında. Özlemleri tamamen tatmin olmuştu; Yükün tamamı çıkarıldı;
Hıristiyanlar; Sır onun idi; Ve daha önce rapture unfelt olduğunda,
Şimdi Hıristiyanın Şarkısını Söyleyin:

    "Bizi seven O'na
    Bizi günahlarımızdan yıkayan O'na
    Kendi kanında,
    Ona zafer ve hakimiyet ol
    Sonsuza dek. "



Bölüm VI.

Tanık bulutu.

    "Bunların hepsi inançla öldü."

Yeni dönüşüm yakında Hıristiyanlardan daha fazlasını öğrendi. Kısa bir süre sonra
Steose yükseldi ve ona göstermeyi teklif eden Honorius'a katıldı.
yaşadıkları yerin doğası.

Şapel hizmetinde gördüğü kişiler oluştu, ancak küçük bir kısmı
Yeraltı Mezarları'ndaki sakinler. Sayıları binlerce yükseldi ve
Küçük topluluklarda geniş ölçüde dağılmışlardı,
her birinin şehirle kendi iletişim aracı vardı.

Honorius eşliğinde çok yürüdü. Şaşırmıştı
karşılaştığı insan sayısı; Ve bunu biliyor olsa da
Hıristiyanlar çoktı, ama çok geniş olduğunu düşünmüyordu
Oran, yer altı mezarlarında bir yaşam seçme şansına sahip olacaktır.

Ne de ölülerle yaşayanlardan daha az ilgilenmiyordu. O geçerken
Mezarları üzerindeki yazıtları okudu ve hepsinde bulundu
Aynı güçlü inanç ve yüce umut. Bunları okumayı sevdi ve
Honorius'un bu dindar anıtlarda aldığı ilgi onu
Konjenial rehber.

"Orada," dedi Honorius, "gerçeğe tanıklık ediyor."

Marcellus nereye baktı ve aşağıdaki gibi okudu:

    Primitius, barış içinde, birçok işkenceden sonra, en cesur bir şehit. O
    Yaklaşık otuz sekiz yıl yaşadı. Karısı bunu en sevdine yükseltti
    Kocası, haklı olan.

"Bu adamlar," dedi Honorius, "bize Hıristiyanların nasıl ölmesi gerektiğini göster.
Primitius gibi acı çeken başka bir şey. "

    Paulus, yaşayabilmesi için işkencelerde öldürüldü.
    Ebedi Mutluluk.

"Ve orada," dedi Honorius, "
Mesih'in her zaman en zayıfına bile verebileceği bu
İhtiyaç saatinde takipçiler. "

    Clementia, işkence gördü, ölü, uyuyacak, yükselecek.

"Ölmüyoruz," dedi Honorius; "Biz ama uyuyoruz ve son koz olduğunda
Rab'le sonsuza kadar olmak için uyanık olacağız. Burada, "o
Devam etti, "Constans yalan söylüyor, çifte bir deneme ile tanrısına iki kat sabit.
Önce ona zehir verildi, ama onun üzerinde güçsüzdü, bu yüzden öyleydi
Kılıca koy: "

    Ölümcül Taslak, Constans'a Mevcut Değil
    Çelik teklif için izin verildi.

Böylece yürüdüler, her üzerinde görünen yazıtları okurlar
taraf. Görkemli kataloğu okurken Marcellus'a yeni duygular geldi
isimler. Ona Mesih Kilisesi'nin tarihiydi. İşte
Şehitlerin eylemleri yanmış kelimelerle önündeki tasvir etti. Kaba
Mezarların çoğunu süsleyen resimler yanlarında bir pathos
Yetenekli sanatçının en iyi eserleri üretemedi. Kıymetle
oyma harfler, kötü yazım ve dilbilgisi hataları,
Birçoğunu karakterize etti, hazinenin dokunaklı bir kanıtını verdi
Fakirlere ve alçaklara müjde. Pek çok akıllıca değil, pek çok güçlü çağrılmıyor;
Fakat fakirlere müjde vaaz edilir.

Birçoğunda, ilkden oluşan bir monogram vardı
Mesih'in adının mektupları, "X" ve "P" oluşacak şekilde birleştiriliyor
Bir Cypher. Bazıları bir palmiye dalı, zafer amblemi ve
Ölümsüzlük, bundan sonra dalgalanacak olan zafer avucunun jetonu
Etrafında duracak sayısız tahtının elinde
taht. Diğerleri diğer cihazları taşıyordu.

"Bu nedir?" dedi Marcellus, bir geminin resmine işaret etti.

"Kurtulan ruhun yeryüzünden cennete yelken açtığını gösteriyor
dinlenmek."

"Peki gördüğüm bu balığın anlamı bu kadar sık ​​temsil ediliyor?"

"Balık kullanılır çünkü Yunanca adını oluşturan harfler
Hıristiyanın ihtişamını ve umudunu ifade eden kelimelerin baş harfleri.
'iota' 'İsa', 'Mesih' için Chi 'anlamına gelir,' theta 've' gama '
'Tanrı'nın Oğlu' ve 'Kurtarıcı' için 'Sigma', böylece balık sembolize
'Iota Chi Theta Gamma Sigma' adı altında, "
Tanrı, Kurtarıcı. '"

"Bu kadar sık ​​gördüğüm bu resim ne anlama geliyor-bir gemi ve büyük bir deniz
canavar?"

"Bu, henüz cahil olan bir Tanrı peygamberi olan Jonah."
Honorius daha sonra Jonah'ın hikayesini ilişkilendirdi ve ona kaçış olduğunu gösterdi
Balıkların bağırsaklarından Hıristiyan'a kurtuluşunu hatırlattı
Mezarın karanlığından. "Dirilişin bu muhteşem umudu
söylenemez bir rahatlık, "dedi" ve bunu bizim için getirmeyi seviyoruz
farklı sembollerle düşünceler. Orada da aynı başka bir sembol var
Kutsanmış Gerçek-Nuh'a bir zeytin dalı taşıyan güvercin. "
Sel hikayesini arkadaşı, böylece Marcellus
Temsilin anlamı. "Ama kullanılan tüm semboller,"
dedi ki, "Hiçbiri bu kadar net değil" ve bir resmine işaret etti
Lazarus'un dirilişi. "Orada da," dedi Honorius, "bir çapa, umut işareti,
Hıristiyan, fırtınalı hayatın ortasında fırlatırken,
Göksel evine.

"İşte horozu görüyorsunuz, dikkatli olmanın sembolü; Rabbimiz
'İzle ve dua et' dedi. Ayrıca kuzu, masumiyet türü de var
ve aynı zamanda aklımızda Tanrı'nın kuzusunu getiren naziklik
Günahlarımız ve fedakarlığı affettiğimiz. Yine var
Kuzu gibi masumiyeti temsil eden güvercin; Ve yine görüyorsun
Barış zeytin dalı taşıyor.

"Rabbimizi temsil eden Alpha ve Omega harfleri var;
'Ben Alfa ve Omega'ım' dediğini biliyorsun. Ve taç var
bu Rab'bin, doğru olan ölümsüzlük tacını hatırlatır
Yargıç, bize verecek. Böylece kendimizi tüm bunlarla kuşatmayı seviyoruz
Bize önümüzde yatan neşeyi hatırlatabilir. Bunlar tarafından öğretildi, bakıyoruz
Çevredeki kasvetten yukarı ve ölümsüz yaşamın ışığını yukarıda görün. "

"İşte," dedi Marcellus, "
durum. Kulağa peygamber geliyor. Belki de vermeye çağrılabilirim
Mesih için ifadem: O zaman sadık bulabilir miyim! "

    Mesih'te, İmparator Adrian zamanında, Marius, genç
    Yeterince uzun yaşayan askeri subay, kanını dökerken
    Mesih ve huzur içinde öldü. Arkadaşları bunu gözyaşlarıyla kurdu ve içeri
    KORKU.

"'Bu dünyada sıkıntıya sahip olacaksın; ama neşeli ol, bende var
dünyanın üstesinden gel. ' Böylece Mesih bizi garanti eder; Ama bizi uyarırken
Kötülük, destek vaadiyle bizi konsollar. O'nda bulabiliriz
Bizim için yeterli zarafet. "

"Bu genç subayın örneği benim için olsun," dedi Marcellus. "BEN
Onun gibi Mesih için kanımı dökebilir. Sadakatle ölebilirim! Yalan söylemek
Burada böyle bir kitabeyle kardeşlerim arasında daha yüksek onur olurdu.
Caecilia Metella gibi bir türbeden daha fazla. "

Daha önce olduğu gibi yürüdüler.

"Ne kadar tatlı," dedi Marcellus, "Hıristiyanın ölümü!
kaçtı. Ona göre bu uyanmak yerine kutsanmış bir uyku ve ölüm
Terör, dinlenme veya zafer düşünceleriyle ilişkilidir. "

    Elpis uyku yeri.

    Zoticus burada uyumak için koydu.

    Aselus Mesih'te uyur.

    Barış içinde şehit.

    Vidalia Mesih'in huzurunda.

    Nicephorus, tatlı bir ruh, ferahın yerinde.

"Bu yazıtlardan bazıları ayrılanların karakterlerini anlatıyor
Kardeşler, "dedi Honorius." Onlara bak. "

    Yirmi üç yıl yaşayan Maximus, tüm erkeklerin arkadaşı.

    Mesih'te, Kasım ayının beşinci Kalends'ında, Gorgonius'u uyudu, arkadaş
    Ve hiçbirine düşman.

"Ve burada da," diye devam etti, "
Yaşamlar ve Yurtiçi Deneyimler. "

    Kocası Caecilius, Eşim, Eşim Caecilia Placidin'e
    On yıl boyunca kavga olmadan yaşadığım hafıza, İsa'da
    Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı.

    Yüce Tanrı Mesih için kutsal. Vitalis, Cumartesi günü gömüldü,
    Ağustos Kalends, yirmi beş yaşında sekiz aylık. O
    On yıl otuz gün kocasıyla yaşadı. Mesih'te
    İlk ve son.

    On altı yaşayan en tatlı ve en masum eşim Domnina'ya
    Yıllar dört ay ve iki yıl dört ay evlendi ve
    Dokuz Gün: Kiminle, yaşayamadım, benim
    Seyahat etmek, altı aydan fazla, bu sırada onu benim
    Hissettiğim gibi seviyorum. Başka hiçbiri birbirini sevmedi. Gömülü
    Haziran Kalends'ten on beşinci.

    Beni seven ve sevecen Claudius'a. O
    Mesih'te yaklaşık yirmi beş yıl yaşadı.

"Sevgi dolu bir babanın haraç var," dedi Marcellus, okurken
aşağıdaki:

    Laurence en tatlı oğlu Severus'a. Melekler tarafından doğurur
    Ocak ayının yedinci kimlikleri.

"Ve burada bir eş."

    Domitius barış içinde, Lea bunu dikti. "Evet," dedi Honorius, "İsa Mesih'in dini doğayı değiştirir
insandan ve onun içinde Tanrı'ya sevgi uyandırırken, onu yapar
arkadaşlarına ve akrabalarına daha hassas bir sevgiye duyarlı. "

Akarken, bu ihale sevgisini sergileyen birçok epitaph buldular.
ayrılan akrabalar.

    Constantia, harika güzellik ve sevimli, on sekiz yaşıyor
    Yıllar altı ay on altı gün. Constantia huzur içinde.

    Simplicius, iyi ve mutlu anı, yirmi üç yıl yaşayan
    Ve kırk üç gün barış içinde. Kardeşi bu anıtı yaptı.

    Oğlumuzu AdserTor etmek için, sevgili, tatlı en masum ve eşsiz,
    On yedi yıl altı ay sekiz gün yaşadı. Babası ve
    Anne bunu kurdu.

    Januarius'a, tatlı ve iyi oğul, onurlandırılan ve herkes tarafından sevilen: kim
    Yirmi üç yıl beş ay yirmi iki gün yaşadı.

    Ailesi Laurinia, baldan daha tatlı huzur içinde uyuyor.

    Kutsal ruha, yaklaşık üç yıl yaşayan Innocens.

    Masum bir ruh olan Domitianus, huzur içinde uyuyor

    "Veda, Ey Sabina; VIII yılları, VIII ayları ve xxii günlerini yaşadı,
    Tanrı'da tatlı yaşayabilirsin. "

    Mesih'te: Eylül Kalends'de öldü, Pompeianus
    Altı yıl dokuz ay sekiz gün ve dört saat yaşayan Masum.
    Huzur içinde uyuyor.

    Hak eden oğullarına Calpurnius, ailesi bunu yaptı:
    Beş yıl, sekiz ay ve on gün ve barış içinde ayrıldı
    On üçüncü Haziran.

"Bu çocuğun kitabına," dedi Marcellus, "
Barış ve ihtişam sembolleri. "Bir çocuğun mezarına işaret etti,
bir güvercin ve bir defne tacı kazınmış levhalı
Yazıttan sonra:

    Beş yıl sekiz ay yaşayan saygılı, huzur içinde uyuyor.

"Ve bu," diye devam etti Marcellus, "
zafer."

"Evet," dedi Honorius, "Kurtarıcı, 'Küçük çocukları acı çekiyor
Bana gel, '' ve aşağıdaki yazıtları okudu:

    Macus, masum bir çocuk. Zaten arasında olmaya başladın
    Masum olanlar. Senin için böyle bir hayat ne kadar kalıcı. Ne kadar memnuniyetle
    Annen, Tanrı'nın Chuch'u, sizi al, bu dünyaya geri dönüyor!
    İnternetlerimizi kısıtlayalım ve ağlamaktan vazgeçelim.

Dikkatleri de kadınların mezarları üzerindeki epitaflar tarafından çekildi.
Hıristiyan bakanların eşleri olan.

    Eşim Laurentia bana bu mezar yaptı. O benim için uyguntu
    Eğilim, saygıdeğer ve sadık. Uzun boylu hayal kırıklığına uğramış kıskançlık
    Yalanlar ezilmiş. Piskopos Leo seksen yılından kurtuldu.

    Presbyter ve onun Felitas'ın Fesleğen yeri. Yaptılar
    KENDİLERİ.

    Bir zamanlar Presbyter Gabinus'un mutlu kızı, burada Susanna yatıyor,
    Babasıyla huzur içinde katıldı.

    Claudius Attianus, bir lektör ve karısı Claudia Felicissima.

"Burada görüyorum," dedi Marcellus, "daha büyük bir mezar. İkisi buraya gömüldü mi?"

"Evet, bu bir 'bisomum' ve ikisi bu hücreyi işgal ediyor. Yazıtını okuyun:"

    Sabinus Bisomum. Yaşamı boyunca kendisi için yaptı
    Yeni Crypt'de Balbina Mezarlığı'nda.

"Bazen," Devam Honorius, "üçü aynı mezara gömüldü.
Diğer yerler, Marcellus, çok sayıda gömüldüğünü göreceksiniz; için
Zulüm öfkelendiğinde her birine ödeme yapmak her zaman mümkün değildir
bireysel gereken ayrı dikkat. Yonder bir tablet
Bu, isimleri bilinmeyen birçok şehitin mezar yerini işaretler, ancak
anıları kutsanmış. "
Yazıt:

    Marcella ve Mesih'in beş yüz elli şehit.

"İşte daha uzun bir tane," dedi Marcellus ve sözleri bir
Hepimizin kalbinde yankı. "Derin duygularla okurlar
takip etme:

    Mesih'te. Alexander ölmedi, ama yıldızların üstünde yaşıyor ve onun
    Vücut bu mezarda durur. Hayatını imparatorun altında bitirdi
    Antonine, bu büyük faydayı öngörmüş olsa da
    Hizmetlerinden kaynaklanacak, yerine ona nefret etmek
    İYİLİK. Çünkü dizlerinin üzerindeyken ve gerçeklere feda etmek üzereyken
    Tanrım, infaza götürüldü. Ey üzücü zamanlar! Hangi arasında bile
    Kutsal ayinler ve dualar, mağaralarda bile güvende olmayabilir miyiz. NE
    Böyle bir hayattan daha çok sefil olabilir mi? Ve böyle bir ölümden ne?
    Arkadaşları ve ilişkileri tarafından gömülemeyecekleri yerler! -Den
    Uzunluk cennette parlıyorlar. Nadiren yaşamış olan
    Hıristiyan zamanlarında.

"Bu," dedi Honorius, "sevilen bir kardeşin dinlenme yeri,
tüm kiliselerde hafızası hala değer verilen. Bu mezarın etrafında biz
'Agape'i doğum gününün yıldönümünde tutacaktır. Buna göre
farklı sınıfların ve rütbelerin engellerini, farklı akrabaların ziyafetini
Ve kabileler, diller ve halklar parçalanıyor. Hepimiz
Mesih İsa'da Kardeşler, çünkü Mesih'in bizi sevdiği gibi,
Ayrıca birbirimizi sevmeliyiz. "

Bu yürüyüşte Marcellus'un varlığına tanık olmak için geniş bir fırsatı vardı.
Honorius'un ima ettiği kardeşlik sevgisi. Erkeklerle karşılaştı
kadınlar ve her rütbeden ve her yaştan çocuklar. Doldurmuş erkekler
Roma'daki en yüksek istasyonlar dostça ilişki içinde ilişkili
kölelerin seviyesinin neredeyse üzerinde olanlar; Bir zamanlar olanlar
zalim ve acımasız zulümlerdi, şimdi hoş sendika ile ilişkili
nefretlerinin eski nesneleriyle. Yahudi rahip,
bağnazlık ve inatçı gururun prangeleri, el ele yürüdü
Bir zamanlar Gentile'den nefret etti. Yunanca müjdenin aptallığını tutmuştu
sonsuz bilgeliğe dönüştü ve bir zamanlar sahip olduğu hor görme
İsa'nın takipçileri için hissedilen şefkatli bir sevgi için yer vermişti.
Bencillik ve hırs, kibir ve kıskançlık, tüm temel tutkular
insan hayatının, her şeyden önce kaçmış gibi görünüyordu
Hıristiyan aşk. Mesih'in dini, tüm içinde kalplerinde yaşadı
dolgunluk ve kutsanmış etkileri burada olmayabilirler.
başka bir yerde tanık oldu; Doğası veya gücü olduğu için değil
Sakenleri için değişti, ama evrensel zulüm
Benzer herkese baskı yaptı, onları dünyevi eşyalardan soymuş, onları kesmişti
dünyevi cazibelerden ve ortakların büyük sempati ile
Acı, onları birbirlerine yaklaştırmıştı.

"Gerçek Tanrı'ya ibadet," dedi Honorius, "
tüm sahte ibadetten. Heathen tapınağına girmeli ve
Orada rahip aracı aracılığıyla dualarını ve onun
kurban etmek. Ama bizim için Mesih herkes için bir kez fedakarlık yaptı. Her
Takipçilerinden biri şimdi Tanrı'ya yaklaşabilir, çünkü her biri
İsa aracılığıyla, bir kral ve bir rahip Tanrı'ya yapıldı. O zaman bize bir
Hiçbir zaman, ibadet söz konusu olduğunda, şapellerimiz
bize bırakılıyor ya da onlardan sürgün edilip edilmediğimiz
Dünya. Cennet Tanrı'nın tahtıdır ve evren onun tapınağıdır,
Ve çocuklarının her biri sesini herhangi bir yerden kaldırabilir ve
Babaya ibadet etmek için her zaman. "

Marcellus'un yolculuğu uzun süre ve büyük bir mesafeye uzandı.
Büyük ölçüde bulacağı için hazırlanmış, hala şaşkındı
genişliği. Yarıya söylenmemişti! Ve olmasına rağmen
O kadar çok geçti ki, bunun bir kısmının bir kısmı olduğu söylendi
kapsam. Geçiş yollarının ortalama yüksekliği yaklaşık sekiz metre idi, ancak
Birçok yerde on iki veya on beş feet'e yükseldi. Sonra sık
Kemerlerin genişletilmesiyle oluşturulan şapeller ve odalar
sakinlere daha fazla alan ve yaşamalarını mümkün kıldı
ve daha fazla özgürlük içinde hareket edin. Bazı yerlerde de dar vardı
Çatıdaki açıklıklar, hafif ışın ışınlarından geçti
üst hava. Bunlar tatil yerleri olarak seçildi, ancak yaşamak için değil. Günün kutsanmış ışığının varlığı, ancak zayıf olsa da
ifadenin ötesinde ve hafifletmek için bir hafif derecede hizmet etti
çevreleyen kasvet.

Marcellus, aniden oluşan duvarlı bazı yerleri gördü
pasaj yolunun sonlandırılması, ancak diğer yollar dallandı ve
onları kuşattı ve daha önce olduğu gibi devam etti. "Bu yer nedir
Diye sordu mu? "Diye sordu.

"Bu bir Roma mezarı," dedi Honorius. "Bu pasajı kazarken
İşçiler üzerine vurdular, bu yüzden durdular ve yeri yukarı kaldırdılar ve
etrafındaki kazılarını sürdürdü. Korkudan değildi
Mezarı rahatsız etmek, ama ölümde, hayattan daha az değil,
Hıristiyan Rabbinin emrini takip etmek istiyor ve '
aralarında ve ayrı olun. '"

Marcellus, "Zulüm etrafımızda öfkeleniyor ve bizi kapatıyor." Dedi. "Ne kadardır
Tanrı halkı dağınık mı, düşman ne kadar sıkıntılılar?
biz?"

"Aramızdaki birçok kişinin çığlıkları," dedi Honorius, "ama bu yanlış
şikayet etmek için. Rab onun halkı için iyiydi. İmparatorluk boyunca
Yasalarla korunan birçok kuşak için devam ettiler ve
Mezdir edilmemiş. Doğru, binlerce olan korkunç zulümlerimiz vardı
acı içinde öldü, ama bunlar tekrar öldü ve kiliseyi terk etti
huzur içinde.

"Daha önce aldığımız tüm zulümler sadece
Tanrı halkının kalplerini arındırın ve inançlarını yüceltin. Biliyor
Bizim için en iyisi nedir. Biz onun elindeyiz ve o bize daha fazla vermeyecek
taşıyabileceğimizden. Ayık olalım, izleyip dua edelim, Ey Marcellus,
Mevcut fırtına bize açıkça büyük ve korkunç bir günün
Uzun süredir beklenen. "

Böylece Marcellus Honorius ile yürüdü, sohbet etti ve yeni öğrendi
Tanrı'nın gerçeğinin doktrinleri ve deneyimler hakkında her saat
Halkından. Aşklarının, saflıklarının, güçlerinin görülmesi,
İnançları, ruhuna derinlemesine battı.

Onun da hissettiği deneyim geçici değildi. Her Yeni Görüş
ama kendini inanç ve servetle birleştirme arzusunu güçlendirdi
Tanrı halkının. Buna göre, bir sonraki Lord'un gününden önce
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildi.

Rab'bin gününün sabahı Rab'bin masasının etrafına oturdu
Diğer Hıristiyanlar ile şirket. Orada o kadar basit ve etkileyici tuttular
Hıristiyanların İsa'nın ölümünü gösterdikleri tören.
Honorius, repastta nimet için dua etti. Ve
Marcellus Wine ve Ekmeğin ilk kez, kutsal
Bedenin sembolleri ve ölmekte olan efendisinin kanını.

"Ve bir ilahi söylediklerinde dışarı çıktılar."



Bölüm VII.

İnancın itirafı.

    "Evet ve Mesih'te tanrısal yaşayacak her şey acı çekecek
    zulüm. "

Genç asker odasından ayrıldığından beri dört gün geçti.
Olaylı günler ona olmuşlardı; Sonsuz önem dolu günler.
Sonsuz Weal veya Woe sorunlarına dayanmıştı. Ama bunun araştırması
Gerçeğin ardından ciddi ruh boşuna olmamıştı.

Kararı alınmıştı. Bir tarafta şöhret, onur ve
varlık; Öte yandan, yoksulluk, istek ve kederli; Yine de onu yapmıştı
seçim ve bir an tereddüt etmeden ikincisine döndü. Seçti
daha ziyade Tanrı halkıyla zevk almaktan ziyade
Bir mevsim için günahın zevkleri.

Geri dönüşü sonrasında generali ziyaret etti ve kendini bildirdi. O bilgilendirdi
Hıristiyanlar arasında bulunduğunu, onu icra edemediği
ve sonuçları almaya istekliydi. Genel
Kıta bir şekilde onu mahallelerine emretti.

Burada derin meditasyonun ortasında, ne olabileceğini tahmin ederken
Tüm bunların meselesi, Lucullus'un girişiyle kesintiye uğradı.
Arkadaşı onu en sevgiyle selamladı, ama açıkça doluydu
endişe.

"Generali yeni gördüm," dedi, "
senin için mesaj. Ama önce bana ne yaptığını söyle? "

Marcellus daha sonra her şeyi bıraktığı zamandan ona kadar
Geri dönün, hiçbir şeyi gizlemiyorum. Derin ciddiyeti nasıl olduğunu gösterdi
Güçlü ve gerçek, onun üzerine yapılmış olan izlenimdi. O zaman
röportajını generali ile ilgiliydi.

"Odaya attığım adımın önemini hissederek girdim. Ben
sanal ihanet eylemi yapmak üzereydi, sadece olabilecek bir suç
ölümle cezalandırıldı. Yine de başka bir şey yapamam.

"Beni nezaketle aldı, çünkü biraz ile tanıştığımı düşündü
Aramamda önemli başarı. Ona gittiğimi söyledim
Hıristiyanlar arasında ve onlardan gördüklerimden zorlandım
Duygularımı onlara doğru değiştirmek için. Onların düşman olduklarını düşünmüştüm
Devletin ve ölüme layık, ama sadık olduklarını gördüm
İmparator ve erdemli erkeklerin konuları. Kılıcımı asla kullanamadım
Bu gibi ve yapmak yerine vazgeçerdim.

"'Bir askerin duyguları,' dedi, 'ona müdahale etme hakkı yok
görevler. '

"'Ama beni yapan Tanrı'ya verdiğim görevlerim, borçlu olduğumdan daha güçlü
insana. '

"'Hıristiyanlara olan sempati seni kızdırdı mı?' dedi.
Bunun ihanet olduğunu bilmiyor musun? '

"Eğildim ve sonuçları alacağımı söyledim.

"'Düzenli gençlik,' diye bağırdı sert bir şekilde, 'mahallelerinize git ve ben
Kararımla iletişim kurun. '

"Ve böylece buraya hemen geldim ve o zamandan beri buradayım,
Endişeyle cezamı bekliyor. "

Lucullus, Marcellus'un resitalinin tamamını tek kelime etmeden dinlemişti
hatta bir jest. Yüzünde üzücü bir sürpriz ifadesi ne dedi
Duyguları. Marcellus sona erdiğinde kederli bir tonda konuştu.

"Ve bu cümlenin ne olması gerektiği gibi kesinlikle biliyorsun. Roman
Disiplin, sıradan zamanlarda bile, asla önemsiz olamaz, ama şimdi
Hükümetin duyguları,
Bu Hıristiyanlar. Şimdiki kursunuzda devam ederseniz, düşmelisiniz. "

"Sana tüm nedenlerimi anlattım."

"Biliyorum, Marcellus, saf ve samimi doğan. Her zaman
dindar bir zihin. Felsefenin asil öğretilerini sevdin. Olabilmek
Kendinizi daha önce olduğu gibi tatmin etmiyor musunuz? Neden olmalısın
Çarmıha gerilmiş bir Yahudi'nin sefil doktrini tarafından çekiliyor mu? "

"Konuştuğunuz felsefeden hiç memnun kalmadım. Sen
Kendiniz, içinde ruhun olabileceği kesin bir şey olmadığını bilin
güven. Fakat Hıristiyan dini, Tanrı'nın gerçeğidir,
kendisi ve kendi ölümüyle kutsallaştı. "

"Bütün Hıristiyan inancını bana iyice açıkladın. Kendi
Coşku çekici görünmesini sağladı, itiraf edeceğim; Ve eğer hepsi
Takipçiler gerçekten kendin gibiydi sevgili Marcellus, olabilir
Dünyayı kutsamak için uyarlandı. Ama buraya dine tartışmak için gelmiyorum.
Kendin hakkında konuşmaya geliyorum. Tehlikedesin sevgili dostum; senin
İstasyon, onurunuz, ofisiniz, hayatınız tehlikede. Dikkate almak
Ne yaptın. Önemli bir komisyon size katıldı,
yürüttüğünüz infaz. Yapacağın bekleniyordu
Önemli bilgileri getirerek iade. Ama bunun yerine geri dönüyorsun
ve generale düşmana gittiğinizi,
onlardan biri kalpte ve onlara karşı silah taşımayı reddediyorsunuz.
Asker kiminle savaşacağını seçmekte özgürse
disiplin? Emirlere uymalı. Haklı mıyım? "

"Sen, Lucullus."

"Karar vermeniz için soru, seçip seçmeyeceğiniz değil
felsefe veya Hıristiyanlık, ancak bir Hıristiyan mı yoksa
asker. Çünkü zamanlar şimdi senin için imkansız olduğunu görüyorsunuz
aynı zamanda bir asker ve Hıristiyan olmak. İkisinden biri olmalı
vazgeçmek. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bir Hıristiyan olmaya karar verirsen
Bir kerede kaderlerini paylaşmalı, çünkü lehte hiçbir ayrım yapılamaz
senden. Öte yandan, bir askere devam ederseniz savaşmalısınız
Hıristiyanlara karşı. "

"Bu şüphesiz soru."

"Büyük suçunuzu unutmak isteyen sıcak arkadaşlarınız var,
Marcellus. Hevesli doğanızı biliyorum ve
senin için genel. O da size asker nitelikleriniz için saygı duyuyor. O
belirli koşullar altında sizi affetmeye istekli. "

"Onlar neler?"

"Tüm koşulların en merhameti. Son dört gün olsun
unutulmuş. Onları hafızanızdan uzaklaştırın. Komisyonunuza devam edin. Almak
Askerleriniz ve bunları tutuklama göreviniz hakkında bir kerede gidin
Hıristiyanlar. "

"Lucullus," dedi Marcellus, katlanmış kollarla koltuğundan yükseldi, "
Seni bir arkadaş olarak seviyorum, sadık sevginiz için minnettarım. Asla
Unutabilir miyim? Ama içimde yabancı olduğun var,
bu da devletin tüm onurlarından daha güçlü. Tanrı'nın sevgisidir. İçin
Bu, hepsinden vazgeçmeye, onur, rütbeden ve hayatın kendisini bırakmaya hazırım. Benim
Karar geri dönülemez. Ben bir Hıristiyanım. "

Bir an için Lucullus şaşkınlık ve keder içinde oturdu
arkadaş. Kararlı ruhuyla iyi tanıştı ve acı çekti
İknaları ne kadar başarısız oldu. Uzun zaman tekrar konuştu. O
düşünebileceği her argümanı kullandı. Her şeyi öne çıkardı
onu etkileyebilecek güdü. Ona korkunç kaderi anlattı
onu bekledi ve yönlendirilecek tuhaf intikam
o. Ama tüm sözleri tamamen işe yaramazdı. Uzun zaman yükseldi
derin üzüntü.

"Marcellus," dedi, "kaderi çekiyorsun. Çılgınca acele ediyorsun
korkunç kader. Fortune'un verebileceği her şey senden önce, ama
Şarjlı dışlanmışlar arasına dökmek için hepsinden uzaklaşıyorsunuz. Bende
Seni çılgınlığınızdan çevirmeye çalışırken bir arkadaşının görevini yerine getirdi, ama hepsi
Yapabileceğim bir boşuna yok.

"Sana generalin cezasını getirdim.
ofis. Hıristiyan olarak tutuklanıyorsunuz. Yarın olacaksın
ele geçirildi ve cezaya teslim edildi. Ama saatler senden önce,
Ve yine de size yardımcı olmaktan memnun olabilirim
kaçmak. Bir kerede uç. Hasten, çünkü kaybedecek zaman yok. Orada
İntikamdan güvenli olabileceğiniz dünyada sadece bir yer
Sezar. "

Marcellus sessizce duydu. Yavaşça muhteşem kollarını çıkardı ve
onları bıraktı, ne yazık ki giydiği muhteşem zırhını bozdu
çok gururla. Arkadaşının önünde basit tunik içinde durdu.

"Lucullus, yine sadık arkadaşlığını asla unutamayacağımı söylüyorum.
Birlikte uçuyor muyduk, dualarınızın benimkiyle yükselebileceği
Hizmet ettiğim ona. Ama yeterince, gideceğim. Veda."

"Veda, Marcellus. Bir daha asla hayatta buluşabiliriz. Eğer hiç
İstek veya tehlikede kime güvenebileceğinizi biliyorsunuz. "

İki genç adam kucakladı ve Marcellus aceleyle ayrıldı.

Foruma ulaşıncaya kadar kamptan çıktı. Tüm
Etrafında görkemli mermer tapınaklar, sütunlar ve anıtlar vardı. Orada
Titus Kemeri Via Sacra'yı kapladı; Orada İmparatorluk Sarayı
devasa formunu yüksek, görkemli mimari açısından zengin, içinde
Değerli mermerlerin görkemli süslemeleri ve altın içinde parlayan
dekorasyonlar. Bir tarafta Kolezyumun yüce duvarları ortaya çıktı; öte,
Barış Tapınağı'nın muazzam kubbesi; ve öte yandan
Capitoline Hill, tarihi zirvesini yükseltti, bir küme ile taçlandırıldı
Gökyüzüne karşı keskin bir rahatlama içinde göze çarpan görkemli tapınaklar.

Buna adımlarını yönlendirdi ve dik ilahiyi yükseltti.
tepenin tepesi. Zirveden olay yerine baktı.
Yerin kendisi mermerle döşeli ve çevrili geniş bir karayolu
Lord tapınakları ile. Bir tarafta kampüs marius uzaktan sınırlı
Akdeniz'e doğru. Diğer her tarafta şehir yayıldı
Eşsiz bir ölçüde, dar duvarlara kalabalık ve onları aşırı yatırmak
Yayılan sokaklarını her iki taraftaki ülkeye atın. Tapınaklar, sütunlar ve anıtlar yüce kafalarını yeniden düzenledi. Sayısız
Heykeller sokakları heykel formlarının nüfusu ile doldurdu,
Çeşmeler havaya fırladı, arabalar sokaklarda yuvarlandı,
Roma lejyonları askeri diziye ve her tarafta yürüdü
İmparatorluk şehrinde huzursuz yaşam gelgitini yükseltti.

Çok uzakta, sayısız köy ve ev ile noktalı uzatılmış
ve saraylar, bereketli bir ocak açısından zengin, barışın konut yeri ve
bolca. Bir tarafta Apennines'in mavi taslağını ortaya çıkardı, taçlandırıldı
karla; Öte yandan Akdeniz'in karanlık dalgaları
çok uzak kıyı.

Aniden Marcellus bir bağırdı. Döndü. Yaşlı Bir Adam
Kırıltılmış yüz ve çılgın jestülasyon ile yetersiz kıyafetler
Korkunç bir ihbar gerginliği bağırıyor. Onun vahşi bakışları ve
Şiddetli bir şekilde onun kısmen deli olduğunu gösterdi.

    "'Büyük Babil düştü, düştü,
    Ve şeytanların yerleşimi haline geliyor,
    Ve her faul ruhunun tutulması,
    Ve her kirli ve nefret dolu kuşun bir kafesi;
    Çünkü Tanrı onun haksızlıklarını hatırladı.
    Seni ödüllendirirken bile onu ödüllendir
    Ve eserlerine göre ikiye katlanın.
    Kendini ne kadar yüceltti ve lezzetli yaşadı,
    Bu nedenle vebaları bir gün içinde gelecek,
    Ölüm ve yas ve kıtlık;
    Ve tamamen ateşle yakılacak;
    Güçlü, onu yargılayan Rab Tanrı'dır.
    Dünyanın Kralları
    Beyan ve ağıt olacak,
    Yanmasının dumanını görmek,
    İşkence korkusu için uzak dur,
    Ağlıyor, ne yazık ki, ne yazık ki, o büyük şehir Babil,
    Bu güçlü şehir Babil,
    Çünkü bir saat içinde yargınız geliyor.
    Dünyanın tüccarları,
    İşkence korkusu için uzak dur,
    Ağlayıp bekler mi?
    Ağlıyor, ne yazık ki, ne yazık ki, o büyük şehir Babil,
    Bu ince keten, mor ve kırmızı ile giyinmişti.
    Ve altın, değerli taşlar ve incilerle süslenmiştir.
    Bir saat içinde bu kadar büyük zenginlikler boşa çıkıyor!
    Ve her gemi yöneticisi ve şirket gemilerdeki,
    Ve denizciler ve tüccarlar deniz yoluyla,
    Yanmasının dumanını gördüklerinde ağlayacak,
    İşkence korkusu için uzak durur.
    'O büyük şehre nasıl şehir gibi!'
    Ve başlarına toz dökmek ağlayacaklar,
    Ağlama ve ağlama,
    Ne yazık ki, ne yazık ki, o büyük şehir,
    Denizde gemiler olan her şey zengin hale getirildi,
    Bir saat içinde boşa çıktı.
    Onun cennetine sevin!
    Ve sen kutsal elçiler ve peygamberler,
    Tanrı'nın seni intikamını aldı! "

Şaşkınlıkla etrafında geniş bir kalabalık toplandı, ama nadiren
Bazı askerler ortaya çıkıp onu götürdüğünde sona erdi.

"Kuşkusuz, beyni döndürülen fakir bir Hıristiyan
acı çek, "diye düşündü Marcellus. Adam götürülürken hala bağırdı
Müthiş feshetleri ve onu büyük bir kalabalık izledi, bağırdı ve
derleme. Yakında gürültü uzaktan öldü.

"Kaybedecek zaman yok. Gitmeliyim," dedi Marcellus; Ve döndü.



Bölüm VIII.

Yeraltı mezarlarında yaşam.

    "Ey karanlık, karanlık, karanlık, öğlen yangının ortasında.
    Geri dönülmez karanlık, toplam tutulma,
    Her gün umudu olmadan! "

Buzağılara döndükten sonra sevinç gözyaşlarıyla karşılandı. En
hevesle onunla yaptığı röportajın hesabını dinlediler.
üstleri; Ve sıkıntılarına sempati duyarken sevindiler
Mesih için acı çekmeye layık bulunduğunu.

Bu yeni sahnelerin ortasında her gün gerçeği daha fazla öğrendi ve gördü
takipçilerinin neye katlandığı. Etrafında açılan yeraltı mezarlarında yaşam
Tüm harika çeşitliliği.

Aşağıda yaşayan büyük sayılar,
Yukarıdaki şehirle sürekli iletişim. Bu geceleri yapıldı. .
Erkeklerin en kararlı ve cesurları bu tehlikeli görev için gönüllü oldu.
Bazen kadınlar ve hatta erkekler bu işin üzerine çıktı ve
Lad Pollio, tüm bunların en akut ve başarılıydı. Ortasında
Roma'nın geniş nüfusu fark edilmeden geçmek zor değildi ve
Sonuç olarak arz iyi tutuldu. Yine de bazen yolculuk karşılaştı
Ölümcül bir sonlandırma ile ve cesur maceracılar asla geri dönmedi.

Sudan geçiş yollarında bol miktarda arz vardı
en alt kademe. Buradaki kuyu ve çeşmeler herkes için yeterli tedarik edildi
istekleri.

Geceleri de en kederli keşif gezileri haline getirildi. Bunlar
vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış olan ölüleri arıyorlardı veya
kazıkta yandı. Bu sevilen kalıntılar en büyük seviyede elde edildi
risk ve bin tehlikenin ortasında düştü. O zaman arkadaşları
Lost cenaze hizmetini gerçekleştirecek ve mezar şölenine sahip olacaktı. Sonrasında
Bu, kalıntılarını dar hücreye yatırırlar ve
Yolcu adıyla mermer bir tablet ile yerleştirin.

Eski Hıristiyan, görkemli doktrinden esinlenerek
Diriliş, ne zaman zaman için ateşli bir umutla dört gözle bekledim
Yolsuzluk ve ölümcül, ölümsüzlük yapmalıdır. O
bu kadar yüce bir kaderin bekleyen bedenin olması isteksizdi
Küllere indirgendi ve kutsal cenaze alevlerinin bile bir
Çok tercih edilen Tanrı'nın tapınağından onursuzluk
cennet. Böylece ölülerin sevgili bedenleri buraya getirildi
Hiçbir saygısız elin ciddiyeti rahatsız edemeyeceği insanın görüşü
Son durmalarının durgunluğu, son Trump'ın vermesi gerekene kadar yalan söylemek
İlkel kilisenin her gün bu kadar hevesle beklediği çağrılar
beklenti. Yukarıdaki şehirde Hıristiyan dini
ardışık nesiller boyunca artmak ve bunca zaman boyunca ölüler
buraya sürekli artan sayıda geliyordu, böylece şimdi
Yeraltı mezarları, sessiz nüfusu olan geniş bir ölü şehri oluşturdu
Sonsuz aralıklarla uyuklama, rütbenin üstünde, bekleyen

    "Doom'un uyanık kozu derinden gürlemeli."

Birçok yerde kemerler nakavt edildi ve çatı arttı
Odalar oluşturmak için. Hiçbiri çok büyük boyutta değildi, ama onlar
Kaçakların daha büyük şirketlerde buluşabileceği oluşturulmuş alanlar ve
daha özgür nefes alın. Burada çoğu zaman geçtiler ve burada da,
Dini hizmetleri vardı.

Yaşadıkları zamanların doğası,
durum. Eski Cumhuriyetin basit erdemleri vefat etmişti ve
Özgürlük sonsuz uçuşunu almıştı. Yolsuzluk üzerinde hareket etmişti
İmparatorluk ve uyuşturucu etkisinin altındaki her şeyi bastırdı. Parseller,
isyanlar ve hazineler devleti sırayla lanetledi, ama düşmüş
İnsanlar sessizce durdu. En cesur acı çektiğini gördüler, en asillerini
öl, hepsi hareketsiz. Cömert kalp, ateş ruhu artık uyanmadı.
Sadece en temel tutkular dejenere duygularını uyandırdı.

Bu gibi bir duruma, gerçek cesurca geldi ve bu şekilde
Bunlar olarak düşmanlar, bunu yapmak için bu tür engeller üzerinde mücadele etmek zorunda kaldı
Yavaş ama emin ilerleme. Banner'ın altına giren onların hayatı yoktu
onlardan önce kolaylık. Trompeti belirsiz bir ses vermedi. .
Çatışma sertti ve isim, şöhret ve servet ve
Arkadaşlar ve hayat, insan için en çok sevilenler. Çağlar yuvarlandı. Eğer
Gerçeğin takipçileri sayıca arttı, bu yüzden Vice onu da yoğunlaştırdı
Güç ve onun malignitesi; İnsanlar daha derin yolsuzluğa battı,
Devlet daha kesin bir harabeye sürüklendi.

Sonra yok olmayı amaçlayan korkunç zulümler ortaya çıktı.
Dünya Hıristiyanlığın son izi. Korkunç bir çile bekliyor
İmparatorluk kararına direnirse Hıristiyan; takip edenlere
O, gerçeğin düzeni kaçınılmazdı; Ve bir karar verildiğinde
sonuncuydu. Hıristiyanlık için bu kararı vermek genellikle
anında ölümü kabul edin, ya da şehirden sürülmesi için,
Evin sevinçleri ve gün ışığından.

Romalıların kalpleri sertleşti ve gözleri kör oldu. Hiç biri
çocukluğun masumiyeti, ne de kadınca saflığı, ne de asil erkeklik, ne de
Yaşlı Rahip kılları ne de inanç taşınmaz, ne de muzaffer
Ölüm, onlara dokunabilir veya acıma olabilir. Siyahı görmediler
mahkum imparatorluğunun üzerine gelen ıssız bulut
Öfkesinden yalnız zulüm gördükleri onları kurtarabilirler.

Yine de bu terör saltanatında, Hıristiyan önünde açılan yeraltı mezarları
Bir sığınak şehri gibi. Burada babalarının kemiklerini uzatan
Nesilden nesil, gerçeği ve yıpranmış bedenleri için savaşmıştı
Diriliş sabahı için burada bekledim. Burada getirdiler
Akrabalar, tek tek onları terk ettiler ve yükseltiler. Burada
Oğul yaşlı annesinin bedenini doğurmuştu ve ebeveyn onu görmüştü.
Mezara bağlı çocuk. Burada karışık kalıntıları taşıyorlardı
Arena'nın vahşi hayvanları tarafından parçalara ayrılmış olanların;
alevlere verilenlerin kararmış cesetleri; veya
hayatlarını iç çeken en çok sefillerin bedenleri
Çarmıha germe ile devam eden ölüm acıları. Her Hıristiyanın biraz vardı
arkadaş veya akraba burada ölümde yatıyor. Zemin kutsallaştırıldı,
Çok hava kutsal. Aramaları garip değildi
Böyle bir yerde güvenlik.

Dahası, bu yeraltı abodlarında,
Zulümden sığınmak. Yabancı ülkeler arayamadılar ve uçamadılar
Denizin ötesinde, çünkü onlar için sığınak ülkeleri yoktu ve
Denizin ötesindeki topraklar bir umut yoktu. Roma'nın İmparatorluk Gücü
uygar dünyayı güçlü kucaklamasında kavradı; muazzam polisi
Sistem tüm topraklardan uzandı ve hiçbiri gazabından kaçamaz. Bu yüzden
Bu güç dirençsizdi, en yüksek asilden
En kötü köle, hepsi buna tabi oldu. Tahttan edilen imparator yapamadı
İntikamından kaçtı, ne de böyle bir kaçış umuldu. Nero ne zaman
Düştü, sadece komşu bir villada kendini öldürebilirdi. Henüz
Burada, bu sonsuz labirentlerin ortasında, Roma'nın gücü bile
Yürürsüz ve onun şaşkın elçileri girişte düştü.

İşte burada, zulüm gören Hıristiyanlar ve çok sayıda onların
Bu yolları ve mağaraları, günlerce bir araya gelerek sözleri değiştirmek için
tezahürat ve rahatlık ya da bazı yeni şehitlerin ölümünü şaşırtmak; gece
Öğrenmek için aralarında en cesur olanı, bir umut gibi göndermek
Yukarı dünyanın müdahaleleri veya kan lekeli cisimlerini düşürmek
Bazı yeni kurbanlar. Farklı zulümler sayesinde burada yaşadılar
İmparatorluk boyunca milyonlarca kişi yok olmasına rağmen, güç
Roma'daki Hıristiyanlığın biraz sarsılmasıydı.

Güvenliği güvence altına alındı ​​ve hayat korundu, ancak hangi şartlarda? Ne için
Işıksız hayat mı yoksa kasvette vücudun güvenliği nedir?
ruhu bastırıyor mu? İnsanın fiziksel doğası böyle bir kaderden küçülür,
ve hassas organizasyonu bunun eksikliğinin hızlı bir şekilde farkında
Sadece ışıkla bağlantılı olan ince yenileme prensibi. Bir
Biri vücudun işlevleri tonlarını ve enerjilerini kaybeder. Bu zayıflama
Vücudun zihni etkiler, kasvete yatkın hale getirir, endişe,
şüphe ve umutsuzluk. Bir erkeğin gerçek olması daha büyük bir onur ve
Bu koşullar altında, kahramanca bir ölümden ölmekten daha kararlı
arena ya da çirkin bir şekilde tehlikede. Burada, nerede
Bu esirlerin etrafında en kalın tonları kapalı, onlar
en eski denemesiyle karşılaştı. Zulümün kendisi altındaki Fortitude
takdire şayan; ama zulmüne karşı, bu tür dehşetlerle harmanlanmış
Bunlar, yüce oldu. Sonsuza dek bu labirentlerden sürüklenen soğuk patlama soğutulmuş
onları, ama yukarıdan saf hava getirmedi; zeminler, duvarlar,
çatılar, nemli buharların faul birikintileri ile kaplandı
Sonsuza dek etrafta asılı kaldı; Atmosfer saf olmayan ekshalasyonlarla kalındı
ve zehirli miazma; sürekli yanan meşalelerden gelen yoğun duman
Zararlı gazları hafifletmiş olabilir, ama sakinleri ezmiş
Burada kör edici ve boğucu etkisi ile. Yine de tüm bunların ortasında
Birikmiş Korkular Şehitin ruhu fethedilmezdi. .
Tüm bunlara katlanan Roma ruhu,
eski cumhuriyetin en gururlu günlerinde elde edildi. .
Regulus'un Mücadelesi, Curtius'un bağlılığı, Brutus'un sabitliği,
burada güçlü adam tarafından değil, ihale bakire tarafından aşıldı ve
zayıf çocuk. Böylece, en şiddetli gücüne vermek için küçümseme
Zulüm, bu adamlar ileri gitti, iyi, kalpteki saf,
Cesur, asil. O zaman ölümün terörü yoktu, ne de korkunç bir yaşam
kasvetli bölgelerde burada katlanmaya zorlandıkları ölümde
ölülerin. Önlerinde ne olduğunu biliyorlardı ve hepsini kabul ettiler.
İsteyerek buraya indiler, onlarla birlikte en çok olan her şeyi taşıyorlardı
insanın ruhu için değerli ve tüm bunları büyük için katladılar
Sevildikleri yerde seviyorum.

Onların kasvetini azaltmak için yaptıkları sürekli çabalar
Abodlar her yerde görülebiliyordu. Eski dünyada sanat yetiştirildi
Modernden daha evrensel olarak. Çok sayıda erkek nerede olursa olsun
sanat için tadı ve yeteneği vardı büyük bir oran toplanmıştır.
Hıristiyanlar yeraltı mezarlarını insanlarla halka açtıklarında sanatçı da buradaydı ve
Sanatı işsiz değildi. Bu şapellerde, nüfusa
İşte bir şehrin sakinlerine kamusal kareler ne gibi,
Çevredeki neşeyi azaltmak için her çaba gösterildi. Yani
Duvarlar bazı yerlerde beyaz sıva ile kaplı ve diğerlerinde
Bunlar yine resimlerle süslendi, tanınmış ölümlüler için değil
putperest ibadet, ama gerçeklerin bu büyük kahramanları
Eski nesiller "inançla bastırılmış krallıklar, dövme
Doğruluk, vaatler elde edildi, aslanların ağızlarını durdurdu, söndürüldü
Ateşin şiddeti, zayıflıktan kılıcın kenarından kaçtı
kavgada güçlü, mumlu cesur hale getirildi, ordularının uçuşuna döndü
uzaylılar.
ruhlarını rahatlatabilecek ve taze ile ilham verebilecek düşünceler
Geleceğin Gücü, bakacak başka nesne bulamazlardı
Teşvik etmek için çok güçlü, konsol için çok güçlü.

Şapellerin dekorasyonları buydu. Onlar
Ekmeği yerleştirdikleri basit bir ahşap tablo vardı ve
ayin şarabı, vücudun sembolleri ve ölmelerinin kanı
Tanrım.

Hıristiyanlık uzun süre mücadele etmişti ve bu yolsuzlukla mücadeleydi.
Eğer kilise biraz sözleşirse, garip düşünülmeyecek
düşmanıyla çok yakın bir temas izleri veya bir kısmını taşıdıysa
Onları sığınma yerine. Yine de bazı varyasyonları olsaydı
Apostolik model, bunlar o kadar önemsizdi ki
tamamen gözden kaçtı, daha büyük yolun yolunu açtılar mıydılar
olanlar. Yine de, Hıristiyanlığın temel doktrinleri kirlilik bilmiyor,
değişiklik yok. İnsanın suçu, babanın merhameti, kefareti
Oğul, Kutsal Ruh'un ilhamı, inanç yoluyla kurtuluş
Kurtarıcı, tüm bu gerçeğin temelleri bir
tutkun ve hiçbir dilin adalet yapamayacağı bir enerji.

Onlarınki cennetsel umut, ruhun çapası, çok güçlü ve bu kadar
bir imparatorluğun gazabının fırtınasının onları
Korundukları Çağ Rock.

Onlarınki, en eski denemelerle onları destekleyen yüce inançtı,
Tanrı'ya şüphe edemeyen samimi bir güven. Burada gerek yoktu
teolojik "inanç" ya da resmi hakkında tartışmalar
onu bazı önemsiz öz olarak gören dualar. Onlara olan inanç
her şey. Hayatın nefesiydi; O kadar doğru ki onları destekledi
acımasız fedakarlık saatlerinde; Öyleyse kalıcı görünse bile
Mesih'in tüm takipçilerinin yeryüzünden kaybolduğunu,
Hala güvenle bak ve bekleyin.

Onlarınki, yeryüzünde Mesih'in yer aldığı sevgiydi
Tüm yasalar ve peygamberler. Mezhepsel çekişme, mezhepsel
Acı, bilinmiyordu. Savaşacak harika bir genel düşmanları vardı, nasıl
Birbirleriyle kavga edebilirler mi? Burada bilen insana aşk ortaya çıktı
Irk veya sınıf ayrımı yok, ama hepsini muazzam olarak kucakladı
Çevre, böylece kardeşi için hayatını bırakabilirdi; Burada
Yaşamın kendisinin kurban edilmesinde durmayan Tanrı'ya sevgi ortaya çıktı. .
Etraflarında öfkelenen zulümler onlara tüm bu gayret, inanç ve
Çağın karanlığının ortasında çok parlak bir şekilde parlayan aşk. Hapsedildi
Onların sayıları gerçek ve samimi. Antidot oldu
ikiyüzlülük. Cesete en cesur kahramanlığı verdi ve ilham verdi
umutsuzluk cesareti ile son derece uzak. Bir zamanda yaşadılar
Hıristiyan olmak kişinin hayatını riske atmaktı. Küçülmediler ama
İnançlarını cesurca ilan etti ve sonuçları kabul etti. Çizdiler
kendileri ve dinsizler arasında geniş çizgi ve erkekçe durdu
kendi tarafları. Birkaç kelime söylemek, basit bir eylem yapmak,
genellikle ölümden kurtulun; Ancak dil formülü konuşmayı reddetti ve
İnatçı el, kurtuluşu dökmeyi reddetti. Hayati doktrinleri
Hıristiyanlık onlardan sadece entelektüel bir tepkiden çok daha fazla bir araya geldi.
Mesih'in kendisi onlara bir fikir, bir düşünce değil, gerçek bir varoluştu.
İsa'nın yeryüzündeki hayatı onlara yaşayan bir gerçekti. Kabul ettiler
Her erkek için uygun bir örnek olarak. Onun nezaketi, alçakgönüllülüğü,
Sabır ve taklit için teklif edildiğine inandıkları uysallık veya
İdeal Hıristiyan'ı gerçekten ayırırlar. Bunu düşündüler
Bir erkeğin dini, hayatta duygudaki kadar oluşuyordu ve
deneyselliği pratik Hıristiyanlıktan ayırmayı öğrenmemişti. İle
Onları Mesih'in ölümü, diğerlerinin olduğu harika bir olaydı, ancak
ikincil. Çok işte öldüğünü ve erkeklerin oğulları için hiçbiri
onlardan daha iyi anlayabilirdi. Kendi kardeşleri arasında yapabilirler
Kardeşleri için çarmıhta asılı olan ya da ölen birini düşünün
Tanrısı için tehlikede. Haç aldılar ve Mesih'i takip ettiler,
sitem taşıyan. Bu haç ve bu sitem mecazi değildi.
Bu kasvetli labirentlere tanık, sadece ölüler için eve uyuyor,
Yine de hayatı barındırmak için yıllarca açıldı. Bu isimlere tanık
Şehitlerin, umutsuzluk sözleri. Duvarlar daha sonraki çağlara kadar aşağı iner
keder, ağıt ve sürekli değişen his sözleri
sürgün edilenler tarafından birbirini izleyenler tarafından işaretlendi
Bu yeraltı mezarlarına. Kederli hikayelerini geleceğe taşıyorlar
zamanlar ve formları, duygularını ve eylemlerini hayal etmeye getirin
Burada hapsedilenler. Yaşam biçimleri alındığında
kameranın tabakları, bir zamanlar zorlanan harika bir ses de
Şehit ruhundan muzdarip olmak duvara damgalanır.

Gerçeğin mütevazı tanıkları; fakir, çekilmiş, terk edilmiş; boşuna
Merhamet çağrıları insanın kulaklarına gitti; İçinde boğuldular
Katliamın kanı ve fedakarlığın dumanı! Yine de nerede
Kendi ırkı sadece taze işkencelerle umutsuzluk çığlıklarını cevapladı
Kayalık duvarlar daha merhametli olduğunu kanıtladı; iç çektiklerini duydular, onları aldılar
koynlarına ve böylece burada yaşadığı acı çığlıkları, değerli
Yukarı ve sonsuza dek kayda graven.

Marcellus'un Hıristiyanlığa dönüştürülmesi aniden olmuştu. Henüz böyle
Hatadan gerçeğe hızlı geçişler yetersiz değildi. Denemişti
Pagan batıl inanç ve dinsiz felsefenin en yüksek biçimleri
Onları istediklerini buldu ve Hıristiyanlık ondan önce ortaya çıkmaz
istediği her şeyi korudu. Tam olarak neye ihtiyaç duyulan
Ruhunun isteklerini tatmin edin ve boş kalbini doldurun
Barış dolgunluğu. Ve geçiş hızlıysa, daha az değildi
kapsamlı. Gözlerini açmış ve güneşin ışığını görmüş
Doğruluk, onları kapatamadı. Ona nükslemek yerine
Eski körlük, payını memnuniyetle karşıladı.
zulüm gördü.

Bu gibi dönüşümler müjdenin ilk vaazını ayırt etti.
Heathen dünyasında,
Marcellus aynı deneyimlerden geçti ve geçti. Sadece ihtiyacı vardı
Kutsal Ruh'un gücünün eşlik ettiği gerçeğin vaaz edilmesi,
Gözlerini açmak ve ışığı görmek için onları getirmek. İlahi dışında
insani sebep üzerinde etkisi, burada hızlı yayılmanın bir nedeni görüyoruz
Hıristiyanlık.

Yeni kardeşleri Marcellus ile yaşamak ve hareket etmek ve sohbet etmek
Tüm umutları, korkuları ve sevinçlerine girmeye başladı. İnançları ve
Trust kendilerini kalbine ve tüm görkemli olanı iletti
Onları sürdüren beklentiler kendi ruhunun teselli oldu. .
Kutsanmış hayat sözü onun sürekli çalışması ve zevk haline geldi ve tüm
Öğretiler ona ateşli bir öğrenci buldu.

Dua ve övgü için toplantılar, yer altı mezarlarında sık görüldü.
Dünyevi işlerin sıradan mesleklerinden koptu, atıldı
tamamen diğer ve daha yüksek arayışlara. Fırsattan mahrum bırakıldı
Vücudun desteği için çaba sarf edin,
Başlıca iş ruhunun bakımı. Aradıklarını kazandılar. Toprak
Bakımı, allurementleri ve bin cazibesi ile onu kaybetti
onlara tutun. Cennet yaklaştı; düşünceleri ve dili
krallıktaydı. Bunları bekleyen sevinçten bahsetmeyi sevdiler
ölüme sadık devam eden; ayrılanlara sohbet etmek
Onlara kaybolmayan ama daha önce gitmiş olan kardeşler; tahmin etmek için
kendi zamanlarının gelmesi gereken an. Her şeyden önce her gün baktılar
Hızlı ve ölüleri canlandırması gereken bu büyük son çağrı için ve
Büyük Beyaz Tahttan Önce Dergi.

Böylece Marcellus bu kasvetli pasajların sessiz uykuya bırakılmadığını gördü
ölüler, ama binlerce yaşayanla dolu. Wan ve solgun ve
ezilen, bu karanlıkta bile bundan daha iyi bir kader buldular
onları yukarıda bekleyebilir. Meşgul yaşam ölülerin uğraklarını canlandırdı;
Yollar insan seslerinin sesine girdi. Gerçeğin ışığı ve
Üst havadan sürülen erdem, daha saf bir parlaklık ile yeniden yakıldı
Bu yeraltı kasvetinin ortasında. Şefkatin ihale selamları
arkadaşlık, akrabalık ve sevgi, kalıpların kalıntılarının ortasında ortaya çıktı
ayrılan. Burada keder gözyaşı kanıyla karıştı
Şehit ve sevgi eli soluk uzuvlarını örtüde sardı.
Burada bu mağaralarda kahramanca ruh üzüntüden daha üstün geldi. Umut
İnanç, dışarıya gülümsedi ve ölümsüz yaşamın ışığına işaret etti,
Ve övgü sesi mourner'ın dudaklarından nefes aldı.



Bölüm IX.

Zulüm.

    "Sabır ihtiyacın var, Tanrı'nın iradesini yaptıktan sonra
    Sözü alabilirsiniz. "

Zulüm daha fazla öfkeyle öfkelendi. Geçen birkaç hafta içinde
Marcellus burada yaşadığından beri, bu konuda çok sayıda sığınmıştı
geri çekilme. Daha önce hiç bu kadar çok fazla toplanmamıştı. Genellikle
Yetkililer daha göze çarpan Hıristiyanlardan memnun kalmışlardı ve
Buzdaşlara yapılan kaçaklar sonuç olarak bu sınıftan oluşuyordu;
Gerçekten de her şeyi kucaklayan ciddi bir zulümdü ve
Gelişmeyen öfke sadece birkaç imparator altında gösterilmişti. Ama şimdi
Sınıf veya istasyon ayrımı yoktu. En alçak takipçisi
En yüksek öğretmen de ölümüne acele etti. Bu zamana kadar şehirle iletişim nispeten kolaydı,
Yukarıdaki fakir Hıristiyanlar için aşağıdakileri asla ihmal etmediler veya
isteklerini unuttum. Her türlü hüküm ve yardım
kolayca elde edildi. Ama şimdi kaçakların güvendiği olanlar
yardımlar, kaderlerini paylaşmak ve
yardımseverler yerine katılımcılar.

Hala onların durumu umutsuz değildi. Roma'da çok sayıda kaldı
Hıristiyan olmasalar da onları seven ve onlara yardım eden. İçinde
Her büyük hareket, muazzam bir sınıf olacak
Faiz veya kayıtsızlıktan kaynaklanan nötrler hareketsiz kalır. Bunlar
İnsanlar her zaman en güçlü tarafa ve tehlikeye katılacak
Tehdit, herhangi bir tavizle kaçacaktır. Durum buydu
Roma'da çok sayıda. Arasında arkadaşları ve akrabaları vardı
Sevdikleri ve sempati hissettikleri Hıristiyanlar. Onlar
her zaman onlara yardım etmeye hazır, ama kendilerine çok fazla saygı duyuyordu
onlarla birlikte onlarla birlikte döküm yapma. Tapınaklara katıldılar ve
Heathen tanrılarının ibadetine daha önce olduğu gibi yardım etti ve
Eski batıl inançların nominal taraftarları. Bunların üzerine şimdi
Hıristiyanlar yaşamın gerekliliklerine güvenmek zorunda kaldılar.

Şehre yapılan keşiflere artık daha büyük tehlike eşlik etti.
Ve sadece en cesur girişim için cesaret etti. Ancak böyle bir horlama
asla olmadığı için ilham aldıkları tehlike ve ölüm
Bu tehlikeli görev için erkeklerin herhangi bir kıtlığı.

Bu göreve Marcellus kendini teklif etti, herhangi bir şekilde yapabileceğine sevindim
Kardeşlerine iyi. Eskiden korkusuzluğu ve keskinliği
onu bir asker kadar yükseltti, şimdi onu başarı için göze çarptı
Bu yeni arayış.

Sayılar her gün yok edildi. Vücutları arandı ve
Mezar amacıyla Hıristiyanlar tarafından taşındı. Bu çok değildi
Başarılması zor, çünkü yetkilileri rahatlattı
cesetleri yakma veya gömme sorunu.

Bir gün haberciler, ikisinin ikisinin de Appian yolunun altındaki topluluğa geldi.
Numaraları yakalanmış ve öldürülmüştü. Marcellus ve başka bir
Christian bedenlerini almak için ileri gitti. Çocuk polio da gitti
onlarla, ihtiyaç durumunda yararlı olmak. Girdiklerinde alacakaranlıktı
Şehir kapısı ve karanlık hızla ortaya çıktı. Ancak yakında ay
sahneyi ortaya çıkardı ve aydınlattı.

Karanlık sokaklardan geçtiler ve uzunluğunda geldi
Kolezyum, arkadaşlarının çoğu için şehitliğin yeri.
Karanlık formu büyük ölçüde onlardan önce yükseldi, geniş ve kasvetli ve sert
onu yetiştiren emperyal güç olarak. Bekçi ve gardiyan kalabalıkları ve
Gladyatörler, tonozlu geçiş yollarının bulunduğu demir kapıların içindeydi
meşale parlaması ile aydınlatıldı.

Keepers işlerini biliyorlardı ve kabaca takip etmelerini emretti. Onlar
Arenaya gelene kadar onları yönlendirdi. Burada birkaç ceset yatıyordu,
O gün öldürülenlerin sonuncusu. Korkularla
mangled; Bazıları gerçekten insanlar olarak ayırt edilemezdi.
Uzun bir aramadan sonra aradıkları ikisini buldular. Onların bedenleri
daha sonra onları taşımaya hazırlandıkları büyük çuvallara yerleştirildi
uzak. Marcellus olay yerine baktı. Çevresinde yükseldi
Dış daireye geri dönen birçok teras tarafından yükselen büyük duvarlar. Onun
Siyah form onu ​​geçemediği bir bariyerle kapatmış gibiydi.

"Ne kadar sürecek," diye düşündü, "ben de yerimi almadan önce
Burada ve Kurtarıcım için hayatımı mı yatır? O zaman geldiğinde
Doğru Olmak? Rab İsa, o saatte beni sürdür! "

Ay henüz arenaya parlayacak kadar yükselmemişti. İçinde
Karanlık ve yasaktı. Arama meşalelerle yapılmıştı
Bekçilerden elde edildi.

Şu anda Marcellus bazı tonozlardan derin bir ses duydu
arkalarında. Tonları şaşırtıcı ile gece havasında çaldı
ve kalıcıların kaba istiridığının üstünde yüksek duyuldu:

    "Şimdi kurtuluş ve güç,
    Ve Tanrımızın Krallığı,
    Ve Mesih'in gücü;
    Kardeşlerimizin suçlusu için dökülür,
    Bu da onları gündüz tanrımızdan önce suçladı.
    Ve onu kuzu kanıyla aştılar,
    Ve onun ifadesinin sözüyle,
    Ve ölümlere hayatlarını sevmediler. "

"Kim bu?" dedi Marcellus.

"Onu fark etmeyin," dedi arkadaşı. "Bu Cinna kardeşi.
Kederler onu kızdırdı. Tek oğlu,
Zulümün başlangıcı ve o zamandan beri şehre gitti
kınama kedisi. Şimdiye kadar onu yalnız bıraktılar; Ama şimdi sonunda onlar
onu ele geçirdi. "

"Ve burada bir mahkum mu?"

"O öyle."

Yine Cinna'nın sesi, korkuyla, tehditkar bir şekilde ve korkunç bir şekilde ortaya çıktı,

"Ne kadar süredir Rab, Kutsal ve Doğru, kanımızı onlara intikam almıyorsun
Bu yeryüzünde mi yaşıyor? "

"Bu, Capitol'da duyduğum adam mı?"

"Evet. Şehir boyunca ve hatta sarayda bile,
onun ağlaması. "

"Gitelim."

Çuvallarını aldılar ve kapılara başladılar. Kısa bir gecikmeden sonra
Geçmelerine izin verildi. Dışarı çıktıkça sesini duydular
Uzakta Cinna:

    "Büyük Babil düştü, düştü,
    Ve şeytanların yerleşimi haline geliyor,
    Ve her faul ruhunun tutulması,
    Ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi:
    Gel ondan çık, halkım! "

Hiçbiri,
Coliseum.

"Korkmuş hissettim," dedi Marcellus, "orada tutulmamız gerektiğini."

"Korkuların makul oldu," dedi diğeri. "Herhangi bir ani heves
Kaleci bizim kıyametimiz olabilir. Ama buna hazır olmalıyız. Zamanlarda
Bunun gibi her an ölümle karşılaşmaya hazır olmalıyız. Ne diyor
Tanrım? 'Ayrıca hazır ol.' Zamanın geldiğinde söyleyebilmeliyiz, 'Ben
Şimdi teklif edilmeye hazırım. '"

"Evet," dedi Marcellus, "Rabbimiz bize ne olacağımızı söyledi:
dünya sıkıntısı olacak-- "

"Ve aynı zamanda, 'İyi neşelendir, dünyanın üstesinden geldim. Nerede
Ben de orada olacaksın. '"

"Onun aracılığıyla," dedi Marcellus, "fatihlerden daha fazlasını çıkarabiliriz
ölüm üzerinde. Bu zamanın sıkıntıları olmak için layık değil
bize açıklanacak ihtişamla karşılaştırıldığında. "

Böylece kendilerini bu kutsanmış sözlerin vaatleriyle çözdüler
her yaştan ve her koşulda böyle bir hayat böyle verebilir
Göksel teselli. Yüklerini taşıyarak, nihayet ulaştılar
Güvenlik hedefi, korundukları için minnettar.

Birkaç gün sonra Marcellus hükümlere çıktı. Bu sefer öyleydi
yalnız. Onlara dost olan ve olan bir adamın evine gitti
çok yardım oldu. Duvarların dışındaydı, banliyöde
Appian yoluna en yakın.

Gerekli arzı aldıktan sonra,
haberler. "Haber senin için kötü," dedi adam. "Pretorianlardan biri
Memurlar son zamanlarda Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve imparator
öfkeli. Tuttuğu ofise bir tane daha atadı ve
Onu Hıristiyanların peşinden gönderdi. Her gün biraz yakalıyorlar. Hiç kimse
bu günlerde ele geçirilemeyecek kadar fakir. "

"Ah! Arayan bu Pretitor Memurunun adını biliyor musunuz?
Hıristiyanlar? "

"Lucullus."

"Lucullus!" diye bağırdı Marcellus. "Ne kadar garip!"

"Büyük beceri ve enerjiye sahip bir adam olduğu söyleniyor."

"Onu duydum. Bu gerçekten Hıristiyanlar için kötü bir haber."

"Diğer Pretorian memurunun dönüşümü büyük ölçüde öfkelendi.
İmparator. Şimdi kafasına bir fiyat belirlendi. Eğer onu görme şansın ya da
Yolunda olmak için, dostum, ona haber versen iyi olur. İçinde olduğunu söylüyorlar
Yeraltı Mezarları. "

"Orada olmalı. Başka güvenlik yeri yok."

"Bunlar gerçekten korkunç zamanlar. Dikkatli olmanız gerekiyor."

"Beni bir kereden fazla öldüremezler," dedi Marcellus. "Ah! Siz Hıristiyanların harika bir gücüne sahipler. Cesaretinize hayranım;
Yine de imparatorun kararnamesine dışa doğru uyabileceğinizi düşünüyorum. Neden
Ölümde bu kadar çılgınca acele etmeli misin? "

"Kurtarıcımız bizim için öldü. Onun için ölmeye hazırız. Ve o zamandan beri
Halkı için öldü, biz de onu taklit etmeye ve bizim
Kardeşlerimiz için yaşıyor. "

"Sen harika insanlarsın," dedi adam ellerini kaldırarak.

Marcellus şimdi ona veda etti ve yüküyle ayrıldı. Haber
daha yeni duyduğu aklını doldurdu.

"Yani Lucullus benim yerimi aldı," diye düşündü. "Acaba dönüp dönmediğini merak ediyorum
Bana karşı mı? Şimdi beni arkadaşı Marcellus olarak mı düşünüyor?
Bir Hıristiyan mı? Yakında öğrenebilirim. Yapmam gerçekten garip olurdu
ellerine düş; Ve yine de yakalanırsam muhtemelen onun tarafından olacak.

"Yine de bu onun bir asker olarak görevi ve neden şikayet etmeliyim?
O ofise atandı, itaat etmekten başka bir şey yapamaz. Asker olarak
Bana sadece devletin düşmanı olarak davranabilir. Beni acıyor ya da sevebilir
kalbi, ama görevinden küçülmemeli.

"Kafama bir fiyat verilirse, benim için çabalarını iki katına çıkaracaklar.
Zamanım elimde olduğuna inanıyorum. Buluşmaya hazır olayım. "

Bu düşüncelerle Appian yolunda yürüdü. O öyleydi
kendi meditasyonlarına sarıldı ve bir kalabalık görmedim
Bu, aralarında olana kadar bir caddenin köşesinde toplanmıştı. Daha sonra
Aniden kendini durdurdu.

"Ho, arkadaşım!" Kaba bir ses ağladı, "O kadar hızlı değil. Sen kimsin ve neredesin
gidiyor musun?"

"Uzakta," diye bağırdı Marcellus,
erkekler üzerinde hüküm sürdü; Ve adamı bir kenara bıraktı.

Kalabalık yetkili tonu ve zorunlu olarak hayrete düştü
ama sözcüsü daha fazla cesaret gösterdi.

"Bize kim olduğunuzu söyle, yoksa geçmeyeceksin."

"Adam," diye bağırdı Marcellus, "Bir kenara bırak! Beni tanımıyor musun? Ben bir
Pretorian. "

O korkunç adda kalabalık hızla açıldı ve Marcellus geçti
aracılığıyla. Ama neredeyse bir sesten beş adım atmıştı
diye bağırdı:

"Onu ele geçir! Bu Hıristiyan, Marcellus!"

Kalabalıktan bir bağırış ortaya çıktı. Marcellus'un daha fazla uyarıya ihtiyacı yoktu.
Yükünü düşürerek Tiber'e doğru bir yan sokaktan başladı.
Bütün kalabalık takip etti. Yaşam ve ölüm için bir yarıştı. Ancak
Marcellus her atletik spor için eğitilmiş ve artırılmıştır.
kendisi ve takipçileri arasındaki mesafe. Sonunda Tiber'e ulaştı,
Ve içeri girdi, karşı tarafa yüzdü.

Takipçiler nehrin eşiğine ulaştı, ancak daha fazla takip etmedi.



Bölüm X.

Tutuklama.

    "İnancınızın yargılanması Sabır Yaratıyor."

Honorius, arasında bir ya da iki kişi ile şapelde oturuyordu.
Lady Caecilia. Tek bir lambanın zayıf ışınları ama hafifçe
sahneyi aydınlattı. Sessiz ve üzgündüler. Daha derin bir melankolik
her zamanki gibi onlara dayanıyordu. Etraflarında ayak seslerinin sesi vardı ve
sesler ve karışık bir yaşam mırıltısı.

Aniden hızlı bir adım duyuldu ve Marcellus girdi. Sakinleri
Şapel sevinç çığlıkları ile fırladı.

"Pollio nerede?" diye bağırdı Caecilia hevesle.

"Onu görmedim," dedi Marcellus.

"Onu görmedim! Dedi Caecilia ve koltuğuna geri döndü.

"Neden? Zamanının ötesinde mi?"

"Altı saat önce geri dönmüş olmalı ve ben endişe ile bıktım."

"Ey tehlike yok," dedi Marcellus yatıştırıcı bir şekilde. "Bakabilir
kendisi. "Dikkatsiz bir tonla geçmeye çalıştı, ama görünüşü
sözlerine inanıyordu.

"Tehlike yok!" dedi Caecilia. "Ne yazık ki! Yeni tehlikelerin ne kadar iyi olduğunu biliyoruz
var. Şimdiye kadar hiç bu kadar tehlikeli olmamıştı. "

"Seni geciktiren Marcellus? Senden vazgeçmeye başlamıştık."

"Via Alba'nın yakınında durdum," dedi Marcellus. "Yükümü düşürdüm
ve nehre koştu. Kalabalık takip etti, ama nehre atladım
ve yüzdü. Orada sokaklar arasında dolambaçlı bir yol izledim
karşı taraf, bundan sonra tekrar karşılaştım ve buna ulaştım
Güvenliğe yerleştirin. "

"Dar bir kaçış yaptın. Kafanızda bir fiyat var. "

"Duydun mu?"

"Evet ve çok daha fazlası.
bizi ezmek için yapıyorlar. Tüm gün boyunca üzüntünün
bize ulaşıyorum. Bizi tek başına kurtarabilecek her zamankinden daha fazla güvenmeliyiz. "

"Onları hala şaşırtabiliriz," dedi Marcellus.

"Ana girişlerimizi izliyorlar," dedi Honorius.

"O zaman yenilerini yapabiliriz. Açıklıklar sayısız."

"Tüm önde gelen kardeşler için ödüller verdiler."

"O zaman ne? Bu kardeşleri her zamankinden daha dikkatli bir şekilde koruyacağız."

"Yaşam araçlarımız yavaş yavaş azalıyor."

"Ama her zamanki gibi cesur ve sadık kalpler var. Kim korkuyor
Şimdi hayatını riske atmak için? Asla yiyecek arzı olmayacak
Yeraltı mezarlarında yaşadığımız sürece. Takipten kaçarsak yardım getiririz
Kardeşlerimiz; Eğer ölürsek şehitlik tacını alırız. "

"Haklısın Marcellus. İnancın korkumu utandırıyor. Nasıl olabilir
Yelce göçlerinde yaşayanlar ölümden korkacaklar mı? Bu bir
Anlık kasvet ve geçecek. Ama bu gün çok şey duyduk
Kalplerimizi üzülün ve ruhlarımızı dehşetle doldurun. "

"Ne yazık ki," Honorius'a kederli bir sesle devam etti, "insanlar nasıl
Dağınık ve kiliseler ıssız kaldı! Ama birkaç ay önce ve orada
Bu şehirde gerçeğin ışığının elli Hıristiyan kilisesi vardı
Parladı ve dua ve övgü sesi en yüksek seviyeye yükseldi. Şimdi
Devriliyorlar, insanlar dağıldı ve gözden kaçtı
erkeklerin. "

Durakladı, duygu ile üstesinden geldi ve sonra düşük ve sadık bir sesle
Seksen Mezmurun kederli sözlerini tekrarladı:

    "İnsanlarınızın dualarına ne kadar kızarsın?
    Onları gözyaşı ekmeğiyle besliyorsun;
    Ve büyük ölçüde içmek için gözyaşlarına göz atıyor.
    Bize komşularımıza bir çekişme yaratıyorsun;
    Ve düşmanlarımız kendi aralarında gülüyorlar.
    Bizi tekrar çevir, Ey Ev Sahipleri Tanrısı,
    Ve yüzünüzün parlamasına neden olur
    Ve biz kurtarılacağız.
    Mısır'dan bir asma getirdin;
    Heathen'i dışarı atıp diktiniz.
    Ondan önce oda hazırladın,
    Ve derin kök almasına neden oldu,
    Ve toprağı doldurdu.
    Tepeler onun gölgesiyle kaplıydı,
    Ve dalları iyi sedirler gibiydi.
    Dallarını denize gönderdi,
    Ve nehre dalları.
    Neden çitlerini kırdın,
    Yani bu arada geçen herkes onu koparıyor mu?
    Ahşaptan domuz israfı,
    Ve tarlanın vahşi canavarı onu yuttu.
    Geri dön, biz sana yalvarırız, ey ev sahibi tanrısı,
    Cennetten aşağı bak ve bak ve bu asmayı ziyaret edin.
    Ve sağ elin dikilen bağ,
    Ve kendiniz için güçlü olan şube.
    Ateşle yakılır, kesilir;
    Onlar yüzünüzün azaltılmasında yok oluyorlar. "

"Üzgünsün Honorius," dedi Marcellus. "Acılarımız, bu doğru,
üzerimize artırmak; Ama onun aracılığıyla fatihlerden daha fazlası olabiliriz
bizi sevdi. O ne diyor-- "

"Ona, hayat ağacını yemeye vereceğim bu aşırı
Tanrı'nın cennetinin ortasında. '

"'Ölüme sadık ol ve sana bir hayat tacı vereceğim.
Bu aşırı, ikinci ölümden yaralanmayacak. '

"Ona, gizli manna'yı yemeye vereceğim ve
ona beyaz bir taş verecek ve taşta yeni bir isim yazılı
Hiç kimse onu alan onu kurtardığını bilmiyor. '

"O, sözlerimi aşan ve sonuna kadar tutan, ona, ben
Milletler üzerinde güç verin, ben de ona sabah yıldızını vereceğim. '

"'O üstesinden gelen, aynısı beyaz raiment ile giyinecek; ve ben
Adını hayat kitabından çıkarmayacak, ama itiraf edeceğim
Babamın önünde ve meleklerinin önünde isim. '

"'O aşırma o kadar da tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve
Daha fazla dışarı çıkmayacak ve ona Tanrımın adını yazacağım,
Ve tanrımın şehrinin adı, yani yeni Kudüs
Tanrımdan cennetten çıktı ve ona yeni ismimi yazacağım. '

"Ona o aşırı büyüklükte benimle oturup tahtımda bile
Ben de üstesinden geldiğimde ve babamla tahtında yer alıyorum. ''

Marcellus bu sözleri konuşurken formu dikleşti, gözü parladı,
Ve yüzü coşkuyla kızardı. Duyguları iletildi
arkadaşları ve tek tek bu görkemli vaatler düştü
kulakları bir süre unuttular.
yaklaşan kutsanmışlık. Yeni Kudüs, Altın Sokaklar,
Glory Palms, Kuzu Şarkısı, O'nun yüzü üzerine oturan yüzü
taht; Bütün bunlar zihinlerine mevcuttu.

"Marcellus," dedi Honorius, "kasvetimi senin
kelimeler; Bize, dünyevi sıkıntılardan daha üstün yükselelim. Gel kardeşler, yatıyor
umurslarını bir kenara bırakın. Krallığa doğan en genç, inancımızı
utanç. Önümüzde ayarlanan neşeye bakalım. Çünkü biliyoruz ki
Dünyevi Tabernacle yok edilecek Ellerle yapılmayan bir evimiz var,
göklerde ebedi. '"

"Ölüm yaklaşıyor," diye devam etti düşmanlarımız bizi çevreliyor ve
Daire daha dar büyür. Hıristiyanlar gibi ölelim-"

"Neden bu kasvetli önsözler?" dedi Marcellus. "Ölüm bize daha yakın mı
eskisinden daha mı? Yeraltı mezarlarında güvende değil miyiz? "

"O zaman duymadın mı?"

"Ne?"

"Chrysippus'un ölümünden!"

"Chrysippus! Ölü! Hayır-ne zaman?" Ne zaman? "

"İmparatorun askerleri, bazıları tarafından yeraltı mezarlarına doğru yönlendirildi
yolu bilen biri. Hizmetin olduğu odada ilerlediler
devam ediyor. Bu, Tiber'in ötesindeki yeraltı mezarlarındaydı. Kardeşler verdi
aceleci bir alarm ve kaçtı. Ama saygıdeğer Chrysippus, ya
aşırı yaşlılık ya da şehitlik arzusu ile uçmayı reddetti. O
Kendini dizlerinin üzerine attı ve sesini dua etti. İki
Sadık görevliler onunla kaldı. Askerler koştu ve hatta
Chrysippus dizlerinin üzerindeyken beynini fırlattılar. O düştü
İlk darbede öldü ve iki görevlisi onun yanında öldürüldü. "

"Soylu şehit ordusuna katılmaya gittiler.
Ölüme sadık ve yaşam tacını alacak, "dedi Marcellus.

Ama şimdi bir kargaşa olmadan kesintiye uğradılar. Anında her biri
dik başladı. "Askerler!" hepsini haykırdı.

Ama hayır; Askerler değildi. Bir Hıristiyandı; Bir Elçiden
Yukarıdaki dünya. Solgun ve titreyen, kendini yere fırlattı,
Ve ellerini sıkıyor, nefes nefese kalırken bağırdı,

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!"

Lady Caecilia üzerine bu adamın görüşü korkunç bir etki yarattı.
Baştan ayağa titreyen duvara geri döndü, onu
Eller birbirini sıktı, gözleri çılgınca baktı, dudakları hareket etti
Konuşmak istiyordu, ama hiçbir ses kaçmadı.

"Konuşun-konuş! Hepimize söyle," diye bağırdı Honorius.

"Pollio!" Elçiyi nefesi kesti.

"Ne o?" dedi Marcellus sertçe.

"Tutuklandı-hapishanede!"

Bu zekada, korkuyla ortaya çıkan bir çığlık patladı
çevredeki dehşet. Lady Caecilia'dan geldi. Bir sonraki an
Yoğun, yere düştü.

Seyirciler ona katılmak için acele etti. Onu kendi başına götürdüler
çeyrek. Orada geleneksel restoratörleri uyguladılar ve yeniden canlandı.
Ama darbe yoğunlaştı ve duyu ve his geri dönse de,
Yine de bir rüyada biri gibi görünüyordu.

Bu arada elçi gücü kurtardı ve bildiğini anlattı.

"Pollio seninle idi, değil mi?" diye sordu Marcellus.

"Hayır, yalnızdı."

"Ne işte?"

"Haberleri bulmak. Sokağın bir tarafındaydım.
Eve geliyordu. Bir kalabalığa gelene kadar yürüdük. Benim
Sürpriz, Pollio durduruldu ve sorgulandı. Neyin geçtiğini duymadım
Ama tehdit edici jestlerini gördüm ve uzun zamandır onu ele geçirdiklerini gördüm.
Hiçbir şey yapamam. Güvenli bir mesafede kaldım ve izledim. Yaklaşık yarısında
an hour a troop of Pretorians came along. Pollio teslim edildi
Onlar ve onu götürdüler. "

"Pretoryalılar?" dedi Marcellus. "Kaptanı biliyor musun?"

"Evet; Lucullus'du."

"İyi," dedi Marcellus ve derin bir musing uyumuna düştü.



Bölüm XI.

Teklif.

    "Daha büyük aşk, bundan daha fazla erkek, bir adam hayatını bıraktı
    arkadaşları için. "

Pretorian kampında akşam oldu. Lucullus odasında oturuyordu
etrafına parlak bir ışık atan bir lamba. O bir vuruşla rouse edildi
kapı. Bir keresinde yükseldi, açtı. Bir adam girdi ve ilerledi
Sessizce odanın ortasına. Sonra kendini reddetti
Giyinmiş ve Lucullus ile karşılaştığı büyük bir manto kıvrımları.

"Marcellus!" Diğerini şaşkınlıkla ağladı ve ileriye doğru yayıyor
ziyaretçisini her sevinçle kucakladı.

"Sevgili dostum," dedi, "Bu toplantıya ne mutlu şansım var?
Sadece seni düşünüyordum ve ne zaman tekrar buluşmamız gerektiğini merak ediyordum. "

"Toplantılarımız, korkuyorum," dedi Marcellus ne yazık ki "çok sık olmayacak
Şimdi. Bunu hayatımın riski altında yapıyorum. "

"Doğru," dedi Lucullus, diğerinin üzüntüsüne katılıyor. "Sen
takip ediliyor ve kafanızda bir fiyat var. Yine de buradasınız kadar güvensin
Bu delilik seni ele geçirmeden önce o mutlu günlerde olduğunuz gibi. O,
Marcellus neden tekrar geri dönemezler? "

"Doğamımı değiştiremem ya da ne yapıldığını geri alamıyorum. Üstelik Lucullus,
Lotum size zor görünse de, asla bu kadar mutlu değildim. "

"Mutlu!" Diğerini derin bir sürprizle ağladı.

"Evet, Lucullus, etkilenmese de, ben de yok değilim; zulüm görmese de
Umutsuzluk içinde değilim. "

"İmparatorun zulmü hafif bir mesele değil."

"İyi biliyorum. Kardeşlerimin her gün önüne düştüğünü görüyorum. Her gün
Beni çevreleyen daire azaldı. Arkadaşlar beni terk ve asla
tekrar görün. Yoldaşlar şehre giderler, ancak geri döndüklerinde
mezarlarına yatırılmak için ölü olarak geri taşınırlar. "

"Ve yine de mutlu olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Lucullus, dünyanın hiçbir şey bilmediği bir barışım var; bir barış
Yukarıdan gelen, tüm anlayıştan geçiyor. "

"Biliyorum Marcellus, ölümden korkmak için çok cesursun; ama asla
Sakin bir şekilde tanıdığım her şeye katlanmak için yeterli bir şansın olduğunu biliyordu
Şimdi acı çekmelisin. Cesaretiniz insanüstü, ya da daha doğrusu
delilik cesareti. "

"Yukarıdan geliyor, Lucullus. Bir kez hissedemediğimde, ama
Şimdi eski şeyler öldü ve her şey yeni oldu. Tarafından sürdürüldü
Bu yeni güç, üzerimde ele alınabilecek en büyük kötülüklere katlanabilirim.
Hayatta acı çekmekten başka bir şey beklemiyorum ve içinde öleceğimi biliyorum
acı; Yine de düşünce güçlü inancın üstesinden gelemez
içimde. "

"Beni acıtıyor," dedi Lucullus ne yazık ki, "seni bu kadar kararlı görmek.
İçinde en ufak bir tereddüt işareti, umarım o zamanın olabilir
change or modify your feelings. Ama bana sabitlenmiş gibi görünüyorsun
Yeni kursunuzda değişmez bir şekilde. "

"Tanrı, sonuna kadar kararlı kalabileceğimi kabul ediyor!" dedi Marcellus
hararetle. "Ama konuşmaya geldiğim duygularım değil. Geliyorum,
Lucullus, yardımınızı istemek, sempati ve yardımınızı talep etmek. Sen
İhtiyaç olursa arkadaşlığını göstermem için bana bir kez söz verdi. Şimdi geliyorum
iddia etmek için. "

"Gücümdeki her şey zaten senin, Marcellus. Ne istediğini söyle."

"Bir mahkumun var."

"Evet, çok."

"Bu bir çocuk."

"Adamlarımın kısa bir süre sonra bir çocuğu yakaladığına inanıyorum."

"Bu çocuk, yakalamayı hak etmek için çok önemsiz. O gazabın altında
İmparator. Henüz senin gücünüzde. Geliyorum Lucullus, ima etmek için
onun teslimatı. "

"Ne yazık ki Marcellus, ne soruyorsun? Unuttun mu?
Roma ordusunun disiplini mi yoksa askeri yemin mi? Bunu bilmiyor musun
Bunu yapsaydım bu yemin eder ve kendimi bir hain yapardım? Eğer
Benden kılıcımın üzerine düşmemi istedin, bundan daha kolay yapacağım. "

"Askeri yeminini veya kampın disiplini unutmadım,
Lucullus. Bu delikanlı, bir çocuktan çok daha fazla olduğunu düşündüm,
Mahkum olarak kabul edilemez. İmparatorun komutlarını yap
Çocuklara mı uzanmak mı? "

"Yaş ayrımı yapmaz. Çocukları kadar genç görmedin mi?
Bu delikanlı Kolezyum'da ölüm yaşıyor mu? "

"Ne yazık ki sahibim," dedi Marcellus, düşünceleri o gençlere geri döndüğünde
Ölüm şarkısı bir zamanlar çok acı verici ve çok tatlı olan kızlar
kalp. "O zaman bu genç çocuk da acı çekmeli mi?"

"Evet," dedi Lucullus, "Hıristiyanlığı bırakmadıkça."

"Ve asla yapmayacak."

"O zaman kaderine acele edecek. Yasa bunu yapıyor, ben değil, Marcellus.
Ben ama enstrüman. Beni suçlama. "

"Seni suçlamıyorum. Ne kadar güçlü olduğunuzu iyi biliyorum
itaat. Ofisinizi tutarsanız, görevlerini yerine getirmelisiniz. Yine de
Başka bir teklif yaparım. Mahkumların teslim olmasına izin verilmez, ancak
değişim yasaldır. "

"Evet."

"Sana bir mahkumu bu çocuktan çok daha önemli söyleyebilirsem, sen
Exchange, olmaz mıydın? "

"Ama hiçbirimiz mahkum almadın mı?"

"Hayır, ama kendi insanlarımız üzerinde gücümüz var. Ve aramızda bazıları var
İmparatorun başlarına büyük bir ödül koydu. Yakalanması için
Bu çocuk gibi yüzlerce bu çocuk memnuniyetle verilecekti. "

"O zaman Hıristiyanlar arasında birbirlerine ihanet etmek bir gelenek mi?" sorulan
Lucullus şaşkınlıkla.

"Hayır, ama bazen bir Hıristiyan,
bir diğer."

"İmkansız!"

"Bu durumda öyle."

"Bu çocuk için teklif edilen kim?"

"Marcellus!"

Bu şaşırtıcı beyanda Lucullus geri başladı.

"Sen!" Ağladı.

"Evet, ben kendim."

"Sen jestliyorsun. Bu imkansız."

"Ben ciddiyim. Bunun için hayatımı zaten ortaya çıkardım
sana geliyor. Onunla aldığım ilgiyi gösterdim
büyük risk. Açıklayacağım.

"Bu çocuk pollio, eski ve asil bir Roma ailesinin sonuncusu.
Annesinin tek oğlu. Babası savaşta öldü. O ait
Servilii. "

"Servilii! Annesi Lady Caecilia mı?"

"Evet. Yüzey mezarlarında bir mülteci. Tüm hayatı ve sevgisi
Bu çocuğa sarıldı. Her gün şehre gitmesine izin veriyor,
Tehlikeli macera ve onun yokluğunda tarif edilemez acı çekiyor.
Yine de onu nemli havanın korkması için her zaman orada tutmaktan korkuyor
Çocuklar için çok ölümcül olan onu kesebilir. Bu yüzden onu ortaya çıkarır
Düşündüğü şey daha küçük bir tehlike.

"Bu çocuğun bir mahkumun var. O annenin bunu duyduğu ve şimdi yalan söylüyor
yaşam ve ölüm arasında gezinme. Onu yok edersen o da ölecek
Ve Roma'daki en asil ve en saf ruhlardan biri artık olmayacak.

"Bu nedenlerden dolayı kendimi karşılığında sunmaya geliyorum. Ben neyim? Ben
dünyada yalnız. Benimkine hayat sarılmadı. Kimse bana bağlı değil
şimdiki ve gelecek için. Ölümden korkmuyorum. O da gelebilir
Şimdi başka bir zamanda olduğu gibi. Er ya da geç gelmeli ve ben
Bir arkadaş için onu işe yaramaz bir şekilde bırakmaktan ziyade hayatımı fidye olarak ver.

"Bu nedenlerden dolayı, Lucullus, size kutsal bağları ile size dahil ediyorum
Arkadaşlık, acıma tarafından bana sözün vererek, bana yardımını ver
Şimdi ve onun karşılığında hayatımı al. "

Lucullus ayağa kalktı ve odayı büyük ajitasyonla hızlandırdı.

"Neden, Ey Marcellus," diye bağırdı sonunda, "Beni çok mu deneniyorsun?"

"Teklifimi almak kolay."

"Hayatının benim için değerli olduğunu unutuyorsun."

"Ama bu genç delikanlı düşünün."

"Ona derinden acıyordum. Ama sence hayatını bir kaybetme olarak alabilirim?"

"Zaten kaybediliyor ve er ya da geç teslim edilecek.
Dua etmenize izin vermene izin ver. "

"Bunu önleyebildiğim sürece ölmeyeceksin. Hayatın henüz değil
kaybedilen. Ölümsüz tanrılar tarafından,
arenaya yerleştirin. "

"Bir kez alındığımda kimse beni kurtaramaz. En iyisini deneyebilirsin.
İmparatorun gazabının düştüğünü kurtarmak için ne yapabilirsiniz? "

"Bunu önlemek için çok şey yapabilirim. Ne yapılabileceğini bilmiyorsun. Ama
Hiçbir şey yapamasam bile, yine de bu teklifi dinlemem. "

"İmparatorun kendisine gitseydim, dua ederek verirdi."

"Seni bir kerede esir alacak ve ikinizi de ölüme sokacaktı."

"Teklifimle bir elçi gönderebilirim."

"Mesaj asla ona ulaşmazdı; ya da en azından
çok geç. "

"O zaman umut yok mu?" dedi Marcellus kederli bir şekilde.

"Hiçbiri."

"Ve kesinlikle isteğimi vermeyi mi reddediyorsun?"

"Ne yazık ki, Marcellus, arkadaşımın ölümünden nasıl suçlu olabilirim?
Bana merhamet etmeyin. Çok mantıksız bir teklifi reddedersem beni affet. "

"Rab'bin iradesi yapılır," dedi Marcellus. "Geri dönmeliyim.
Ne yazık ki! Bu umutsuzluk mesajını bana nasıl taşıyabilirim? "

İki arkadaş sessizce kucakladı ve Marcellus ayrıldı
Lucullus bu teklifte şaşkınlıkla üstesinden geldi.

Marcellus emniyetle yeraltı mezarlarına döndü. Oradaki kardeşler
İşinin onu tekrar kederli sevinçle aldığını biliyordu. Bayan
Caecilia hala bir tür stuporda yatıyordu, sadece yarısı bilinçli
çevreleyen olaylar. Bazen zihni dolaşırdı ve onun deliryumunda
Erken yaşamındaki mutlu sahnelerden bahsedecekti.

Ama yeraltı mezarlarında önderlik ettiği hayat, alternatif umut
ve korku, sevinç ve üzüntü, şimdiye kadarki endişe ve baskıcı
Yerin kendisi, hem zihnin hem de bedenin üstesinden gelmişti. Onun narin
Doğa böyle bir çileğin öfkesinin altında battı ve bu son ağır darbe
secdeini tamamladı. Etkilerinden toplanamadı.

O gece kanepesinin etrafında izlediler. Her saat zayıf büyüdü,
Ve hayat yavaş ama kesinlikle vefat etti. O inişten
Ölüm Oğlunun restorasyonu bile onu kurtaramazdı.

Ama dünyevi düşünceler onu terk etmiş olsa da ve dünyevi duygular büyümüştü
daha sonraki yıllarının tek ustası tutkusu, azaltılmamış güç verdi
onun üzerinde. Dudakları hala bu kadar uzun süredir kutsal sözleri mırıldandı
onun desteği ve teselli oldu. Sevgili oğlunun adı
şimdiki tehlikesi unutulmuş olsa da dudaklarından nefes aldı; Ama o
en derin ateşle söylenen İsa'nın kutsanmış ismiydi.

Uzun zaman geldi. Uzun bir durgunluk döneminden başlayarak,
Gözler geniş açıldı, Wan'ın üzerinden bir sifon geçti ve zayıfladı ve o
hafif bir çığlık attı, "Gel, Rab İsa!" Cry ile hayat çıktı ve
Lady Caecilia'nın saf ruhu, onu veren Tanrı'ya geri dönmüştü.



Bölüm XII.

Pollio'nun duruşması.

    "Bebeklerin ve emzmelerin ağızlarından övgüde bulunuyorsunuz."

İmparatorluk sarayından uzak olmayan bir binada büyük bir odaydı. .
kaldırım cilalı mermerdi ve porfir sütunları bir
panelli kubbe. Bir Heathen tanrısı heykeli olan bir sunak bir ucunda
dairenin. Cüppedeki sulh hakemleri,
tersi. Önlerinde bir mahkumu koruyan bazı askerler vardı.

Mahkum çocuk polio'ydu. Yüzü soluktu, ama rulmanı
dik ve sağlam. Her zaman olan olağanüstü zeka
onu karakterize etti şimdi onu başarısızlığa uğratmadı. Hızlı gözü içeri girdi
her şey. Ona katılan kaçınılmaz kıyameti biliyordu. Henüz
Onun hakkında korku ya da kararsızlık izi yoktu.

Onu Dünya'ya bağlayan tek bağın koptuğunu biliyordu.
O sabah erkenden annesinin ölümüyle ilgili haberi ona ulaşmıştı. BT
bunun bilgisinin olduğunu düşünen bir adam tarafından taşınmıştı
kararını güçlendirecekti. O adam Marcellus'du. Nezaketi
Lucullus ona bir röportaj kazanmıştı. Kararı doğruydu. Annesi yaşarken, onun düşüncesi onu zayıflatırdı
çözünürlük; Artık öldüğüne göre, ayrılmak için de hevesliydi. İçinde
Basit inanç, ölümün onu bir kerede birleştireceğine inanıyordu
Çok sevdiği anne.

Bu duygularla sınavı bekledi.

"Sen kimsin?"

"Marcus Servilius Pollio."

"Yaşınız nedir?"

"On üç yıl."

Adından bahsettiğinde, bir merhamet üfürümü döndü
Meclis, bu isim Roma'da iyi biliniyordu.

"Hıristiyan olma suçundan suçlandın. Ne var
söylemek?"

"Suçtan suçluyum," dedi çocuk. "Ben bir Hıristiyanım ve ben
Erkeklerden önce itiraf edebildiğime sevindim. "

"Hepsi için aynı," dedi hakimlerden biri. "Hepsinin var
aynı formül. "

"Suçunun doğasını biliyor musun?"

"Suç olmadığından suçluyum," dedi Pollio. "Dinim bana korkmayı öğretiyor
Tanrı ve imparatoru onurlandırın. Her sadece yasaya itaat ettim ve ben bir
hain."

"Hıristiyan olmak hain olmaktır."

"Ben bir Hıristiyanım, ama hain değilim."

"Devlet yasası sizi ölüm acısı altında bir Hıristiyan olmanızı yasaklıyor.
Eğer bir Hıristiyansan ölmelisin. "

"Ben bir Hıristiyanım," diye tekrarladı Pollio.

"O zaman ölmelisin."

"Öyle olsun."

"Oğlum, ölüm yaşamanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Son birkaç aydır ölümün çoğunu gördüm. Her zaman var
Sıram gelmesi gerektiğinde hayatımı dinim için bırakması bekleniyor. "

"Oğlum, gençsin. İhale yaşına ve deneyimsizliğine acıyoruz. Var
o kadar tuhaf bir şekilde eğitildi ki,
Folly. Bütün bunlar için izin vermeye hazırız. Bu
Seni yırtan din aptallıktır. Zavallı olduğuna inanıyorsun
Birkaç yüz yıl önce idam edilen Yahudi bir tanrıdır. Her şey olabilir mi
Bundan daha saçma! Dinimiz devletin dinidir. Var
Genç ve yaşlı, cahil ve
öğrenilmiş. Aptal batıl inancınızı bırakın ve daha akıllıca ve daha büyüklerimize dönün
din."

"Gelemem."

"Sen asil bir ailenin sonuncususun. Devlet değeri ve
Servilii'nin asaleti. Atalarınız pomp ve servet içinde yaşıyordu
ve güç. Sen zavallı sefil bir çocuk ve mahkumsun. Akıllı olun, polio.
Atalarınızın ihtişamını düşünün ve sefilleri bir kenara atın
Sizi tüm ünlü şöhretlerinden uzak tutan engel. "

"Gelemem."

"Sefil bir dışlanmış yaşadın. Roma ücretlerindeki en fakir dilenci
senden daha iyi. Yiyecekleri daha az emek ve daha az
aşağılama. Barınağı gün ışığında. Her şeyden önce güvenli.
Onun hayatı kendisidir. Saatlik adalet korkusu içinde yaşamasına gerek yok. Ama sen
istek ve tehlikede sefil bir varoluşu sürüklemek zorunda kaldı ve
karanlık. Övülmüş dininiz size ne verdi? BU NEDİR
DeFied Yahudi senin için bitti mi? Hiçbir şey, hiç yoktan daha kötü. O zaman dön
Bu aldatıcı. Zenginlik ve konfor ve arkadaşlar ve
Devlet ve İmparatorun lehine hepsi sizin olacak. "

"Gelemem."

"Baban sadık bir konu ve cesur bir askerdi. Savaşta öldü
Ülkesi için. Sana bir bebek bıraktı, tüm onurlarının varisi ve
evinin son sahne. Hainleri çok az düşündü
Sizi yoldan saptırmak için sizi çevreleyen etkiler. Annenin zihni,
üzüntü ile zayıfladı, sahte salıveren dallar için teslim oldu
öğretmenler, o da cahil bir şekilde harabesini kurdu. Senin asil
Baba yaşadı, şimdi onun antik çizgisinin umudu olurdu; senin
Anne de ünlü atalarının inancını takip ederdi.
Babanızın hafızasına değer veriyor musunuz? Filial göreviniz hakkında hiçbir iddiada bulunmadı mı?
Taşındığın gururlu isimde onursuzluk yapmanın günahın olmadığını düşünüyor musunuz?
ve size verilen ilgisiz şöhret üzerine çok kötü bir leke at
Babalarınız? Sizi kör eden bu yanılsama ile. Babanın tarafından
Hafıza, ailenizin onuruna göre, şimdiki kursunuzdan dönün. "

"Onlara onursuzluk yapamam. Dinim saf ve kutsal. Ölebilirim ama
Kurtarıcım için yanlış olamam. "

"Sana merhametli olduğumuzu görüyorsun. Adın ve deneyimsizliğin
Yazıkımızı heyecanlandırıyor. Sana sunacağımız ortak bir mahkum muydun
Kısa kelimeler geri çekilme veya ölüm arasındaki seçim. Ama biz istiyoruz
Sizinle akıl yürütmek için, asil bir ailenin olduğunu görmek istemiyoruz
yozlaşmış bir mirasçının cehaleti veya inatçiliği ile soyu tüketti. "

"Düşündüğünüz için teşekkür ederim," dedi Pollio; "Ama senin argümanların
Dinimin daha yüksek iddialarının yanında benimle kilo almayın. "

"Döküntü ve düşüncesiz bir çocuk! Bulacağınız başka bir argüman daha var
daha güçlü. İmparatorun gazabı korkunç. "

"Yine de daha korkunç kuzu gazabı."

"Anlaşılmaz bir dil konuşuyorsun. Kuzu'nun gazabı nedir?
Senden önce ne olduğunu düşünmüyorsun. "

"Arkadaşlarım ve arkadaşlarım yapabileceğin her şeye zaten katlandı
Ver. Fortitude'a sahip olabileceğine inanıyorum. "

"Arenanın dehşetlerine katlanabilir misin?"

"Mortal gücünden daha fazlasına sahip olmayı umuyorum."

"O zaman sana acele edecek vahşi aslan ve kaplanlarla yüzleşebilir misin?"

"Güvendiğim o ihtiyaç duyduğum zaman beni terk etmeyecek."

"Kendine güveniyorsun."

"Beni seven ve kendisini bana veren ona güveniyorum."

"Ölümü ateşle düşündün mü? Alevlerle tanışmaya hazır mısın
kazıkta mı? "

"Ne yazık ki! Eğer taşımalıysam büzülmeyeceğim. En kötüsü yakında olacak
bitti ve sonra sonsuza kadar Rab'le birlikte olacağım. "

"Fanatizm ve batıl inanç size tam olarak sahip oldu. Siz
Seni neyin beklediğini bilmiyorum. Tehditlerle yüzleşmek kolaydır, kolaydır
kelimeler ve cesaret meslekleri. Ama seninle nasıl olacak
Korkunç gerçeklik sana geldiğinde? "

"Ona ihtiyaç duydukları saatte asla kendisini terk etmeyen ona bakacağım."

"Şimdiye kadar senin için hiçbir şey yapmadı!"

"Benim için her şeyi yaptı. Yaşayabileceğim kendi hayatını verdi.
O, benden aldığın bundan daha asil bir hayat alıyorum. "

"Bu senin bir hayalinizden başka. Sefil bir Yahudi'nin nasıl mümkün olabilir?
bunu yapabilir. "

"O, Tanrı'nın dolgunluğuydu; Tanrı ette tezahür ediyor.
ruh için hayat alabileceğimiz bedenin ölümü yaşadı. "

"Hiçbir şey gözlerini açamaz mı? Şimdiye kadar deli olmak yeterli değil mi?
İnanç sana sefalet ve kederden başka bir şey getirmedi mi? Hala tutmalısın
üzerinde mi? Ölümün kaçınılmaz olduğunu gördüğünüzde geri dönmeyecek misin
hatalarınızdan mı? "

"Bana ölümün üstesinden gelmem için güç veriyor; korkmuyorum. Bakıyorum
Ölümün kendisi, bu üzüntü hayatından ölümsüzlüğe bir değişiklik
mutluluk. İster vahşi canavarlar ya da alevler tarafından ölsem
hepsi aynı. Sadık devam edersem beni destekleyecek ve ruhumu yönetecek
aynı anda cennette ölümsüz yaşama. Beni tehdit ettiğin ölüm
terörü yok; Ama beni davet ettiğin hayat daha korkunç
ben bin ölümden daha fazla. "

"Son kez size bir fırsat veriyoruz. Kızarık gençlik, biri için duraklayın
çılgın kariyerinizde an. Deli bir an için unut
fanatik öğretmenlerinizin danışmanları. Söylenen her şeyi düşün
Sen. Hayat senden önce; sevinç ve zevkle dolu hayat; Zengin bir hayat
her nimet. Onur, arkadaşlar, servet, güç, hepsi senin. Bir asil
İsim ve ailenizin eşyaları sizi bekler. Hepsi senin.
Onları kazanmak için bu kadehi almak ve kurtuluşu dökmek için
Yonder sunak. Al. Basit bir eylemdir. Hızlı bir şekilde gerçekleştirin. Kaydetmek
kendin acı içinde bir ölümden. "

Bu son teklif ona verildiği için her göz pollio üzerine sabitlendi.
Şaşkınlık onu şimdiye kadar bulmak için seyircilerin zihinlerini doldurmuştu
hareketsiz. Bunu hesaba katamadılar.

Ancak bu son temyizin bile hiçbir etkisi yoktu. Soluk ama kararlı, polio
sunulan kadehi hareket ettirdi.

"Kurtarıcım için asla yanlış olmayacağım."

Bu kelimelerle bir an duraklama vardı. Sonra baş sulh yargıcı konuştu:

"Kendi kıyametini söyledin. Onunla birlikte," diye devam etti.
askere hitap etmek.



Bölüm XIII. Pollio'nun ölümü.

    "Ölüme sadık ol ve sana bir hayat tacı vereceğim."

Pollio'nun cümlesi hızlı ve elbette. Ertesi gün orada
Coliseum'da bir gösteriydi. En üstteki koltuk terasına kalabalık
kana susamış Roma çokluğu ile aynı mide bulantı gösterdi
Daha önce ayrıntılı olan korkuların ardıllığı.

Gladyatörler tekrar savaştılar ve birbirleriyle tek başına ve çokluklarda döndüler.
Arenada bilinen her farklı savaş modu vardı ve
Bunlar en ölümcül en çok iyiliği bulacağından emindi.

Yine sürekli olarak tekrarlanan kan ve acı sahneleri sunuldu; .
Günün şiddetli şampiyonu kısa ömürlü tebrikler aldı
Karmaşık seyirciler. Yine adam insanla savaştı ya da daha şiddetli bir şekilde yürüttü
Kaplanla Yarışma. Yine yaralı gladyatör yukarı baktı
umutsuzca merhamet için, ancak sadece ölüm sinyalini aldı
acımasız seyirciler.

Çokluğun doymuş iştahları artık daha büyük bir arz istedi.
katliam. Eşit olarak eşleştirilen erkekler arasındaki savaşlar kaybetmişti
O gün için cazibe. Hıristiyanların olduğu biliniyordu
Sonuç gösteri için ayrıldı ve bunların görünümü
sabırsızlıkla talep etti.

Lucullus, İmparator'un koltuğunun yakınındaki gardiyanlar arasında durdu. Yine de kaşları
daha düşünceli ve eski Gamety hepsi ayrılmıştı.

Arkasındaki daha yüce koltuklar arasında yüksek, soluk sert bir yüzdü,
konsantre bakışlar için etrafında göze çarpıyordu
Arena üzerinde düzeltildi. Bunun üzerine derin bir endişe ifadesi vardı
Büyük kapanış içindeki her şeyden çok farklı hale getiren yüz.

Şimdi ızgaraların sert sesi ortaya çıktı ve bir kaplan sıçradı
Arena. Başını fırlatıp kuyruğuyla yanlarını kirleterek,
İnsanın geniş bir araya gelmesi üzerine ateşli gözlerle bakma konusunda takip edildi
onu saran varlıklar.

Yakında bir üfürüm ortaya çıktı. Bir çocuk arenaya itildi.

Yüzünde soluk ve uzuvda hafif, ince formu önce hiçbir şey değildi
Öfkeli canavarın büyük bir kısmı. Sanki alay ediyormuş gibi,
gladyatör.

Yine de gençliğine ve zayıflığına rağmen yüzünde hiçbir şey yoktu
ya da korkuya ihanet eden tarz. Bakışı sakin ve soyutluydu. O
sessizce arenanın merkezine doğru ilerledi ve orada,
Hepsinin görüşünü, ellerine katıldı ve gözlerini kaldırdı ve
dua etti.

Bu arada, Tiger daha önce olduğu gibi hareket etti. Çocuğu görmüştü, ama
Görüşün hiçbir etkisi yoktu. Hala kan gözlerini büyüttü.
Yüce duvarlar ve zaman zaman vahşi bir hırıltı söylediler.

Kıta üzgün yüzü olan adam, tüm ruhu emilenle baktı
o bakış.

Kaplanın saldırı için hiçbir arzu olmadığı görülüyordu.
Hala dua etmeye devam eden oğlum.

Çokluk şimdi sabırsızlandı. Mırıltılar ortaya çıktı ve ağlıyor ve bağırıyor
Kaplanı delmek ve onu çağırmak amacıyla.

Ama şimdi, kargaşanın ortasında bile,
Derin ve korkunç bir ses:

"Ne kadar süredir Rab, Kutsal ve Doğru, kanımızı onlara intikam almıyorsun
Bu yeryüzünde mi yaşıyor? "

Derin bir durgunluk izledi. Sürpriz olan herkes komşusuna baktı.
Ama sessizlik yakında aynı sesle kırıldı,
Müthiş vurgu:

    "Bakın, bulutlarda geliyor,
    Ve her göz onu görecek
    Ve onlar da onu delen,
    Ve dünyanın tüm akrabaları onun yüzünden bekleyecektir.
    Olsa bile. Amin!
    Sen sanatın haklı, ey Rabbi,
    Hangi sanat ve atık ve shalt
    Çünkü bu şekilde yargıladın.
    Çünkü azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler,
    Ve onlara içmeleri için kan verdin,
    Çünkü onlar layık.
    Yine de, Lord Tanrı Yüce,
    Doğru ve doğru yargılarınızdır! "

Ama şimdi mırıldanıyor ve ağlıyor ve bağırıyorlar. Yakında sebebi
rahatsızlık tanındı. "Bu tahakkuk eden bir Hıristiyan"-"Fanatik Cinna"-"
Yemeksiz dört gün sınırlı "-" onu dışarı çıkar "-" Onu
kaplan!"

Bağırsaklar ve infazlar yüksekte ortaya çıktı ve geniş bir kükreme ile karıştı. .
Tiger etrafta çılgınca sıçradı. İçindeki bekçiler sözlerini duydular
çokluk ve itaat etmek için acele etti.

Yakında ızgaralar açıldı. Kurban içeri girdi.

Korkula zayıflamış ve korkunç bir şekilde solgun, muazzam bir şekilde ilerledi
adımlar. Gözlerinin doğaüstü bir parlaklığı vardı, yanakları yanan bir sifon ve
İhmal edilen saçları ve uzun sakalı karışık bir kütleye keçeleşti.

Kaplan onu gördü ve ona doğru sıçradı. Sonra biraz
Uzaktan Öfkeli Canavar Çömelmiş. Çocuk dizlerinden çıktı
ve baktı. Ama Cinna kaplan görmedi. Gözlerini çokluğa sabitledi,
ve solmuş kolunu yüksekte sallayarak aynı tehdit tonunda bağırdı:

"Vay!

Sesi kanla susturuldu. Bir sıçrama, bir düşüş vardı ve her şey bitti.

Ve şimdi kaplan çocuğa doğru döndü. Kan susuzluğu tamamen
uyandırdı; kıl, alevli gözler ve süpürme kuyruğu ile durdu
avıyla yüzleşiyor.

Çocuk sonun geldiğini gördü ve tekrar dizlerinin üzerine düştü. .
Kalabalık durgunluğa süzüldü ve derin heyecanla bekliyordu
katliam sahnesi. Şimdi çok dikkatli bakan adam yükseldi
Yukarı ve dik durdu, hala aşağıdaki sahneyi izledi. Yüksek sesle çığlıklar ortaya çıktı
arkasından hala daha yüksek sesle, "aşağı", "aşağı", "otur
Down, "" Görünümü engelliyorsun! "

Fakat adam ya duymadı ya da bunu bilerek göz ardı etti. -Den
Kalabalık o kadar gürültülü büyüdü ki, aşağıdaki memurlar görmek için döndü
neden.

Lucullus onlardan biriydi. Dönüşün tüm sahnesini gördü. O
Başladı ve ölüm olarak solgunlaştı.

"Marcellus!" Ağladı. Bir an için geri döndü, ama yakında
İyileşmek, rahatsızlık mahalline acele etti.

Ama şimdi çokluktan derin bir üfürüm ortaya çıktı. Vardı kaplan
Yürüyüş ve çocuğu yuvarladım, kendini daha fazla öfkeye bağladım,
Şimdi bir bahar için çömeldi.

Çocuk ortaya çıktı. Seraphic bir ifade yüzündeydi. Gözleri ışınlandı
yüce bir coşku ile. Artık arenayı görmedi, yüksek
çevreleyen duvarlar, sayısız yüze sahip çok genişleyen koltuklar; O
Zalim seyircilerin ya da devasa gözlerini daha fazla görmedim
vahşi düşmanının şekli. [Bkz. Frontispiece.]

Zaten yükselen ruhu, altın kapılarına giriyor gibiydi
Yeni Kudüs ve cennetin öğlen gününün etkisiz ihtişamı parladı
onun görüşü üzerine.

"Anne, sana geliyorum! Rab İsa, ruhumu al!"

Sözleri çokluğun kulaklarına net ve tatlı geliyordu.
Beklediler ve kaplan fırladı. Bir sonraki an bunlar hiçbir şey değildi ama
Toz bulutlarında gizlenmiş mücadele eden bir kütle.

Mücadele sona erdi. Kaplan geri başladı, kum kanla kırmızıydı,
ve üzerine gerçek yürekli, asil polio'nun karışık formunu yatıyordu.

Sonra onu takip eden sessizliğin ortasında,
bir trompet peal gibi geliyordu ve montajdaki her birini ürküttü:

"Ey Ölüm, senin sokağın nerede? Ey mezar, zaferinin nerede? ...
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler. "

Bin adam eşzamanlı bir öfke ve öfke patlamasıyla yükseldi.
On bin el cesur davetsiz misafirlere doğru uzanmıştı.

"Bir Hıristiyan"-"Bir Hıristiyan"-"onunla alevlere"-"
Kaplan "-" Onu arenaya fırlat! "

Ağlamaya cevap veren bağırışlar buydu. Lucullus noktaya ulaştı
Tam zamanında Marcellus'u çileden çıkarılmış Romalılar kalabalığından kurtarmak için
onu parçalar halinde yırtmak üzereydi. Aşağıdaki kaplan daha şiddetli değildi,
onlardan daha fazla kana susamıyor. Lucullus aralarında koştu, onları fırlattı
Vahşi hayvanlar arasında bir kaleci olarak sağ ve sol.

Otoritesi tarafından aşırı geriledi ve askerler yaklaştı.

Lucullus kendilerine sorumlu Marcellus'u verdi ve şirketi
Amfitiyatro. Dışarıda mahkumun kendisinin sorumluluğunu üstlendi. Askerler onları takip etti.

"Ne yazık ki, Marcellus! Hayatını atmak iyi miydi?"

"O anın dürtüsünden konuştum. Sevdiğim o sevgili çocuk öldü
Gözlerimin önünde! Kendimi kısıtlayamadım. Yine de tövbe etmiyorum. BEN,
Kralım ve Tanrım için hayatımı bırakmaya hazırım. "

"Seninle akıl yürütemem. Tartışmanın ulaşamayacağı ötesindesin."

"Kendime ihanet etmek istemedim, ama bittiğinden beri memnunum.
Hayır, memnunum ve Kurtarıcım için acı çekmenin çok sevindim. "

"Ne yazık ki, arkadaşım! Yaşama saygı duymadın mı?"

"Kurtarıcımı hayattan daha çok seviyorum."

"Bak, Marcellus, bizden önceki yol açık. Hızlı koşabilirsin. Uçabilirsin
ve kurtarılacak. "

Lucullus bunu acele bir fısıltıyla konuştu.

Askerler geride yirmi adımdı. Şansın hepsi
kaçış lehine. Marcellus arkadaşının elini bastırdı.

"Hayır, Lucullus. Sisteminizle hayat kazanmazdım. Sıcaklığı seviyorum
onu soran kalp, ama sizin tarafından zorluğa yol açmayacaksınız
benim için arkadaşlık. "

Lucullus içini çekti ve sessizce yürüdü.



Bölüm XIV.

Cazibe.

    "Bütün bunlar düşüp bana ibadet edersen sana vereceğim."

O gece Lucullus arkadaşı ile hücrede kaldı. Aranıyor
Kararını sarsmak için olası her argüman. Her birine hitap etti
erkekleri yaygın olarak etkileyen güdü. Kullanılmayan ikna aracı bırakmadı.

Hepsi boşuna. Marcellus'un inancı çok sıkı bir şekilde düzeltildi. Kuruldu
Çağların kayalarında ve ne şiddetli tehditlerin fırtınası ne de
Dostluğun daha hassas etkileri kararlılığını zayıflatabilir.

"Hayır," dedi, "kursum alındı ​​ve seçimim yapıldı. Gel weal,
Gel, sonuna kadar takip etmeliyim. Önümde olan her şeyi biliyorum.
Eylemimin tüm sonuçlarını tarttım, ama hepsine rağmen
Ben başladığımda devam edeceğim. "

"Sorduğum küçük bir şey," dedi Lucullus. "Seni dilemiyorum
Bu dini sonsuza dek vazgeçmek, ama sadece şimdiki zaman için. Korkunç
Zulüm şimdi şiddetleniyor ve öfkesinden önce, her şey düşmeli, ister
Genç veya yaşlı, yüksek veya düşük. Hiçbir sınıfın veya yaşın olmadığını gördünüz
saygın. Mümkün olsaydı polio kurtarılmış olurdu. Orada
onun lehine güçlü bir sempati idi. O gençti ve neredeyse hiç
hatalarından sorumlu; O da asildi, eski bir
aile. Ancak yasa acımasızdı ve cezasını çekti. Cinna,
Ayrıca göz ardı edilmiş olabilir. Ne daha fazla ne de daha azdı
Madman. Ama bu yüzden şiddetli Hıristiyanlara karşı gayrettir.
Belli çılgınlık onun için ne olursa olsun güvenlik değildi. "

"İyi biliyorum. Karanlığın prensi kiliseye karşı mücadele ediyor
Tanrım, ama bir kaya üzerine kuruldu ve cehennemin kapıları hakim olamaz
buna karşı. İyi, saf, asil, kutsal ve
Masum hepsi benzer mi acı çekiyor? Merhamet olmadığını bilmiyor muyum
Hıristiyan mı? Uzun zaman önce biliyordum. Her zaman hazırdım
Sonuçlar. "

"Duy beni Marcellus. Sorduğumu söyledim ama küçük bir şey. Bu
Çok ödüllendirdiğiniz dinin vazgeçilmesi gerekmez. Sakla
öyle olmalı. Ancak koşullar için izin verin. Fırtına olduğu için
ondan önce öfkeli yay. Bir fanatik değil, bilge bir adamı al. "

"Yapmam gereken ne?"

"Bu. Birkaç yıl boyunca bir değişiklik olacak.
Ya zulüm kendini yıpratır ya da bir tepki alır
veya imparator ölebilir ve farklı duygularla diğer hükümdarlar
başarılı olabilir. O zaman bir Hıristiyan olmak güvenli olacaktır. O zaman bu insanlar
Şimdi etkilenen kimler, saklanan yerlerinden geri dönebilir
eski yerleri ve haysiyet ve zenginliğe yükselmek. Bunu hatırla. Yapmak
Bu nedenle, henüz hizmet verebilecek bir hayatı atmayın
devlet ve kendinize mutlu. Kendi iyiliğin için besleyin. Bakmak
Şimdi sen. Tüm bunları düşünün. Dininizi bir kenara bırak
zaman ve devletinkine dön. Sadece bir süre için olmalı. Böylece
Mevcut tehlikeden kaçabilirsiniz ve daha mutlu zamanlar sizi geri döndürdüğünde
Geri dönüp tekrar Hıristiyan olabilir. "

"Bu imkansız Lucullus. Ruhum için iğrenç. Ne yapabilir miyim
Öyleyse ikiyüzlü bir ikiyüzlü mi? Ölümsüz Ruhumu Serjamamı İster misin
Dünyaya ve Tanrıma mı? Aynı anda en şiddetli ölmek daha iyidir
uygulanabilecek işkenceler. "

"Seni kurtarmaktan umutsuzluğum olan aşırı görüşler alıyorsun.
Bu konuya rasyonel olarak bak? Yalan değil, politika; Olumsuz
ikiyüzlülük, ama bilgelik. "

"Tanrı, bu şeyi yapmam ve ona karşı günah işlemem gerektiğini yasakladı!"

"Ayrıca daha da bakın. Sadece kendinize değil, diğerlerine de fayda sağlayacaksınız. Bunlar
Sevdiğiniz Hıristiyanlara sizin tarafınızdan çok daha fazla yardımcı olacak
Şimdi. Mevcut durumlarında, bunların etkinleştirildiğini iyi biliyorsunuz
Dinini savunanların sempati ve yardımıyla yaşamak
Devlet ama gizli olarak Hıristiyanların dinini tercih ediyor. Yapıyor musun
Bu adamları ikiyüzlü ve yalancı mı arıyorsunuz? Onlar senin değil mi
Yardımseverler ve arkadaşlar? "

"Bu adamlar Hıristiyanın inancını ve umudunu hiç öğrenmediler.
Benim gibi ruhun yeni doğumunu hiç hissetmediler. Onlar yok
Onlara yeni vermek için kalbinin içinde yayılan Tanrı sevgisini bilin
duygular, umutlar ve arzular. Onlara sempati duymaları için
Hıristiyanlar ve onlara yardım etmek iyi bir şeydir; Ama yapabilecek Hıristiyan
inancını çekecek kadar temel olun ve kurtarılan kurtarıcıyı inkar
O, hain ruhunda asla yeterince cömertliğe sahip olamazdı
onun terk edilmiş kardeşleri. "

"O zaman Marcellus, yapmak için bir teklifim daha var ve gidiyorum. Bu bir
Son umut. Bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum. yapmaya çalışacağım
Ancak, rızanızı elde edebilirsem. Bu. Gerek yok
inancınızı abeure; Tanrılara fedakarlık yapmanıza gerek yok; Yapmana gerek yok
Herhangi bir şeyleri onaylamadığınız her şey. Geçmişin unutulmasına izin verin.
Tekrar, kalpte değil, dış görünüşte, ne olduğunuza geri dön
önce. O zaman eşcinsel, hafif yürekli bir askerdiniz,
görevler. Hiçbir dini hizmette hiç rol almadınız. Sen
Tapınaklarda nadiren mevcuttur. Zamanını kampta geçtin ve
Bağımlılıklarınız özeldi. Talimatını topladınız
Rahiplerden değil filozofların kitapları. Bütün bunlar tekrar ol.
Görevlerinize dönün. Benimle birlikte halka açık olarak tekrar görünmek; Tekrar
Hoş sohbete katılın ve kendinizi eski arayışlarınıza adayın.
Bu kolay ve hoş olacak ve hiçbir şey gerektirmeyecek
Bu temel veya tatsızdır. Yetkililer yokluğunuzu göz ardı edecek
ve suistimalin ve eğer istekli değillerse
Tüm eski onurlarınıza geri yüklenerek, o zaman size yerleştirilebilirsiniz.
Eski Lejyonunuzdaki eski komuta. O zaman hepsi iyi olacak. Biraz
takdir yetkisine ihtiyaç duyulacak, akıllıca bir sessizlik, görünür bir dönüş
eski görev turu. Roma'da kalırsan düşünülecek
Hıristiyanlığa dönüşümünüzün haberleri yanlıştı; Eğer gidersen
Yurtdışında bilinmeyecek. "

"Düşünmüyorum, Lucullus, teklif ettiğiniz planın olacağını
birçok nedenden dolayı mümkün. Benim hakkımda bildiriler yapıldı,
endişem için ödüller teklif edildi ve her şeyden önce son
İmparatorun kendisinden önce Kolezyum'da görünüm
Pardon umudunu ortadan kaldırın. Yine de mümkün olsa bile yapamadım
onay. Kurtarıcım bu şekilde ibadet edilemez. Takipçileri olmalı
Onu açıkça itiraf et. 'Kimse' diyor, 'beni itiraf etmekten utanıyor
Erkeklerden önce, babam ve kutsaldan önce utanacağım
Melekler. ' Onu hayatımda veya dış görünüşte inkar etmek tam olarak
Yasanın ortaya koyduğu resmi bir şekilde onu inkar etmekle aynı.
Bunu yapamam. Beni ilk seven ve kendini benim için veren onu seviyorum. En yüksek sevinçim onu ​​erkeklerden önce ilan etmektir; Onun için ölmek benim
en asil eylem ve şehitin tacı en görkemli ödülüm. "

Lucullus daha fazla dedi, çünkü tüm iknaların işe yaramaz olduğunu buldu. .
Zamanın geri kalanı diğer şeyler hakkında konuşmaya geçti.
Marcellus, geçtiği bu son değerli saatleri boşa harcamadı
arkadaşı. Asil ve cömert sevgisi için minnettarlıkla dolu,
Onu en yüksek seviyeden tanıyarak ona telafi etmeye çalıştı
İnsanın sahip olabileceği hazine-Mesih'in dini.

Lucullus, arkadaşlık yoluyla sabırla dinledi.
faiz. Yine de en azından Marcellus'un sözlerinden bazıları etkilendi
Hafızası.

Ertesi gün duruşma gerçekleşti. Kısa ve resmiydi.
Marcellus taşınmazdı ve kınamasını sakin bir şekilde aldı
tavır.

Aynı günün öğleden sonra, acı çekmesi için atanan zamandı.
Vahşi hayvanlar tarafından ya da gladyatörün eli tarafından ölecekti,
ama ateşle ölüm işkenceleri ile.

Pek çok Hıristiyanın zaten onların doğduğu yerdeydi.
Marcellus'un hayatına olan inancını mühürlediği gerçeğine tanık. .
Kolezyumun merkezine kazık yerleştirildi ve ibneler
etrafında yüksek yığın.

Marcellus, darbeler ekleyen acımasız bekçiler tarafından yönetildi ve
Yaklaşan cezanın dehşetine alay. Etrafa baktı
geniş yüzler çemberi üzerinde sert, zalim ve acımasız; O baktı
arena ve önden önceki binlerce Hıristiyan düşünce
Acı çekerek ve bundan sonra asil ordusuna katılmak için gitmişti
Tahtın etrafında sonsuza kadar ibadet eden şehitler. Düşündü
Ölümüne tanık olduğu ve bir kez daha hatırladığı çocuklar
muzaffer şarkı,

    "Bizi seven O'na
    Bizi günahlarımızdan yıkayan O'na. "

Şimdi bekçiler onu kaba bir şekilde ele geçirdi ve onu kazıklara götürdüler.
Onu güçlü zincirlerle bağladı, böylece kaçış imkansızdı.

"'Şimdi teklif edilmeye hazırım,' 'diye mırıldandı.
Kalkış elinizin altında. . . . Bundan böyle benim için bir taç yerleştirildi
Rab, haklı yargıç, bana vereceği doğruluk
o gün. '"

Şimdi meşale uygulandı ve alevler yükseldi ve yoğun hacimler
Duman şehit bir süre gizledi. Vefat ettiğinde o
ateşin ortasında, kalkık yüzü ve elleri sıkılmış olarak görülüyordu.

Alevler onun etrafında arttı. Yakın ve yaklaştılar, yutarak
ibne ve onu bir ateş çemberine sarıyor. Şimdi fırlattılar
Ona siyah bir duman vail, yine ilerlediler ve onu yaladılar
çatal dilleri.

Ama şehit dik durdu, acı çekerek sakin, sakin,
Kurtarıcıya yapışan inançla korkunç acı. Yine de oradaydı
Onu görmediler; Sonsuz kolu sadık hakkında yuvarlaktı
takipçi ve ruhu ona ilham verdi.

Yakın alevleri büyüdü ve daha da yakınlaştı. Hayat, daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı,
onun kalesinde titredi ve ruhu,
dinlenme konağı.

Sonunda, acı çeken bir başlangıç ​​yaptı, sanki biraz daha keskin gibi
Pang onun içinden dirençsizce parladı. Ama acısını bir
şiddetli çaba. Sonra kollarını yüksekte kaldırdı ve onları zayıf bir şekilde salladı.
Sonra, doğadan dolayı son bir çabayla, yüksek sesle bağırdı
"Zafer!"

Ağlama ile hayat kalkıyor gibiydi, çünkü acele ortasında ilerledi
Alevler ve Marcellus'un ruhu Baba'nın koynuna yükselmişti.



Bölüm XV.

Lucullus.

    "Adilin anısı kutsanmış."

İşkence ve ölüm mahallinde yüzü, yüzü olan bir seyirci vardı.
Acı dolu, gözleri gören Marcellus'tan asla uzaklaşmadı
Kulakları her kelimede içen her hareket ve ifade. Sonuçta
Ayrılmıştı, aynı yerde kaldı
Issız koltukların büyük ölçüde. Uzun zaman gitti.

Adımının eski esnekliği ayrılmıştı. Yavaş bir şekilde hareket etti ve
zayıf yürüyüş; soyutlanmış bakışları ve ağrı ifadesi onu görünmesini sağladı
Bir adam aniden hastalıkla vurdu. Bazılarına işaret etti
Arenaya yol açan kapıları ona açan bekçiler.

"Bana bir sinerer urn getir," dedi ve ölmek için ileriye doğru yürüdü
köz. Birkaç parçalanmış kemik parçası, şiddet ile toz haline getirilmiş
Alevler, Marcellus'tan kalan tek şeydi.

Sessizce Lucullus, kalecinin kendisine getirdiği urn aldı ve
Bulabileceği insan parçalarını toplayarak tozu götürdü.

Ayrılırken yaşlı bir adam tarafından suçlandı. Mekanik olarak durdu.

"Benden ne diliyorsun?" dedi. "Ben Honorius'um, bir yaşlı
Hıristiyanlar arasında. Bu gün sevgili bir arkadaşım öldü
Burası. Küllerini alıp alamayacağımı görmeye geldim. "

"Kendinize hitap etmiş olman çok iyi," dedi
Lucullus. "Adını başkalarına ilan etmiş miydin
ele geçirildi, çünkü kafanızda bir fiyat var. Ama sana veremem
rica etmek. Marcellus öldü ve külleri bu urn'da. Onlar
en yüksek törenlere sahip ailemin mezarına yatırılacak,
çünkü o benim en sevgili arkadaşımdı ve kaybı dünyayı bana boş kılıyor
ve hayat bir yük. "

"O zaman sen," dedi Honorius, "
Sık sık sevgi sözleriyle konuştuğunu duydun mu? "

"Ben o. Asla bizden daha sadık iki arkadaş yoktu. Olsaydı
Mümkün oldu onu kurtarırdım. Asla tutuklanmazdı
Kendini yasanın eline atmamış olsaydı. Ey zor kader! Bir
Asla tutuklanmaması gereken düzenlemeler yaptığım zaman,
İmparatorun kendisinden önce geldi ve ben kendi ellerimle zorlandım
Hapishaneye ve ölüme sevdiğim onu ​​yönetmek. "

"Kaybınız ona ölçülemez bir kazanç.
Ölümsüz mutluluk bulundurmak. "

"Ölümü bir zaferdi," dedi Lucullus. "Hıristiyanların ölümü i
daha önce fark etmişti, ama daha önce hiç bu kadar vurulmadım
umut ve güven. Marcellus sanki ölümün açıklanamamış gibi öldü
nimet. "

"Onun için öyleydi, ama gömülü olan diğer birçok kişiden daha fazla değil
Yaşamaya zorlandığımız kasvetli yer. Onların sayılarına diliyorum
Marcellus kalıntılarını eklemek için. Onlarla ayrılmaya istekli olur musun? "

"Sevgili arkadaşımın beni terk ettiği için saygıdeğer Honorius'u umuyordum
En azından onun kalıntılarına vermenin kederli zevkine sahip olabilirim
Son dindar onurlar ve mezarında ağlamak. "

"Ama asil Lucullus, arkadaşın bir gömülmeyi tercih etmezdi
Yeni inancının kutsal törenleri ve bunlar arasında bir dinlenme yeri
İsimleri olan şehitler şimdi sonsuza dek ilişkili? "

Lucullus sessizdi ve bir süredir düşündü. Uzun zaman konuştu:

"Dileklerinden şüphesiz olabilir. Onlara saygı duyacağım ve inkar edeceğim
Kendim cenaze törenlerini gerçekleştirmenin onuru. Onları al Honorius.
Ancak yine de hizmetlerinize yardımcı olacağım. İzin verecek misin
Sadece düşmanınız olarak tanıdığınız asker, geri çekilmenize girmek ve
Elçilerinize tanık olun? "

"Hoş gelineceksin, Noble Lucullus, Marcellus hoş geldiniz olsa bile
senden önce ve belki de aramızda aynı nimet alacaksın
ona verildi. "

"Böyle bir şey için umut etmeyin," dedi Lucullus. "Ben çok farklıyım
Marcellus'tan tat ve duygu. Kendini nazikçe hissetmeyi öğrenebilirim
Sen, hatta sana hayranlık duyuyorsunuz, ama asla sana katılmıyorum. "

"Bizimle gel, o zaman, ne olursa olsun ve cenazeye yardım et
arkadaşınızın hizmetleri. Yarın sizin için bir haberci gelecek. "

Lucullus rızasını ifade etti ve değerli urnu teslim ettikten sonra
Honorius'un bakımına ne yazık ki kendi evine gitti.

Ertesi gün elçiyle yeraltı mezarlarına gitti. Orada
Hıristiyan topluluğunu gördü ve meskenlerinin yerini tuttu. Ancak
Arkadaşının önceki hesaplarından net bir fikir kazanmıştı
hayatları, acıları ve sıkıntıları.

Yine kederli wail, loş tonozlarda ortaya çıktı ve yankılandı
Kemerli pasaj yolları, taahhüt edilen yeni bir kardeşten bahseten bu bekleyen
Mezar; Ancak ölümcül üzüntüden bahsettiği keder, bir
hevesli ruhun inancını ve bir umut
Ölümsüzlük dolu.

Honorius, vaatleri olan değerli kaydırmayı, hayatın sözünü aldı.
En ağır keder yükünün ortasında ve ciddi bir şekilde sürdürmek çok güçlü
Tonlar, Korintliler için ilk mektuptaki bu bölümü okudu
Her yaş ve her klime'de bakan kalp için çok değerlidir
Sığınmak için zamanın ötesinde,
Diriliş.

Sonra başını kaldırdı ve ateşli tonlarda
Cennetin Kutsal Biri, Mesih Divine Arabulucu aracılığıyla, Ölüm
ve mezar fethedilmiş ve ölümsüz yaşam güvence altına alınmıştı.

Lucullus'un soluk üzücü yüzü yas tutanlar arasında göze çarpıyordu. Eğer o
hala böyle görkemli doktrinlere hayran kalabileceği bir Hıristiyan değildi ve
Bu kadar yüce umutlardan zevkle dinleyin. Yerleştiren oydu
Son dinlenme yerlerinde külleri sevdi; O, gözlerini aldı
Sevgili kalıntılara son bakış; Ve elleri yerine yükselen
Marcellus adının ve kitabesinin oyulduğu levha.

Lucullus evine gitti, ama değişen bir adamdı. Onun geyyesi
Doğa, onun
katlanmıştı. Haklı olarak Hıristiyan olmayacağını söylemişti.
Arkadaşının ölümü onu üzüntü ile doldurmuştu, ama yoktu
Günah için üzüntü, tövbe yok, Tanrı bilgisi için arzu yok. O vardı
Dünyada zevk almanın gücünü kaybetti, ama başka bir şey kazanmamıştı
mutluluk kaynağı.

Yine de arkadaşının anısı onun üzerinde bir etki yarattı. Hissetti
Marcellus'un sahip olduğu fakir ve ezilen insanlara sempati
birleşmiş. Sabitliklerine hayran kaldı ve onların
acılar. Roma'da kalan tüm erdem ve iyiliğin içinde olduğunu gördü
Bu fakir dışlanmışların bulundurulması.

Bu duygular ona yardımını vermesine yol açtı. Transfer oldu
Onlara bir zamanlar verdiği dostluk ve yardım vaadi
Marcellus. Askerleri artık tutuklanmadı ya da tutuklarlarsa
Bir şekilde kaçacağımdan emindim. Yüksek pozisyonu, büyük serveti ve
Sınırsız etki, hepsi Hıristiyanların hizmetindeydi. Onun
Saray onlar tarafından en küstah sığınma yeri olarak biliniyordu veya
yardım ve adı en güçlüleri olarak onurlandırıldı
insan dostu.

Ama her şeyin bir sonu var; Ve böylece sürekli acılar
Hıristiyanlar ve Lucullus'un uzun süredir dostluğu bir
fesih. Marcellus'un ölümünden yaklaşık bir yıl sonra kıç
İmparator Decius devrildi ve imparatorluğa yeni bir hükümdar girdi
güç. Zulüm kaldı. Barış kiliseye geri döndü ve
Hıristiyanlar, memnuniyet içinde yaşamak için tekrar yeraltı mezarlarından geldi
gün ışığı, yine erkeklerin kulaklarında ses çıkarmak için
onları kurtarmıştı ve tekrar bitmeyen yarışmalarını sürdürmek için
Kötülüğün ev sahipleri.

Yıllar geçti, ancak Lucullus'a hiçbir değişiklik gelmedi. Honorius geldiğinde
Lucullus tarafından kendi sarayına götürüldüğü ve sürdürüldüğü yeraltı mezarları
Hayatının geri kalanında orada. Minnettarlık borcunu geri ödemeye çalıştı
asil hayırseverine gerçeği tanıyarak, ama o
Arzularının memnun olduğunu görmeden öldü.

Nimet sonunda geldi, ama yıllarca vefat edene kadar değil. Çok
Erkekliğin başlamasının ötesinde, yaşlılık sınırlarında bile, Lucullus
Kurtarıcıyı buldum. Yıllar boyunca dünya tüm takılar kaybetmişti. Servet ve
Onur ve güç onun için hiçbir şey değildi; Hayatı üzüntü ile dolu
hiçbir şey iyileştiremez. Ama Tanrı'nın Ruhu uzunluğunda girdi
kalbi ve ilahi gücü sayesinde sonunda
insan kalbi üzerindeki gücü olan bu kurtarıcının sevgisinde sevin
Çok çarpıcı kanıtlara tanık olmuştu.

On beş yüzyıl, Sezar şehrinin üzerinde yuvarlandı.
Decius'a zulüm, İsa'nın alçakgönüllü takipçilerini
Kasvetli Yeraltı Mezarları. Appian Yolu üzerinde duralım ve bakalım
etrafında.

Bizden önce antik şehre kadar uzun mezar dizisi. Burada
Roma'nın güçlü adamları bir zamanlar bir dinlenme yeri buldular, hatta yanlarında taşıyan
Mezarlarına tüm zenginlik, ihtişam ve iktidarın ihtişamı. Altında
Ayaklarımız, hayatta olanların kaba mezarlarıdır.
Cennetin aynı havasını nefes almaya değersiz.

Şimdi ne bir değişiklik! Etrafımızda bu görkemli mezarlar hepsi harabeye yatıyor,
kutsallık kutsadı, kapıları bozuldu, tozları dağıldı
rüzgarlar. Buraya gömülü olanların isimleri bilinmiyor; .
Yetiştirdikleri imparatorluk sonsuza dek düştü; önderlik ettikleri lejyonlar
fethetmek, uyanık olmadığını bilmeyen uykuyu uyudu.

Ama bir dünyanın altında dinlenen zulüm görenlerin anısına bakıyor
Geri mezarlıklarına hayran olmak bir hac yeri haline geldi; ve
Böylesine asil bir parçayı aldıkları çalışmalar bize verildi
Evermore için sürdürülebilir.

Alçakgönüllü, hor görülen, dışlanmış, etkilenen şöhret,
Tarihin parşömeni üzerine isimler, ama bu kadar çok şey biliyoruz,

    "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar
    Ve cüppelerini yıkadım
    Ve onları kuzu kanında beyaza getirdi.
    Bu yüzden Tanrı'nın tahtından önce mi
    Ve ona gece gündüz tapınağında hizmet edin;
    Ve tahtta oturan o aralarında yaşayacak.
    Artık aç olmayacaklar; Artık susuzluk;
    Ne güneş üzerlerinde ne de herhangi bir ısı olmayacak;
    Tahtın ortasında bulunan kuzu onları besleyecek,
    Ve onları yaşayan su çeşmelerine götürecek,
    Ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek. "

SON.






Anonymous tarafından Gutenberg'in Şehit Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTYR OF THE CATACOMBS ***

***** This file should be named 24680.txt or 24680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24680/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
