*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Opportunities in Engineering (Mühendislikte Fırsatlar)
Yazar: Charles M. Horton
Yayın Tarihi: February 24, 2008  [eBook #24681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Opportunities in Engineering, by Charles M.
Horton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Opportunities in Engineering


Author: Charles M. Horton



Release Date: February 24, 2008  [eBook #24681]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPORTUNITIES IN ENGINEERING***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

MÜHENDİSLİKTE FIRSATLAR

* * * * * *

FIRSAT KİTAPLARI

MÜHENDİSLİKTE FIRSATLAR
CHARLES M. HORTON'DAN

HAVACILIKTA FIRSATLAR
YÜZBAŞI. GORDON LAMONT
Ve
KAPTAN ARTHUR SWEETSER

KİMYADA FIRSATLAR
ELLWOOD HENDRICK

ÇİFTÇİLİKTE FIRSATLAR
EDWARD OWEN DEAN

TİCARET GEMİLERİNDE FIRSATLAR
NELSON COLLINS

GAZETE İŞİNDE FIRSATLAR
JAMES MELVIN LEE

HARPER & BROTHERS, NEW YORK
1817'DE KURULDU

* * * * * *

MÜHENDİSLİKTE FIRSATLAR

tarafından

CHARLES M. HORTON

Harper & Brothers
Yayıncılar New York ve Londra

MÜHENDİSLİKTE FIRSATLAR

Telif Hakkı 1920, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Nisan ayında yayınlanmıştır, 1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. MÜHENDİSLİK VE MÜHENDİS 1

II. MÜHENDİSLİK FIRSATLARI 9

III. MÜHENDİSLİK TÜRÜ 16

IV. DÖRT ANA DAL 24

V. SEÇİM YAPMAK 31

VI. TERFİ İÇİN NİTELİK 38

VII. DANIŞMAN MÜHENDİS 48

VIII. SİVİL İŞLERDE MÜHENDİS 54

IX. ETİK KURALLARI 62

X. MÜHENDİSİN GELECEĞİ 68

XI. MÜHENDİSLİK BAŞARISINI OLUŞTURAN ŞEYLER 76

XII. KİŞİSEL TARAF 85

MÜHENDİSLİKTE FIRSATLAR

I

MÜHENDİSLİK VE MÜHENDİS

Birkaç yıl önce, büyük mühendislik topluluklarından birinin düzenli yıllık toplantısında, topluluğun başkanı, toplantıyı açtığı resmi konuşmasında, o kadar şaşırtıcı bir düşünceyi dile getirdi ki, salonda oturan birkaç sıradan insan
nefeslerini tuttu. Başkan aslında şunu söyledi: Mühendisler dünyayı savaşa
soktukları için, mühendislerin görevi dünyayı savaştan çıkarmaktı. Bir düşünce olarak, muhtemelen orada bulunan her mühendisin gizli fikrini yansıtıyordu, çünkü kasıtlı olarak yanlış yapan mühendisler, bilimsel araştırma ve geliştirme çalışmalarında bir grup olarak kesinlikle masum olsalar da, mühendislerin Avrupa'da o sırada devam eden çatışmadan
sorumlu olduğu ifadesi mutlak bir gerçekti.

Bunu yalnızca okuyucunun dikkatini mühendislerin dünya işlerinde sahip olduğu muazzam güce çekmek için söylüyorum.

Bu arada, mühendislik mesleği -ki bu sadece bilim ve sanattaki keşiflerin insanlığın kullanımına uyarlanmasıdır-
özellikle izole bir meslektir. Ancak mesleğin dışındakiler arasında bu meslek hakkında çok az şey bilinmektedir.
Alaycılar hukuk hakkında bir şeyler, tıp hakkında biraz, günümüzde metafizik hakkında oldukça fazla şey bilirler. Ancak
alaycılar mühendislik hakkında hiçbir şey bilmezler. Gerçekten de, mühendisler arasında yaygın bir eğlence kaynağı, ortalama bir alaycının bir lokomotifi çalıştıran adamla bir lokomotifi tasarlayan adam arasında ayrım yapamamasıdır.
Sıradan tabirle her ikisine de mühendis denir.
Ancak aralarında bir fark vardır -gece ile gündüz arasındaki fark gibi. Çünkü biri yalnızca diğerinin yaratıcı dehasının sonuçlarını işler. Bir mühendisin neyi oluşturduğuna dair bu neredeyse evrensel cehalet, mühendislik mesleğinin ne kadar geniş ölçüde izole olduğunu göstermeye yarar.

Yine de harika bir meslektir. Bunu diğer tüm mesleklere gereken saygıyı göstererek söylüyorum. Zira, mühendisler dünyanın gördüğü en büyük savaşı başlattılarsa ve mühendisler bir topluluk olarak, başlatmasalar bile en azından mümkün kıldıklarını özgürce kabul ederlerse, onu durdurmuş olurlar ve böylece kendilerinin diplomatlar, avukatlar ve ilahiyatçılar hariç olmak üzere diğer tüm meslek gruplarından daha büyük bir güce sahip olduklarını kanıtlamış olurlar. Bu nedenle, mühendisliğin muazzam olasılıklarla dolu bir güç olduğunu kimse inkar edemez. Genel olarak iyilik için kullanılan bir güç olduğunu - Dünya Savaşı'na rağmen - ben kendim, bir mühendis olarak, gerçekten tanıklık edebilirim. Çalışmanın yaratıcı kısmına - taslak ve tasarım kısmına - yaklaşık on beş yıl harcadım, ancak iki veya üç nadir istisna dışında, mühendislerin dehasının asil kanallardan başka bir şeye dönüştüğünü görmedim. Bu nedenle, mühendislik yalnızca takipçilerinin faaliyetlerinin en büyük önem taşıdığı harika bir meslek değil, aynı zamanda Watt'tan Westinghouse'a ve Eiffel'den Edison'a kadar öncülerinin bireysel çalışmalarının çığır açtığı bir meslektir. Zira saat tamircisi, tamirci James Watt, bir asırdan fazla bir süre önce İngiltere'deki küçük bir laboratuvara, yeni bir buhar motoru tasarımında birkaç küçük onarım yapmak üzere çağrıldığında, hareketini genleşmiş buhardan ve bir ağırlıkla çalıştırılan bir kolun alternatif çalışmalarından alan bu kaba ünite üzerinde çalışırken, güç amaçlı aşırı ısıtılmış buharın değerini keşfetti ve daha sonra bu fikri kendi buhar motorunda somutlaştırdı. Watt, uygar dünyayı o kadar çok vaat ve keşifle dolu bir çağa soktu ki, bugün yaşayan bizler bile, yüksek hızlı motor, dinamo, uçak gibi alanlardaki mekanikte kaydedilen harika ilerlemeye rağmen, ancak en yalın başlangıçlara tanıklık ediyoruz. Benzer şekilde, hava freninin mucidi George Westinghouse, diğer yönlerde birçok
başarısız girişimden sonra, sonunda Pennsylvania Demiryolu yöneticilerini, icadını denemesi için kendisine bir fırsat vermeye ikna ettiğinde ve bunu Harrisburg yakınlarındaki bir dizi vagonda deneyerek, trenleri durdurmak ve kazaları önlemek için bir cihaz olarak uygulanabilirliğini başarıyla gösterdiğinde, o da -kendisinden önce Watt'ın yaptığı gibi- uygar dünyayı henüz henüz girilmemiş, umut ve keşiflerle dolu bir çağa soktu, hatta insan hayatının güvenliğine ilişkin konularda yalnızca sanayide kaydedilen kayda değer ilerlemeye rağmen - Westinghouse'un kendine özgü bu hava freni, insan cehaletinin ormanında yol açtı.

Diğer öncüler de aynı şekilde -kule inşaatı alanında Eiffel ile; elektrik alanında Edison ile; hava navigasyonu alanında Wright kardeşler ile; denizaltı teknesinin mucidi Simon Lake ile. Hepsi öncüydü; hepsi uygar dünyayı ileri taşıdı;
hepsi--bu belki alakasız olsa da, yine de bu öncülerin ne tür adamlar olduğunu ve olduklarını ortaya koymaya yarayacaktır--hepsi büyük
engellerin üstesinden geldi--Lake bunların en küçüğü değildi.

Lake, ilk denizaltı teknesini inşa etmek için sermaye toplama çabasında yaptığı gibi, icadını güvenli bir şekilde suya batırabileceğini ve okyanusun yatağında bir adamın bir şehrin sokaklarında bir otomobili yönlendirebileceği kadar kolay bir şekilde yönlendirebileceğini, su altındayken tekneyi su basmadan bir kapaktan dışarı çıkabileceğini, bunun için de içerideki hava basıncını dışarıdaki suyun basıncından daha fazla tutmanın basit bir işlemi olduğunu açıkladığında, vizyon sahibi olduğu söylenen Simon Lake, her taraftan cesareti kırılmış bir şekilde sonunda kendisi bir tekne inşa etmeye karar verdi ve kendi elleriyle bir tekne inşa etti - on dört fit uzunluğunda ve kömür katranıyla boyanmış kaba çam kerestelerinden yapılmış - New Jersey, Atlantic Highlands'de. Lake, bu tekneyle şüpheci dünyaya ne bir vizyon sahibi ne de hayalperest olduğunu, ancak insanlar arasında pratik bir eylemci, bir mühendis olduğunu gösterdi. Demek ki mühendisler bu tür şeylerden yaratılmış ve yaratılmaya devam ediliyor. İster farkında olsunlar ister olmasınlar, ister dünya bunu fark etsin ister etmesin, her biri asil bir mesleği temsil ediyordu, her biri profesyonel bir adamdı, her biri adını sonsuza dek, sadece inşaatta bile olsa, harika bir mesleğin granit temellerine kazımıştı - mühendislik. Onların adı da lejyondur ve adları, en iyi sanatların takipçilerinin çalışmalarıyla eşit olarak kendilerinden sonra da kalacak olan çalışmalarının, insanlık tarafından insanlığa bir fayda olarak bilinmesi gerçeğinden dolayı sürecektir. Çalışmalarıyla bilinen liste, tarihin en şafağına kadar uzanır. Çünkü bu mesleğin, mühendislerin mesleğinin adamları, savaş amacıyla -o zamanlar savaş en büyük endüstriydi- cirit, mızrak, miğfer, zırh, zırh plakası, sapan üretiyorlardı; Tıpkı daha sonraki kardeşlerinin de benzer bir amaç için hardal gazı, iki tonluk patlayıcı, havan topu, havan topu, el bombası atmayı tasarlayıp tasarlamaları gibi - evin hem sahte hem de gerçek korunması için. Evin inşası için, evin devamı için, bu mesleğin adamları ayrıca diğer şeylerin yanı sıra ocak, baca, tekerlek, buhar makinesi, eğirme makinesi, asma köprü, yatak yayı - aman Tanrım! - bisikleti, kum püskürtmeyi, otomobili, uçağı, telsizi tasarlayıp şekillendiren kişilerdi. Böylece mühendisliğin belirgin ve önemli bir meslek olduğu görülecektir. Hatta bazılarına göre tüm mesleklerin en üstünü. Bugün bunun doğru olup olmadığı kesin olmasa da, bir gün doğru olacağı kesindir, çünkü mühendisler insanlığa her pratik açıdan hizmet eder. Mühendisler hayatı yaşamayı kolaylaştırırlar - yaşamayı kolaylaştırırlar; işleri kesinlikle yapıcıdır, keskin bir şekilde kesindir; sonuçlar olumludur. Mühendislik mesleğinin dışında bir meslek değildir ama uygulayıcıların gerçekle gerçek olmayan arasında bocaladığı ve kararsız kaldığı anlar vardır. Mühendislik böyle bir zayıflık bilmez. İki kere iki dört eder. Mühendisler bunu bilir. Bunu bilerek ve ayrıca bu temel gerçeğin sayısız olası çeşitliliğini bilerek, mühendisler bir soruna kesin bir inanç ve çalışma araçlarının güçlerine güvenerek yaklaşabilirler ve yaklaşırlar da; meslek dışındaki hiçbir yerde buna izin verilmez. II MÜHENDİSLİK FIRSATLARI Yazar, mühendislikte genç erkekler için var olan fırsatları küçük bir hikaye ile en iyi şekilde gösterebilir. Hikaye her açıdan doğrudur. Olayın kendisi de istisnai değildir. Mühendislikte her yerde yüksek mevkilerde bulunan adamlar, hikayelerini anlatsalardı, aşağıda belirtilenleri öz olarak tekrarlarlardı. Günümüzdeki diğer mesleklerden daha fazla, mühendislik, gerekli "başarı isteği" ve onları hedefe taşımak için gerekli fiziksel dayanıklılığa sahip genç erkekler için fırsatlar sunar. Hayatın herhangi bir alanındaki fırsatlar
hepsi ölmemiştir -hepsi geçmişte değil. Bugün genç bir adam
istediği kadar ileri gidebilir. Mühendisliğe yatırılan daha az sermayeyle
diğer herhangi bir mesleğe göre daha ileri gidebilir -hepsi bu.

Genç adamın adı Smith'ti. Fakir bir ailenin yedi çocuğundan biriydi -yedinci oğlu da değildi. On altı yaşında, bir demiryolu bölümünde yardımcı olarak tulum giyerek çalışmaya başladı -açık havada, kaba işler. On yedi yaşında demiryollarına transfer edildi; on dokuz yaşında kendini makinistlik mesleğine çırak olarak verdi. Mühendislik mi? Aslında
ne olduğunu bilmiyordu. Sadece geçimini sağlayacak yolu bulmuştu
ve peşinden gitti. Kötü bir eğitim almıştı. Matematik bilgisi
kesirlere kadar aritmetiği kapsıyordu, o noktada
mutlu bir "hiçliğe" dönüştü -Yeni Düşüncecilerimizin dediği gibi. Ama meraklı bir
zihne ve başarılı olmak için uygun bir iradeye sahipti. Dükkanda geçirdiği üç yıl boyunca bir mektupla eğitim okulunda bir ders aldı ve
geceleri çalıştı, diğer şeylerin yanı sıra mekanik çizim konusunu ele aldı. Yirmi iki yaşındayken, bir motosiklet geliştiren küçük bir şirkette çizimci olarak bir pozisyon için başvuruda bulundu ve bunu aldı. Yükselişteydi. Bu şirkette bir yıl geçirdi. Sadece matematikle ilgili değil, genel olarak mühendislikle ilgili de kendisi için değerli birçok şey öğrendi. Bir gün, alanın kısıtlı olduğuna karar verdi - en azından kendisi için çok fazla - ve ayrılıp Pittsburgh'daki bir Westinghouse organizasyonuna gitti. Maaşı ayda yaklaşık yüz on dolardı. Şirkette iki yıl tasarımcı olarak kaldı ve sonra ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para biriktirdikten sonra üniversiteye gitti ve özel işler aldı - fizik, kimya ve matematik. İki yıl okulda kaldı. Çıktığında, çizim odasına ve işin teorik kısmına dönmek yerine, bir kez daha tulum giydi ve atölyede montajcı olarak çalışmaya başladı. İki yıl sonra, Güneybatı'daki küçük bir çimento fabrikasında baş işletme mühendisiydi, maaşı yılda üç bin dolardı. Bir yıl sonra, yılda dört bin dolar maaşla, daha büyük bir fabrikanın işletme mühendisi olarak Doğu'ya döndü. Sonra, ülkenin en büyüklerinden biri, hatta en büyüğü, çelik fabrikalarından birinde, yılda beş bin dolar maaşla elektrik müdürü olarak daha iyi bir teklif geldi. Savaş çıktığında, daha doğrusu bu ülke savaşa girdiğinde, arkadaşım Smith, yılda on bin dolar maaşla, kabuk üreten bir şirkette bir araya getirilen bir mühendis kadrosuyla ilişkilendirildi. Ve tüm bunlar, daha otuzlu yaşlarındayken oldu!

Hala genç bir adam, önünde ne olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Smith
muhtemelen kırk yaşına kadar maaşla mühendislik yapacak, sonra
danışmanlık işine girecek ve elli yaşında
geri kalan günlerini rahat geçirmesini sağlayacak yeterli parayla emekli olacak.
Ayrıca
giriş paragrafında belirttiğim gibi o da bir istisna olmayacak.
Meslek, aynı derecede mütevazı başlangıçlardan gelen insanlarla dolu. Gerçekten de, bugün ülkedeki en önde gelen verimlilik mühendislerinden biri
bir dökümhanede çırak olarak işe başlamışken, verimlilik işinde
aynı derecede iyi bilinen bir diğeri,
ABD donanmasında bir makinist yardımcısı olarak hayatına
başlamıştır. Özellikle isimleri, birçoğu,
herkesçe bilinen otomobil mühendisleri, meslekte büyük işler başarmış ve
çok belirsiz başlangıçlardan gelmiştir. Bu adamların çoğunun, başka bir işe girmiş olsalardı,
hiçbir zaman seslerini duymayacaklarını ve
şu anki zenginlik ve refahlarına
ulaşamayacaklarını söylemek apaçık bir iddia değildir. Smith, cömert fırsatlar sunan bir meslekteki birçok kişiden sadece biriydi. Fırsatlar hala var ve her zamanki kadar büyük bir oranda. Karar vermek sadece genç adama kalıyor. Mesleğin kendisi, neredeyse, sonrasında onunla ilgilenecektir.

Ancak, mühendislerimizin hepsi tulum yoluyla yükselmemiştir. Başarıya ulaşmak için bunu yapmak da gerekli değildir. Mühendislik fakültesine giren lise mezunu, eşit bir şansa sahiptir. Bazıları onun daha iyi bir şansa sahip olduğunu iddia eder. Kesin olan, ortalama bir mühendisin işinde her gün ortaya çıkan daha ağır teorik sorunlarla başa çıkmak için daha nitelikli olmasıdır. Onun için, pratik adamla yan yana bir yer vardır ve bilgisi her yerde saygı görecek ve aranacaktır. Ancak, sıklıkla belirtildiği gibi, teorik ve pratik olanın birleşimi, tam bir mühendisi oluşturur. Bazıları önce pratik tarafı,
teorik tarafı sonra alır; bazıları önce teorik tarafı,
pratik tarafı sonra alır. Önemli olan çok az şey var - sadece pratik tarafı ilk elde eden kişi, bunu elde ederken kendi yolunu kazanıyor, üniversiteye giden kişi ise çoğunlukla istediğini elde ederken dış kaynaklardan destekleniyor. Ama sonunda denge sağlanıyor. Sadece, "tam" mühendis her ikisine de sahip olmalıdır. Her ikisine de sahip olduğunda, kelimenin tam anlamıyla, dünyayı kavrayabilir. Çünkü mühendislik, tekrarlamak gerekirse, bilim ve sanattaki keşiflerin insanlığın kullanımına uyarlanmasıdır. Ve hem sanat hem de bilim, Ana Doğa'yı yansıtır ve ondan türetilir. Hala büyük bir mühendis kıtlığı var. Tüm dallar, inşaat, makine, madencilik, kimya, otomotiv, elektrik gibi ihtiyaç hissediyor ve çağrı
yapılıyor. Şu anda, dünyanın karşı karşıya olduğu muazzam yeniden yapılanma dönemi nedeniyle, yüksek sesle yükseltilen bir çağrı. Her yerde mühendislere ihtiyaç duyuluyor ve bu kısmen deneyimli adamlara teklif edilen cömert maaşları açıklıyor. Talep arzı büyük ölçüde aşıyor ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca bunu aşma vaadi veriyor. Tüm üretim tesisleri, tüm madencilik işletmeleri, her ikisinden de binlercesi, bir ila yüzlerce mühendis kullanıyor. Bazı tesisler üç veya dört farklı
türden faydalanır - mekanik, sivil, elektrik, endüstriyel - bazıları sadece bir tane. Ama
en azından bir mühendisi olmayan hiçbir büyüklükte tesis yoktur ve
mühendisler nadirdir. Bu nedenle fırsatlar bol miktardadır.

Meslek arayan genç adama, belirli bir
türden olması koşuluyla - belirli doğal niteliklere sahip olması koşuluyla, doğasını aşağıdaki bölümde açıklayacağım - mühendislik tatmin edici para getirileri ve - daha da tatmin edici - tatmin edici bir
yaşam sunar. İş baştan sona yaratıcıdır; sıklıkla hareketle ilgilidir - insanlık için her zaman bir zevk kaynağıdır; başlangıcı en erken çocukluk döneminde olan bir kaynaktır ve esasen bir
hizmet işidir. Bir köprü inşa etmek, otomatik bir makine tasarlamak,
yeryüzünün minerallerdeki zenginliğini bulup yüzeye çıkarmak - kesinlikle bu
en tatmin edici türden bir hizmettir.

Ve karşılığını verir. Sanatlar nadiren karşılığını verir; bilim her zaman karşılığını verir. Ve mühendislik
bir bilim olduğu için, bu bilimin peşinde koşarken insana sanat gibi yaratıcı içgüdülerini kullanma fırsatları da sunulduğu için, bir yaşam çalışması olarak iki kat daha tatmin edicidir. Biliyorum ve tekrarlamakta fayda var, genel olarak bu kadar büyük ve dolu bir yaşam barındıran başka bir meslek yoktur. Mühendisler bunu yansıtır. Genellikle
güçlü, her zaman aktif, genellikle iyimser olan mühendisler bir grup olarak yaşamda sallanırlar ve mesleklerinin başlangıcından itibaren yaşamda sallanmıştır, örneğin tanıtım düşüncesi olmadan, buna ihtiyaç duymadan veya buna arzu duymadan. Sadece işleri zihinlerini meşgul ediyordu. Yeterliydi, yeterlidir ve daha fazlası. Ve bir insan için yeterli olan şey onun için Nirvana'dır, eğer bunu bilseydi. Mühendisler bunu biliyor gibi görünüyor.

III

MÜHENDİSLİK TİPİ

Mühendislerin,
doktorların veya avukatların -şairlerimiz gibi- doğuştan geldiği ve sonradan yapılmadığı giderek daha fazla kabul gören bir gerçek haline geliyor. Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Eğitimciler genellikle bu doğrultuda ciddi şekilde düşünüyorlar ve bunun sonucunda mesleki danışmanlar, özellikle endüstriyel çevrelerde, sonunda başka bir meslek kurmak için türemeye başlıyor. İçgüdü, genç erkekleri, yanlış yönlendirilmiş ebeveynler veya veliler tarafından
kapatılmadıkları sürece, belirli mesleklere girmeye yönlendirir ve genel olarak bu sezgi başarılı bir şekilde işliyor. Platon ve Emerson da dahil olmak üzere, çok eski zamanlardan beri filozoflar, bu sessiz,
küçük ses hakkında yazmışlar ve buna kulak verilmesi gerektiğini söylemişlerdir. Mesele şu ki, içgüdü -insanın binlerce atasının içinde biriken özlemler- ve buna itaatsizlik etmek, Doğa'nın kendisine meydan okumaktır. Şahsen, bu yasa daha genel olarak
anlaşıldığında şehirlerimizdeki park banklarını ve kırsaldaki mağazalarımızdaki kraker kutularını
süsleyen daha az başarısızlık olacağına inanıyorum.

Bu nedenle, mühendislik mesleğinin kendine has bir tipi vardır. Siz
bu tipte olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Ancak, tip oldukça belirgindir ve kararınızda
yanlış yapmanıza gerek yoktur. Tüm mesleklerin ve tüm ticaretlerin kendi tipleri vardır. Çelik işçileri - sıklıkla yüzlerce fit havada, bir kirişin üzerinde ustaca dengede duran korkusuz genç adamlar - yanılmamak gerekir. Kaba, sert, gri gözlü; sıkı sıkıya bağlı ve genellikle bodur vücutlu; para konusunda cömert ve geleceğe karşı ilgisiz; her günü bir sonrakinden bağımsız olarak yaşayan ve _yaşayan_ çelik işçileri, din adamı tipinden farklıdır - ince, uzun, biraz öz-bilinçli, kendilerinden ve gelecekten korkan - çelik işçisinin din adamı işçisinden sirk sürücüsünün din adamından farklı olduğu kadar farklı olduğunu söylüyorum. Onların işi, bir adam işe girdiğinde ondan yoksunsa, onları kendi için işaretler, tıpkı okul odasının öğretmeni kendi için zamanında işaretlediği gibi. Mesele yanılmamak gerekir. Başarılı bir mühendis, figürlere karşı belirli bir düşkünlüğe sahip olmalıdır. Matematik konusu onun ilgisini çekmelidir. Bir deyimle ifade etmek gerekirse, hesaplamayı sevmeli ve bu konuya olan düşkünlüğü gerçek, neredeyse bir ilgi olmalıdır. Bu konu ona erken yaşta, ilkokul günlerinde bile kendini göstermelidir, çünkü o zaman gerçekten onun bir parçası olarak ve ataları tarafından doğru bir şekilde ekilen tohumların
çıkışı olarak bilinecektir. Matematiğe olan bu düşkünlüğü, somut amaçlara ulaşma merakı olarak da adlandırılabilir - bulmacaları çözmek bu yeteneğin bir kanıtıdır - genç adam meslekte başarılı bir kariyer için iyi donanımlıdır. Matematiği kendi başına sevecektir ve daha sonra üniversitede ve daha sonra seçtiği işin aktif olarak peşinde koşarken, bir kirişte, kaldıraçta veya bağlantı çubuğundaki gerginlikleri veya stresi kapsayan zor bir problemle karşılaştığında, bu tür problemlere birden fazla kez rastladığım gibi sinirli bir şekilde ve belirgin bir zihinsel çabayla saldırmak yerine, ona hevesle saldıracaktır. Başarılı bir mühendis, elleriyle bir şeyleri şekillendirmeyi seven bir adam olmalıdır. Bunu her zaman yapması gerekmez ve muhtemelen tanınmaya başladıktan sonra da yapmayacaktır, sadece bir şeyin mekanik çizimlerini -resmini- denetlerken veya yaparken. Ancak kaşıntı insanda mevcut olmalıdır. Ve içindeki şekil verme arzusu gibi, bu da hayatının erken dönemlerinde kendini göstermelidir. Eğer genç bir adam, erken yaşta aile arabasının altına girmeyi sevenlerdense; yarım gün boyunca orada uğraşırsa; kalın bir yağ ve toz tabakasıyla ve gözlerinde bir sevinçle ortaya çıkarsa, böyle bir genç adam başarılı bir mühendis için gerekli niteliklere sahiptir. Bunu -dediğim gibi- tüm mühendislik kariyeri boyunca asla yapamayabilir. Ancak özlem, matematiğe olan sevgisi kadar onun bir parçası olmalı - o kadar ki, tüm mühendislik günlerinde, mühendisin kendi tasarladığı bir makine üzerinde çalışan makinist için kıskançlığa benzer bir şey hissedecek - ve bu onun hayati bir parçası olmalı. Örnek vermek gerekirse:

Yazar, henüz on iki yaşındayken, birkaç oyun arkadaşıyla birlikte, bir Kasım günü bir buz teknesi yapmaya karar verdi. Mahallede ay ışığında devam eden sayısız inşaat faaliyetinden gerekli keresteleri temin etti ve bir komşunun arka bahçesinden - yine ay ışığında - ana direk olarak harika bir şekilde hizmet eden genç bir fidan aldı. Gerekli tüm malzemeler bir araya geldiğinde, aniden, inşaatta ciddi hatalara karşı korunmak için önerilen buz teknesi için bir tür plan yapılması gerektiği aklına geldi. Düşünmek, bu zeki gençle birlikte hareket etmekti. Annesinin ekmek tahtasını, bir kalemi ve sıradan bir okul cetvelini aldı
ve bunlarla buz teknesinin olması gerektiğini düşündüğü gibi bir çizimini yaptı. Mekanik çizim hakkında hiçbir şey bilmemesine ve herhangi bir tür
inşaat hakkında çok az şey bilmesine rağmen, yine de oldukça güzel görünümlü bir tekne ve fena olmayan bir çalışma çizimi tasarladı. Oyun arkadaşlarından biri, babası bir imalat tesisinde bir şeyler yapan, çizimi aile çevresine gösterdi; bunun sonucunda çocuğun babası çizime bir kural koydu, bunun doğru bir mekanik çizim olduğunu, ölçeğe göre çizildiğini söyledi --ki bu da ayağa bir inçti-- ve genç tasarımcıyı, yani beni çağırdı.

"Mekanik çizimler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu utangaç gence, tartışılan çizimi işaret ederek.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı çocuk --yine beni kastediyordu. "Sadece bir
cetvel kullanarak yaptım."

"Ama nasıl oldu da ölçeğe göre yaptın? O çizim, bir buz teknesinin tam bir planı ve yüksekliği, ölçeğe göre çizilmiş." Düşünceli görünüyordu. "Anlamıyorum. Biraz daha büyüdüğünde çizimle ilgilenmelisin, oğlum. Böyle bir vakayı hiç duymamıştım.
Baban ne iş yapıyor?" diye sordu aniden.

"O bir buz tüccarı,"[1] diye cevapladı rahatsız olmuş çocuk. "Ben yeni yaptım--hepsi bu. Devam etmek için buna da ihtiyacımız var." Oyun arkadaşına dönerek,
"Hadi dışarı çık, Jack; çete bekliyor."

Bu da röportajı sonlandırdı.

Yine de bu şey çocuk için bir kariyerin başlangıcıydı. Tekne zamanla bir şekilde inşa edildi ve küçük nehre açıldı; ancak malzemelerinin çalınması nedeniyle nehir o kış ve sonraki üç kış boyunca donmadı--ta ki tekne kullanılmamaktan ve bakımsızlıktan parçalanana kadar--bu da yukarıda ima edilen kendi ahlaki sonucuna işaret ediyor. Eğer buz tekneleri yapmak zorundaysanız ve mekanik özlemleri olan bir çocuksanız, ürününüzün yapımında kullanılan malzemenin parasını ödeyin. Ancak bu şey--dediğim gibi--çocuk için bir kariyerin başlangıcıydı. Zamanla, oyun arkadaşının babasının nazik ofisiyle, büyük bir üretim tesisinin çizim odasında çırak oldu ve gerisi kolaydı. İlk yılında, kağıt üzerinde,
yeni sürgülü valf düzenlemesine sahip bir buhar makinesi tasarladı ve
sonrasında yıllarca ülke çapında motorlar ve makineler tasarladı,
her zaman oldukça başarılı bir şekilde.

Başarılı bir mühendis, belirli ruhsal özelliklere sahipken, aynı zamanda -eğer bunu söyleyecek kadar cesur olabilirsem-
belirli fiziksel özelliklere de sahip olmalıdır. Bunlardan biri büyük ve
yetenekli olarak bilinen ellerdir. Kısa, spatula benzeri parmaklar, geniş bir avuç içi ile başarılı bir mühendisin bir özelliği gibi görünmektedir.
Elbette, her kuralın istisnaları olduğu gibi istisnalar da vardır, ancak
yazarın gözlemlediği vakaların çoğunda
başarılı mühendis bu şekilde şekillendirilmiş ellere sahip olmuştur. Aynı şekilde, bu tür ellere uyan bilekleri ve kolları vardı ve -pratik
mühendiste- yani, özel yeteneği inşaatın sıradan sorunlarıyla başa çıkmak olan mühendis, Watt ve Westinghouse, Edison ve Marconi ve Wright kardeşler gibi yeni yollar açan dehanın aksine, "iyi şekillendirilmiş" çizgiler boyunca konturlanmış bir kafa. Sözde dehanın genellikle garip şekilli bir kafası olduğunu fark ettim, ancak bu kitabın amaçları doğrultusunda kendimizi mühendislikte ortalama başarılı bir adamla sınırlayacağız.

Böylece, kabaca, mühendislik tipini elde edersiniz. Sadece ana özellikleri çizdim. Küçük özellikler birçok özelliği kapsar.
Biri için sabır vardır - zorluklarla uzun süre çalışmak için sabır;
biri için konsantrasyon;
üçüncüsü için uygulama; dördüncüsü için belirli öğrenci nitelikleri. Birçok mezun mühendis, inşaatta ayrıntılara karşı açıkça tanımlanmış bir hoşnutsuzluk nedeniyle üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra başka işlere yönelmiştir. Ortalama başarılı bir mühendis, makinesinin, köprüsünün veya tesisinin ayrıntılarının şekillendirilmesiyle ilgilenen bir adam olacaktır. Birçok kişi için ayrıntılar can sıkıcıdır. Bu kitabı okuyan genç bir adam, bir Westinghouse veya Edison'un yaratıcı dehasına sahip olmadığı sürece, herhangi bir karakterin ayrıntısından hoşlanmadığını biliyorsa, başka bir meslekle uğraşması daha iyi olur. Mühendislik, son tahlilde, ayrıntılı parçaların mükemmel bir bütüne dönüştürülmesidir - ister bir köprü, ister bir makine veya bir tesis olsun.

DİPNOTLAR:

[1] Çocuğun babası her zaman bir marangoz olmak istemiştir.

IV

DÖRT ÖNEMLİ DAL

Mühendisliğin dört ana dalı inşaat, makine, elektrik ve madenciliktir. Bunları mühendisler arasında kabul edilme sırasına göre veriyorum. Her biri diğerlerinden ayrıdır ve her biri kendi başına bir meslektir ve tıp adamları arasında allopatik ile homeopatik arasındaki kadar farklıdır, ancak aynı şekilde değildir. Çeşitli hekim grupları çeşitli kanallar aracılığıyla ağrıyı hafifletmeye ve bozukluğu düzeltmeye çalışırken, çeşitli mühendis grupları diğer gruplardan aktif olarak ayrı bir çaba alanında çalışır. Bazen bir grup, belirli inşaat işlerinde diğer bir gruba çarpar, ancak o zaman bile dallar her biri kendi dalına sıkıca tutunur.

İnşaat mühendisliği, kabaca, topraktaki tüm işleri kapsar. Arazi ölçümcüsü bir inşaat mühendisidir. Barajlar inşa eder, viyadükler inşa eder, demiryolları döşer ve öncü olarak tanındığı savaşta, otoyolları temiz ve tel düğümlerini sağlam tutmanın yanı sıra tüm tünel ve hendek projelerinden sorumluydu. İnşaat mühendisliği, takipçilerini açıkta tutan bir meslektir. Bir inşaat mühendisi, işine ulaşmak için uzun mesafeler kat eder ve sıklıkla bunu yapmak zorundadır ve çalışmalarının yapılacağı yere vardığında, iş tamamlanana kadar kaldığı kampta zorlu bir açık hava hayatına başlar. Panama Kanalı bir inşaat mühendisliği işiydi -muhtemelen türünün şimdiye kadar üstlenilen en büyüğü- ve başka bir hükümetin başarısızlığından sonra başarısı, kendi inşaat mühendislerimizin dehasına büyük bir övgüdür.

Makine mühendisliği, çaba ortamı metallerde olan bir meslektir. Makine mühendisleri, demir, çelik, pirinç veya diğer metal bileşimlerinden şeyler şekillendirir ve bunları hizmete yönelik motorlara veya makinelere yerleştirir. İster baskı makineleri, ister otomobiller veya buhar makineleri olsun, tüm makineler makine mühendislerinin işidir,
ancak otomobiller söz konusu olduğunda bu kendi başına bir meslek haline gelmiştir, otomotiv mühendisliği olarak bilinen küçük dallardan biridir. Makine mühendisi kural olarak, inşaat mühendisi dışarıda çalışırken, içeride çalışır ve dolayısıyla işi daha kısıtlayıcıdır. Mesleğini icra ederken zamanının çoğunu mekanik ünitelerin tasarımını denetlemekle geçirir ve makinenin çalışırken doğru yapımından ve kırılmaya karşı güvenliğinden sorumlu tek kişidir. Aslında makine mühendisi, diğer mühendis türlerinden herhangi birine göre günlük rutininde yaratıcı yeteneklerini kullanmak için daha fazla fırsata sahiptir, bunun basit nedeni, aynı amaç için bile olsa hiçbir iki makinenin -tiplerden bahsetmişken, her zaman- yapısı bakımından tam olarak aynı olmamasıdır. Aynı boyutta ve kapsamda olan iki torna tezgahı, iki ayrı kuruluş tarafından üretilirse, küçük özellikleri bakımından farklı olacaktır ve her biri, fikirleri diğer türü tasarlayan makine mühendisinin fikirleriyle çelişen bir makine mühendisinin işi olacaktır. Mühendisler, doktorlar gibi, genellikle fikir ayrılığına düşerler ve bu da piyasada bulunan aynı amaca hizmet eden birçok farklı makine türünün olmasını açıklar. Elektrik mühendisliği, adından da anlaşılacağı gibi, temeli elektrik akımı olan tüm yapıları kapsayan bir meslektir. Herhangi bir birim, elektrik akımını kullandığı, tükettiği veya ilettiği sürece, elektrik mühendislerinin işidir. Meslek, nispeten yeni bir meslektir, çünkü birkaç yıl öncesine kadar elektrik hakkında pratik nitelikte çok az şey biliniyordu. Bu alanda son yirmi yılda kaydedilen harika ilerleme, mühendislik mesleğinin harikalarından biridir. Dinamolar, motorlar, ark lambaları, alternatif akım, X-ışını - bunlar mesleğin takipçilerinin insanlığın kullanımı için yarattığı şeylerden birkaçıdır. Alan henüz pratik olarak
keşfedilmemiş durumdadır ve mühendislik öğrencilerine - bu mühendislik dalına girmeleri koşuluyla - diğer dalların hiçbirinden daha iyi olan enerjileri için bir çıkış yolu sunar. Büyüleyici bir çalışma, özellikle de elektriğin kendisi hakkında hiçbir şey bilinmemesi nedeniyle - etkileri sadece
anlaşılıyor - elektrik mühendisliği meraklı zihinlere başka hiçbir mesleğin yapamayacağı kadar çekici gelmelidir. Gizemle örtülü bir meslektir ve son gelişmelerinden en az gizemli olanı
kablosuz telgraftır. Bu tek gelişmenin gelecek için ne ifade ettiğini kimse söyleyemez. Her türlü icat düşünülebilir, ancak
ben kendim bunların arasında merkezi istasyonlardan çalıştırılan otomobiller görüyorum--aslında, tüm mekanik hareketler bu şekilde çalıştırılıyor--sonunda
bireysel motorlar zamanla ortadan kalkacak.

Maden mühendisliği mesleği, büyük dalların sonuncusu,
madenlerin -kömür madenleri, demir madenleri, bakır madenleri, elmas madenleri, altın madenleri,
ve benzerleri-
yerleştirilmesi ve inşasıyla ilgili tüm işleri kapsar. Ayrıca kullanılan aparatın doğasını da belirler,
ancak bu konuda genellikle makine mühendisine danışılır, çünkü madencilik operasyonlarında kullanılan makinelerin çoğu
makine mühendislerinin doğrudan işidir. Elekler ve huniler, makine mühendisliği dehasının sonucu olan mekanik cihazlardır; ancak
tahtalarla yapılan destekleme işi ve genel olarak tüm maden operasyonlarının
denetlenmesi işi yalnızca madenciye aittir. Ancak bu kerestelerin şekillendirilmesi, örneğin, dübellerin kesilmesi, yine makine mühendisinin işidir; ancak bu kerestelerin yerleştirilmesi, bir kez daha geri dönecek olursak, maden mühendisinin işidir.

Birçok küçük dal vardır ve daha fazlası hızla öne çıkmaktadır. Kimya mühendisliği daha eski küçük dallardan biridir;
endüstri mühendisliği ise otomotiv mühendisliğini yakından takip ederek yeni gelenlerin daha yakın olanına aittir.
Verimlilik mühendisliği, bugün bir meslek olarak tanınmak için güçlü bir çaba sarf eden bir daldır, ancak bu çalışma henüz bilimsel gerçekliğe uygun bir temele sahip olmasa da, güçlü bir şekilde insani amaçlara sahip olmasına rağmen, mühendislik grupları arasında kabul edilebilir olduğunu kanıtlaması gerekir. Yapısal mühendislik ise, aksine, "aittir." Çalışmaları modern çelik yapıların tasarımı ve düzeninden oluşur - kabaca bu - ısıtma ve havalandırma mühendisliği olarak bilinen küçük dal ise adından da anlaşılacağı gibi binaların uygun şekilde ısıtılması ve havalandırılmasıyla ilgilenir ve bir meslek olarak yapı mühendisliğiyle yakından ilişkilidir. Bu küçük dallardan daha özel olarak gaz mühendisliği, uçak mühendisliği, buhar mühendisliği, telefon mühendisliği vb. gibi her biri bir uzmanlık alanı niteliğinde olan başka dallar, daha özel gruplar gelir. Mühendislik kolejlerine girmek üzere olan öğrenciler genellikle ana dallardan birini veya diğerini seçer ve mezun olduktan sonra uzmanlaşmaya başlarlar. Ancak nadiren Kaderin bu uzmanlaşmayla çok ilgisi vardır, çünkü üniversiteden ayrıldıktan sonra ortalama genç bir mühendis seçtiği alanda kendisine sunulan en yakın veya en umut verici boş pozisyona - ana dal - yönelir ve sonunda işte uzmanlaşır ve bir uzman olur. Eğer buhar türbinleri üreten bir işletme ise, diyelim ki,
genç mühendis zamanla uzmanlaşır ve buhar türbinleri konusunda uzmanlaşır. Aynı şey, maden mühendisliği, elektrik mühendisliği, inşaat mühendisliği mezunları için de geçerlidir, ancak bu son dallardan herhangi birinde uzmanlaşma fırsatları, mekanik alanındaki kadar iyi değildir. Ancak, belirli bir tür işe girişen öğrenci genellikle bu işi hayatının sonuna kadar takip eder, ki bu muhtemelen mühendislik okullarının beklediği şeydir. Hepsi sadece her bir ana dalın prensipleri konusunda eğitim vermeye çalışır. Gerisi, daha sonra kendi kariyerini şekillendirmesine izin verilen ve genellikle bunu yapan mezuna kalmıştır.

Bu, demokratik hükümet biçimimizin bir özelliğidir - şükürler olsun! Almanya diğer şeyi yapar - ya da yaptı. Almanya, genç erkekleri için kariyerler yarattı,
genç erkekler kariyer yapmak yerine, bunun sonucunda da onlardan makineler yarattı. Amerika, bireycilerin bir ülkesidir, bu da Amerika'yı Amerika yapan şeydir ve okullarımız ve okul sistemlerimiz bundan sorumludur.

V

SEÇİM YAPMAK

Mühendislik dalları arasında bir seçim yapmak üzere olan olası öğrenci, başlangıçta belirli bir tercihi yoksa,
kendisini birçok zorlukla karşı karşıya bulur. Mühendislik, madencilik, elektrik, inşaat veya mekanik olsun, mühendisliktir ve bu gerçek tek başına karışıklıklardan uzak değildir. Yine de genç adam, diyelim ki, bir madencilik kariyerine karar verirse, seçim onu ​​mezun olduktan sonra Güney Afrika'ya götürebilir; ancak seçimi elektrik alanındaysa, evinden, kasabasında veya eyaletinde bulunan en yakın elektrik üretim tesisinden daha uzağa gidemeyebilir ve orada hayatı boyunca kalabilir. Bu seçim, olası bir mühendisin hayatında çok önemli bir şeydir. Tüm temkinle ve okuldan mezun olduktan sonra sürdüreceği hayatın doğasına gereken saygıyla yaklaşılmalıdır. Açık hava yaşamına eğilimi varsa, seçim bir bakıma kolaydır. Madencilik veya inşaat mühendisliğini özel mesleği olarak seçmelidir. Mesleğini icra ederken az çok içeride kalmayı tercih edenlerdense, seçimi makine veya elektrik mühendisliği olmalıdır. Bunlar bakış açısına bağlı olarak başlıca avantajlar veya dezavantajlardır. Küçük olanlar kolayca ifade edilemez. Her zaman kesin bir tercihi olmayan genç adam adına konuşursak, yazarın görüşü, olası öğrencinin konuyla ilgili özel duygularını analiz etmesi ve buna göre karar vermesi gerektiğidir. Büyük projeler, küçük olanlardan daha fazla ilgisini çekebilir. Bu bağlamda, büyük projelerle ilgilenen mesleği takip etmekte daha fazla tatmin bulacaktır, ki bu elbette inşaat mühendisliği mesleğidir - madenciliğin de büyük girişimleri vardır, ancak bunlar inşaat mühendisliğinde olduğu kadar sık ​​"bozulmaz". Öte yandan, genç adam kendini hesap makineleri, daktilolar ve dikiş makineleri gibi küçük önermelerin geliştirilmesine çekilmiş bulabilir. Genç adam, madenlerin geliştirilmesi veya yeni ülkelerin açılması kadar önemli olan bu mühendislik aşamalarına ilgi duyduğunu
bulunca, elbette,
mekanik veya elektrik alanına girmekten daha iyi bir seçim yapamaz.

Her şey bakış açısına bağlıdır. Ayrıca, bir adamı, mezuniyetinden hemen sonraki yıllarda seçtiği dala bir şans verdikten sonra, bir dalı sevmediğini veya diğer dallardan birini daha çok sevdiğini fark ettiğinde, onu tek bir dala bağlayan kesin bir kural yoktur. Madencilik mezunlarının birçoğu okuldan ayrıldıktan sonra doğrudan inşaat işine yönelir ve aynı şekilde, elektrik dallarındaki mezunların birçoğu da zamanla kendilerini mekanik işlerde bulur. Kader burada, tıpkı uzmanlaşma konusunda olduğu gibi, onun elini tutar. New York'taki teknik dergilerin önde gelen yayıncılarından biri, gençliğinde Cornell'de Sanat derecesi aldı; ve bir anda bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla kurgu yazarı, seçtikleri kariyer olarak inşaat mühendisliği planları üzerinde çalıştı. Herbert Hoover, yeteneklerini en iyi şekilde trafik yönetimi alanında
ortaya koyan bir madencidir--Belçika'da denetlediği iş bu şekilde adlandırılabilirse. Elbette ki bu,
malzemeleri bol oldukları yerden kıt oldukları yere götürmekle ilgiliydi, ki bu da kabaca trafik yöneticisinin işidir.

Ve böylece devam eder. Bu konuda genç adam kendi kendine karar vermelidir. Aslında, elektrik alanında diğer üç daldan herhangi birinde olduğundan daha fazla gizem ve hayranlık vardır ve potansiyel öğrenciler için bu, özel bir çekicilikten yoksun olmayabilir. Diğerleri için, madencilik işi güçlü bir çekiciliğe sahip olabilir, çünkü bu iş takipçilerini sık sık garip yerlere ve garip insanların arasına götürür, burada maden mühendisi çoğu zaman en kaba maceracılarla yan yana yaşamak zorundadır. Üçüncü bir grup için, bilinmeyen bir ülkede yeni yollar açma ve ormanlar, dağlar ve vadiler boyunca vahşi bir açık hava yaşamı olan inşaat mühendisliği güçlü bir çekiciliğe sahip olabilir. Dördüncü bir olası öğrenci grubuna, makine mühendisliğinde temsil edilen sessiz kariyer, her zaman az çok düşünceli, çalışkan bir yaşam, davetkar tarafını gösterebilir. Makine mühendisi, elektrik mühendisi gibi, genellikle işe gidip gelen, ofis ve ev arasında günlük gelip giden, işini ofisinin dört duvarı arasında düzenli saatlerde yapan, sessiz, profesyonel bir adamdır. Böyle bir yaşam, aile adamına açık hava profesyonel dallarından herhangi birinden daha çok hitap eder. Yine de olası öğrenci kendi seçimini yapmalıdır. Belirli bir tercihi olmayan ve hangi dalı takip edeceğini yazara bırakacak olan genç adama -az çok ihtiyaç duyan genç adam- yazar tereddüt etmeden makine mühendisliğini önerir. En büyük ve en hızlı getiriyi sağlayan daldır ve bir dal olarak diğer tüm dallara oldukça hakimdir, çünkü
makine mühendisi maden mühendisi, inşaat mühendisi veya elektrik mühendisi olmadan idare edebilirken,
ne maden mühendisi, ne inşaat mühendisi ne de elektrik mühendisi her zaman makine mühendisinin hizmetleri olmadan yapamaz.
Hiçbir dal diğer dalları makine mühendisliği kadar örtmez.
Makine mühendisinin işi, tıpkı madencilik ve elektrik mühendislerinin her inşaat işinde görüldüğü gibi, sivil adam tarafından yetiştirilen hemen hemen her inşaat parçasında görülür.
İlk bakışta bu doğru görünmeyebilir, ancak farklı işlerin yakından analizi bu ifadenin doğruluğunu ortaya çıkaracaktır.

Bu nedenle makine mühendisliği en büyük ve en hızlı getiriyi sağlar.
Bunu başka bir nedenle yapar.
Diğer üç dalla çok fazla örtüşme nedeniyle, elektrik alanında,
madencilik veya inşaat alanında açık olan her pozisyon için, mekanik alanında bir düzine boş pozisyon vardır. Aksi olamaz. Diğer dallardan biri değil, zaman zaman -belirttiğim gibi- bir makine mühendisine ihtiyaç duyan. Örneğin, motorların kasaları, taban plakaları ve destekleri, motorun kendisi -sargıları ve benzerleri- elektrik mühendisinin işiyken, bir mekanik adamın tasarım dehası sayesindedir. Aynı şekilde, madencilik alanında, madencilik operasyonlarında gerekli olan birçok mekanik üniteden sadece birini adlandırmak gerekirse, sarsıcı eleklerin -kasnaklar, kayışlar, kamlar ve kollarla çalıştırılan üniteler--makine mühendisinin yetki alanında--temel bir faktör olduğu yerde, mekanik adam kendi kullanımlarını bulur. Dolayısıyla, inşaat işlerinde,
özellikle kapılara ihtiyaç duyulan baraj inşaatında; ve kimya mühendisliğinde -tankların, fıçıların, fırınların ve karıştırma küreklerinin ve benzerlerinin kullanıldığı küçük bir dala inmek için. Bir adam hangi
dalda olursa olsun, her zaman bir
zaman makine mühendisinin varlığına dair kanıt bulacaktır. Makine mühendisi, daha önce söylendiği gibi,
diğer tüm dallara hükmeder. Ona, sadece inşaat mühendisinin bir meslek olarak tanınan ilk ve en eski mühendis türü olması nedeniyle, dallar sıralamasında ikinci sıra verilmiştir. Bu adam, tıpkı başlangıçta ot karıştıran eski tıp uygulayıcıları gibi, kendini profesyonel bir adam yapmıştır. Uygun seçim, genç adamın tercihlerine ve zevklerine bağlı olacaktır. Eğer akıllıca seçim yaparsa, tercihlerini ve zevklerini bir dereceye kadar takip ederse, yanılamaz. Sezgilerini takip etmese bile, çok fazla yanılamaz, çünkü uygun gördüğünde her zaman diğer dallardan birine geçebilir. Bu şey her gün yapılır ve her zaman yapılmaya devam edecektir. Sadece, genç adamın, elbette, başlangıçta kendisine en çok hitap eden dalı seçmesi ve ona tutkal gibi yapışması iyi olacaktır. Başarı kesinlikle onun olacaktır. Çünkü hayatın hiçbir alanında ödüller mühendislik mesleklerinde olduğu kadar kesin, bol ve anında tepki verici değildir. Bunlar -dört ana dal arasından seçilme meselesi gibi- yalnızca bireye bağlıdır.

VI

TERFİYE İÇİN UYGUN OLMA

Mezun olduktan hemen sonra -aslında, genellikle mezun olmasından birkaç ay önce- mühendislik öğrencisi ilk işinin kendisini beklediğini görür.

Sık sık kendisini bekleyen birkaç ilk iş bulur ve bir seçim yapması gerekir. Çünkü büyük üretim şirketlerinde her yılın ilkbaharında, doğrudan başvuru yoluyla kendi kuruluşları için kazanabilecekleri kadar çok mezunun hizmetlerini güvence altına alma düşüncesiyle mühendislik öğrenci topluluklarına hitap etmek üzere izciler göndermek
âdettir. Genellikle, yeni mezunlara sunulan şey, çırağın kendisinin izin verdiği veya geliştirdiği kadar erken ve hızlı bir terfi vaadiyle, geçim ücretiyle, atölyede kısa bir çıraklıktır.

Bu teklifler genellikle muhteşem fırsatlardır. Mezun, öğrencilik yıllarında kendisine
zorunlu olarak reddedilen pratik ticari nitelikte çok şey öğrenebilir ve ayrıca, bu çıraklığa
başladıktan sonra, yalnızca büyük ölçekli üretimle tanışmakla kalmaz, aynı zamanda en son kabul edilebilir uygulamayı oluşturan şeyle de temasa geçer. Bu, makine veya elektrik mühendisi olması koşuluyla geçerlidir. İnşaat ve maden mühendisliği mezunlarına, bu belirli dallardaki yöneticilerden pozisyonlar teklif edilse de,
onlara sunulan böyle büyük fırsatlar yoktur. İşin kendisi buna izin vermez. Yine de, bu dalların hiçbirinde, mezunların üniversiteden ayrıldıktan sonra açık olduğu iş sıkıntısı yoktur.

Herhangi bir işte, özellikle de mesleklerde terfi almaya hak kazanmak için, kişinin işini bilmesi gerekir. Bu basmakalıp bir ifadedir, ancak tekrarlanmaya değer. Genç mezun ilk başta işini bilmeyecektir. Zihni, kendisine verilecek az veya çok önemsiz görevlere bunlardan bir veya birkaçını uygulamaya çalışırken onu şaşırtmaktan başka bir şey yapamayan sayısız formüle dayalı teorilerin kaosu olacaktır. Koşullar altında yapabileceği tek şey - koşullar altında herhangi birinin yapabileceği tek şey - sabırla beklemek ve elinden gelenin en iyisini yapmaktır. Sorunların kendi kendine çözülme yolları vardır - doğru formül kendini gösterecektir; gerçek uygulaması ortaya çıkacaktır - ve böylece genç mühendis, mühendislik kariyerinin geri kalanında onu terk etmesi gerekmeyen pratik bir şey öğrenmiştir. Mühendisler, birbirlerinin hatalarına ve yanlışlarına karşı özellikle hoşgörülüdürler. Örneğin, tıp adamlarından çok daha fazlasıdırlar. Tıp alanında, bir kişinin, büyük topluluk uygulayıcıya bir
dinleme bile vermeden önce, belirli bir
tedavinin etkili olduğunu kanıtladığı birçok pratik vakayla göstermesi gerekir. Bu, mühendisler arasında böyle değildir. Mühendisler, yardım edebilecekleri takdirde yardım etmek için samimi bir istekle zorluklarda birbirlerine yönelirler; ve içlerinden biri zor bir problemi çözme çabalarında sıkıntıya girdiğinde, eğer istenirse, tüm grup ona dostça teşvik ve tavsiyelerle yönelir. Günlük işinde bir problemle boğuşan genç mezun, eğer bu gerçeği iş başındaki mühendislere bildirirse, kendisini her biri onunla ciddi şekilde ilgilenen ve yardım etmek için istekli olan mühendislerle çevrili bulacaktır. Bu yüzden genç mezun, işe başlarken olası hatalar nedeniyle hiçbir korkuya kapılmamalıdır. Sadece yavaş gitmeli; bir işte kendi iyi zamanını değerlendirmeli; mühendis komşularına mümkün olan tüm soruları sormalıdır. Mühendislikte, hayatın diğer alanlarında olduğu gibi, dürüstlük işe yarar. Blöfçü istenmez. Hiçbir adam her şeyi bilmez ve kesinlikle hiçbir mühendis mesleği hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmez. Bunun doğru olabileceği zamanlar vardı; Ancak bugün bu doğru değil. Mühendislik
araştırma ve geliştirme işi o kadar karmaşık hale geldi ki, mühendisler uzmanlaşmaya zorlanıyor. İlk işine başlayan mühendislik mezunu, kendisinin de uzmanlaşması gerektiğini erken keşfedecektir. Bu zor olmayacaktır, çünkü mühendislik eğitimi geneldir ve tüm uygulamaları özgürce kucaklayacak şekilde tasarlanmıştır. Başlangıçtaki sorunlarını çözmek için gerekli gördüğü şeyi bu özgür kaynaktan çekerek, kısa bir süre içinde ister istemez bir uzman haline gelecektir.

Daha önceki yıllarda, mezun mühendisin mesai saatleri dışında önemli bir çalışma yapması gerekir. Eğitimi bu alanda genel olduğu ve şu anda buhar türbinleri üreten bir şirkette görev aldığı için, buhar türbinleri konusunda, deyiş yerindeyse, "aklını başına toplaması" gerekir. Türbin mühendisliği ve inşası alanında kaydedilen tüm ilerlemeyi kaynağına kadar takip etmesi ona zarar vermeyecektir. Konuyla ilgili kitap sıkıntısı çekmeyecektir ve
bu ciltlerle geçirdiği her saatle
onu işe alan kuruluş için daha değerli hale gelecektir. Aynı şekilde, kendisini bir elektrik üretim şirketinde
çalışırken bulursa ve kendisi elektrik mühendisliği mezunuysa, ürün sadece tek bir hat ve bujiler kadar küçük bir şeyse, bujiler konusunda
basılmış olan her şeyi okumak ona büyük fayda sağlayacaktır. Madencilik mezunu için mineralleri geri kazanmanın farklı süreçleri meselesinde olduğu gibi; özellikle son birkaç yılda hızla ilerleme kaydeden inşaatın beton alanında da sivil mezun için bu durum geçerlidir; mezun konuyla ilgili basılmış mevcut çalışmalardan olabildiğince çoğunu özümsemelidir. Gerçekten de, bu mesleğin bir parçasıdır, çünkü uygulayıcı her zaman canlı olmalı ve seçtiği çaba alanında
başlangıçtan beri yapılan ve yapılmış olan şeylere karşı uyanık olmalıdır.

Sırada sadakat gelmelidir. İlk işindeki mezun, şirketinin ürününün piyasadaki en iyi ürün olduğuna inanmalıdır ve inanmıyorsa bağlantılarını değiştirmelidir. Bunun ille de doğru olması gerekmez; ancak bunun doğru olduğunu hissetmelidir. Çünkü ancak bu şekilde içindeki en iyiyi işine koyabilir. Endüstri ve mühendis endüstrinin omurgasıdır ve rekabetin kaynağıdır. Herhangi bir organizasyon alabileceği tüm coşkuya ihtiyaç duyar. En büyük coşku kendi çevrelerinden gelmelidir. Kendi ailesi içinde bu coşkudan yoksun olan organizasyon bir bütün olarak zarar görür. Mezun her şeyden önce istihdamının kaynağına coşku sağlamalıdır, çünkü ilk başta çok az şey sağlayabilir. Kendisine söyleneni yapmak veya üretmesi bekleneni üretmek dışında, güvenine sadık kalmalıdır. Bu tutum onun terfi almaya hak kazanmasına ve bunu hızla yapmasına yardımcı olur. Herhangi bir mühendisin ilerlemesinde çok önemli bir faktördür. Sonra sabır meselesi var. Yazar sabırdan daha fazla ödül getiren başka bir nitelik bilmiyor. Kontrol kelimesi bu bağlamda sıklıkla kullanılır - özdenetim. Ancak diğer adı sabırdır - bir insana başarılı olana kadar tekrar tekrar deneme fırsatı veren şey. Mühendislik zor bir meslektir, ancak diğer mesleklerden daha zor değildir ve ortalama bir mühendisin çalışma gününde, eğer sonsuz bir sabra sahip değilse, onu önemli ölçüde sınayacak birçok şey meydana gelir. Kendisinden aşağıdakilere karşı sabır - kendisinden yukarıdakilere karşı sabır - kendine karşı sabır - bunların hepsi gereklidir ve zirveye ulaşmasında ona yardımcı olacaktır. Küçük görevleri, daha önemli olanları kabul ettiğinden daha az belirgin olmayan bir neşeyle kabul etmelidir. Kendi fikirlerini üstlerine, fikirlerin
reddedildiği durumlarda bile, sinirli olduğu izlenimini vermeden kendi içine çekilmesine izin verecek bir ihtiyat derecesiyle sunmalıdır. Çünkü mühendislik, her şeyden önce, eşit eğitime sahip ancak çok farklı deneyime sahip kişiler arasındaki fikir alışverişidir. Farklı deneyimlere sahip kişiler bu şekilde bir araya gelerek dengeli bir mühendislik kadrosu oluşturur ve dengeli bir mühendislik kadrosu da iyi organize olmuş bir bütün oluşturur. Genç mühendis, üstlerinin onu, günlük işinde bildikleri veya yaptıkları için değil, kişiliğinin gösterdiği gibi olduğu gibi sevecekleri şekilde davranmalıdır. Özetle, ilk işine başlayan genç mühendis, terfi için hızla hak kazanmak amacıyla üç veya dört şey yapmalıdır. Öncelikle, günlük işi bittikten sonra çalışmaya zaman ayırmalı, şirketin kendi ürünüyle ilgili tüm bilgileri özümsemeli; şirketin kendi üretim yöntemlerine karşı her zaman uyanık olmalıdır; Bu üretimin veya üretim yöntemlerinin kendilerinin iyileştirilebileceği bir fırsatı kollayın. Genç mühendis, üstlendiği her işte yavaş ilerlemelidir; zorluklar nedeniyle durduğunda, hemen ortaklarından veya üstlerinden birine başvurmalıdır; bu ortaklar ve üstlerle olan tüm ilişkilerinde kesinlikle açık sözlü olmalıdır. Bu bağlamda, ayrıca, okul günlerinde neredeyse ikinci doğası haline gelen bir alışkanlığı
takip eden genç mezunun, her iş günü boyunca faaliyetlerini kapsayan bir not defteri tutması gerektiği, günlük işinde karşılaştığı kendisi için değerli olan her şeyi not edeceği bir defter tutması gerektiği söylenebilir. Bu tür kitaplar, sonraki yıllarda genellikle tam ders kitaplarının temelini oluşturur ve aslında, birden fazla tanınmış otoritenin temeli olarak kabul edilir. Bununla birlikte, bu bağlamda, bu tür bir uygulama bazı kuruluşlarda bazen cesaretlendirilmez, çünkü bu not defterlerinin genellikle kuruluşun kamuya açıklanmasını istemediği gerçekleri içerdiği açıktır, bu notlar genellikle ticari sır niteliğindedir. Ancak, vicdanı olan bir öğrenci, not defterinde yer alan işvereninin sırlarını etkili bir şekilde koruyacak ve içeriğini kendisini istihdam eden şirketin çıkarlarını ilerletmek için kendi kullanımı için saklayacaktır. Ve son olarak, kişilik konusunda, sabır ve başkalarının zayıflıklarına saygı, genç mühendisi başarıya doğru ilerletmek için çok önemlidir. Daha erken yıllarında, mesleğin embriyonik aşamasında olduğunu; mesleğin zor ve birçok sonucu olduğunu; üç normal hayat yaşayabilseydi, seçtiği iş hakkında bilinmesi gerekenlerin çok azını bileceğini asla unutmamalıdır. Böylece, kendisinden üstün olan insanların ilgisini ve sevgisini kazanmak için tasarlanmış bir şekilde davranacaktır. Bugünkü hayat, her zamankinden daha fazla hizmetten oluşmaktadır ve hiçbir insan bu yolda tek başına ilerleyemez. Hizmet, yani birinin diğerine yardım etmesi, hayatın toplamını oluşturur. Hiçbir mühendislik mezunu, hayatın herhangi bir alanında hiçbir genç adam, bir öğrenci olarak ne kadar parlak ve bir adam olarak ne kadar yetenekli olursa olsun, yardım almadan çok fazla ilerleyemez. Eğer bunu aklında tutarsa, bunu ve daha da önemli olan diğer gerçeği, bir insan ne verirse onu alacağını, hayır işlerine harcanan bir doların bankada iki dolar anlamına geldiğini, tam olarak bunu kastediyorum, o zaman zirveler onu erken yaşta çağıracaktır. "Erken yat ve erken kalk"; "kuruşlara dikkat et, dolarlar kendilerine bakar"; "eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir" - bizim - mühendislik mezununun - bu tür bir uyarıya ihtiyacı yoktur. Hiçbir şey ifade etmez ve yanlıştır. Başarı için tek başına önemli olan, başkalarının, hem talihsizlerin hem de şanslıların haklarına ve ayrıcalıklarına önemli bir saygıdır. Açgözlülük
hiç kimseye kalıcı bir başarı getirmedi ve kesinlikle
mutsuzluk doğurur. Mühendislik bir hizmet işidir -- başkalarına hizmet -- ve bu gerçeği "anlayan" mezuna bu hayatın her şeyi gelecektir, bunların en küçüğü maddi ödüller olacaktır.

VII

DANIŞMAN MÜHENDİS

Danışman mühendis, mesleki başarının zirvesini temsil eder. Mucit ise başka bir şeydir -- meslekte bir
çılgındır -- ve bu şekilde bu tür bir makalede ele alınamaz,
sadece mühendisler arasında baş deha, kendi türünde Shakespeare veya Milton, zirvelere giden yolu
insanların hiçbir yerde bilmediği bir adam olarak ifade edilebilir. Danışman mühendis ise, aksine, mühendisliğin belirli bir dalında yavaş yavaş elde edilen gücün zirvesini temsil ettiği için, herkese açık bir bakış açısıyla, tüm mezunların çabalaması gereken hedefin somutlaşmış halidir. Danışman mühendis, seçtiği alanda kendini mükemmelleştirmiştir; mühendislik dalında bir otorite haline gelmiştir; sözü mahkemede ve özel konseyde kesin olarak kabul edilir. Bu kıskanılacak konuma ancak uzun süreli çalışma ve kendi uzmanlık alanında uzun ve geniş deneyimden sonra gelen danışman mühendis, hizmetleri için cömert ücretler gibi, diğer şeylerin yanı sıra, kendisine ne gelirse onu fazlasıyla hak etmiştir. Yine de, kaza sonucu danışman mühendisler vardır. Yazar, genel bir mühendislik uygulamasını takip eden ve bir gün büyük bir Orta Batı şehri için yeni tasarımlı bir çöp bertaraf tesisi konusunda bir grup kapitaliste tavsiyede bulunmak üzere çağrılan bir danışman mühendisi şahsen tanır. Hizmetleri, bir
çöp uzmanı olduğu için değil, daha ziyade karmaşık boru düzenleri ve benzeri konularda uzman olduğu için arandı. Ancak, büyük ölçekte
çöp bertarafına el attığında, bu mühendislik dalında kaldı ve sonunda benzer tesislerin tasarımını denetleyerek ülkeyi dolaştı; bu tesislerin amacı belediye atıklarının ekonomik bir şekilde bertarafıydı. Sahada neredeyse tek başına olan yazıları, kısa sürede yetkili olarak kabul edildi ve yine de her şey, tamamen tesadüfen, konuyla alakasız bir konuda ilk çağrıyla başladı. Diğer profesyoneller gibi, mühendisler de göklerin ne zaman kendi özel çıkarları için açılacağını asla bilemezler.

Yine de bu durumlar nadirdir. Ortalama bir danışman mühendis, yalnızca bir alanda uzun süreli çalışma ve sıkı çalışmayla
üstünlüğe ulaşmış bir kişidir. Bu alanda doğruluk ve beceri açısından yüksek bir üne sahip bir uzmandır. Bu becerinin temeli, elbette, belirli ve sıklıkla izole edilmiş bir mühendislik dalının kendine özgü bilgisinin üzerine inşa edildiği geniş bir
genel mühendislik deneyiminde yatar.
Isıtma ve havalandırma mühendisleri, belirli bir mühendislik dalı oluşturacak kadar büyük sayılara ulaşmış uzmanlardır. Aynı şekilde,
otomotiv mühendisleri de bu dalda uzun yıllar boyunca uzmanlaşmış kişilerdir. Örneğin, tarak inşa etme konusunda mühendis kardeşleri arasında
herhangi birinden daha fazla bilgisi olan bir adam, tarak ihtiyacı hisseden endüstriyel güçler tarafından en sık aranan kişi olacaktır,
tıpkı göz yorgunluğu çeken bir adamın tıp camiasının bildiği en iyi uzmanı arayacağı gibi. Bu alanda kabul görmüş tek otoriteye gider ve bunu yaparken sadece aklı başında bir iç
emri izler.

Ve bu danışmanlık işidir. Üretime atılacak parası olan kişi, üretim hakkında hiçbir şey bilmeden, hangi üretim dalını takip etmek istediğine karar verdikten sonra, bu dalda ünü olan bir danışman mühendisin hizmetlerini kullanacaktır. Kapitalist kağıt üretim alanına girmek isteyebilir. Hemen, uzmanlığı kağıt üretim tesisleri olan bir danışman mühendisle temasa geçecek ve bu adama, girişim için harcamaya istekli olduğu para miktarını, belirli öngörülen sınırlamalar dahilinde tesisinin kurulmasını istediği yeri bildirdikten sonra, tesis inşa edilip faaliyete geçene kadar isterse bu işten çekilebilecektir. Danışman mühendis gerisini halletmiştir. Hem güç hem de ulaşım açısından ekonomikliği gözeterek, sahaları araştırarak, tesise gitmiş; tesisin tasarımını ve tesisteki gerekli makinelerin yerini denetlemiştir; gerçek inşaat işinde bu planları temelden çatıya kadar takip etme görevi olan bir inşaatçının hizmetini almıştır. Danışman mühendis bu iş için, genellikle maliyetin bir yüzdesine dayalı bir ücret alır ve daha sonra benzer bir kapasitede hizmetlerinden yararlanmak isteyen, dış ofisinde bekleyen diğer müşterilere yönelir. Danışman mühendisin başka gelir kaynakları da vardır. Avukat gibi,
sık sık çekiş ve aydınlatma çıkarları tarafından bu çıkarların haklarını korumak için tutulur, bu hizmet karşılığında yıllık ödeme alır.
Tanıklığı davalarda, bazen patent ihlallerinde, bazen şirketler arasındaki belediye savaşlarında,
ama her zaman oldukça uzmanlaşmış bir nitelikte değerlidir. O bir otoritedir ve
bunu söylediğimde her şeyi söyledim.
Avans ücretleri yüksektir; işi
kesindir; meslekte genel bir uygulamayı takip edenler tarafından saygı duyulan bir adamdır.
Ofisi vardır ve mühendislerden oluşan bir kadrosu vardır,
genellikle üniversiteden yeni mezun genç mühendisler, bir zamanlar kendisi gibi oyunda yükselme yolundadırlar. Nadiren genç bir adamdır;
genellikle geniş bir okuma bilgisine sahip bir adamdır;
bir mühendis olarak bildikleri için değil,
gelirinin erdemiyle belirleyebildiği yaşam standardı için
toplumunda saygı duyulan bir adamdır. Kendisine ait gelir kaynaklarının yanı sıra, yukarıda belirttiğim gibi, teknik editörler tarafından alanında güçlü dergilere katkıda bulunması için aranmaktadır ve bu, hayatın her kesiminden herhangi bir adam için keyifli bir gelir kaynağıdır. Danışman mühendis, tüm mühendislik öğrencileri tarafından hayranlıkla izlenecek ve örnek alınacak bir kişidir. Bir mühendisin danışmanlık işine girmeye hak kazandığını hissettiği yaşam zamanı, ona içinden gelmesi gereken bir şeydir. Genellikle mühendis, meslektaşları arasında danışmanlık kapasitesinde giderek daha fazla arandığını gördüğünde, seçtiği dalda veya uzmanlık alanında bir faktör haline geldiğini bilir. Kendisini ve çalışmalarını, alandaki diğer kişilerin çalışmalarıyla karşılaştırmanın basit süreciyle, çalışmalarında bir otorite haline geldiğine karar verebilir. Eğer komşusundan daha iyi bir tesis veya otomatik makine, veya daha ekonomik olarak işletilen bir maden veya daha kullanışlı bir aydınlatma istasyonu tasarladığını fark ederse ve bu bilgiyle birlikte kapitalistlerin rakiplerinin kapılarından daha derin bir yol kat ettiğini algılarsa -- Emersoncu bir ifadeyi çarpıtmak gerekirse -- o zaman duvardaki yazı onun için açık olmalıdır -- İncil'den alıntı yapmak gerekirse. Danışmanlık alanında bir veya iki yıllık kişisel girişimde kendisini idare edecek yeterli sermayeye sahip olan kişi, bir ofis açacak ve mesleki kartını alanındaki dergilere
takacak ve oraya uçacaktır. Eğer erdemli bir adamsa, danışman mühendis olarak başarılı olacaktır ve meslekte daha yükseğe çıkamaz.

Oyun kesinlikle mum değerindedir.

VIII

SİVİL İŞLERDEKİ MÜHENDİS

Son zamanlarda mühendisin bir vatandaş olarak -sivil sorumlulukları, mevzuatla, yönetimle, kamuoyuyla ilişkisi ve benzeri- hakkında çok şey yazıldı. Zamanında yazılmış bir yazı. Mühendisin, oylarını kaydettirmek için her yıl sandık başına gitmesi dışında, sivil işlere aktif olarak katılması bekleniyor.
Başlangıcından bu yana bundan daha fazlasını
yapmadı. En azından onun için, kendi işi yeterli olmuştur, ancak artık kendisini mesleki işine gömebileceği ve halk dilinde bundan sıyrılabileceği zaman geçmiştir. Herbert Hoover gibi adamlar, kamu işlerinde bilimsel eğitim almış kişilere olan büyük ihtiyacı göstermiştir. Bu tür yerler bugüne kadar iş adamları ve avukatlarla
dolmuştur. Bu adamlar hizmet etmiştir ve iyi hizmet etmiştir. Ancak bugün kamu işlerinin yönetimi büyük ölçüde mühendislik projelerinin formülasyonu ve yürütülmesi meselesi olduğundan, mühendislerin bu kamu işlerinde aktif rol almaları kesinlikle bir görevdir.

Ülkemizin yüksek mevkilerinde, bir bakıma mühendisle eşanlamlı olan kesin bilgiye ihtiyaç vardır. Teknik eğitim ve öğretim almış adamlar, hükümetimizin belirli kollarında yönetimin dizginlerini ele aldıkları birkaç örnekte, halkın hizmetkarları olarak uygunluklarını göstermiştir. Rakamlar ve bu rakamların yaşamla ilişkisi açısından düşünmek üzere eğitilen mühendisler, mevzuat ve yönetim konularında doğruyu ve yanlışı kolayca algılarlar, ancak bir topluluk olarak kamuoyunun gündemine gelen konulardaki görüşlerini ifade etmek için hiçbir zaman çaba sarf etmemişlerdir. Mühendisler, zamanlarının olmadığını hissetmişlerdir. Ya da zamanları olduğunda, halkın büyük çoğunluğunun, özellikle mühendislerin kendilerine dayattıkları izolasyon nedeniyle, bu yönden gelen bir sesi anlamayacağını
ve bu nedenle mühendisler sessiz kalmıştır. Ancak mühendislerin bu sessizliğinin kırılması gereken gün gelmiştir.

Dünya Savaşı, bu alanda ve diğer alanlarda bir uyanış olmuştur.
Avukatlar ve politikacılar, bir uçta George Washington'da tek bir güzel istisna ve diğer uçta Woodrow Wilson'da takdire şayan bir istisna olmak üzere, hükümetimize başından beri başarıyla hükmetmişlerdir.
Washington bir inşaat mühendisiydi ve Wilson, bir avukat olarak eğitim alırken, bir eğitimciydi. Bu iki adamın arasına avukat veya politikacı olmayan bir grup başkası da düşmüş olabilir; yazar emin değil. Ancak emin olduğu bir şey var ki, o da mühendislerin gelecekte
ulusun tamamının iyiliği için siyasete hakim olacakları. Çünkü mühendisler idealisttir -aksi takdirde asla bir mühendislik kariyerine başlamazlardı- ve idealizm, bir bakıma,
tekrar kendi başına geldi. Sağlıklı bir bakış açısına sahip olan, kendini hizmet işinde tamamen unutabilen,
kendisi ve benzer görevleri yapanlar dışında kimsenin
anlayamayacağı veya anlamayacağı görevlerle uğraşabilen adam--ki bu da en başta mühendistir--kamu işlerini yönetmeye en uygun kişidir. Bu ifadeden daha da önemlisi, dünyanın genelinin bunun gerçeğini
fark etmeye başlamasıdır. Mühendisler bir bütün olarak büyük şeylerin
kendini belli eder. Ayrıca, bir kurum olarak, aktif olarak sivil işlere katılımda yeterince iyi bir şekilde başlatıldıktan sonra, siyasette küçük olana tenezzül etmeyeceklerdir. Ne eğitimleri ne de eğitimlerine dayalı bakış açıları buna izin verecektir. Mühendisler, diğer profesyonel gruplardan daha fazla, "gerçeği görmeye" yatkındır. "Ve gerçeği görmek, olduğu gibi olmak, tam bir yaşamın özüdür, kamu yöneticilerimizin ihtiyaç duyduğu şeydir.

Geçmişte halkın gözünde az çok öne çıkan mühendisler -ve bazıları öyledir- şeyleri oldukları gibi görme yeteneklerini
göstermişlerdir. Westinghouse, bu ülkede yarı tatil Cumartesi'sinin genel kabul görmeyi vaat eden bir yenilik olarak geleceğini öngören ilk kişiydi. Bunu, daha düşük sanayi kaptanlarının kendisinin en azından "tuhaf" olduğuna inandığı bir zamanda tüm çalışanlarına bahşetti. Ford, fabrikasında günde en az beş dolarlık bir ücret için tempoyu belirledi ve daha düşük kaptanlar bu "kötülüğü" işlediği için ona hala kaşlarını çattılar. Edison, diğer şeylerin yanı sıra, iyi bir sağlıktan zevk alacak bir adam için bol giysilerin -bol ayakkabılar, yakalar ve şapkalar- önemini anlattı. Liste uzun değil, ancak bu kısa listeyi oluşturanların içgörüsü tanınmaktan başka bir şey olamaz. Bu adamların mühendislik konusu dışında serbestçe söyledikleri ve yaptıkları, onları kamuoyunu takip etmektense, ona liderlik etmeye oldukça nitelikli bir kardeşliğin üyeleri olarak ortaya koyuyor, ki bu da geçmişte mühendislerin göreviydi. Konuştuğunda veya eyleme geçtiğinde, kamu refahını aklında tutarak,
akıl sağlığıyla oldukça çatırdayan bir gerçeği dile getirmiş veya göstermiştir.

Mühendisler, kamu işlerine aittir. İnsanlık dünyasının, yüksek mevkilerde kendi damgalarını taşıyan adamlara ihtiyacı vardır. İnsanlığın, devletin ve ulusal işlerin kontrolünde, insanlığın çıkarlarını kutsal tutacak adamlara ihtiyacı vardır.
Mühendisler böyle adamlardır. Mühendislerin diğer profesyonel adamlardan daha fazla kanat çırpması değil -- öyle değil. Ancak mühendisler şeyleri gerçek ışıklarında görürler - onları matematik yasasının dayattığı ışıktan başka bir ışıkta göremezler, ki bu da iki artı ikinin dört ettiği, asla beş veya üç etmediğidir - ve bu da istemeden de olsa kararlara ve mutlak hakikat bakış açısından lütuflara izin verir, ki bu da elbette insanlığın bakış açısıdır - en büyük sayı için en büyük iyilik. Bu tür adamlar ulusun işlerinde yüksek mevkilerde yer aldığında, insanlık ve insanlık dünyası Watt günlerinden beri mühendislik düşüncesinin ivmesiyle medeniyetin ilerlediği hızla etik ve ruhsal olarak ileriye sıçrayacaktır. Hiç kimse _bu_ ilerlemeyi inkar edemez. Hiç kimse mühendislik rehberliğinde etik ilerlemenin de aynı derecede harika olacağını inkar edemez.

Elbette mühendisler için bir brifingim var. Mühendislik yirmi yıldır ve daha uzun süredir benim en büyük işim oldu. İki adamla -evet, üç--yakından ilişki kurmak benim ayrıcalığım oldu. Üçüncü adam, esas olarak gelişmiş -fazlasıyla gelişmiş- vizyonları nedeniyle büyük bir üne kavuşamadı. Kablo çıkarları onu cihazını ticarileştirmekten alıkoyduğu bir zamanda okyanusun ötesinden telefonla konuşmak istiyordu. Ve hayal kırıklığına uğramış bir mucit olarak öldü. Ama onda, insan büyüklüğünü oluşturan şey vardı, tıpkı bir tasarımcı olarak birlikte çalışma ayrıcalığına sahip olduğum diğer ve daha başarılı iki adamda olduğu gibi. Hepsi nazik ruhlu, geniş görüşlü, dünyevi çıkarlara özverili bağlılık gösteren adamlardı. Her biri birer hümanistti. Her biri şeyleri olduğu gibi görüyordu ve her biri olması gerektiği gibi görüyordu ve her biri insan refahı ve iyileştirme sorunları hakkında çok düşünüyordu. Bu tür adamlardan, ulus ve aslında tüm uluslar dünyası, geçmişte çok az sayıda görmüştür. Yazarın inancına göre,
mühendisler gelecekte sivil yaşamda daha bol olacaklardır.

Her zaman, büyük bir banka hesabı olmadan ileri bir yaşa ulaşan bir adamın, bir idealisti neyin oluşturduğuna dair bir tanım olarak hizmet edecek bir gerçek olduğuna inandım. Böyle birçok adam var--elbette, zihinsel yetersizler değil, beyinleri dengeli olan adamlar. Bu tür adamlar banka hesapları biriktirmekten başka şeylere eğilimlidir. Kendileri için daha değerli olan hedeflere doğru çabalarlar - örneğin, ruhsal gelişim daha iyi bir terimdir. Bu tür adamlar dünyanın kabul görmüş kurtarıcılarıdır. Bir para birimi açısından akan bir akıntıya karşı kürekleri isteyerek
çe 
çevirebilen, böylece kendini az çok durgun bir girdaba veya havuza
zorlayan bir adam, insanlar arasında belirgin şekilde büyük bir adamdır. Dünya, böyle bir adamı olduğu gibi tanımaya isteksizdir; ancak bu tür adamlar
yaşamıştır ve hala yaşamaktadır ve yaşamaya devam edecektir, her zaman kendilerinden çok başkaları için - hayatı gerçek, başka ve daha nazik
sözlerde görerek.

Mühendisler, soyut olarak, bu tür adamlardır. Para biriktirmek onlar için
ikincildir. Onların işi önemde ilk sıradadır. Bir adamın işini bir kenara bırakıp daha kazançlı ve maddi olarak tatmin edici bir çaba alanına girmesine izin vermeyecek olan o mesleki gurura sahip olan mühendisler, inatçılığı yüzünden açlıktan ölürlerse, eğitimin yanı sıra kamunun ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılamak için hizmet edecek mizaca sahip kişilerdir. Kendini gizleme, mühendisin en önemli özelliğidir. O, geniş ve önyargısız bakar. Hayal gücü armağanına sahip değilse mühendis olmadığı için, olayları diğer kişinin açısından görebilir. Başarılı bir mühendis, bu en değerli yeteneğe sahiptir ve buna sahip olduğunda, hayal gücünün kardeşleri olan şefkat ve sempatiye de sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Şefkat ve sempati, hükümetimizin yüksek mevkilerinde halk tarafından halk için gereklidir. Ve insanlar zamanla her şeyi bilen bir İlahi Takdirin işleyişiyle haklı yararlılık alanlarına yöneldikleri için,
mühendisler zaten kamu işlerinin yönetimine yöneldiler ve yöneliyorlar.

IX

ETİK KURALLARI

Tüm mühendislik topluluklarının üyelik organlarının rehberliği için bir etik kuralları vardır. Her durumda, bu kurallar avukatlar ve doktorlar gibi meslek sahipleri arasında uzun süredir uygulanan diğer ve daha eski kurallara dayalıdır. Hristiyan prensipleri üzerine inşa edilmiş bir kurallardır, olması gerektiği gibi ve meslek mensupları arasında nadiren göz ardı edilir. Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz şekilde davranmak, ilkelerinin temelidir, ancak daha somut olarak, mühendisin diğer insanlarla olan ticari ilişkilerinde, yasayı ihlal etmeden herkese eşit şans verecek şekilde rehberlik etmeyi amaçlar. Büyük şehirlerde yürürlükte olan sözde yapı kodları, mühendisleri en büyük çoğunluğun en büyük iyiliği için kısıtlamalara tabi tutmak için tasarlanmıştır ve her mühendislik mesleğinde uygulamada etik kuralları da bu amaçla tasarlanmıştır. Buna ihtiyaç var gibi görünüyor. Belki de mühendislerin bazen ihlal ettiği yerleri işaret ederek, yazar daha etkili bir şekilde bir koda ve mühendislik etik kurallarının oluştuğu ilkelere olan ihtiyacı gösterebilir. Bugün bile, meslek kuruluşunun gösterdiği yoldan sapan mühendisler var, ancak yine de yasanın korumasından faydalanmak ve mühendislik topluluklarının komitelerinden açıkça uyarılmamak için. Bu damgadaki mühendisler en iyi ihtimalle hilebazdır. Aslında, avukatlar topluluğunun, sınırların dışına çıkan baro üyelerine karşı etkili bir eylemde bulunması gibi, onlar da uygulamadan men edilmelidir, ancak mühendislere hiçbir şey yapılmaz. Bu konuda mühendislik örgütleri zayıftır. Adamın adı en azından ilan edilmeli veya daha iyisi, toplumun bülteninde yayınlanmalı, böylece kardeşlik topluluğunun tamamı bunu bilebilir ve bildiklerinde, sermayesi olan adamları kendi refahları için yatırım yapmaya teşvik edebilirler - düzenbazın özel avı.

Yazarın dikkatini çeken bir mühendis vardı; faaliyetleri, müşterilerine makine bilgisi olmayan ancak makinelerle bir şeyler yapılmasını isteyen adamları sağlamaya adanmıştı. Diyelim ki,
kağıt bebek üreten bir üretici, yalnızca yatırım yapacak parası olduğu için ve mekaniğe ilgi duyduğu için değil, bu üretim aşamasına girdiğinde, fabrikasında üretim maliyetlerini düşürmek için ek mekanik cihazlara ihtiyaç olduğunu görecektir.
Sözünü ettiğim mühendis, bu tür üreticileri, adamın mekanik konusundaki bilgisizliği nedeniyle, kendine özgü "eti" olarak görecektir ve mühendisin avukatı tarafından hazırlanan bir sözleşmeyle onu ikna ettikten sonra, eğer üretici isterse, bu üretici için sürekli hareket eden bir makine tasarlamayı üstlenecektir. Mühendis, "danışmanlık" ofisiyle bağlantılı olarak bir makine atölyesi yönetiyordu. Burada, makine aletlerinin kullanımı için saat başına bir dolar karşılığında, imalatçının aktardığı fikirlerini "geliştiriyordu". İmalatçı, mühendisin hilelerinden daha fazla şey bilmediği gibi, makine çizimlerinin yapımı veya okunması hakkında da bir şey bilmiyordu. Sonunda mühendis, tatmin edici bir çalışma makinesi üretebilir veya üretmeyebilirdi. Sözleşmede bununla ilgili hiçbir şey yoktu. Sadece mühendisi koruduğu için. Aslında üretilen şey, en azından yürek parçalayıcı olan, belirli bir fikrin genellikle birkaç tasarımının geliştirilmesi için bir maliyet listesiydi. Sonra, bir bedel karşılığında komşusuna veya komşusunun öküzüne karşı yalancı tanıklık yapacak mühendis vardır. Bu, en sık belediye çekiş veya aydınlatma savaşlarında, "Halk _karşısında_ S. S. Sokak Demiryolu Şirketi" başlığı altında mahkemelere sunulan veya patent haklarının ihlal edildiği iddiasıyla açılan bir savaşta gerçekleşir. Hukuk uzmanları gibi mühendislik uzmanları da vardır ve bu tür iddiaların ne kadar yanlış veya doğru olursa olsun, bu iddiaları çürütmeye yönelik enerjilerini ve kendilerini bu etik kuralları dahilinde görürler. Mühendislik kesin bir bilimdir. Çürütülmesi zor ilkelere dayanır. Yine de, bu ilkeleri bir mahkemede bu şekilde altüst edecek ve bozabilecek mühendisler vardır; böylece müvekkilleri için gerçekler açıkça ihlali işaret ettiğinde dava açmama kararı kazanabilirler - mekanik konularda - veya bu tür bir davada müvekkilleri için bakım ve işletme maliyetleri konusunda olumlu bir karar kazanabilirler. Söylendiği gibi, rakamlar yalan söylemez, ancak bazen rakamlar yalan söyler.

Yazarın aklına, yasanın pençesinden uzak olsalar bile, mühendislik etiğinin ihlal edildiği başka örnekler gelir, ancak az önce alıntılanan iki örnek işe yaramalıdır. En iyi ihtimalle, konu tatsızdır ve hiçbir şekilde mesleğin bir bütün olarak karakterini göstermez. Yukarıda belirtilen şekilde yalan yere yemin edecek bir mühendis varsa, bu amaçla hiçbir miktarda parayla satın alınamayacak binlerce mühendis vardır. Mühendislik mesleği dikkat çekici derecede temizdir; etik kurallarına sıkı sıkıya bağlıdır; meslekte ve meslek dışında başkalarının hakları kutsallığa benzer bir şey olarak görülür. Örneğin, mühendisler bir topluluk olarak, kendi mesleklerinin dışındaki ancak yine de kendilerine yakın olan meslek dallarıyla ilgili olarak kendilerine dair tuhaf bir şekilde katı bir fikre sahiptirler. Bir binanın ısıtılması ve aydınlatılması konusunda uzman olarak çağrılan ısıtma ve aydınlatma mühendisi, mühendislik girişiminin bu aşamasıyla sınırlı kalacaktır ve başka hiçbir aşamaya değil, ancak işinin tekrar tekrar yapı mühendisinin veya endüstri mühendisinin işiyle çakıştığını görebilir. Bu aşamalar hakkında önemli bilgiye sahip olabilir. Bunları kesinlikle kendi işi olarak görmez ve bunu yaparken meslektaşlarının saygısını ve dostluğunu korur. Etik kuralları mühendislik grupları arasında liberaldir. Hem uygulayıcı hem de müşteri için adalet gözetilerek belirlenmiştir. Sıkı bir şekilde tutulursa, hiçbir mühendisin mesleğini icra ederken çok fazla yanlış yapmasına izin vermez ve kırıldığında onu hapse atmaz. Mühendislerin zeki insanlar olduğu varsayılır. Zeki bir insan, başarıya ulaşmak istiyorsa On Emir'in ruhuna, hayatının son günlerinde mutlu olmak istiyorsa da harfine sadık kalır. Çoğu mühendis bunu fark eder ve bunu günlük çalışma inançları olarak kabul eder. Onlar için hayat, fikirlerini ifade ettikleri ortam gibi, bir matematik meselesidir. Yanlış yönde atılan iki adım, zorla geri çekilen eşit sayıda adım anlamına gelir - aksi takdirde tüm sorun ters gider. Mühendisler nadiren yanlış yönde iki adım atarlar. Yanlış adımlar attıklarında, onları düzeltmek için hemen harekete geçerler. Çünkü kod her zaman gözlerinin önündedir. X

MÜHENDİSİN GELECEĞİ

Şu anda mühendisin geleceği, savaş olmasa olabileceğinden daha zengin bir şekilde umut vadediyor. Dünyanın karşı karşıya olduğu yeniden yapılanma dönemi nedeniyle, neredeyse tamamen mühendislik mesleklerinin bir işi olan mühendisler en azından on yıl boyunca projelerle aşırı yüklenecek. Hiçbir dal, diğer dal veya dalların dışlanmasıyla meşgul olmayacak. İnşaat ve yapı mühendisleri, doğal olarak, ilk çağrıyı alacak;
ancak bu adamların çalışmaları iyi bir şekilde devam ederken -kasaba ve şehirlerin yeniden inşasından oluşan- mekanik ve elektrikçilere, şüphesiz, maden mühendislerine olan cömert taleple birlikte, zorunlu olarak çağrılacak. Her dal, yeniden yapılanma çalışmasının kendisi düştükçe kendi yerini alacak ve kendi yararlılığını yerine getirecek ve bunun sonucunda mesleğin tüm dalları yoğun bir şekilde meşgul olacak.

Üreticiler bu benzeri görülmemiş vaat edilen faaliyete kısa bir süredir hazırdı veya hazırlanıyor. Temsilciler, harap olmuş Avrupa'nın hızla yeniden inşası için planlar ve planlarla bu kıyılardan yelken açan her tekneye akın ediyor. Bu adamlar, çoğunlukla, mesleğin tüm dallarını kapsayan mühendislerdir ve her biri, kendi dalında hizmet etmek için özellikle nitelikli bir adamdır. Bir bakıma, bir uzmandır. Dev bir yapısal organizasyonu, bir makine aleti üreticisini veya bir elektrik aydınlatma ve güç işletmesini temsil ediyor olabilir - morali bozulmuş Fransa ve Belçika'yı tekrar üretken bir temele oturtmak için ürünü gereken birçok endüstriyel işletme alanından herhangi biri. Çünkü inşaat dönemi sona erdiğinde, bu araçları çalıştırmak için makine aletlerine ve ekipmanlara ihtiyaç duyulacaktır, örneğin motorlar, kazanlar ve motorlar, bunların hepsi mühendislik üretken işletmelerinin başlığı altında yer alır. Mühendisler - özellikle Amerikalı mühendisler - halihazırda olduğu gibi büyük talep görecektir. Yeniden yapılanma döneminin sonu da bu talebin azalmasına tanıklık etmeyecektir. Bir kez büyük ölçekte yabancı alana girdikten sonra, zorunlu olarak sadece endüstriyel projelerin ilerlemesi için değil, aynı zamanda ellerinde kurulu olanı korumak için de talep görmeye devam edeceklerdir. Makinelerin periyodik olarak elden geçirilmesi gerekir - en iyi makineler bile - ve bu, makinenin kendisi kurulduktan sonra bile uzun süre birçok mühendisin hizmetlerini gerektirecektir. Motorları kurma, işletme mühendisleri, denetleme mühendisleri - daha uygun bir şekilde endüstri mühendisleri olarak bilinir - ihtiyaç arttıkça, inşa eden ve satan adamların ardından - birçok kolu canlı tutacak ve dış ticarette on yıldan fazla bir süre - ya da yazara öyle görünüyor. Elbette diğer uluslar da alana girebilir ve zamanla daha uzaktaki - yani Amerikalı - mühendisleri ve mühendislik ürünlerini dışlayabilir. Ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü Amerikalı mühendislerin birçok alanda
kabul edilmiş üstünlüğü var. Savaşın kendisi dünyaya
böyle bir üstünlüğe sahip olduğumuzu öğretti ve dünya bunu unutmakta yavaş kalacak -- özellikle de insan gücünden o kadar
kötü durumda olan ulusların satın alma tarafı ki bir nesil boyunca neredeyse çaresiz kalacaklar.

Bu yüzden mühendisin yakın geleceği oldukça umut verici. O kadar
umut verici ki genç bir adam, özel bir kariyer seçeneği olmadığı ve çekici ve kapsamlı bir kariyere girdiği sürece, mühendislik mesleğine hayat boyu devam etmek için girmekten daha iyisini yapamaz.
İşi
onun için çoktan belirlenmiş durumda. Dört yıl içinde M.E., C.E. veya E.E. derecesine götüren bir çalışma kursuna katılarak, mezun olduktan sonra, Avrupa'nın savaş alanlarında kendi yolunu veya kardeşinin yolunu izleyebilir, artık yıkıcı olmaktan çok yapıcı bir etken, bir meşale taşıyıcısı, bir hacı, bir demokrasinin oğlu olarak, insanlığın çıkarları doğrultusunda standardı bir kez daha ilerletebilir. Bunu bir makine mühendisi, bir inşaat mühendisi, bir elektrik mühendisi, bir maden mühendisi olarak yapabilir; önemli değil. Önemli olan, Eski Zaferi, mektupta olmasa da ruhen uzak karakollara taşıyacak olması -her neyse, bu ırkın başlangıcından beri Anglosakson ırkının özel bölgesi- ve böylece askerlerimiz tarafından bu ülkelerde zaten kurulmuş olan saygı ve sevgiyi sürdürmeye hizmet edecek olmasıdır. Yazara göre bu şey çok çekici görünüyor. Yine de genç mühendisin geleceği ille de uzak yerlerde olmak zorunda değil. Evde kalabilir ve hala önünde çok iş olabilir. Diğer taraftaki mühendislik alanındaki vaat edilen eşsiz faaliyet, suyun bu tarafındaki faaliyeti büyütmekten ve vurgulamaktan başka bir şey yapamaz. Tesisler, bu anormal faaliyetin dayattığı talebi karşılamak için tam gaz çalışacak ve böylece mühendis üretimin yükünü
zorunda kalacaktır. Bunları her yöne taşıyacaktır, çünkü endüstriyel faaliyet mühendislik faaliyeti anlamına gelir ve üretim işi onsuz devam edemez. Madenlerde, fabrikalarda, taş ocaklarında, dökümhanede, makine atölyesinde, desen atölyesinde, çizim odasında, mühendislik ofislerinde, danışmanlık bölümlerinde - bunların hepsi, en azından bir denetleme kapasitesinde bir veya daha fazla mühendisin istihdamını gerektirdiğinden, onun hizmetlerine acil ihtiyaç duyacaktır. Yapıcı çalışma her zaman, işi büyüdükçe büyüyecek ve bu anormal
koşullar altında işinin büyümesi kendi başına anormal olacağından, bu koşullar altında kendi büyümesi de anormal olacaktır. Hak ettiği zamandan önce kendini tam bir mühendis olarak bulacaktır.

Tam burada, genç mezuna yetenekli bir mühendisin altına girmenin önemini belirtmek iyi olacaktır. Çünkü, yazarın kabul etmekten hoşlanmadığı
her ne kadar yetenekli olmayan ve yine de büyük sorumluluk gerektiren pozisyonlarda bulunan mühendisler vardır. Üniversiteden yeni mezun ve oyunun tamamı konusunda biraz kafası karışık genç mühendis, örneğin yaratıcı fikirleri pratik olmayan bir mühendisin altına girmeyi kabul ederse, istemeden böyle bir adamın inşaat konusundaki bakış açısını özümseyecek ve böylece kendisini sonsuza dek bir mühendis olarak mahvedecektir.
Bu tür durumlar nadir değildir. Yazar, muhtemelen idari konulardaki fikirleri, iyi fikirler oldukları için, idari nitelikte olmayan konulardaki otorite pozisyonunu açıklayan bir mühendisin emrine giren birden fazla genç adamı kişisel olarak tanıyor. Adam, departmanındaki her şey üzerinde otoritesini kullanmak istiyordu - bunların en önemlisi makine tasarımıydı - ve bunun sonucunda genç mezunun inşaat konularındaki normalde pratik bakış açısı, üzerindeki adamın bakış açısına dönüştü ve bu adamın emrinde kaldığı sürece, hatta mühendislik kariyerinin sonuna kadar, çarpık bir şekilde devam etti. Genç mühendis, patronunu, genç adamlarımıza şakayla ebeveynlerini seçmeleri tavsiye edildiği gibi seçmelidir. Yanlış seçim, onun için ahirette felaketle sonuçlanacaktır. Bu sadece bir parantez--ama çok önemli bir parantez. İster resim, ister yazarlık, ister mühendislik olsun, hayatın herhangi bir alanında zayıf birini taklit etmek, yanlış başlamak demektir. Herkes doğru bir başlangıcın önemini bilir. Bu, genç mühendis için de diğerleri için olduğu kadar geçerlidir.

Ve Herbert Hoover ve çoğunlukla mühendislerden oluşan diğer yıllık gelirli adamların savaş sırasında ülkenin idari işlerinde ortaya koydukları örnekle, mühendisin geleceği bu çevrelerde ve tamamen mühendislik yapıcı çalışmalarını benimseyen çevrelerde parlak görünüyor. Geleceğin mühendisi şüphesiz belediye ve ulusal işlerde aktif rol alacak, büyük olasılıkla zamanla avukatın bugün yaptığı gibi yan ilgi alanı olarak siyasi bir kariyere başlayacak, yazara göre zamanla--eyalet valilikleri ve--kim bilir?--başkanlık gibi büyük güven duyulan pozisyonlarda bulunan mühendislik mesleklerinin üyeleri. Kesinlikle
el bu yöne işaret ediyor. Giderek daha fazla mühendis halkın gözünde öne çıkıyor ve mesleğin her üyesiyle birlikte, meslekten olanlara duyulan saygı sıradan insanlar arasında artıyor.
Bu nedenle, mühendislerin büyük siyasi güç yerlerini doldurmaya mahkum olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Öyle olmaları umulmaktadır.
Yapsalar da yapmasalar da, bu yazının yazıldığı sırada gelecek bunu fazlasıyla vaat ediyor ve
o kadar güçlü ki mühendis için var olan bir şey olarak, mühendisin geleceğinin bir parçası olarak kabul edilebilir.

XI

MÜHENDİSLİK BAŞARISINI OLUŞTURAN ŞEYLER

Cornell'den '05 sınıfında mezun olan biri, diplomasını telkin yoluyla kendisini rahatsız edemeyeceği bir yere koyduktan sonra,
batı Pensilvanya'da büyük bir üretim şirketinde bir pozisyonu kabul etti.
Yirmi üç yaşındaydı. Dükkana, dört uzun yıl süren makine mühendisliği kursunda, alıcı doğasına dayatılan belirli teorilerin pratik tarafını öğrenmek için girdi. Şirket, diğer şeylerin yanı sıra buhar türbinleri üretiyordu ve bu genç adam, okulda termodinamik konusundaki özel yeteneğini gösterdikten sonra -ısı ve birimlerinin motorlara ve benzerlerine uygulanması üzerine çalışma- montaj bölümüne girdi. Tulum giyerek ve cebinde sıradan bir cetvelle -üniversite yıllarında teorik hesaplamalarını yaptığı
sürgülü cetvelin aksine- üstleri tarafından kendisine verilen görev neyse onu yapmaya gitti -atölye şefleri, yardımcı müdür, bazen ofisten bir mühendis.

Bu genç adam birçok şey yaptı. Türbin parçalarının montajına yardım etti;
küçük değişikliklerle ilgili bilgileri ilgili yetkililere iletti:
test yapma işinde yardımcı oldu;
makinenin performansı hakkında ayrıntılı raporlar hazırladı; hata yaptı ve geri çekildi; kısacası, bu şirket tarafından üretilen buhar türbini ile çok iyi tanıştı. Makine yapımının temellerini biliyordu ve bu nedenle bu özel türbin türünün ayrıntılarını anlamak
onun için kolaydı. Atölye saatlerinde çalıştı, öğle yemeğini bir kutuda taşıdı, her pazartesi bir gazi gibi tulumunu değiştirdi. Genellikle tulumunun değiştirilmesi
gerekiyordu çünkü gün boyunca temas ettiği yağ ve kirden korkmuyordu. İşini seviyordu ve
köpeğin kemiğe yaptığı gibi yapıyordu. Üniversitede teorik olarak öğrendiklerini pratik bir şekilde uyguluyordu ve
bu şeyi inanılmaz derecede ilgi çekici buluyordu.

İlerleme kaydetti. Zamanla çalışmaları baş mühendisin dikkatini çekti ve bir gün, aynı zamanda ulusal üne sahip bir mucit ve kuruluş tarafından üretilen türbinin tasarımından sorumlu olan şirketin başkanı tasarımda bazı cesur değişiklikler yapmak istediğinde, baş mühendis, üniversitede termodinamik alanındaki çalışmaları kendisine bazı onurlar kazandıran genç mühendisi çağırdı ve bunun sonucunda kahramanımız kendini şu anda başkanın ofisindeki bir masada başkanın karşısında oturmuş, hesap cetvelinde hesaplamalar yaparken buldu; bu hesaplamalar başkanın yetkilerinin ötesindeydi, çünkü o ağır bir teorisyen değildi. Bu çağrı gerçekten büyük bir ilerlemeydi, çünkü onu bu konuda gelecek vaat eden bir adam, bir "gelecek vaat eden" olarak gösterdi. Başkan, genç mühendisin önerilen değişiklikler konusunda kendisini "anlama" kolaylığından hoşlandı ve ikisi de farkına varmadan, genel olarak türbin yapımı alanında özgürce konuşuyor, fikir alışverişinde bulunuyordu. Genç adam, farkında olmadan yetenekli bir mühendis olduğu gerçeğini vurguluyordu, hala geniş bir deneyimden yoksun olsa da, yine de üstünün ilgisini ve dikkatini çekmek için mühendisliğe karşı uygun tutuma sahip olan biri.

Genç adam sonunda bir montaj elemanı olarak yola çıktı.
Bu çalışmada tasarımda bazı işletme hataları keşfetti ve bu hataları ana ofise bildirerek, sonraki tasarımlarda birçoğunun düzeltildiğini gözlemledi. Ülkeyi bir yerden bir yere taşıdı, buhar türbinleri kurdu ve çalıştırdı, ta ki mühendislik ekibine tasarımla ilgili işlerde geri çağrıldığı o mutlu gün gelene kadar. Tulumunu bir kenara bırakarak, keten yakalı ve şık kravatlı genç bir mühendis olarak ortaya çıktı -ancak daha sonra krem ​​rengi bir yelek giymedi- ve bundan sonra çalışma saatleri dokuz yerine yedi oldu. Bir masa ve bir stenografla
biraz istatistiksel karakterde bir işe girdi. Rakip şirketlerin
tasarımlarını, teknik dergilerde çıkan reklamları ve
kendi tasarımlarını kapsayan makaleleri aracılığıyla elinden geldiğince takip etti ve bu sıralarda mesleğinin kendi dalını
kapsayan en önde gelen mühendislik topluluğuna kabul başvurusunda bulundu ve kabul edildi. Hala ilerleme kaydediyordu.

Aynı şekilde, buhar türbinleri alanında da hızla uzmanlaşıyordu. Atölyedeki çalışması, hem montajcı hem de işletme mühendisi olarak yoldaki deneyimiyle birlikte, onu ev ofisinde tasarım denetleyen bir mühendis olarak değerli bir hizmet için fazlasıyla hazırlamıştı. Tasarımdan sorumlu olduğu işi, sahada olduğu süre boyunca inşaatın ayrıntılarında hem iyi hem de kötü hizmet veren
şeyler hakkındaki bilgisi, tasarımcının kendisi için son derece değerliydi ve onu hızla bir buhar türbini adamı olarak tamamlıyordu. Maaşı
ilerlemesiyle birlikte artmıştı; banliyö kasabasında mütevazı bir yerde kaldığı bir kulüpte dans ederken doğru kızla tanışmıştı; hem bir mühendis hem de bir vatandaş olarak
hızla başarıya doğru ilerliyordu. Muhtemelen altı yıldır okuldan mezun olmuştu ve hala çok genç bir adamdı,
neredeyse tüm dünya önündeydi.

Bir gün, şirketin baş mühendisi tarafından New York'a gitmesi ve düzenli yıllık toplantılardan birinde mühendislik topluluğunda termodinamik konusunun şirketin kendi ürünü olan türbinle ilişkisi hakkında bir bildiri okuması istendi. Ofisten çıkıp trene binmek için can atarken sandalyesini devirdi. Bu fırsatın önemini fark etti. Meslektaşlarının -meslekteki en iyi, en yetenekli ve en önde gelen- önüne çıkacak ve konusunda bir otorite olarak görünecekti! Bu, bir başka
adımdı. Altı yıllık buhar türbinleri deneyimini temel alarak bir makale hazırladı ve New York'a vardığında kardeş mühendislerine anlatacak değerli bir şeyi oldu. Toplantı öğleden sonra yapıldı ve rolüne uygun giyinerek yaklaşık sekiz veya dokuz yüz mühendisin bulunduğu bir topluluğun önündeki platforma çıktı ve konusunu kendisine ve kuruluşuna saygıyla anlattı. Sadece bu değil. Karşılık olarak, oditoryumda oturan mühendisler onu sorularla şaşırtmak için ayağa kalktıklarında - rakip türbin endişelerini temsil eden mühendisler - kendini çabuk kanıtladı ve kendisini şaşırtacak olanları birden fazla kez şaşırttı. Endüstriyel zamanlarda iz bırakıyordu. Makalesi teknik dergilerde incelendi ve neredeyse bir gecede genç kahramanımız kendini seçtiği dalda bir otorite olarak tanındı. Teknik editörler tarafından diğer makaleler için arandı, ana fabrikadaki ortakları onu çalışmaları için cömertçe övdü; maaşı bir kez daha arttı; O gece kızı aradı ve tarihi belirlemesini istedi.

Sonra kurtuluş için çabaladı - bir türbin adamı olarak daha fazla bilgi edinmek için - her zamankinden daha fazla çabaladı. Bu zamana kadar şirket yetkililerinin tam güvenini
kazanmış olarak, ürünlerinin tasarımıyla ilgili tüm konularda özgürce söz hakkı verildi ve ilk küçük oğlu doğduktan kısa bir süre sonra yardımcı başmühendis pozisyonuna terfi etti. Bu görevi iki yıl boyunca sürdürdü ve sonra, başmühendisin başkanın kız kardeşinin kocası olması nedeniyle -ya da buna benzer bir şey- organizasyonda fiziksel olarak
mümkün olan en üst noktaya kadar geldiğini fark ederek, türbin üreten rakip şirketlerden birinin teklifini kabul etti ve organizasyona başmühendis olarak, bahsetmeye bile değmeyecek kadar büyük bir maaşla girdi.
Genç arkadaşımız sonunda gelmişti.

Ancak başarısı henüz tamamlanmamıştı ve bir gün danışman mühendis olarak işe başlayana kadar da tamamlanmayacaktı. Sonunda bunu yaptığında,
çantasını rüzgara doğru salladığında,
bir mühendis olarak mümkün olan en yüksek başarıya ulaşmış olacaktır. Zaten mühendislikle ilgili konularda, özellikle de türbinlerle ilgili termodinamikte
ince bir ayırt etme yeteneğine sahip olduğu kabul edilen
o, üniversite yıllarında kendisi için önceden hazırlanmış ve kendisine gösterilen kanallara
çıktı. O zaman bile yönü açıkça belirlenmişti. Tek yapması gereken ve yaptığı tek şey, kendini bu tek yönde geliştirmekti. Başka hiçbir mühendislik mezununun yapamayacağı hiçbir şey yapmadı. Sadece çizgiye sadık kaldı--oyunun tek dalında kalmaya devam etti--herhangi bir genç adamın karşılaşacağı gibi
zamanında ödülünü aldı. Yaptığı şeyde olağanüstü bir karakterde hiçbir şey, dehadan hiçbir şey ortaya çıkmadı. Yolu herkese açıktır. Ve bu hem değerli hem de takdire şayan bir yoldur, çünkü bugün bu mühendis mesleğinde yüksek bir konumdadır ve mühendisler arasındaki konumuna uygun olarak maddi ödül almaktadır.

İşte bir mühendisin başarıya giden ilerlemesinin izini sürerken, mühendislik başarısının tam olarak ne olduğunu görüyorsunuz. Ayrıntılar farklı olabilir,
ancak ilkeler ve ödüller aynı olacaktır, ister inşaat ister makine ister madencilik ister elektrik mühendisliğine girin.
Mühendislikte başarı, belirli tatmin edici para ödülleri ve kişinin ortakları ve arkadaşları tarafından daha da tatmin edici bir takdiri oluşturur.
Herhangi bir şeyde başarı budur. Ancak bir insan onlar için çalışmalıdır. Zirvelere giden bir gökkuşağı yolu asla olmadı ve olmayacak. Çalışma ve kişinin kendi yeteneklerine olan kalıcı inanç - bunlar başarıyı getirir. Başarı mutluluğu getirir ve herkesin bildiği gibi mutluluk bu hayattaki tek şeydir.

Tüm insanlara mutluluk diliyorum. XII

KİŞİSEL YÖN

Mühendisliğin bir kariyer olarak kişisel yönüne gelince, eğer medeni dünyayı inşa etmeye yardımcı olduğunuzu bilmek sizin için bir tatmin kaynağı olacaksa, o zaman mühendislik mesleğine girmelisiniz.
Çünkü insanlar tam bir hayatı neyin oluşturduğu konusunda fikirlerinde farklılık gösterirler - bazıları her şeyin üstünde ideal evleri tutar, bazıları sürekli olarak çeşitlendirilmiş haz kaynakları arar, bazıları güzel bir kütüphaneden veya resim zevkini geliştirme özgürlüğünden daha iyi bir şey istemez, bazıları sadece ilginç insanlarla çevrili olmak ister, bazıları sadece dolar biriktirmek ister, bazıları sadece başkaları üzerinde kontrol gücü ister - tüm insanlar mühendislikte tam bir hayat bulamaz. Yine de çoğu insan bulur, çünkü meslek, tam bir hayatın nelerden oluştuğu konusunda birçok farklı fikre hitap edecek bir şeye sahiptir. Mühendislik bir meslek olarak bilimsel, idealist, yapıcı ve kârlıdır. Savaşçıdır --doğanın güçlerini şekillendirdiği anlamında-- ve uygulayıcılarında bir sanat duygusu gerektirir. Bunlara ek olarak, sahip olunması her zaman sahibi için bir gurur kaynağı olan belirli bir tür
derin bilgiyi
kapsar.

Bunu en son açıklayayım. Mühendis, şeyleri nesnel olarak gören bir adam olduğu için, ister konut ister otomobil, ister ciltçilik ister otoyol olsun, gözüne çarpan her şeydeki ayrıntıları not eder.
Ama sıradan insan bunu yapmaz. Sıradan insan, işinin dışında, ona baktığında yalnızca şeyin kendisini görür --genel taslağı. Ancak inşaattaki ayrıntıları not etmek üzere eğitilmiş olan mühendis, ayrıntıları bir bakışta gözlemler ve bunu neredeyse bilinçaltında, okuldan hemen sonra değilse bile, mesleğini bir süre icra ettikten sonra kesinlikle daha sonra yapar.
Bakış açısı nesnel olarak eleştireldir. İlk kez bir eve girdiğinde ve makine mühendisi olarak eğitildiğinde, ahşap işçiliğinin karakterini, dekorasyonları, atmosferi, mobilyaların düzenlemesini, hepsini bir elektrik santraline veya üretim tesisine ilk kez girdiğinde ayrıntıları fark ettiği aynı kolaylıkla fark edecektir.

Ve bu yetenek betonla sınırlı değildir. Mühendisler,
sonuç ilişkisini vahşi bir hayvanın şimşek hızıyla algılayan o derin içgüdüsel ırktandır. Mesleğe başlarken böyle değillerse, kesinlikle işte geçirdikleri bir süreden sonra öyle olurlar. Mühendislik pratiğiyle ilgili bir şey bunu besler - bu nesnel görüşü ve soyut muhakemeyi besler - ve buna sahip olmak, hayattan mümkün olandan daha fazlasını elde etmektir. Bu muhtemelen mühendislerin bir grup olarak olaylara ilişkin sağduyulu bir bakış açısına sahip olmalarının sebebidir, bu bakış açısı açıkça kabul edilir ve hayatın diğer alanlarındaki insanlar tarafından ihtiyaç duyulduğunda kullanılır. Mühendisler son derece pratik düşüncelidir ve bu, sağduyu ve pratik olanın sahibinin vizyonerce korkutulmasına izin vermeyecek belirli bir bakış açısı oluşturur. Mühendisler, olayların neden meydana geldiğini, olayın kendisine bile tanık olmadan bilirler. Muhakeme güçleri ortalamanın ötesinde derecelerde gelişmiştir - ya da öyle görünüyor - ve bundan, mühendisliği meslek olarak sürdüren adam için kişisel taraftaki tatmin kaynaklarından biri ortaya çıkar. Düşündükçe bu şey daha da genişliyor. Mühendislik eğitimi almış bir adamın, diyelim ki Büyük Kanyon'a ilk kez baktığında, mesleki olarak eğitim almış herhangi bir adamdan daha fazlasını göreceğini söylemek için
cüretkarlık ediyorum. Kanyon çökerse, neden çöktüğünü anında anlardı. Sanatçının ilgisini çekecek olan harika renk efektleri hakkında bir fikir verebilirdi ve tereddüt etmeden en iyi
şekilde
aşağıya nasıl ineceğini ve en kolay patikayı nerede arayacağını bilirdi. Tüm bunlar, bir inşaat veya maden mühendisi olmadan, sadece
yapım mekaniği konusunda eğitim almış bir adam tarafından anlaşılırdı. Öte yandan, madenciler veya siviller bir lokomotif kazasının enkazına bakar ve enkazda, birbirine dolanmış tekerleklerin, tahrik kollarının ve aksların karmaşasından kazanın doğasının ve enkazın ne kadarının onarım için olanaklar sunduğunun hazır bir resmini seçer. Yine, mühendis, tüm kule inşaatının sembolü olan, incelen gövdesiyle bir ağaçta, bir otomatik makine için dökme demir bir kaldıraç tasarlarken izlenecek deseni bir adamın kolunda gördüğü gibi görür. Şeyleri görür, mühendis yapar; nesnel olarak görür; doğayı baştan sona takip eder. Tüm bunlar doğru olduğundan, mühendisin oldukça ilginç bir hayatı vardır. Çünkü sadece eğitimi ve öğrenimi olmadan mümkün olabilecek olandan biraz daha net görmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce yapmadığı şeyleri elleriyle yapar. Mühendis kendi evinde çok şey yapabilir, eğer isterse, bu kendi başına büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Mühendisler kapıları sallayabilir, şömineler inşa edebilir, peyzaj düzenleyebilir, çitler dikebilir, bahçe yapabilir ve bu görevleri, bu işi yapan kalfalardan olumlu yorumlar alan bir titizlik ve beceriyle gerçekleştirebilir ve bu işi herhangi bir eğitim almadan yapabilirler. Duvar kağıdı yapmak, boyama yapmak, marangozluk yapmak, tuğla örmek veya alçıpan yerleştirmek - sıvama, camlama - mühendislik eğitimi almış bir adam için yan işler olarak sonsuz bir listedir. Bunları yapmak zorunda değildir, asla; ancak yapmak isterse, bunları yapabileceğini ve her birinde itibarlı bir iş çıkarabileceğini ve bunun daha önce hiç elini işe koymadan yapabileceğini görür. Bu, kişisel tarafı bir ölçüde özetler. Mühendis üstün bir varlık değildir. Sadece o, kendisini herhangi bir pratik çalışmaya ve bu çalışmadan, yapıcı olarak bilinen türden pratik düşünmeye özel olarak uygun kılan son derece uzmanlaşmış bir eğitim ve öğretime sahip bir adamdır. Elleriyle yapıcı olduğundan, zamanla
beyninde yapıcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Önce bir düşünür olarak yapıcı olduğundan, daha sonra bir yapıcı olarak yapıcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Biri diğerine sıkı sıkıya bağlıdır ve her ikisine de sahip olmak, başarılı bir mühendis olmak isteyen bir mühendisin sahip olması gerektiği gibi, dünyanın kontrolü altında
herhangi bir insana gelebilecek kadar çok şeye ve büyük ölçüde çoğu insanın elverişli durumundan daha fazlasına sahiptir. Çünkü mühendis hem düşünür hem de yapıcıdır. Şunu düşünün - siz. İnsanlar ya biridir ya da diğeridir - çoğu insan - ve nadiren ikisi birdendir. Beyinlerinin her iki tarafı da diğer tarafın pahasına
gelmiştir. Mühendis için durum böyle değildir. Başarılı mühendis hem düşünür hem de yapıcıdır - mesleğinde olmalıdır. Bana öyle geliyor ki
mühendislik meslek olarak birçok güzel çekiciliğe sahip.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPORTUNITIES IN ENGINEERING***


******* This file should be named 24681.txt or 24681.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24681



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

