*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quilts (Yorganlar)
Yazar: Marie D. Webster
Yayın Tarihi: February 24, 2008  [eBook #24682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Quilts, by Marie D. Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Quilts
       Their Story and How to Make Them


Author: Marie D. Webster



Release Date: February 24, 2008  [eBook #24682]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK QUILTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Sam W. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24682-h.htm veya 24682-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24682/24682-h/24682-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24682/24682-h.zip)

YORGANLAR

Hikayeleri ve Nasıl Yapılırlar

tarafından

MARIE D. WEBSTER

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlu

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1916

[İllüstrasyon: INDIANA WREATH

1858'de yapılmıştır. Renkler: kırmızı, yeşil, sarı ve pembe]

Telif hakkı, 1915, tarafından
Doubleday, Page & Company
Tüm hakları saklıdır saklıdır,
yabancı dillere çeviri dahil,
İskandinavya dahil

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
Giriş xv

I. Antik Çağda Patchwork 3

II. Orta Çağda Patchwork ve Yorgancılık 16

III. Eski İngiltere'de Patchwork ve Yorgancılık 34

IV. Amerika'da Yorgan 60

V. Yorganlar Nasıl Yapılır 89

VI. Yorgan İsimleri 115

VII. Yorgan Koleksiyonları ve Sergileri 133

VIII. Yorganın Amerikan Yaşamındaki Yeri 149

Alfabetik Sıraya Göre Düzenlenmiş Yorgan Adları Listesi 169

Kaynakça Listesi 177

RENKLİ TABLOLAR LİSTESİ

Indiana Çelengi _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
*Yatma Zamanı Yorganı 24

Iris Tasarımı 40

Sabah Zaferleri 56

Papatya Yorganı 72

* Gelincik Tasarımı 86

* Ayçiçeği Yorganı 102

"Pembe Gül" Tasarımı 120

* "Rüzgarda Savrulan Lale" Tasarımı 134

Altın Kelebekler ve Üç Renkli Menekşeler 140

"Kar Tanesi" Yorganı Tasarımı 146

* Kızılcık Yorganı 150

Yabani Gül 156

* Sabah Zaferi 160

* "Hatıra Yorganı" 164

* Yapılmış Marie Webster tarafından.

SİYAH VE BEYAZ RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA
Renkli Keçi Derilerinden

Patchwork ile Yapılmış Bir Mısır Kraliçesinin Cenaze Çadırının Kesiti 4

Eski İngiliz Aplike 5

Beşinci Yüzyıl Aplike 6

Ermeni Patchwork: Aziz George ve Ejderha 7

Pers Kapitone Keten Banyo Halısı: On Yedinci Yüzyıl 10

Aplike Figürlü Eski İngiliz Askısı 11

Modern Mısır Patchwork: Dört Yastık Kılıfı 12

Modern Mısır Patchwork: Paravanlar İçin Paneller 13

Modern Mısır Patchwork: Duvar Dekorasyonu İçin Paneller 16

Çift Dokuz Yama 17

Parçalı Sepetler 20

Yatak Odası, Cochran Residence, Deerfield, Mass. 21

Jacob's Ladder 28

Geleneksel Lale 29

Eski Alman Aplike, Metropolitan Müzesi, New York 32

Çift X 33

Köşedeki Kedi 34

Çay Yaprakları 35

Tüy Yıldızı 38

Ayyaşın Yolu 39

Doğu Yıldızı 42

Püsküllü Kenarlı Beyaz Yorgan, Metropolitan Müzesi,
New York 43

Güneş Patlaması ve Çarkıfelek 46

Cennet Ağacı 47

Eski Yatak ve Tekerlekli Yatak 48

İki Beyaz Püsküllü Yatak Örtüsü 49

Düğümlü Saçaklı Püsküllü Yatak Örtüsü 52

Bilinmeyen Yıldız 53

Kombinasyon Gül 54

Çift Lale 55

Prenses Tüyleri 58

Kenarlı Prenses Tüyleri 59

Şakayıklar 60

Kuzey Karolina Zambağı 61

Aplikeli Tüy Yıldız 64

Lale Ağacı Yaprakları 65

Meksika Gülü 66

Frenk Üzümü ve Horoz İbiği 67

Geleneksel Aplike 70

Tek Lale 71

Ohio Gülü 74

Sharon Gülü 75

Orijinal Çiçek Tasarımları 78

Geleneksel Lale 79

Geleneksel Gül 80

Geleneksel Gül Çelengi 81

Atatürk Çiçeği 84

Whig Gülü 85

Harrison Gülü 92

Harrison Gülü Detayı, Yorgancılığı Gösteriyor 93

Orijinal Gül Tasarımı 96

Ananas Tasarımı 97

Virginia Gülü 100

LeMoine Gülü 101

Charter Meşe 108

İpekten Kabarık Yorgan 109

Alacalı Altıgen, İpek 112

Roma Çizgili, İpek 113

Amerikan Kütük Evi, İpek ve Yün 116

Demokrat Gül 117

Orijinal Gül No. 3 124

Beyaz Yorgan, Doldurulmuş Tasarımlar 125

Beyaz Yorgan 128

Yaşlı Kadınlar Yorgancılığı 129

Bir Çizgi Üzerindeki Yorganlar 136

*Üzümler 137

* Marie Webster tarafından yapılmıştır. METİNDEKİ RESİMLER

KAPİYON TASARIMLARI

SAYFA
Tek Çapraz Çizgiler 93

Çift Çapraz Çizgiler 93

Üçlü Çapraz Çizgiler 93

Elmaslar 99

Asılı Elmaslar 99

Kırık Ekose 99

İp 104

Kabuk 104

Yelpaze 104

Bantlarda Tüyler 105

Dalgalı Çizgilerde Tüyler 105

Dairelerde Tüyler 105

Eski Yorganlardan Üç Orijinal Yorgan Tasarımı 108

Eski Bir İngiliz Yorganından Tasarım 112

Madalyon Tasarımı 112

Ananas 112

GİRİŞ

Yorgan, evlerimizde en bilindik ve gerekli eşyalardan biri olmasına rağmen
hikayesini henüz anlatmadık. Evrensel kullanımına ve hayatlarımızla yakın bağlantısına rağmen, geçmişi en fazla kısmen çözülebilen bir gizemdir.

Yorganın uzun yüzyıllar süren yavaş ama kesin bir ilerleme geleneği vardır. Hikayesi aşk ve cesaret olaylarıyla,
aşağılık hırsızlıklarla ve cömert fedakarlıklarla doludur. Birçok heyecan verici bölümde yer almıştır.
Sıradan köylüyü kış rüzgarlarından koruyan aynı tür el işi,
yiğit savaşçıların ve asil kralların büyük salonlarını süslemiştir.
Alçakgönüllü hizmetçiler, katı rahibeler, büyük hanımlar ve görkemli kraliçeler; hepsi yorgancının sanatının büyüsüne ortak olmuş ve onun ilerlemesine katkıda bulunmuştur. Kulübe,
manastır ve kale; hepsi bir zamanlar veya başka bir zamanda,
patchwork'ün ihtişamı ve yapımının zevkleriyle zenginleşmiştir.

Ev içinde üretime uygunluğu bakımından yorganın kendine özgü bir değeri vardır. Bir asır boyunca makinelerin rekabetine maruz kalmasına rağmen, şömine başı zanaatlarının çoğunun neredeyse yok olduğu
depresif etki altında, yorgan yapımı bir ev endüstrisi olarak asla zayıflamamıştır. Kadınların sevgisi üzerindeki etkisi
bugün olduğundan daha güçlü olmamıştır. Bir ev hanımı olarak yorgan, her kadının elinde hazır bekleyen en yetenekli araçtır. Tasarım seçimi, parçaları birleştirmedeki özen, yorgan yapımındaki sabır; hepsi kadınsı memnuniyet ve ev içi mutluluk sağlar.

Günümüzde -büyük şehirlerde ve kırsal topluluklarda- her zamankinden daha fazla yorgan yapılıyor ve bunların yapımı bir ev işi ve eğlence olarak giderek daha popüler hale geliyor. Bu, ulusumuzun gücünün gerçek kaynağının aile ocağının alevini canlı tutmak olduğuna inanan tüm vatansever Amerikalılar için büyük bir memnuniyet kaynağı olmalıdır.

Bugün bilindiği gibi, yorgan, her ikisi de çok eski kökenli, ancak karakter olarak çok farklı olan iki tür iğne işinin birleştirilmesinin sonucudur. Patchwork--çeşitli tür ve renklerde kumaşları bir araya getirme veya bir türün yamalarını diğerinin üzerine koyma sanatı, ilkel süsleme arzusunun bir
gelişimidir. Yorgancılık--kumaş katmanlarını, aralarında eşit şekilde yayılan gevşek malzemeleri sıkıca sabitleyecek şekilde birbirine bağlama yöntemi,
sert iklimlere karşı yeterli korumaya duyulan ihtiyaçtan kaynaklanmıştır. Parçalama ve yamalama, üreticiye sanatsal yeteneğini sergilemesi için uygun bir alan sağlarken, yorgancılık iğneyi kullanmada özel bir beceri gerektirir. Bu iki tür iğne işinin uyumlu bir kombinasyon halinde birleştirilmesi büyük sabır gerektiren ve hiç de küçümsenmeyecek bir yetenek gerektiren bir iştir.

Büyükannelerimiz için yorgan yapmak hem sosyal bir zevk hem de gerekli bir emek anlamına geliyordu ve büyükannelerine öncü kulübelerinde uzun nöbetler sırasında teselli veriyordu. Eski zaman yorgancılarının çalışmaları çok yüksek bir
sanatsal değere sahiptir. Çoğu kesinlikle faydacı amaçlar için tasarlanmış olsa da -aslında, sergilenmekten çok zorlu bir hizmet için- bu çalışkan atalarımızın bize miras bıraktığı güzel eski yorganların sayısı çok fazladır. Arada sırada, iğne işinin neredeyse acı verici bir hassasiyetle yapıldığı, en zarif güzellikteki bu eski yorganlardan biri gün yüzüne çıkar. Bu tür hazineler incelenmeye ve taklit edilmeye değerdir ve gelecek nesil yorgancılara ilham vermek için dikkatlice saklanmayı hak eder.

Ev endüstrisinin bu en değerli ürünlerini halkın gözünde yükseltmek, tarihlerinin ve geleneklerinin takdirini artırmak, yapımlarının gerektirdiği emek saatlerine daha fazla ilgi göstermek, günümüz yorgancılarına eski şaheserlerden birkaçını sunmak; bu yorgan kitabının amacı budur.

_Marion, Indiana_
_18 Mart 1915._

YORGANLAR

HİKAYELERİ VE NASIL YAPILIR

BÖLÜM I

ANTİK ÇAĞDA YAMALI İŞ

Tüm ulusların ev sanatlarının kökeni gizemle örtülüdür.
Kesin tarihler elde edilemediğinden, geleneksel anlatımlar kabul edilmelidir. Herhangi bir ülkenin folkloru her zaman son derece ilginçtir ve genellikle efsane çiçeklerinin bir yerinde birkaç gerçek çekirdeği bulunur, ancak en bilindik ev eşyalarımızdan bazıları gelenek tarafından hiç anılmaz. Ancak, eğirme ve dokuma
tüm ulusların mitolojisinde ve folklorunda çok cömertçe ele alınır. Neredeyse her ırkın bu ikiz sanatların keşfine dair iddiada bulunulan bir efsanesi vardır.

İncil bilgisinde, Kabil'den sonraki yedinci nesilden olan Tubal Kabil'in kız kardeşi Naa-mah'ın hem eğirmeyi hem de dokumayı icat ettiği söylenir. Bu gelenek, bazı tarihçilerin Frigyalıların en eski ırk olduğu iddialarıyla güçlenir, çünkü onların doğum yeri Ermenistan'dır ve bu da sınırları içinde Cennet Bahçesi'nin bulunduğuna inanılır. Çinliler de ilkel insanın gözleri eğik olarak doğduğuna dair çok önemli iddialarda bulunabilirler.
En azından dokuma tezgahının icadı için sabit bir tarihleri ​​vardır. Bu, MÖ 2640'ta ünlü bir imparator olan Huang-ti'nin karısı olan Si-Ling Hanımı tarafından yapılmıştır.

Geleneklerine göre topraktan gelen ve Yunanlıları insan arenasına geç girdikleri için hor gören Mısırlılar muhtemelen Frigyalılar kadar eskiydi. Nil'in harikulade vadisinde altı bin yıldan fazla bir süredir yaratıcı yetenekleri ve endüstriyel sanatların gelişimiyle dikkat çeken bir ırkın yaşadığı kesin olarak bilinmektedir. İnsanlığın ilerlemesinin ilk şafağında, göçebe komşuları etrafında kaygısızca dolaşırken, Mısırlı istikrarlı bir şekilde çalıştı ve başarılarının kayıtlarını Tanrısı Nil'in yanına bıraktı.

[İllüstrasyon: BİR MISIR KRALIÇESİNİN CENAZE ÇADIRI'NIN KESİTİ

Renkli keçi derilerinden yapılmış bir patchwork]

[İllüstrasyon: ESKİ İNGİLİZ UYGULAMASI

At sırtındaki bir şövalye figürü. On üçüncü yüzyıl]

Herhangi bir konuyu araştırırken, gerçek şeyi görme yeteneği, sayfalarca açıklamadan daha faydalıdır. Mısır'da, bu toprakların erken medeniyetine ilişkin gerçeklerin depoları olarak hizmet eden binlerce harika mezar bizim için
korunmuştur. Mumya sargıları, tekstil ve dekoratif sanatların gelişimini çok belirgin bir şekilde ortaya koymaktadır. Mısırlılar, en eski
tarihsel zamanlardan beri, her zaman keten, pamuk ve yünlü kumaşların üretimiyle
övülmüştür ve tezgahlarının ürünleri
çevredeki uluslar tarafından hevesle aranmıştır. Hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'ın ince keten ve işlemeli işleri, iplikleri ve yünlü kumaşları en yüksek saygınlığa sahipti.

Sir J. Gardner Wilkinson, "Antik Mısır" tarihi kitabında, boyama konusundaki bilgilerinden ve mezarlarda bulunan kumaşların doğasından bahseder: "Mısır'da üretilen ve kullanılan keten miktarı
çok fazlaydı; ve giyim eşyalarına dönüştürülenlerden bağımsız olarak, hem erkek hem de hayvan mumyalarını sarmak için gereken çok sayıda sargı, hem yurtiçindeki hem de dış pazardaki sürekli talep için ne kadar büyük bir arzın hazır tutulmuş olması gerektiğini gösteriyor."

"Güçlü mikroskopların yardımıyla ... keten ve pamuk ipliklerinin liflerinin doğası üzerinde yapılan gerçek deneyler, birincisinin her zaman silindirik bir formda, şeffaf, eklemli veya baston gibi birleştirilmiş olduğunu, ikincisinin ise her iki kenarında bir etek veya bordür bulunan düz bir şerit görünümü sunduğunu göstermiştir; böylece her ikisinin de liflerini karıştırma olasılığı yoktur,
ancak belki pamuk olgunlaşmamış bir haldeyken ve merkezin düzleştirilmiş şekli daha az belirgin olduğunda. Sonuçlar her durumda benzer bulundu ve liflerin yapısı
şüphesiz olarak belirlendi, mumya bezlerinin iplikleri aynı teste tabi tutuldu ve keten olmaları konusunda hiçbir istisna bulunmadı, hatta keten ve pamuk karışımı bile değillerdi."

"Mısırlıların bir diğer dikkat çekici keşfi de
mordanların kullanımıydı. Asitlerin renk üzerindeki etkisine aşinaydılar ve
boyadıkları kumaşı modern fabrikalarımızda uygulanan aynı işlemlerden birine tabi tuttular; ve onun anlattıklarından, Pliny'nin anlattığı işlemi ne kadar az anladığını anlasak da, aynı zamanda bize bunun doğruluğuna dair en güçlü kanıtı veriyor."

[Resim: BEŞİNCİ YÜZYIL APLİKESİ]

[Resim: ERMENİ YAMALI İŞ

Aziz George ve ejderhanın ve diğer Hıristiyan konuların hikayesini resmeden]

"Mısır'da," diyor, "kumaşları harika bir şekilde lekeliyorlar. Onları orijinal halleriyle, tamamen beyaz olarak alıyorlar ve bir boyayla değil, renk emme ve alma gücü olan bazı ilaçlarla aşılıyorlar. Bu yapıldığında, kumaşlarda hala bir değişiklik
görünümü olmuyor; ancak amaç için hazırlanmış olan pigmentin banyosuna batırılır batırılmaz, uygun şekilde renklendirilmiş olarak çıkarılıyorlar. Tuhaf olan şey, banyoda yalnızca bir renk olmasına rağmen, parçaya birkaç ton verilmesi, bu değişikliklerin kullanılan ilacın doğasına bağlı olması; ayrıca renk daha sonra yıkanamıyor; ve eğer banyoda birçok renk varsa, kesinlikle karışık bir görünüm sunmuş olmalılar kumaşın üzerinde."

Mısırlıların nakışlarında ve patchwork'lerinde kullanmak üzere çeşitli renklere sahip olma yetenekleri, bu sanatların güzelliğine çok katkıda bulunmuştur.

Her türlü nesneye uygulanan çeşitli biçimlerdeki nakış, eski Mısır'da yaygın olarak uygulanmıştır ve İsrailliler, Mısır'dan Çıkış zamanında, tekstil sanatlarına ilişkin bilgilerini Hindistan'a
taşımışlardır. Hezekiel, yirmi yedinci bölüm, yedinci ayette, Sur'un ihtişamını anlatırken şöyle der: "İnce ketenden, işlemeli
işlerden Mısır senin yelkenindi, böylece senin için bir bayrak olabilirdi." Flavius ​​Josephus'un "De Bello Judaico" adlı eserinde antik iğne işlerine bir başka atıf daha yapılmıştır: "Büyük Hirodes, çağımızdan on dokuz yıl önce Kudüs tapınağını yeniden inşa ettiğinde, çöldeki uzun yolculuklar sırasında çadırın başlıca süslemesi olan tekstil sanatının harikalarını kutsal alanın dekorasyonunda ihmal etmemeye dikkat etti. En kutsal yerin kapılarının önüne elli arşın yüksekliğinde ve on altı arşın genişliğinde bir Babil duvar halısı astı: mavi ve keten, kızıl ve mor, hayranlık uyandıran bir sanat ve nadir bir yaratıcılıkla harmanlanmıştı, çünkü bunlar çeşitli elementleri temsil ediyordu. Kızıl, ateşi; keten, toprağı; mavi, havayı; ve mor, denizi simgeliyordu. Bu anlamlar iki örnekte renk benzerliğinden türetilmiştir: diğer ikisinde kökenleri, keten veren toprak ve mor denizdir. İşaretler hariç, tüm gökler
bu örtü veya perdenin üzerine işlenmiştir. Revaklara ayrıca mor çiçeklerle süslenmiş birçok renkli duvar halısı yapılmıştır." 

Firavunlar döneminde Mısır'daki duvar halılarının karakteri ve tarzı hakkında çok yetersiz bilgi vardır. MM. Perrot ve Chipiex, "Histoire de l'Art dans l'Antiquite" adlı eserlerinde, ters çevrilmiş daireler, üçgenler ve palmiye yapraklarından oluşan tamamen dekoratif bir
desen içeren bir resim yayınlarlar. Wilkinson, bir İngiliz koleksiyonunda bulunan bir Mısır duvar halısını -bir reprodüksiyon değil, orijinal- şöyle anlatır: "Ortada, yeşil bir zemin üzerinde, yanında bir kaz olan beyaz giysili bir çocuk duruyor; ve bu merkezin etrafında kırmızı ve mavi çizgilerden oluşan bir sınır var; sonra sarı zemin üzerinde beyaz figürler; yine mavi çizgiler
ve kırmızı süslemeler; ve son olarak kırmızı, beyaz ve mavi işlemeler." Bu, gerçek uygulamalı çalışmanın işlemeyle birleştiği çok eski bir örnektir. Mezmurlar'da Firavun'un kızının
krala iğne işi bir giysiyle getirileceği ve "giysisinin
işlenmiş altından olduğu" söylenir.

Erken dönem Mısır yapılarının devasa sütunları, kabartmaları ve çeşitli mimari detayları
canlı renklerle dekore edilmiştir.
Tapınaklarının iç mekanları da hayatları ve gelenekleri hakkında kapsamlı bir bilgi sağlayan neşeli renkli sahnelerle kaplıydı. Mumya kutuları en parlak tonlarda boyanmıştı ve mumyaların sargıları genellikle ölenlerin parlak renkli portrelerini taşıyordu. Mısırlılar, sürekli parlayan güneş, en mavi gökyüzü ve çölün mor parıltısının her zaman önlerinde olduğu parlak renkli bir atmosferde yaşadıklarından, fırçalarını cömertçe kullanmaları şaşırtıcı değildir. Her düz yüzey, tapınakta veya kefende olsun, süslemeye ihtiyaç duyardı. Hem mineral hem de bitkisel pigmentleri kalıcılıkları açısından dikkat çekiciydi. Mısırlıların boyalarını belirgin yamalar halinde uygulama biçimlerinin kaba ve çocuksu olması, gerçek bir kanıt olmasa bile, patchwork'ün en eski iğne işlerinde yer aldığına inanmamıza yol açardı. Ancak tüm uluslar, bir dönem iğneyi büyük sanatçıların şaheserlerini kopyalamak için kullanmışlardır. Bu taklit ruhunun tipik bir örneği olan İngilizler, Fra Angelico'nun tuvalinden azizleri işlemek için altın kumaştan bir arka plan aradılar. Ayrıca Fransızlar, duvar halılarının üretiminde eski ustaların eserlerini kopyaladılar. Patchwork'ün veya bazılarının adlandırmayı tercih ettiği gibi "uygulanmış işin" Mısır'da çok erken bir dönemde var olduğuna dair olumlu bir kanıt, erken bir hükümdara ait bir cübbede bulunur. Bu
giyim eşyası ketendendi ve genel tasarımıyla modern bir önlüğe benziyordu. Wilkinson'a göre, "ön tarafı aslan başları ve muhtemelen renkli deriden yapılmış diğer süslemelerle zengin bir şekilde süslenmişti; ve kenarlığı kraliyetin amblemi olan bir sıra engerekten oluşuyordu. Bazen her iki tarafında bir engerek bulunan kraliyet adı üzerine işlenirdi."

[Resim: FARSÇA ÖRTÜLÜ KETEN BANYO HALISI

On yedinci yüzyıl]

[Resim: APLİKE
FİGÜRLERİYLE ASILI ESKİ İNGİLİZCE]

Patchwork'ün en eski örneği Kahire Müzesi'nde sergilenen renkli bir ceylan derisidir. Farklı deri parçalarının renkleri parlak pembe, koyu altın sarısı, soluk çuha çiçeği, mavimsi yeşil ve soluk mavidir. Bu patchwork, M.Ö. 960 civarında bir Mısır kraliçesinin gölgeliği veya örtüsü olarak hizmet etti. O, Süleyman'ın ölümünden kısa bir süre sonra Kudüs'ü kuşatan ve ele geçiren Şişak'ın
kaynanasıydı. Bu ilginç örneğin üst sınırında tekrarlanan
bok böcekleri, yazıtlı kartuşlar, diskler ve yılanlar vardır. Alt sınırda, merkezi bir ışıyan lotus çiçekleri düzeni vardır; bu, kartuşlu iki dar panelle çevrilidir; bunların ötesinde lotus düzenine bakan iki ceylan vardır. Her iki taraftaki ceylanların yanında, sırt sırta iki garip şekilli ördekten oluşan ilginç bir ayrıntı vardır; ardından, her biri bir kanatlı böcek veya scarabaeus'u çevreleyen ve üzerinde güneşin bir diski veya amblemi bulunan sınırın iki dış bölmesi gelir. Alanın diğer ana bölümü, açık çiçek formlarıyla düzenli bir şekilde noktalanmıştır. Bu ayrıntıların tekrarında ve düzenlenmesinde kararlı bir düzen vardır ve bu, tüm tasarıma oldukça katı ve resmi bir görünüm kazandırır. Günümüzde Mısırlılar, şüphesiz Ptolemaios, Ramses ve Kleopatra günlerinde uygulanan sanatın bir gelişimi olan patchwork yapıyorlar. Patchwork'lerini yorganları süslemek için kullanmazlar, çünkü
bunlar sıcak Nil vadisinde bilinmez, ancak yastık kılıfları,
ekran panelleri ve duvar süsleri için uygun süslemeler olarak kullanılır.
Genellikle yapımında iki tür malzeme kullanılır:
oldukça gevşek dokunmuş bir pamuklu kumaş ve sert, kaba bir keten.
Kullanılan
pamukların hepsi sade renklerle neşeyle boyanmıştır ve ketenler
doğal tonlardadır, belki de hafif bir beyaz karışımı vardır.
Patchwork tasarımları tipik olarak Mısır'a özgüdür, birçok parça
mezarlarda ve tapınaklarda bulunan resimlerin kopyalarıyla kaplıdır. Bu resimler
tasarımda olduğu kadar renk olarak da sadık bir şekilde kopyalanır,
hiyeroglifler bile tam olarak yeniden üretilir ve hepsi birlikte çok
çarpıcı ve etkili süslemeler oluşturur.

[İllüstrasyon: MODERN MISIR PATCHWORK

Dört yastık kılıfı]

[İllüstrasyon: MODERN MISIR PATCHWORK

Ekran panelleri]

Modern Mısırlılar, tüm Doğuluların doğuştan gelen renk uyumu zevkine ve yeteneğine sahiptir. Tasarımların çoğunu ana hatlarıyla belirtmek ve tanımlamak için siyahı evrensel olarak kullanmaları, aksi takdirde çatışan
renkler arasında güzel bir uyum yaratır. Kumaşta, bir ressamın boyada sahip olduğu kadar çok renk tonuna sahip olmaları nedeniyle, gerçekçi sahneler üretme çabalarında oldukça hırslıdırlar. Modern Mısır patchwork'ünün en iyi örneklerinden bazılarında, tanrılar ve tanrıçalar, hizmetkarlar ve kölelerle çevrili olarak tahtta otururken, savaş ve av ganimetlerini ilahi varlıklara adak olarak taşırken gösterilir. Diğerlerinde, erkek ve kadın grupları, tanrılarına alçakgönüllülükle meyve ve kutsal çiçek olan lotus tepsilerini sunarken gösterilir. En etkili
çalışmaların bazıları, parlak renklerle Osiris veya Büyük Ramses'in basit, gerçek boyutlu bir figürüyle süslenmiştir. Daha sakin patchwork tasarımlarından birkaçı, tek bir böcek, Firavunların kutsal böceği veya zarifçe birbirine dolanmış bir veya iki engerekten oluşur. Daha küçük parçalar, pratik ve hayranlık uyandıran yastık kılıfları oluşturur. Kahire'de bu neşeli patchwork'ü bol miktarda satan birçok çekici mağaza vardır ve çok az turist, Mısır'ın antik ihtişamına dair bir bakış açısı sağlayan resimlerin hatırası olarak bir veya iki örnek almadan Mısır'dan ayrılır.

Antik Yunanlılar ve Romalılar arasında iğne işi sanatlarının tümü en büyük saygıyla karşılanırken, yatak odalarının
süslenmesine nispeten az dikkat edilirdi. Erken Yunan evlerine ilişkin kayıtlarda, yatak odalarının her tarafının perde ve drapelerle
askılanmış olmasına rağmen, bunların genellikle sade kumaşlardan yapıldığı ve çok az dekorasyon girişimi olduğu belirtilir. Mısırlılar ve İbraniler tarafından bilinen patchwork veya aplike hakkında Yunanlılar ve Romalılar bize hiçbir iz bırakmadılar. Ancak, Yunanlılar ve Romalılar tarafından iğne işine gösterilen saygıyı doğrulamak için, aşağıdaki iki hoş mit bize ulaştı: biri, Ovid tarafından anlatılan "Arachne Hikayesi"; diğeri ise Homeros'un "Odysseia"sından.

Çok çalışkan bir iğne işçisi olan Arachne, dokuma sanatının tanrıçası Pallas'a karşı mücadele etme cüretini gösterdi. Arachne, makaralarıyla Tanrıların Aşkları'nın o kadar harika resimlerini dokuyordu ki, Pallas, bir ölümlü tarafından geride bırakıldığının bilincinde olarak, bir öfke patlamasıyla ona vurdu. Darbeden aşağılanan ve intikamını alamayan Arachne, umutsuzluk içinde kendini astı. Bunun üzerine tanrıça yumuşadı ve Arachne'nin dokumaya olan tutkulu aşkını tatmin etme niyetiyle onu bir örümceğe dönüştürdü ve sonsuza dek dokumaya devam etmesini emretti.

Antik çağların bir diğer ilginç olayı da Penelope'nin sabırlı dokumacılığıdır. Kısa bir evlilik mutluluğundan sonra, kocası Ulysses'in Truva Savaşı'na katılmaya çağrıldığı anlatılır. Penelope, uzun süre yokluğunda ondan tek bir mesaj bile almadığı için, sonunda hala hayatta olup olmadığı konusunda bir şüphe
ortaya çıktı. Çok sayıda talip ondan yardım istedi, ancak Penelope zaman için yalvardı ve birçok bahaneyle onları ertelemeye çalıştı. Geciktirme yöntemlerinden biri de Ulysses'in babası için bir cenaze cübbesi hazırlamakla çok meşgul olmasıydı. Bu cübbe bitene kadar başka bir koca seçemeyeceğini duyurdu. Günlerce çalışkan bir şekilde dokumaya devam etti, tezgahında sabırla saatler geçirdi, ancak her gece gizlice günlük emeğinin ürününü ortaya çıkardı. Penelope bu taktikle, Ulysses'in geri döndüğü güne kadar ateşli talip kalabalığını engelledi.

BÖLÜM II

ORTAÇAĞDA YAMA İŞLERİ VE YORGANLIK

Hristiyanlığın ilk günlerinde ana kilisenin çeşitli örgütleri tüm tekstil sanatlarına derin bir ilgi duyuyordu ve Orta Çağ'ın başlangıcında iğne işlerinde kaydedilen ilerlemeyi kilise tarikatlarına borçluyuz. Kilise
askıları ve giysileri yapanlar, çalışmalarının
ödüllendirileceğine dair güvence verilen
manevi bereketler düşüncesiyle harekete geçtiler. Bu erken dönem kilise iğne işlerinin çoğu son derece ayrıntılıydı ve her zaman kutsal tarikatlar tarafından hevesle istendi. Bir zamanlar
muhteşem giysilere olan çılgınlık o kadar aşırı bir noktaya ulaştı ki
bir değerli piskoposun rahiplerini,
"dinlerini kalplerinde değil sırtlarında taşıdıkları" için azarladığına dair kayıtlarımız var.

[İllüstrasyon: MODERN MISIR PATCHWORK

Duvar dekorasyonu için paneller]

[İllüstrasyon: DOUBLE NINE PATCH

1808'de Ohio'da yapıldı. Renkler: mavi ve beyaz ve
güzel bir şekilde kapitone edilmiş]

Hristiyan döneminin sanatsal iğne işi neredeyse tamamen nakıştan oluşuyordu; Haçlı Seferleri öncesinde Batı Avrupa'da patchwork veya kapitone ile ilgili olumlu bir referans
bulunmuyordu. Ancak
bu büyük hareketle, Avrupa'nın en zeki binlerce adamı, dini coşkuyla macera sevgisinin birleşmesiyle,
kültürleri ve yaşam tarzları kendilerinden çok daha üstün olan doğu ülkelerine zorla girdiler. Suriye'de buldukları lüksler hevesle ele geçirildi ve tüm batı ülkelerine taşındı.
Geri dönen Haçlılar, onlara bir bakış atan herkesin kıskançlığını
uyandıran her türden güzel kumaş sergilediler. Doğu ile canlı bir ticaret hemen teşvik edildi. Suriye'den tüccarlar, İtalya, İspanya ve Fransa'ya yerli keten ve yünü tamamlamak için ipek ve pamuk getirdiler ve ayrıca daha önce hiç bilinmeyen
kalitede çok daha iyi işlemeli işler yaptılar. Sonuç olarak boyama, dokuma ve iğne işi büyük bir
gelişim dönemine girdi.

Haçlıların tarihinde çok unutulmaz olan on birinci yüzyıldan önce, yorgancılık ve patchwork'e dair referanslar az ve belirsizdi,
ama o zamandan itibaren bu ikiz sanatlar Batı Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin
iğne işlerinde giderek daha belirgin hale geldi. Bu, Suriye'den getirilen aplike asma ve giysi örneklerinin bu sanatlara verdiği teşvikle açıklanıyor,
burada yerliler yüzyıllar boyunca İbraniler ve Fenikeliler tarafından Mısır'dan Filistin'e taşınan aynı uygulamalı işi
işlediler. Kayda geçen en eski uygulamalı çalışmalardan biri Haçlıların armalarıdır. Biraz sonra pelerinlerine ve sancaklarına uygulanan oldukça ayrıntılı tasarımlar geldi. Eski İngiliz iğne işi örnekleri arasında Stonyhurst Koleji'nde at sırtında bir şövalyeyi tasvir eden bir uygulamalı çalışma parçası yer alır. Bu şövalyenin bir Haçlıyı temsil ettiği tartışmasızdır çünkü davanın nişanı olan haç, şövalyenin miğferi ve kalkanının süslemesinde ve ayrıca at üzerindeki battaniyede belirgin bir figürdür. Orta Çağ'da İspanya'da hem yorgancılık hem de aplike sanatlarında belirgin bir ilerleme kaydedildi. İspanyol kadınları her zaman iğne kullanmadaki ustalıklarıyla dikkat çekmiştir ve şu anda kullanılan dikişlerin birçoğu onlara atfedilir. Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella zamanında uygulamalı çalışma uzun zamandır biliniyordu. Bunun, geri dönen Haçlılar tarafından getirilen giysilerin taklit edilmesinden mi geliştiği yoksa on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İspanya'ya en iyi sanatlarını veren
Mağribilerden mi alındığı kesin olarak söylenemez. Ancak,
Hıristiyanların Mağribilerle temasa geçtiği her zaman, ilkinin tekstil sanatlarında büyük bir ilerlemenin
genel olarak gözlemlenebildiği dikkate değerdir. Bu,
bugüne kadar bile geçerlidir, Türkiye ve Afganistan halılarına sahip olma isteğimiz ve bu tasarımların ev halılarının üretiminde taklit edilmesi buna bir örnektir.

Kral II. Philip'in 1527-1598 yılları arasındaki saltanatı sırasında, İspanyol sarayının ileri gelenleri, uygulamalı işçilik ve nakışlarla zenginleştirilmiş, güzelce işlenmiş
giysiler giyerlerdi. Şu anda Madrid'de saklanan, on altıncı yüzyıldan kalma ipek ve kadife aplikeli bir
askı, en iyi İspanyol işçiliğinin tipik bir örneğidir. Gri-yeşil ipek bir temele sahip olduğu ve üzerine sarı kordonla ana hatları çizilmiş küçük beyaz ipek desenlerin uygulandığı; yeşil ipekle dönüşümlü olarak koyu kırmızı kadife bantlar, yeşil ipekten kesilmiş süslü desenler ve üzerinde meyveleri temsil eden küçük beyaz ipek parçalarının bulunduğu belirtiliyor. Ayrıca, on yedinci yüzyılın İspanyol uygulamalı işinin bir başka güzel örneği, altın iplikle sarılmış arma amblemleriyle zengin bir şekilde süslenmiş keten bir perdedir. Altın ve gümüş kumaştan kesilmiş aplike çiçeklerle yüklü at koşum takımları ve reposterler, bu dönemin İspanyol soyluları arasında oldukça yaygındı. Doğu yorgan tasarımlarının erken dönem Portekizli tüccarlar ve misyonerlerin Doğu Hint Adaları ile olan ilişkileri yoluyla Avrupa'ya nasıl sızdığını göstermesi açısından özellikle ilgi çekici olan, Margaret S. Burton'ın şu anda New York koleksiyonunda bulunan çok ayrıntılı eski bir yorgandan kısaca bahsetmesidir: "Bir sonraki keşfim, çift katlanır kapılar için portiere olarak kullanılan muazzam bir yatak yorganıydı. Merhum Stanford White'a ait bir
askı koleksiyonunun parçasıydı. Bu türden sadece dört tane olduğunu ve bunun Amerika'daki tek yorgan olduğunu iddia etti. 1.000 $ değerinde. Bu bir Portekiz yatak yorganı ve yüzyıllar önce Hindistan'a gönderilen Portekizli misyoner rahipler tarafından işlendi. Kraliçeleri tarafından, en sevdiği nedimelere düğün hediyesi olarak sunmak üzere bunları işlemeleri için görevlendirildiler." Tasarımın karmaşıklığı ve özgünlüğü nedeniyle bu yorgan yıllar süren sabırlı bir çalışmanın ürünüdür. Daha önce çok sıkı bir şekilde kapitone edilmiş gevşek dokunmuş bir keten üzerine altın renkli iplikle elle işlenmiştir.
İş zincir dikişiyle yapılmıştır ve en az elli farklı
dikiş deseni vardır. Orta panelde Hindistan'ın kutsal kedisi vardır.
Zeytin dalları, narlar, papatyalar ve tutku çiçekleri taşıyan güvercinler
güzel tasarımda iç içe geçmiştir.

[İllüstrasyon: PARÇALI SEPETLER

Eski zamanlardaki yorgan üreticilerinin sıkça kullandığı bir tasarım.
Yaklaşık 85 yaşında olan bu yorgan, sepetlerin çok küçük olması nedeniyle
sıradışıdır]

[İllüstrasyon: YATAK ODASI İÇİ

Cochran evi, Deerfield, Mass. , sömürge dönemi
yorgan ve gölgelikli karyola]

Patchwork'ün kullanımı Avrupa'da Rönesans'tan çok önce biliniyordu, ancak bazıları en azından İtalya'ya
girişini Floransalı ressam Botticelli'ye (1446-1510) atfediyor. Ermenilerin uygulamalı çalışması veya
"düşünce çalışması" ona o kadar çekici geldi ki
kilise dekorasyonu için
askılarda kullandı. Onun etkisi altında
application work, _opus conservetum_, şapel perdeleri ve kumaş örtüleri için kullanımı
büyük ölçüde yaygınlaştı. Zamanla bu basit patchwork asmalar
şimdi çok ünlü olan duvar resimleri ve goblenlerle yer değiştirdi.
Hâlâ
on altıncı yüzyıldan kalma, ipekten işlenmiş aplikelerin arasına serpiştirilmiş ince dantel desenlerine sahip bazı nadir İtalyan iğne işi parçaları mevcuttur.

Günümüze kadar faydalı ama mütevazı görevini yerine getiren muhteşem _opus conservetum_'un sade bir kuzeni, birçok İtalyan kilisesinde kapı yerine kullanılan ağır
kapitone ve yastıklı deri perdedir. Kilise kapılarının çoğu içeri giren ibadet edenler tarafından kolayca açılamayacak kadar büyük ve hantal olduğundan sürekli açık bırakılır. Genellikle birkaç santim kalınlığında ve yatay dikiş sıralarıyla oldukça geniş aralıklı
kapitone edilmiş deri perdeler açık kapıların önüne asılır. Bu perdeler bile genellikle oldukça sert ve esnek değildir, bu nedenle hem ibadet edenlerin hem de turistlerin geçişi için köşeleri tutmak birçok dilenci için favori bir uğraştır.

_Opus consutum_ veya kesme işi olarak tanımlanan aplike, Floransa ve Venedik'te, özellikle de 15. yüzyıldaki ihtişamlarının zirvesindeyken, dini amaçlarla yapılmıştır. Floransa'ya özgü bu tür bir
kesim işi, muhteşem güzelliği ve hem dokumayı hem de nakışı bir araya getirmede gösterilen beceriyle dikkat çekicidir. "Mimari aksesuarların çoğu tezgahta işlenirken, evangelistlerin
tüm uçları iğneyle işlenmiştir; ancak baş, boyun ve
uzun sakal çok ince keten üzerine tek başlarına işlenmiştir ve
sonradan tam beyaz sakal tunikleri
kapatacak şekilde bir araya getirilmiştir.... Sefer amacıyla, tüm figürler
bazen aynı anda dokunmuş ipek, saten, kadife, keten veya yünlü kumaştan şekillendirilmiş ve
eşyanın tabanına dikilmiştir....
Bazen bu şekilde yapılan kesme işi,
bir vitray pencerenin önleri gibi, düz veya yaldızlı deri, kenevir veya ipek kordondan yapılmış bir
kenarla çerçevelenmiştir." Altın ve gümüş yıldız benzeri
çiçekler, aplike işlemeler üzerine dikilmiş, Venedik'te ve ayrıca on beşinci yüzyılda Güney Almanya'da yaygındı.

İtalyan Rönesans dönemine ait, bir zamanlar bir perdenin parçası olan ve şu anda Londra'daki Güney Kensington Müzesi'nde saklanan bazı harikulade
paneller vardır. Bu panellerin temeli, sarı satenden kesilmiş
uygulanmış desenlere sahip güzel mavi damasktır.
Bu asmalar, efekt açısından çok zengin ve
olağanüstü derecede yakışıklı olarak tanımlanmaktadır ve dönemin iğne işi yıllıklarında bundan daha görkemli hiçbir şey yoktur.

On altıncı yüzyılda İtalya'da ortaya çıkan ve o ülkeye ve İspanya'ya özgü olan çok yaratıcı bir patchwork, karşıdan asılmak üzere tasarlanmış desenlerden oluşuyordu.
Örneğin, böyle bir patchwork uzunluğunun bir bölümü sarı kadife zemin üzerinde mavi saten desenden oluşuyorsa, bitişik bölüm, malzemelerin değiştirilmesiyle, mavi saten zemin üzerinde sarı kadife desenden oluşacaktı. Yamaların birleşim yerleri, tamamen gizlenecek ve desenin biçimlerini tanımlayacak şekilde
dikilmiş kordon veya iple kaplanmıştır.

İtalyan iğne işçileri, özellikle geleneksel olarak işlenmiş yaprak desenlerinden veya arabesk ve kıvrımlardan oluştuğunda, bu "iki kumaş üzerine aktarılmış aplike"ye çok düşkündü.
Eski bir Milano damask parçasında, menekşe üzerine menekşe desenleri, iki ton sarı satenden kesilmiş aplike desenleri belirir. Bunlar,
güçlü kabartmalarıyla dikkat çekicidir, nakıştan ziyade heykeltıraşlığı çağrıştırır
ve zamanlarının en iyi ustalarına layık görülmüştür--yani süsleme önerileri açısından çok zengin olan o dönem--on yedinci yüzyıl.

[İllüstrasyon: YATMA ZAMANI YORGANI

Gece giyinmiş çocukların alayıyla
bir minik için mükemmel bir "arkadaş" olacaktır, ona küçük ağaçlarda uyuyan kuşlar ve dost canlısı yıldızlarla ilgili bir hikaye anlatılabilir]

Patchwork ile yakından ilişkili olan, ancak yaygın olarak kullanılmayan "kakma"dır.
Bu dekorasyon stilinin yapımında bir malzeme diğerinin üzerine yerleştirilmez,
ama içine yerleştirilir. Bu, önceden belirlenmiş bir tasarımda istenen herhangi bir kumaşın küçük bölümlerinin bir araya getirilmesidir. Kolaylık olması için, tüm parçalar yeterli sertliğe sahip bir temele yerleştirilir, ancak
iş tamamlandığında bu temel görünmez. Süsleme dikişleri
kenarların birleştiği dikişleri gizler ve özellikle
armaların yapımında kullanılır. Rönesans döneminde hem İspanyollar hem de bu sanatı Mağribilerden öğrenen İtalyanlar tarafından çokça kullanılmıştır.

1400 yılı civarında Sicilya Adası'na atfedilen bir yorgan örneği, açık kahverengi ketenden yapılmış bir zemin olarak tanımlanmıştır.
Kabartma efekti, yünle
dolgu yapılarak elde edilir ve tasarımlar
kahverengi iplikle çizilmiştir. Bu örtünün tamamı, ülkesinin baskıcısı olan Kral Langair'e karşı sık sık savaşan
Tristan'ın hayatından sahnelerle işlenmiştir. Bu yorgan parçası Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde sergilenmektedir. Aynı koleksiyona ait olan on dördüncü yüzyıla ait bir başka
askıda ise kadırgalar arasında geçen ateşli bir deniz savaşı görülmektedir. Bu asmanın çarpıcı bir özelliği,
mücadelecilerin tekneleri arasında çiçek desenlerinin büyük bir bollukla dağılmış olmasıdır.

Kadife üzerine deri parçaları uygulanarak yapılan bir patchwork, Orta Çağ'da bazı Avrupa ülkelerinde yaygın olarak kullanılmıştır.
Deri yıpranmadığı ve kenardan dikilmesi gerekmediği için, sadece
aşağıya doğru dikilmesi gerektiğinden, kenarın içine dikilmesi çift hat etkisi yaratmıştır. Deri ve kadifenin bu kombinasyonu Fas'tan getirilmiştir.
Fransa kralı I. Francois'a ait olan bu deri patchwork'ün muhteşem bir çadırı, İspanyollar tarafından Pavia Muharebesi'nde (1525) ele geçirilmiş ve hala Madrid'deki cephanelikte muhafaza edilmektedir.

Orta Çağ'ın en güzel yorgancılık örneklerinden bazıları bizim için İran'da korunmuştur. Burada, Araplardan çok erken bir dönemde ödünç alınan sanat, alışılmadık ve tipik olarak
oryantal bir şekilde geliştirilmiştir. Keten, ipek ve satenden yapılmış seccadeler, halılar ve perdeler, İran yorgancılarının ürünleri arasındaydı.

Londra'daki South Kensington Müzesi'nde muhafaza edilen 17. yüzyıla ait bir Pers kapitoneli banyo halısının aşağıdaki açıklaması için Sayın Alan S. Cole'a minnettarız. "Bu tipik Fars nakışı,
kenarlığı veya dış tasarımı kısmen en sevilen Fars mimari nişinin şeklini alan,
on altıncı yüzyıl Müslüman sanatının anıtı olan Agra'daki Tac Mahal'de bolca kullanılan
o kadar narin kıvrımlı sap süslemesiyle
doldurulmuş keten bir dua veya banyo halısıdır. Niş formunun altındaki halının ortasında, kesinlikle geometrik veya resmi bir plana göre yerleştirilmiş, ancak yine de doğada çiçek ve yaprak demetlerinin gerçek görünümüne oldukça yakın bir yaklaşımla tasvir edilmiş, sık çiçek açan bir çalı vardır. Ancak,
sapların düzenli ve karşılık gelen eğrileri ve çiçek salkımlarının düzenli tekrarı, bir ağacın resmini verme niyetinden
daha fazla süs karakterine önem verir. Benzer saplar, çiçekler ve yapraklar, halının bordüründe daha resmi ve süsleyici bir şekilde uyarlanmıştır ve bordür ile niş şekli arasındaki boşluğu doldurmak için. Nakış, beyaz, sarı, yeşil, ve kırmızı ipekler. Ancak bu
işleme ele alınmadan önce ketenin tamamı titizlikle
dikilmişti."

Anılmaya değer olan, on sekizinci yüzyılda İran'ın Reşt kentinde yapılmış bir patchwork paneldir: "Temel zemin fildişi renkli kumaştandır ve üzerine, neredeyse tamamen fildişi arka planı kaplayacak şekilde, kırmızı, tarçın, pembe, siyah, turkuaz ve safir renkli kumaşlardan kesilmiş desenler uygulanmıştır, hepsi kadife çiçeği ve yeşil ipekle zengin bir şekilde işlenmiştir."

Aşağıdaki, tipik olarak oryantal olan ve biraz gerçek felsefe içeren bir yorgan anekdotu. Kahraman Nass-ed-Din Hoca'nın, Küçük Asya'yı işgali sırasında korkunç Timur'un baş soytarısı olan bir Türk olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, on dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılın başında ortaya çıkan birçok başka hikayenin de gerçek veya hayali kahramanıydı. Mezar
hala Akshekir'de gösterilmektedir. Hikaye, L. M. Garnett'in "Osmanlı'nın Türkiyesi" adlı eserinde görüldüğü gibi bütünüyle anlatılmıştır:

HOCA YORGANINI NASIL KAYBETTİ

"Bir kış gecesi, Hoca ve karısı
sıcacık uykudayken, iki adam pencerenin altında
kavga etmeye ve kavga etmeye başladılar. İkisi de bıçak çekti ve tartışma ciddileşmek üzereydi. Sesi duyan Hoca'nın karısı
kalktı, pencereden dışarı baktı ve durumu
gördüğünde kocasını uyandırarak şöyle dedi: 'Aman Tanrım,
kalk ve onları ayır yoksa birbirlerini öldürecekler.'
Ama Hoca sadece uykulu bir şekilde cevap verdi: 'Karıcığım,
tekrar yatağa gel; inancıma göre dünyada hiç erkek yok; sessiz olmak istiyorum; kış gecesi. Ben
yaşlı bir adamım ve belki dışarı çıkarsam
beni döverler.' Hoca'nın karısı bilge bir kadındı. Kadın adamın ellerini ve ayaklarını öptü. Hoca sinirlendi ve onu azarladı,
ama yorganı üstüne attı, aşağı indi ve
tartışanların olduğu yere çıktı ve onlara şöyle dedi: 'Beyaz sakalım uğruna, oğullarım, kavganızı kesin.'
Adamlar, buna karşılık, yorganı Hoca'nın omuzlarından çekip
kaçtılar. 'Pekala,' diye gözlemledi yaşlı adam. Tekrar içeri girdi, kapıyı kilitledi ve
yukarı çıktı. Karısı şöyle dedi: 'Dışarı çıkıp o adamların yanına gitmekle çok iyi ettin.
Tartışmayı bıraktılar mı?' 'Bıraktılar,' diye cevapladı Hoca. 'Ne hakkında tartışıyorlardı,
Hoca?' 'Aptal,' diye cevapladı Hoca, 'yorganım için
tartışıyorlardı. Bundan sonra sloganım "Yılanlara dikkat edin" olacak.

[İllüstrasyon: JACOB'S LADDER

İncil'den isimler taşıyan en çarpıcı
yorganlardan biri. Renkler: mavi ve beyaz]

[İllüstrasyon: KONVANSİYONEL LALE

Ohio'da yaklaşık 1840'ta yapıldı. Orijinal tasarımlı
madalyonlar ve ananaslarla güzelce kapitone edildi. Renkler:
kırmızı, pembe ve yeşil]

Aplike veya uygulamalı iş, Fransa'da İngiltere'de olduğu kadar
hiç kullanılmadı, buna rağmen Fransızca "aplike" adı diğerlerinden daha sık kullanılıyor.
Ancak, Ren veya Fransız kökenli aplike işinin çarpıcı bir örneği şu anda Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde asılı. Bu gerçekçi patchwork, yüksek adımlarla yürüyen beyaz bir ata binmiş zırhlı bir şövalye ile
vahşi bir ejderha arasındaki mücadeleyi temsil ediyor. Tasarımlar
şöyle düzenlenmiştir: modern bir yorgandaki bloklara benzer bir tarzda ve
mücadelenin ilerleyişini gösteren birkaç sahneyi tasvir ediyor. Ayrıca
rahiplerin, şövalyelerin ve hanımların figürleriyle kaplı bir bordür de var.

Grace M. Vallois'in "Koleksiyonda İlk Adımlar" adlı eserinden bir alıntı,
eski bir Fransız tavan arasına dair ilginç bir bakış açısı sunuyor. Bizim için
çok ilgi çekici bir nesne, orada keşfettiği eski, bitmemiş yorgan: "Fransız _grenier_'de yapılan bir karıştırma gezisi, İngiliz bir kereste odasından alınandan daha fazla hazine ortaya çıkarır. Fransızlar
daha muhafazakardır; değişimi sevmezler ve hiçbir şeyi atmazlar. Pireneler'deki bir Louis XV evinin _grenier_inde bulunan değerli antikalar arasında, güzel eski chintzden kesilmiş desenlerle süslenmiş beyaz ketenden yapılmış nadir perdeler vardı; uygulanan desenlerin kenarları sıkıca bükülmüş pamuk ipiyle kaplıydı. Ayrıca, aynı odada, eski bir kestane ağacı bürosunun çekmecesinde, çok ilginç bir şekilde işlenmiş
bitmemiş bir yatak yorganı bulundu. Yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde oldukça yumuşak pamuk ipiyle
dolgulanmış ketendendi.
Bu ipler, beyaz ipekten yapılmış ince dikiş sıralarıyla yerinde tutuluyordu ve yatak örtüsünü neredeyse sağlam bir iğne işi haline getiriyordu.
Yorganın yanı sıra, zincir dikişle yapılmış oldukça geniş aralıklarla mavi ve yeşil ipekten yapılmış tavus kuşu tonlarında geleneksel çiçekler vardı.
Bulunduğunda, iğne hala çiçeklerden birine saplanıyordu ve birçoğu
işe hazır şekilde
izlenmişti. İzlenen çizgilerin Hindistan mürekkebiyle yapılmış gibi görünüyor ve çok net ve narindi. Eski yorganın aniden kesilmesine neyin sebep olduğunu kimse bilmiyor. 1793'teki büyük dehşetin sabırlı üreticinin tamamlanmamış görevinden kaçmasına neden olması mümkündür."

Kuzey Avrupa ülkelerinde yorgancılık ve patchwork sanatıyla ilgili neredeyse hiçbir kayıt yoktur ve her ikisinin de bir şekilde var olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey söylenebilir. Almanya'da
bize çok tanıdık gelen yorgan neredeyse hiç bilinmiyor. Geçmişte
aplike, armalarda ve armalarda kesme işi veya _opus consutum_ dışında çok az kullanılıyordu.
Ortaçağ Almanya'sının kalın tüy yatakları, yün veya tüylerle doldurulmuş ve bazen seyrek olarak yorganlanmış çeşitli türde kalın yatak örtüleriyle kaplıydı.
Yatak örtüsünün tek dekorasyonu, genellikle parlak renkli ipliklerle çapraz dikiş tasarımında
işlenen, on ila yirmi inç genişliğinde bir süs işi şeridinden oluşuyordu. Bu şeritler genellikle
yastıkla tutturulmuş bir kenarla birlikte yatağın üzerine gevşek bir şekilde yerleştirilirdi, ancak ara sıra
yastığın kenarına dikilirdi yatak örtüsü.

İsveç'teki varlıklarıyla ilgili sanat ve el sanatları üzerine bir çalışmada, "örgü perdeler, Vikinglerin salonlarının ahşap duvarlarını süslemek için kullanılırdı. Tapınakların üzerine asılırlardı ve ölülerin ahşap mezarlarını süslerlerdi. Danimarka kraliçesi Fyra Danabode'nin 950 civarında ölen
tahta mezarı açıldığında, dokunmuş yünlü kumaş kalıntıları bulundu." İsveç kayıtlarına göre İsveçli kadınların figürlü
malzeme dokuyup diktiği gösterilebilir.

[İllüstrasyon: ESKİ ALMAN APLİKESİNİN GÜZEL BİR ÖRNEĞİ

Şu anda New York Metropolitan Müzesi'nde]

[İllüstrasyon: ÇİFT X

Modern bir yorgan. Renkler: mavi ve beyaz]

Soğuk nedeniyle acilen duvar süslerine ihtiyaç duyulmaktadır ve bunlar
İskandinavya'nın her yerinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Şenlikli günlerde İsveçli köylülerin evlerinin sert, soğuk görünümü,
canlı duvar kaplamalarıyla misafirperverlik ve sıcaklık ifade eden bir görünüme dönüştürülmektedir. Kullanılan
askılar, parlak renklerle boyanmış veya işlenmiş ketenden yapılmıştır. Boyalı olanlar, birçok tarihi sahneyi tasvir ettikleri için özellikle ilgi çekicidir. Alegorik ve dini konular da
kullanılmaktadır bu keten örtülerin çoğunu süslemek için. İsveçliler çok vatanseverdir ve duvar örtülerinde tüm azizler tipik İsveç kostümleri giymiştir. Havariler İsveç çizmeleri, bol yakalar ve bezelye ceketleri giyerler; ve Mısır valisi olan Joseph, üç köşeli bir şapka takmış ve pipo içerken gösterilmiştir.

Stockholm Kuzey Müzesi'nde 1639'dan 19. yüzyıla kadar uzanan değerli bir İsveç iğne işi koleksiyonu vardır.
Bu koleksiyon arasında birkaç küçük uygulamalı iş parçası vardır: bazı
yastıklar, eldiven kılıfları ve bir kadın çantası. Patchwork'ün müzenin sergisinde belirtilenden daha yaygın olarak kullanılmış olması mümkündür, ancak büyük parçalar çok nadir bulunduğundan patchwork'ün nakış ve resimle aynı saygınlığa sahip olmadığı açıktır. BÖLÜM III

ESKİ İNGİLTERE'DE PATCHWORK VE YORGANLIK

İngiltere'de iğne işinin başlangıcını araştırırken, bu konuyla doğrudan ilişkili olarak ortaya çıkan ilk gerçek tarih, Sherborne Piskoposu'nun o dönemde İngiliz kadınlarının iğne kullanımında
kazandığı beceriden bahsettiği 709 yılıdır. Çeşitli müzelerde saklanan, tarihi belirsiz olan ve Sherborne Piskoposu'nun zamanından önce yapıldığı bilinen Anglosakson nakışlarının bazı örnekleri vardır. Ayrıca, muhteşem Bayeux Gobleni'nden de bahsedilmelidir. Bu antik
parça 227 fit uzunluğunda ve yirmi inç genişliğindedir ve İngiliz tarihinin olaylarını resmettiği için büyük bir tarihsel ilgiye sahiptir
İtirafçı Edward'ın tahta çıkışından 1066'da Normanlar tarafından Hastings'te İngilizlerin yenilgisine kadar. Tipik aplike özelliğine sahip olan bu goblenin, yani gölgelendirmenin olmamasının, aslında İngiliz işçiliğine ait olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardır, ancak şüphesiz Anglosakson kökenlidir. İlk olarak 1476'da Bayeux Katedrali'ne asılmıştır.

[İllüstrasyon: KÖŞEDEKİ KÜÇÜK KUTU

Yaklaşık 1855'te yapılmış güzel bir kapitone tasarım. Renkler: küçük kırmızı çiçekler ve beyaz olan donuk yeşil bir basma]

[İllüstrasyon: ÇAY YAPRAKLARI

Parçalı bir bloğun uygulanmış bir yaprak sapıyla birleştiği ilginç eski bir tasarım. Renkler: yeşil ve beyaz]

Genel olarak kabul görmüş bir gerçektir ki aplike ve nakış birbirine yakın ve yaklaşık aynı yaştadır, ancak birincisinin nispeten az sayıda örneği iğne işi koleksiyonlarında korunmaktadır. En eski otantik aplike parçalarından biri Stonyhurst Koleji'ndedir. Tam zırh giymiş, dörtnala koşan bir ata binmiş bir şövalyeyi temsil eder. At, özenle işlenmiş bir
battaniyeyle örtülüdür ve başında etkileyici bir süs vardır. Şövalye, atınkine benzer bir tasarıma sahip bir başlık takar ve kolu yukarı kalkık ve kılıcı çekilmiş halde bir düşmana saldırmak üzereymiş gibi görünür. Bu çalışma
iyi yapılmış ve hem adamın hem de atın duruşu ruh gösteriyor. On üçüncü
yüzyılda yapıldığı söylenir. Aynı dönemden bize kalan, Edward, Kara Prens'in giydiği ve şu anda Canterbury Katedrali'ndeki mezarının üzerinde asılı duran
bir paltonun yırtık parçasıdır. Bununla birlikte giydiği miğfer ve eldivenler ve taşıdığı kalkan da var. Ceket, artık ne yazık ki solmuş olan kırmızı ve mavi kadifeden,
patiska bir arka plana uygulanmış ve sıkı bir şekilde kapitone edilmiş. Zırhının altına giyilmek için yapılmış olması için fazla ayrıntılı ve muhtemelen zırhın gerekmediği devlet görevleri sırasında giyilmiş,
ancak o zamanlar ağır ve esnek olmayan zırhların ağırlığını hafifletmek için kalın yastıklı ve kapitone ceketler ve başlıklar giymek
gelenekseldi.

İngiltere'deki en iyi iğne işlerinin çoğu bu erken dönemde kilise içindi. Eski katedrallerde kullanılan muhteşem süslemeleri yapmak için ne emekten ne de masraftan kaçınıldı. Bu yapıda kullanılan keten, ipek ve kadifelerin yanı sıra, ayrıntılı sunak
askılarına, sunak
önlerine ve kilise giysilerine çok miktarda altın ve gümüş külçe işlendi. Süslemelerinde, özellikle sunağın üzerine asılan büyük
askılarda, uygulamalı iş serbestçe kullanılmıştır.

En erken dönemde, Latince _opus consutum_ adı, patchwork'ü belirtmek için yaygın olarak kullanılmıştır. Zincir dikişi, erken İngiliz nakışlarında da çokça kullanılmıştır; o kadar ki, artık
ortaçağ iğne işlerinin tarihlerini belirlemek için bir tanımlama işareti olarak büyük bir hizmete sahiptir. Zincir dikişi, Latince _opus
anglicanum_ adıyla onurlandırılmıştır. Sadece en ayrıntılı ve en zengin nakışlar
korunmuştur; bunun nedeni, işin çoğunun gerçekte bu değerli metallerin ince telleri olan
gümüş ve altın ipliklerle yapılmış olmasıdır. Son derece pahalı olduklarından, alışılmadık bir şekilde
bakım görmüşlerdir, birçoğu kraliyet tabağı ve mücevherlerle birlikte saklanmıştır. Yaşlı Edward'ın kraliçesi Aelfled tarafından 905'te yapılmış bir örnek, şu anda
Durham Katedrali'nde saklanmaktadır. "Neredeyse
katı altın iplikten, o kadar zarif bir şekilde işlenmiş ki ince bir
aydınlatılmış el yazmasına benziyor" olarak tanımlanıyor ve tarif edilemeyecek kadar güzel. Birçok
örnekte bu eski işlemelerin kumaşları kısmen
dökülmüş ve geriye sadece altın ve gümüşün kalıcı iplikleriyle bir arada tutulan orijinal malzemenin zayıf parçaları kalmıştır.

En zengin giysileri ve perdeleri yapmakta kullanılan büyük miktardaki değerli metaller, bazen onları açgözlü istilacılar tarafından arzulanan nesneler haline getirmiştir.
Kardinal
Wolsey'in Hampton Court'taki büyük sarayının içeriğinin bir envanterinde, o dönemin diğer birçok nadir iğne işi örneği arasında "İngiliz işlemelerinden yapılmış 230 yatak örtüsü"nden bahsedilmiştir. Bunların hiçbiri artık mevcut değildir ve bunların, perdeler olarak güzelliklerinden ziyade içlerindeki metali tercih eden bir vandalın kasalarını doldurmak için
parçalandığı varsayılmaktadır.

Tudor dönemine ait görkemli mobilyalar arasında, uygulamalı
işler önemli bir yer tutuyordu. Soğuk saray duvarlarının geniş alanları büyük duvar süsleriyle
kaplanıyordu, kemerler perdeleniyordu ve her yatak genellikle az çok süslü, sağlam dokunmuş malzemeden yapılmış perdelerle çevriliydi. Bu, daha sonra İngiliz aplike duvar perdelerinin yerini alan Fransız gobleninin ortaya çıkmasından önceydi.
Tudor dönemi ayrıca giyimde büyük rekabetin olduğu bir zamandı.
"Esquire şövalyeyi, şövalye baronu, baronu kont'u, kont da kralın kendisini, giyiminin zenginliğiyle gölgede bırakmaya çalışıyordu."

[İllüstrasyon: FEATHER STAR

Yaklaşık 1850'de yapıldı. Renkler: mavi ve beyaz]

[İllüstrasyon: DRUNKARD'S PATH

Eski bir desene göre yapılmış modern bir yorgan. Renkler: açık mavi
ve beyaz]

Zenginlerin güzel ve değerli
giysileri, yatak örtüleri ve perdelerinin uzun envanterlerinin tam tersine, topraksız İngiliz köylüsünün
yaşamı ve ev eşyalarıyla ilgili yetersiz ayrıntılar vardır. Büyük olasılıkla, üstlerinin kullandığı
hizmetlerin ve konforların bazılarını elinden geldiğince kopyalamıştır. Yatağı için bir
örtüsü varsa, şüphesiz elde edilebilen en ucuz dokuma
malzemesinden yapılmıştır. Hiç şüphe yok ki, parça parça veya yamalı yorgan
rahatına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Julia de Wolf Addison, "Orta Çağ'da Sanat ve El Sanatları" adlı eserinde, 1446'da Durham'daki Priory'deki mobilya envanterine dahil edilen bir çocuk yatak yorganını,
"dört köşesine İncil sembolleriyle işlenmişti." On beşinci yüzyıla ait bir roman olan "Squier of Lowe Degree"de, baş örtüsünün "parlak elmaslar ve yakutlarla" işlendiği belirtilen bir yatağa atıf vardır.

En iyi kombine nakış ve patchwork örnekleri, günümüzde çeşitli müzelerde saklanan, VIII. Henry'nin muhteşem saltanatı sırasında yapılmıştır. Gerçekten de yama yamaydı, çünkü motifler temele uygulanmadan önce ayrıntılı olarak karmaşık tasarımlarla işleniyordu; uygulandıktan sonra kenarları altın ve gümüş kordon ve süslü nakış dikişleriyle kaplanmıştı. Bayan Lowes, "Old Lace and Needlework"te, VIII. Henry döneminde, giysi yapımından farklı olarak nakışın ortaya çıktığını ve her giyim eşyasının dekorasyona değer bir nesne haline geldiğini anlatır. "O zamanın ince beyaz iç çamaşırlarına çok ince dikişler konmuştu ve hem erkeklerin hem de kadınların üst giysileri
altın iplik ve mücevherlerle sertleşmişti. Çok fazla
kesme ve kapitone kullanılmıştı, birleşme noktaları
incilerle
ve değerli taşlarla noktalanmıştı. Soylu hanımlar altınla işlenmiş
ağır ve zengin elbiseler giyerlerdi ve kuyruk o kadar ağırdı ki kuyruk taşıyıcıları
hizmete zorlanırdı. Eski resimlerde krallara ve soylulara ait atlar
ağır işlenmiş altın koşum takımları giyerlerdi. Sık sık efendileriyle birlikte tasvir edilen tazıların bile
yakaları altın külçelerle büyük ölçüde süslenmiştir."

İskoç Kraliçesi Mary, iğneye düşkündü ve iğne kullanımında uzmandı. Fransa'da dantel yapımını ve nakışı öğrendiği söylenir. Birçok duvar süsü, yatak örtüsü, yatak örtüsü ve ev
çarşafı onun yetenekli parmaklarının eseridir veya onun kişisel yönetimi altında yapılmıştır. Çalışmalarından birkaç örnek artık Devonshire Dükü'ne aittir. Ayrıca gardırobundaki Fransız kostüm ve dantellerinin çoğunun talihsiz kraliçeye pek sempati duymayan Kraliçe Elizabeth tarafından sahiplenildiği söylenir. Uzun yalnızlık günlerinde bir teselli olarak Kraliçe Mary iğnesinde teselli buldu, tıpkı mutsuz zamanından önce ve sonra birçok düşük rütbeli kadının yaptığı gibi. Kraliyet iğne işçilerinin en uzman ve yorulmak bilmez olanı olarak öne çıkıyor.

[İllüstrasyon: IRIS TASARIMI

Bu tasarımda iris, doğal büyümesiyle tutarlı hale getirmek için gelenekselleştirilmiştir - çiçekler uzun sivri yapraklarının ötesinde görkemli bir dizi halinde uzanır]

Hardwick Hall, Kraliçe Mary'nin hayatıyla yakından ilişkilidir ve onun
endüstrisinin kalıntıları bakımından zengindir. Onun adını taşıyan bir odada
yatak perdeleri ve kendi eseri olduğu söylenen bir yorgan vardır. Esaret sırasındaki davranışlarıyla ilgili eski
mektuplardan alınan alıntılar, onun iğne işlerine ne kadar bağlı olduğunu gösterir. Kraliçenin zamanını
nasıl geçirdiği sorulduğunda bir görevli, "bütün gün nydil'iyle uğraştığını ve
renklerin çeşitliliğinin işi daha az sıkıcı hale getirdiğini ve
o kadar uzun süre devam ettiğini ki çok fazla zaman harcamaktan vazgeçtiğini" yazmıştır. Bu, tek başına yorgunluğun bile onun sevdiği
işten vazgeçmesine neden olduğunu gösterir.

Hardwick Hall'da asılı duran, Kraliçe Mary tarafından yapıldığı söylenen çok ilginç bir yatak parçası var. Açık renkli kadife üzerine sıcak ütüyle yakılmış desenlerle ilginç bir şekilde süslenmiş krem ​​rengi madalyonlarla uygulanmış patchwork'ten oluşuyor. Yakılmış kuşlar, çiçekler ve kelebekler siyah ipek iplikle çizilmiş. İşlenmiş madalyonlar yeşil kadifeden bir temele uygulanmış, aralarında ve etraflarında sarı ipek kordonla süslenmiş. Bu, hala var olan ve Tudor dönemine atfedilen ilginç ve güzel patchwork örneklerinden sadece biri. Kraliçe Elizabeth'in kendisi iğne işine kendini adamış değildi, ancak giymekten büyük keyif aldığı muhteşem kostümlerle ilgili anlatılara bakılırsa, iğne işinin en büyük koruyucularından biriydi. Öldüğünde, tarihin en kapsamlı gardıroplarından birini bıraktığı söyleniyor: İçinde, külçe, inci ve mücevherlerle süslü, hacimli bir tarza sahip binden fazla elbise vardı. Değerli
taşlar uygulanmadan önce, giysileri sağlam bir şekilde
altın ve gümüş kapitone ve nakışla kaplanmıştı, bu da onları
bu gururlu ve hırslı kraliçe için bile fark edilir bir yük haline getirecek kadar ağırlaştırıyordu.
Berkeley Kalesi'nde, Kraliçe Elizabeth'in değerli hatıraları olarak, gümüş ipliklerle ve kiraz rengi ipekle
güzelce işlenmiş beş beyaz keten yastık bulunmaktadır. Ayrıca,
uyuduğu yatağın perdeleriyle uyumlu, harika bir iğne işi olan yorgan da onlarla birliktedir.

[İllüstrasyon: STAR OF THE EAST

Köşelerde ayrıntılı ananas kapitone tasarımları.
Renkler: kırmızı ve beyaz]

[İllüstrasyon: TUFTLU KENARLI BEYAZ YORGAN

Şu anda New York Metropolitan Müzesi'nde]

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ihtişamı, her türlü iğne işine büyük bir ivme kazandırdı. O dönemde Fransa güzel sanatların gelişimine öncülük etti ve soylular tarafından istihdam edilen yetenekli işçilerin çoğunu yalnızca nakışçı olarak yetiştirdi. Bu işçilerin hırslarının bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu ve emeklerinin muhteşem sonuçları, onlardan sonra denenen her şeyin ötesindeydi. Tudor döneminin çalışmalarını incelemek isteyenlere, en iyi örneklerin korunduğu yer olarak Hardwick Hall önerilir. 1520'de doğan John Hardwick'in kızı Elizabeth'e, o kadar fakirdi ki Shrewsbury Kontu'nun gelini olarak evlilik payı sadece otuz pounddu, bu koleksiyonun zenginliği için kredi veriliyor. Mülklerinin yönetiminde büyük bir yeteneğe sahip bir kadındı, çok zengin oldu ve birçok kişiye iş verdi. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında, sıkı bir yönetim altında işlerini yapan birçok iğne işçisi vardı. Shrewsbury'li Elizabeth, sıkı bir metresti, ancak ara sıra kendisi de iğne işi yapmaktan çekinmiyordu, çünkü baş harflerini taşıyan ve olağanüstü bir beceriyle yapılmış bazı parçalar koleksiyonda korunmaktadır. Herhangi bir İngiliz kadını kadar, resimli iğne işi iddialı çizgisi boyunca uygulamalı patchwork'ü destekledi ve geliştirdi. Hardwick Hall'da çok ilginç olan birkaç resimli iğne işi asılıdır. Siyah kadifeden birinin üzerinde Kraliçe Elizabeth'e çok benzeyen bir hanımın resmi vardır. Elinde bir kitap taşıyor ve ayaklarının dibinde sarıklı bir Türk uzanıyor. Arka planda, bir katedral penceresini temsil edecek şekilde işlenmiş bir kilise
askısı var. Resmin tamamının gerçekçi etkisi, doğru oranlarda kesilmiş ve kadife temele uygulanan renkli ipeklerin kullanımıyla elde ediliyor;
ana kompozisyona çok az nakış giriyor. Yine siyah kadifeden yapılmış bir diğer asma daha da iddialı bir tasarıma sahip.
M. Jourdain tarafından "The History of English Secular Embroidery" adlı eserde şu şekilde tanımlanıyor: "Siyah kadife üzerindeki süsleme, kemerlerin altında figürlerden oluşan renkli ipeklerden aplike ile yapılmış.
Ortada 'Lucrecia', solda 'Chastite' ve sağda 'Liberalitas' var. Sağdaki oval panelde Hardwick'in armalarını taşıyan bir kalkan var." Asmanın her iki ucunda yivli İyonik
sütunlar var ve üstte süslü bir friz bulunuyor. Figürler
zarafet ve güzelliğe sahiptir; cüppelerinin kumaşı doğal
kıvrımlar halinde düşer; ve toplamda yamalarla yapılmış olması dikkate değer bir resimdir.

Bu güzel ortaçağ iğne işi koleksiyonunun bugün insanların hayranlığı için
korunması, Kontes Shrewsbury'nin tüm ev eşyalarını miras olarak bırakarak her zaman Hardwick Evi'nde kalmasını istediği vasiyetinin sadık bir şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanmaktadır.

İlginç Hardwick koleksiyonunda, İskoç Kraliçesi Mary'nin Tutbury'de tutuklu olarak geçirdiği yıllar boyunca kullandığı bilinen güzel iğne işi parçaları vardır. Oradaki odaları, görkemli bir ihtişamla
döşenmiştir ve hala onun düzenlediği gibi tutulmaktadır. Kontes Shrewsbury'nin koruyucusuydu ve karısı kontes sık sık talihsiz kraliçeyle
oturur ve dikiş dikerdi, ikisi de iğne işleriyle vakit geçirirdi.

Orta Çağ boyunca aplike evrensel olarak kullanılıyordu ve yalnızca duvar süsleri, yorganlar ve yatak örtüleriyle sınırlı değildi. Şapkalar, eldivenler ve ayakkabılar dahil olmak üzere her türlü giysiyi süslemek için kullanılıyordu. Döşeme için özel tasarımlar yapıldı, ancak tabureler ve sandalyelere uygulanan
sert aşınma nedeniyle bu işin çok az örneği korundu.

Yorgancılık ayrıca yatak örtülerinin yapımında da moda oldu ve kış gecelerinde yetersiz ısıtılan yatak odalarında çok sayıda yorgana ihtiyaç duyuluyordu. Hizmet için tasarlanan yorganlar
sağlam, dayanıklı malzemeden yapılıyordu. Bu tamamen faydacı yorganlardan hiçbiri kalmadı, ancak kesinlikle bol miktardaydı. Eski tarihçiler, 1540 yılında VIII. Henry'nin karısı olan Katherine Howard'a, Kraliyet Gardırobundan, sıkı bir şekilde kapitone edilmiş yirmi üç Sarsenet yorganının hediye edildiğini söyleyerek, o günlerin kadınlarının neleri sevdiğine dair bize bir fikir veriyorlar.

Gelenek, VIII. Henry döneminde, çok kullanılan ve popüler olan "siyah iş" veya "İspanyol işi"nin, İspanyol karısı Aragonlu Catherine tarafından İngiltere'ye getirildiğini söylüyor. Bu eserin İspanya'da ortaya çıkmadığı, muhtemelen Mağribiler veya Haçlılar tarafından oraya götürüldüğü, çünkü hem İran'da hem de Çin'de çok uzak bir dönemde
mükemmelleştirildiği
bilinmektedir. Aşağıdaki ilginç siyah iş tanımı Bayan Lowes'un "Eski Dantel ve İğne İşi Üzerine Sohbetler" adlı eserinden alınmıştır:

[İllüstrasyon: SUNBURST VE WHEEL OF FORTUNE

Nispeten modern yorganlar. Renkler: mavi ve beyaz]

[İllüstrasyon: TREE OF PARADISE

75 yıldan uzun bir süre önce Indiana'da yapılmıştır. Renkler: kırmızı ve
yeşil]

"Çalışmanın kendisi bir titizlik, hassasiyet ve zarif
tasarım harikasıydı, ancak sonucun üretim emeğiyle orantılı olduğu söylenemez. Daha sıklıkla tasarım
kıvrım işiydi, ince siyah ipek arka dikiş veya zincir dikişle çalışılıyordu. Dikişler birbirini yakından takip ederek yuvarlak ve yuvarlaktı.
Üzüm salkımları sıklıkla sağlam bir şekilde işlenir ve hatta popüler
bezelye bile anahat dikişiyle işlenir ve genellikle küçük nokta dönemi
dantel dikişleri kopyalanır ve güller ve kuşlar ayrı ayrı işlenir ve
sonradan tasarıma dikilir." Londra'daki Güney Kensington Müzesi'nde bu ünlü "İspanyol işi"nin birçok örneği vardır.
Yorganlar, perdeler, paltolar, şapkalar, ceketler, önlükler, hepsi görülebilir,
bazıları kıvrımların çizgilerini takip eden altın ve gümüş iplikle
örtülüdür. Bunun eski dikiş listesinde bahsedilen İspanyol dikişi olduğu söylenir ve büyük olasılıkla öyledir, çünkü stil ve tarz kesinlikle İngiliz değildir; ve Aragonlu Catherine'in İspanyol dikişinin harikalarını beraberinde getirdiğini ve kendisinin de iğne kullanımına kendini adadığını biliyoruz. Kral Henry'nin suçlamalarına cevap vermek için
Kardinal Wolsey ve Campeggio'nun huzuruna çağrıldığında, boynunda bir yumak nakış ipeği olduğunun hikayesi iyi bilinir.

"Keten üzerine siyah ipek anahat işlemeleri on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyıl boyunca iyi bir şekilde devam etti. Çok azı müzelerin dışında görülebiliyor, çünkü çarpıcı derecede güzel veya çekici olmadığı için
yok edildi. Aynı işlemenin bir başka aşaması, sarı ipekle bir tür
yorgan deseninde
pamuklu ve keten giysiler, askılar ve yorganlar işlemekti. En iyi malzemeler kullanıldı, dolgu
parça parça yerine yerleştirildi. Yorgan işi, kalkanları ve diğer armaları gösteren
küçük paneller halinde yapıldı ve
oyulmuş fildişi kadar ince bir yüzeye sahipti. Güney Kensington'daki bir örnekte olduğu gibi, yorgana ayrıca ince
ipek çiçekler işlendiğinde, etki çok hoş oluyor."

"Siyah iş" ve benzeri düz işlemelerin ilginç bir özelliği, yatak odası mobilyalarını dekore etmede sürekli kullanılmalarıydı. Yorganlar için özellikle iyi bir şekilde uyarlanmıştı, çünkü oldukça pürüzsüz yüzeyi
aşınmaya karşı hayranlık verici bir şekilde dayanıklıydı.

[İllüstrasyon: YORGAN VE KANOPİLİ VE TEKERLEKLİ ESKİ YATAK
ALTINDA YATAK

Şimdi Memorial Hall, Deerfield, Mass.]

[İllüstrasyon: İKİ BEYAZ TUFLU YATAK ÖRTÜSÜ

Her ikisi de yaklaşık 100 yıl önce Pensilvanya'da yapıldı]

İğne işindeki modalar değişti, ancak giyimdeki kadar hızlı değildi. Yavaş yavaş diğer ülkelerden gelen fikirler ve gelenekler İngiltere'ye
sızdı ve yeni etkiler hissedildi. Doğu ile kurulan bir ticaret, Doğu ürünlerini pazarlarına getirdi ve iğne işindeki doğu tasarımları popüler oldu. Bu sıralarda "kaburga" çok revaçtaydı. Bu, renkli yün ipliklerle yapılan bir nakıştı
ve sanatta geriye doğru atılmış bir adımdı. On yedinci yüzyılda yapılan bu "kanguru" işlerinden bazıları M. Jourdain tarafından "İngiliz Laik Nakış" adlı eserinde şöyle anlatılır: "Bu perdeler, yatak perdeleri, yorganlar ve
perdeler ketenden veya pamuk ve keten karışımından yapılır ve bir türü
yünlü kumaştan cesur, serbestçe tasarlanmış desenlerle işlenir. Neredeyse
her zaman donuk mavi ve yeşillerle daha canlı yeşiller ve biraz kahverengiyle karıştırılırlar, ancak nadiren başka renklerle işlenirler. "

Bu günlerde çok ilginç bir gelenek, siyah örtüler, yorganlar ve hatta çarşaflarla "yas yatakları" kullanmaktı. Bu cenaze
mobilyaları oldukça pahalı olduğundan, bu yas yataklarını sıkıntılı zamanlarda ailelere ödünç vermek dostça bir gelenekti. 1644'te
Bayan Eure, Sir Ralph Verney'e şöyle yazdı: "Sevgili Yeğenim, şu anda sefalet ve sıkıntılarla boğuşuyorum, ancak başıma gelebilecek en büyük talihsizlik, tanıdığım en
yiğit adamın (kocasının) ölümüydü." Bunun üzerine Sir Ralph, sempati dolu bir şekilde, "ona Claydon'dan büyük siyah yatağı ve örtüleri ödünç vermeyi teklif etti."

İngiliz müzelerinde şimdi büyük bir özenle korunan harika eski yorganların tasvirleri gerçekten ilginçtir. Biri, orijinal ve çarpıcı bir tasarıma sahip olup, her yeri küçük elmaslarla sıkıca kapitone edilmiştir. Üzerine
işlenmiştir tam yapraklı ve meyve dolu bir portakal ağacı.
Bu ağaç, ekildiği süslü saksıyla birlikte, neredeyse tüm yorganı kaplıyor. Alt köşelerde bir beyefendi portakal topluyor ve sabırlı bir tavırla onları
almak için bekleyen bir hanımefendi var, ikisinin de figürleri saksıdan zar zor daha uzun. Tüm tasarım, yorgan yapıldıktan sonra
işlendiği belli olan neşeli renkli ipeklerden oluşuyor. Ayrıca, Kraliçe Anne'nin eseri olduğu söylenen ve Madresfield Court'ta muhafaza edilen ayrıntılı bir yorgandan da bahsediliyor. Marlborough Düşesi Sarah, 1720 civarında "vahşi, acımasız evi" için ev mobilyaları siparişi verirken "bir kısmı kuğu tüyüyle
doldurulmuş çok sayıda kuştüyü yatak ve çok sayıda yorgan" istiyor.

1700'den 1788'e kadar yaşayan ve daha sonra Lady Llanover tarafından düzenlenen iğne işiyle ilgili büyük bir yazışma bırakan Bayan Delany, iğnesiyle çok üretken bir işçi ve aynı zamanda çok iyi bir mektup yazarıydı. Sık sık bir otorite olarak alıntılanır ve tasarımlarındaki özgünlük için kendisine kredi verilirdi. Yaptığı bir yorgan şu şekilde tarif edilir: "Doğanın büyüklüğünde çiçeklerle işlenmiş beyaz ketenden, en iyi renkli ipeklerle, kağıt üzerine kalemle kazımayla aynı şekilde kullanılan koşu dikişiyle çizilmiştir; ana hatları kurşun kalemle çizilmiştir. Her çiçek farklıdır ve açıkça orijinalinden o anda yapılmıştır." Bayan Delany'nin bir diğer yorganı nankeen temel üzerine yapılmıştır. Bu, arka planın donuk sarısı dışında hiçbir renk kullanılmaması bakımından benzersizdi. Birbirine kurdelelerle bağlanmış yaprak desenleri uygulanmış, hepsi beyaz ketenden kesilmiş
ve beyaz iplikle nankene dikilmiş, daha önceki dönemlerin ipeklilerine hiç benzemeyen bir yorgan meydana getirmiştir. Bu yorgan, on dokuzuncu yüzyıla ait çok sayıda parçalı ve yamalı yıkanabilir yorganın öncüsü olarak adlandırılabilir.

Yorganların işlenmesi, ağır ve ayrıntılı tasarımlar için gerekli olan sağlam temeli sağlayan
yorganlama sürecini takip etmiştir. Beyaz ketenden yapılmış, sarı ipek iplikle
yorganlanmış ve daha sonra çok zevkli bir şekilde
sarı ipek iplikle işlenmiş birçok yorgan vardı. Terry, on yedinci yüzyılın ortalarında yaptığı "Doğu Hint Adaları'na Yolculuk"un tarihçesinde şöyle diyor: "Yerliler, üretimlerinde çok büyük bir yaratıcılık gösteriyorlar, ayrıca lekeli kumaşlarından veya baskılarıyla astarlanmış taze renkli taftalardan veya taftalı satenlerinden mükemmel yorganlar yapıyorlar, bunların arasına pamuk yünü koyuyorlar ve bunları ipekle birlikte işliyorlar."

Charles I'in 1631'de İngiltere'ye getirilmesine izin verdiği Doğu ürünleri listesindeki birçok madde arasında "Altınla işlenmiş Çin yorganları" da vardı. Bu yorganların, tasarım ve işçiliğin güzelliği kadar, işlemede kullanılan değerli metal nedeniyle de takdir edilmiş olma ihtimali var. Bundan kısa bir süre sonra kadınlar, her türlü iğne işine ne kadar altın ve gümüş girdiğini fark etmeye başladılar. Nadir
ve güzel işlemelere açgözlü gözlerle baktılar ve Fransa'da "parfilage" ve İngiltere'de "drizzling" olarak bilinen
acımasız bir moda ortaya çıktı. Bu, altın ve gümüş ipliği güvence altına almak için muhteşem eski perdeleri, yorganları ve hatta kilise giysilerini dikiş dikiş yırtmaktan başka bir şey değildi. Avusturya Sarayı'ndan yazan Leydi Mary Coke şöyle diyor: "Kart oynamayan tüm hanımlar
altın seçer. Gördüğüm en genel moda bu ve hepsi ceplerinde gerekli aletlerin bulunduğu çantalarını taşır. Hatta
sardıkları külçeyi sattıkları makaraya daha fazla değerli iplik eklemek için kılıç düğümleri, apoletler ve galonlar bile yalvardılar." Minnettar koleksiyonculara bu, küstahça bir küfür gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: DÜĞÜMLÜ PÜSKÜLLÜ YATAK ÖRTÜSÜ

Çok dikkat çekici bir güzellikte tasarım. 100 yıldan daha eski]

[İllüstrasyon: BİLİNMEYEN YILDIZ

Yaklaşık 115 yıllık bir New England yorganı. Renkler: bir zamanlar
parlak kırmızı ve yeşil olan renkler artık eski gül ve donuk yeşil.
Orijinal yorgan tasarımları çok güzel]

John Locke, 1632-1704, Charles II'nin zamanında çok ünlü bir adam ve İngiltere'nin bugüne kadar ürettiği en büyük filozoflardan ve medeni ve dini hakların ateşli savunucularından biri, "Eğitimle İlgili Düşünceler" adlı eserinde yorganlardan bahsetmiştir. Çocuklar için doğru yatak türlerini anlatırken şöyle yazıyor: "Yatağı sert olsun ve
Tüylerden ziyade Yorganlar. Sert Yatmak Parçaları güçlendirir,
oysa her gece Tüylere gömülmek
Bedeni eritir ve dağıtır... Ayrıca, Evde Sert Yatmaya alışmış olan kişi,
Yurtdışı seyahatlerinde
Uykusunu (en çok ihtiyaç duyduğu yer)

yumuşak Yatağı ve Düzenlenmiş Yastıkları olmadığı için kaçırmaz."

Locke'un çağdaşı olan Pepys, eşsiz ve lezzetli
Günlüğünde şöyle diyor: "Evde, bütün gün bir at gibi çalışan,
odamız ve yatağımız için asma işini yapan zavallı karıma," böylece bize duvar, pencere ve yatak perdelerini aynı şekilde
yaparak günün modasını takip ettiğini anlatıyor. Ayrıca, sık sık "ve böylece yatağa" gitmesiyle, uyku ve dinlenme yerinin evindeki konfor yerlerinden biri olduğu da açıktır.

Sadece yorgancılıkta kullanılan dikişe bağlı olan bir yorgan, ister basit koşu dikişi, ister arka dikiş, isterse zincir dikiş olsun, özellikle süsleyici değildir. Ancak, yakından bakıldığında, etki, iyi yapıldığında belirgin ama mütevazı bir güzelliğe sahip, alçak kabartmalı gölgeli bir tasarımdır. On sekizinci yüzyılın başlarında bu modaya olan ilgi hakimdi ve çeşitli amaçlarla kullanıldı. Genellikle sağ ve yanlış taraflar arasında astar yoktu. Canons Ashby'de, Sir Alfred Dryden, Baronet'e ait bu türden bazı güzel yorganlı perdeler korunmaktadır.

[İllüstrasyon: KOMBİNASYON GÜL

85 yıldan daha eski. Renkler: gül, pembe ve yeşil]

[İllüstrasyon: ÇİFT LALE

Ohio'da üretildi, tarihi bilinmiyor. Laleler, küçük sarı çiçeklerle kaplı kırmızı patiskadan yapılmıştır. Güllerin
sarı merkezleri vardır]

Orta Çağ boyunca iğnenin kullanımıyla ilgili eğitim
İngiliz kızlarının eğitiminin gerekli bir parçası olarak kabul edilirdi.
On yedinci yüzyılda "iğneyle güzel işler yapmak"
kaliteli bir hanımın başarılarında
şarkı söylemek, dans etmek ve Fransızca konuşmakla eşit derecede önemli kabul edilirdi.
On sekizinci yüzyılda
aynı duygu hakimdi ve Leydi Montagu'nun şu sözleri
alıntılanmıştır: "Bir kadının iğneyi nasıl kullanacağını bilmemesi, bir erkeğin kılıcı nasıl kullanacağını bilmemesi kadar
skandaldır. "

O zamanın _Spectator_'ı alaycı bir şekilde, ev sanatlarında çok eğitimli olan ve yastık ve
"askı takımları" yapmak için o kadar çok zaman harcayan iki kız kardeşten bahseder ki, okuma yazmayı hiç öğrenmemişlerdir! Hafif yeğenleri yüzünden üzülen ayık kafalı yaşlı bir kadın, _Spectator_'dan "işlemenin övgüye değer gizemini ciddiye almasını" ister, çünkü, der, "iki yeğenim var ve onlar o kadar sık ​​dışarı
çıkıyorlar ki, ne zaman yanıma alacağımı bilmiyorum. Bu çağda, giyim, ziyaretler ve benzeri şeylerle boşa harcanan o saatler, benim zamanımda makbuz yazmakla veya aile için yatak, sandalye ve asmalarla çalışmakla geçiyordu. Bense bu elli yıldır iğneyi kullanıyorum ve iyi niyetimle onu asla
elimden çıkarmak istemem. Gururlu, tembel bir çiftin, büyük anneannelerinin çalışkanlığıyla dolu bir odada bütün bir öğleden sonra çay yudumladıklarını görmek yüreğimi sızlatıyor." On sekizinci yüzyılın bir başka yaşlı hanımı, Bayan Hutton, iğneye yıllarca yakın çalışmanın sonuçları hakkında gururla şu ifadeyi kullanır: "Kendi icadım olan çeşitli desenlerde, ince beyaz ketenden yatak örtüleri ve sandık örtüleri yaptım. Hesaplanamayacak
bir patchwork yaptım."

Amblemler ve motifler, "eski zamanların" yorgan işçileri arasında çok sevilen şeylerdi ve sloganlarla birlikte birçok
işleme
parçasına işlendi. Aşağıdaki sloganlar, on yedinci yüzyılda yapılmış eski bir yorgandan kopyalandı: "Aldatarak zengin olma arzusunda olma,"
"En fakir olan en fakirdir,"
"Zenginlik istemek
zayıf olmaktan daha iyidir,"
"Açgözlü bir adam zengin olamaz."

[İllüstrasyon: SABAH ZAFERLERİ

Bu yorgan için çok sayıda güzel ve narin çeşitlerinden biri
seçildi ve tasarım bir dereceye kadar geleneksel olsa da büyüyen asmanın doğal zarafetini gösteriyor]

İğne ve ürünleri İngiltere'de her zaman büyük saygı görmüştür ve eski yazarların çoğu iğne işinden büyük bir saygıyla söz eder. 1640'ta, bazen "Su Şairi", "İğnenin Ekselansları" adlı bir deneme koleksiyonu yayınladı, vb., kendi döneminde çok popülerdi ve on iki baskı yaptı. İçinde "İğnenin Duası" başlıklı uzun bir şiir var.
Aşağıdakiler açılış dizeleridir:

"Her türlü dağınık Sanat ve Meslek için
İğnelerin duasını yazıyorum (asla solmayan)
Çocuklar doğurup doğurduğu sürece,
Giysiler yapıldığı ve giyildiği sürece.
Kenevir veya Keten veya Koyunlar keten yünlerini
Yıllarca
Yıllarca
Yıpranmış ganimetleriyle ipek böcekleri,
Kendi bağırsaklarını insan oyunu için kullandığı sürece;
Evet, dünya tamamen dağılıp geçene kadar,
En azından İğnelerin kullanımı sürecek."

İngiliz bir kadın olan Elizabeth Glaister'ın İngiltere'deki yorganlar hakkında yazdıklarını okumak ilginçtir:

"Belki de hiçbir laik iğne işi parçası atalarımıza hem yapımında hem de yapıldığında yorgan veya yatak örtüsü kadar
fazla memnuniyet vermemiştir. Bunların birçok örneğini gördük, hem gerçek yorgan yatak örtüleri, çeşitli kalınlıklardaki malzemelerin sağlam bir örtü halinde birbirine dikildiği
ve her türlü nakışla süslenmiş daha açık ipek veya keten yatak örtüleri. Beşik yorganları da
en sevilen iğne işi parçalarıydı ve VIII. Henry zamanındaki
envanterlerde yer alır.

"Gerçek yorganlar çok güzeldi ve onlara verilen emek miktarı muazzamdı. On yedinci yüzyıl onlar için harika bir zamandı ve bu dönemin işleri genellikle çok iyidir. Bazılarının
kapitonesi, yüzeyin ince keteni ile astar arasına birkaç kalın pamuk ipliği dikilerek yapılır.
Bir sıra
tamamlandığında pamuk tekrar yanına serilir ve başka bir sıra
oluşturulur.

"Bir tür kabuk deseni, kapitone için favori bir şeydi. Zemin deseniyle yeterli bir alan kaplandığında, çiçekler veya diğer
süsler bu mükemmel temele işlenirdi. Belki de bir sanat eseri olarak en iyi sonuçlar, hem yorgan hem de çiçekler parlak sarı ipekle yapıldığında elde edilirdi; bu rengin beyaz bir zemin üzerindeki etkisi her zaman özellikle iyidir. Şık bir yorgan, yamalı bir arka planla işlenebilir. Oldukça gevşek dokumadan yapılmış huckaback havlu üzerinde, iğneyi zemin için yükseltilmiş ipliklerin altından geçirerek en kolay şekilde yapılır.

[İllüstrasyon: PRENSES TÜYLERİ

Indiana'da yaklaşık 1835'te yapılmıştır. Renkler: yumuşak donuk yeşil ve eski gül]

[İllüstrasyon: KENARLI PRENSES TÜYLERİ

Kenara yerleştirilmiş akçaağaç yaprağına dikkat edin. Renkler:
kırmızı ve yeşil]

"Çok farklı bir tarzda çok etkili bir yorgan, ağartılmamış pamuklu çarşaf üzerine uygulanan
işle yapılır. Yapraklı sarı meyve veya çiçek deseni, düğme deliği dikişiyle
çarpanlarla dikilmiş renkli serjlerde kesilir; saplar, damarlar ve tomurcuklar da
çarpanlarla işlenir ve zemin soluk sarı
çarpanla hafifçe yamalanır. Ayrıntılıdır, ancak çok hoş ve karşılığını veren bir
iş

"Birçok güzel eski yorgan, saf ipeklerle veya altın ve gümüş bükümle işlenmiş ipek ve satenden yapılır. En iyi örneklerin çoğu, evlerin düzenlenmesinden dolayı yatakların son iki yüzyıldır İngiltere'de olduğundan daha fazla _açık_ olmaya devam ettiği Fransa ve İtalya'dandır. Birçoğu da Hint kökenlidir;
bunların zemini bazen ince yumuşak ipekten, bazen de desenin üzerine ipekle işlendiği kalın muslindir. Diğerleri ise, Hint işçiliğinin Avrupa etkisi gösterdiğini gösterir, bunların en ilginçleri on yedinci yüzyılda Portekiz egemenliği altında olan Goa'da işlenenlerdir."

BÖLÜM IV

AMERİKA'DA YORGAN

Yorganın Amerika'ya geliş tarihi bilinmemektedir ve erken dönem kolonicilerin ev mobilyalarına ilişkin bilgi eksikliği nedeniyle kesin olarak belirlenemez. Yorganlar o kadar genel kullanımdaydı ve o kadar sıradan eşyalar olarak kabul ediliyordu ki kolonilerdeki aile hayatı hakkında yazan erken dönem yazarları bunlardan bahsetmeyi ihmal ettiler. Ancak, yorganlı giysilerin, yatak örtülerinin, perdelerin ve benzerlerinin Atlantik kıyısındaki ilk yerleşimcilerin konforu ve refahı için çok önemli olduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: ŞAKAYIKLAR

Yaklaşık 75 yaşında. Orta Batı'daki eyalet fuarlarında sergilenmek üzere
yapıldı. Renkler: kırmızı, yeşil ve sarı]

[İllüstrasyon: KUZEY KAROLİNA ZUBUĞU

80 yaşından büyük. Çiçekler: kırmızı ve yeşil; kenar
kırmızı merkezli yeşil tomurcuklar var. Yorgan tasarımları
güzellikleri ve özgünlükleriyle dikkat çekici]

Kapsamlı araştırmalar, patchwork ve yorgancılık sanatlarının Amerika kıtasına
tamamen İngilizler ve Hollandalılar sayesinde getirildiğini göstermiştir. İspanyol veya Fransız sömürgecilerin yorgancılıktan yararlandığına dair hiçbir kanıt bulunamamıştır. Güney'in sıcak topraklarındaki İspanyolların
sıcak giysilere pek ihtiyacı yoktu ve--erken
kaşiflerin
cübbelerindeki olası aplike armalar dışında--Yeni Dünya'ya o dönemde İspanya'da çok popüler olan
sanattan hiçbirini getirmemiş sayılabilirler. Kanada'ya açılan Fransızlar, Fransa'nın yorgancılığından veya patchwork'ünden hiçbirini beraberlerinde getirmediler. İğne işi Quebec manastırlarında çok erken bir tarihte öğretilmiş olsa da, görünüşe göre sadece daha gösterişli nakış türleriydi. İlk Fransız yerleşimciler, sert kuzey kışlarına karşı bir koruma olarak, büyük ormanlarda oldukça
kolayca elde edilebilen kürklerin altında koruma aradılar. Daha fazla yatak kıyafeti elde etmek için, parça birleştirme ve yorgan dikme gibi zahmetli süreçlerden geçmektense biraz avlanmak çok daha kolaydı. Hem İspanyollar hem de Fransızlar için, yeni dünya kesinlikle bir erkek ülkesiydi - maceraya atılmak ve
kendi ülkelerinde rahat bir yaşam sürmek için zenginlikler kazanmak. Bu nedenle, onlarla birlikte bir ev kurma ve ona yaşam konforları sağlama ilhamı eksikti; ve böyle bir ilham olmadan ev sanatları asla gelişemezdi.

İngilizler ve Hollandalılar, kendilerine yeni evler kurmak amacıyla Virginia'dan Massachusetts'e kadar olan kıyı şeridi boyunca kolonilerini kurdular.
Onlarla birlikte, sahip oldukları ev konforlarını ve kolaylıklarını yanlarında getiren eşleri ve kızları da geldi. Onların istekli elleriyle iplik eğirme, dokuma ve giysi imalatı hemen başladı.
Kötü ısıtılan kütük evleri, kış soğuğuna karşı koruma için yeterli miktarda yatak takımı ve perdelik gerektiriyordu.
Sık sık astarlı ve kapitoneli, önemli, ağır perdeler hem kapılara hem de pencerelere asılırdı ve sert kış
gecelerinde sıkıca çekilirdi. Daha görkemli evlerde, odaları saran soğuk hava akımlarını dışarıda tutmak için
kapitone ipek astarlı ipek damask perdeler vardı.

Massachusetts'te sömürge döneminin başlarında kapitone giysiler, özellikle de eteklikler genel olarak kullanılıyordu. Bu bilgiyi büyük ölçüde kaçak kölelerin
tanımına borçlu olmamız ilginç bir durumdur. Ekim 1707 tarihli Boston _News Letter_, metresinin gardırobundan çalabildiği en iyi giysileri giymiş bir Kızılderili kadını anlatan bir reklam içeriyor: "Keziah Wampun adında uzun boylu, Şehvetli bir Carolina Kızılderili Kadını, çizgili kırmızı, mavi ve beyaz bir Home-spun Ceket ve bir Kırmızı, Siyah ve kapitone Beyaz İpek Krep Etek, Beyaz bir Gömlek ve yanında bir de mavi ve karışık Mavi ve Beyaz Linsey Woolsey Önlük giymişti." 1728'de _News Letter_, ev işlerinden bıkmış, ödünç alınmış şık giysilerle süslenip kaçan kaçak bir Kızılderili hizmetçinin reklamını yayınladı: "Dar Şeritli pembe kiraz rengi bir elbise ve biraz unlanmış kırmızı ve beyaz Callico giydi. Şeritli ev yapımı kapitone etek, sade bir muslin önlük, sade bir Pinners takımı ve kırmızı ve beyaz çiçekli bir düğüm, ayrıca bir çift yeşil taşlı küpe, beyaz pamuklu çoraplar ve deri topuklu tahta ayakkabılar." 1720'de evlenen New England gelini Bayan Judith Sewall için İngiltere'den sipariş edilen bir dizi ürün, o dönemde uygun bir düğün kıyafeti olarak kabul edilen şey hakkında biraz fikir veriyor. Gelin zengin bir aileye mensuptu ve şüphesiz normalden çok daha kapsamlı eşyalara sahipti: "Bir Duzen iyi Siyah Ceviz Sandalye, Bir Duzen Baston Sandalye ve bir oda için büyük bir sandalye, hepsi siyah Ceviz. Bir Duzen büyük Kalay Tabak, yeni moda, bir Duzen
Fildişi saplı bıçaklar ve çatallar. Dört Duzen küçük cam tuz mahzeni,
Yatak Örtüsü, Baş Örtüsü ve
Süslemeli iyi sarı sulandırılmış kamletten yapılmış Test Cihazı için Perdeler ve Vallens. Ayrıca,
oda sandalyeleri için yastık yapmaya yetecek kadar kamlet ve süsleme gönderin. İyi yapılmış, büyük, iyi bir Chintz yorgan." Bu listeye ayrıca mutfak gereçleri, ısıtma tavaları, pirinç çamurluklar, maşalar ve kürekler ve "dört çift büyük Pirinç şamdan" gibi ürünler de dahildir.

Yeni ülkenin kaynakları geliştikçe, kadınlara iplik eğirme, dokuma ve giysi yapımından biraz dinlenme fırsatı verildi.
Zor kazandıkları boş zamanlarının çoğunu yorgan dikerek geçirdiler. Kasvetli New England'ın zorlu ikliminde sıcak giysilere ve yatak takımlarına büyük ihtiyaç duyuluyordu ve ev hanımının boş zamanları büyük ölçüde tedarikini artırmakla geçiyordu. Isıtılmayan yatak odalarında ihtiyaç duyulan büyük miktardaki yatak takımını yapmak için, giysi imalatından kalan yünlü kumaşın her parçası ve kalıntısı saklanıyordu. Bunları tamamlamak için, yıpranmış giysilerin en iyi kısımları dikkatlice kesilerek yorgan parçalarına dönüştürülüyordu.

[İllüstrasyon: UYGULAMALI TÜY YILDIZI

"Tüy Yıldızı" parçalı bloklar, üzerine kıvrım desenleri uygulanan mavi ve beyaz bloklarla dönüşümlüdür. Bu desenin tek örneği olan bu yorgan, yaklaşık 1835'te yapıldı. Bay Hamill tarafından sevgilisi Mary Hayward için tasarlandı]

[İllüstrasyon: TULIP TREE LEAVES

Güney Carolina'daki dağcılar tarafından yapılmış modern bir yorgan. Renkler: açık mavi ve pembe]

Zengin sömürgecilerin eşlerinin ve kızlarının kostümleri için güzel, hatta muhteşem malzemeler ithal edildi. Günümüzde dokunan kumaşların çeşitliliği daha fazla olabilir, ancak hiçbiri sömürge zamanlarının görkemli hanımlarının giydiği kumaşlardan daha muhteşem doku ve renk içermez.
Sıkı Püritenlerin öğretileri sadeliği ve giyimde sadeliği savunuyordu; hatta kiliselerdeki papazlar bile "güzel giysilerin sergilenmesinin günahkarlığına" karşı vaaz veriyordu.
Din adamlarının öğretilerine ve yakarışlarına rağmen, daha büyük sömürge kasabalarının sakinleri arasında giyim konusunda büyük bir rekabet vardı. "Kesenin alabileceği kadar pahalı bir
giysi" zengin bir sömürgeciye veya karısına verilecek gereksiz bir tavsiyeydi. Erkeklerin kıyafetleri de güzel brokarlarla kaplı pahalı kadifelerden oluşuyordu; güzelce işlenmiş yelekler, ipek çoraplar ve altın dantel süslemeler Devrim öncesi dönemde kostümlerine eklenen diğer parçalardı.

Bu gösterişli ve pahalı kumaşlar giyim eşyası olarak hizmet verdikten sonra dikkatlice muhafaza edildi ve ev için yararlı
eşyalara dönüştürüldü. Bağımsızlık mücadelesi sırasında yaşanan zor zamanlar, birçok varlıklı ailenin tasarruf etmesini zorunlu hale getirdi. Sonuç olarak, birçok eski patchwork yorganında daha müreffeh günlerin kalıntıları olan en iyi ipekler, satenler, kadifeler ve brokarların parçaları bulunabilir.

Alice Morse Earle, "Sömürge Günlerinde Ev Hayatı" adlı büyüleyici kitabında, büyük annelerimizin patchwork'e olan düşkünlüğüne ve son derece renkli kumaş parçalarına ne kadar değer verdiklerine dair nadir bir içgörü sunuyor:

"Kadınların renge olan sevgisi, dekorasyona olan özlemi ve iğne işi becerisine duyulan gurur, yorgan yapımında çılgınca bir ifade buldu. Kadınlar karmaşık ve zor patchwork'lerden zevk alıyorlardı; birbirleriyle desenleri hevesle paylaşıyorlardı; tasarımlar hakkında konuşuyorlardı, güzel patiska parçalarına hayran kalıyorlardı ve bugün kadınların sanat hakkında tartışmasından veya yüksek sanat örneklerini birlikte incelemesinden çok daha fazla bir şevkle hangi kombinasyonları yapacaklarını düşünüyorlardı. İşin tek bir tatmin edici koşulu vardı ve o da patchwork'ün yapıldığı pamuk ve ketenlerin kalitesiydi. Bu yorganlarda gerçek Hindistan
chintzleri ve palamporları bulunur, güzel ve sanatsal kumaşlar ve sert, esnek olmayan, yüksek fiyatlı, 'gerçek' Fransız
patiskaları.

[İllüstrasyon: MEKSİKA GÜLÜ

1842'de üretildi. Renkler: kırmızı ve yeşil. Enfes
kapitoneye dikkat edin]

[İllüstrasyon: KUŞ ÜZÜMÜ VE HOROZ İPİ

Geleneksel yapraklarla birleştirilmiş küçük kırmızı meyveler. Bu yorgan birçok eyalet fuarında birincilik ödülü kazanmıştır]

"Atılan üniformaların parçaları, eski ceket ve pelerin astarları,
parlak boyalı yıpranmış flanel gömlekler ve yıpranmış eteklikler
sıcaklık için ihtiyaç duyulan yorganların tamamlayıcı parçalarıydı. Londra Belediye Başkanı tarafından giyilen ve Massachusetts, Salisbury'den Merrit ailesinin bir üyesi tarafından Amerika'ya getirilen muhteşem bir kızıl pelerin, bir dizi macera ve göçten geçti ve günlerini Maine'deki Saco Vadisi'ndeki bir patchwork yorgana minnettar bir ihtişam ve çeşitlilik katan
küçük canlı renk parçaları olarak sonlandırdı.

"Uzanmış yorganın etrafında bir düzine yorgancı oturabilirdi,
bütünüyle birlikte hayali nakış desenleriyle. Bazen
birkaç yorgan dikilirdi ve 1752'de Narragansett'te on günlük bir yorgancılık etkinliği olduğunu biliyorum."

Hollanda'dan gelip Hudson'ın ağzındaki dar adada evlerini kuran kadınlar, geleneksel Hollanda mükemmelliğinde ev sahipleriydi. İyi stoklanmış keten dolaplarından hoşlanırlardı ve
çoğunlukla kendi eğirdikleri ve dokudukları
olağandışı miktarda çarşaf, yastık kılıfı ve yatak takımına sahiplerdi. Kuzeydeki Connecticut ve Massachusetts'teki İngiliz komşuları gibi, kışın şiddetine karşı korunmak için
yorganlı kumaşlar ve giysiler
benimsediler. Yorganlı etekleri, bu nakledilen Hollandalıların gurur ve neşesiydi ve yapımında
tasarım ve iğne işi konusunda en yüksek yeteneklerini kullandılar.
Evde örülmüş çorapları gösterecek kadar kısa giyilen bu etekler, kalın astarlı ve kapitoneliydi.
Çantası genellikle yünden olduğundan çok sıcaktı. Kese ne kadar doluysa,
New Amsterdam hanımlarının etekleri o kadar zengin ve neşeliydi.

Dini konularda Püriten komşuları kadar katı olmasalar da,
New Amsterdam'ın ilk sakinleri her zaman pazar gününü kutlar ve
düzenli olarak kiliseye giderlerdi. Kalenin içinde bataryada, 1642'de "Manhattan Taşı"ndan inşa edilmiş bir kilise bulunuyordu. İki sivri çatısı ve aralarındaki gözetleme kulesi, kalenin en belirgin nesnesiydi. "Pazar sabahları, Broadway ve Whitehall adlı iki ana cadde, en iyi kıyafetlerini giymiş ağırbaşlı ve ağırbaşlı kilise cemaatiyle
doluyordu. Kadınların giydiği sıkıştırılmış sepetler,
kapitone etekleri en iyi şekilde sergiliyordu. Kırmızı, mavi, siyah ve beyaz
en sevilen ve baskın renklerdi ve farklı
malzemeler arasında ince yünlü kumaş, kamlet, grosgrain ipek ve
saten vardı. O dönemin tüm kadın giyim eşyaları arasında
kapitone etek en önemlisiydi. Kısa giyilirdi,
yüksek topuklu alçak ayakkabılar ve kırmızı saatli renkli çoraplar sergilenirdi; ipek başlıklar, kıvrık ve pudralanmış saçlarını kısmen örterdi; hepsi birlikte büyüleyici ve hoş bir resimdi."

Hudson Nehri kıyısındaki Güney Manhattan'ın alçak, düz arazisi,
ana vatanlarına benzerliği nedeniyle, Yeni Hollanda'da
en sevilen yerleşim yeriydi. Flatbush olarak bilinen bu bölge,
hızla Hollanda evleri ve büyük, düzenli, gelişen
bahçelerle kaplandı. Bu bölgeye yerleşen en eski Hollandalı ailelerden birinin soyundan gelen Bayan Gertrude Lefferts Vanderbilt, "Flatbush'un Sosyal Tarihi" adlı kitabında, erken dönem New York yaşamı hakkında birçok ilginç
ayrıntı verdi. Yorgan yapımının toplulukta yapıldığı yeri ve çok sayıda karmaşık patchwork deseninin kadınların boş zamanlarını nasıl hoş bir şekilde işgal ettiğini ve böylece renk ve tasarıma olan sevgilerini ifade etme aracı olarak nasıl hizmet ettiğini anlatıyor. Aşağıdaki küçük ev resmi, tutumlu ev hanımının yorgan bloklarını ne kadar yakın bir yerde sakladığını gösteriyor: "Bükülmüş söğütten yapılmış bir oturma yeri olan alçak bir sandalye, üzerine gevşek tüylerle doldurulmuş bir yastık bağlanmış, biraz canlı kumaşla kaplı. Bu sandalyelerin arkasında, küçük kırmızı çorap ve parlak şişlerle birlikte örgü çantası asılıydı, bu da ailenin çalışkan annesinin en sevdiği koltuk olduğunu gösteriyordu; ya da bir patchwork sepeti, sandalyenin yanındaki alçak bir taburede (bankje) duruyordu, ayrıca tuhaf aralıklarla (ledige tyd) kapılıyordu."

Eski New York'ta keyifli bir meskene katkıda bulunan konfor ve lüksler hakkında güvenilir bir bilgi kaynağı, eski ev eşyaları envanterlerinde bulunur. Bazen, erken dönem mobilyalarına ışık tutan tam listeler bulunur. Kaptan John Kidd'in denize açılıp korsan olmadan önceki ev eşyalarının böyle bir
envanterinde, bir tavadan Türk nakışlarıyla süslenmiş bir düzine sandalyeye kadar altmıştan fazla farklı türde
ev mobilyası belirtiliyor. John Kidd ve eşi Sarah'ın 1692'de New York'ta ev işlerine başladıkları
envanterde kayıtlı olan eşyalar arasında, üç takım asma, perde ve eteklik ile birlikte dört karyola da vardı. Tüy yataklar, tüy yastıklar,
keten çarşaflar, masa örtüleri ve peçeteler, on battaniye ve üç
yorgan. Bu ev tekstili deposunun ne kadarının eşinin düğün çeyizinin bir parçası olduğu belirtilmemiştir.

[İllüstrasyon: KONVANSİYONEL APLİKE

Tasarımların etrafı düğmelidir. Renkler: açık yeşil
ve gül. Bu yorgan 100 yıldan daha eski]

[İllüstrasyon: TEK LALE

Renkler: kırmızı ve sarı. Yetmiş beş yaşında]

Virginia ve Carolina'daki ilk yerleşimciler çoğunlukla daha iyi sınıftan İngilizlerdi, hatırı sayılır hizmetçi maiyetine sahip toprak sahipleriydiler. Bu orijinal sömürgeciler sağlam bir dayanak noktası elde eder etmez, eski İngiltere'nin gelenek ve göreneklerinin mümkün olduğunca yakından takip edildiği büyük mülkler geliştirildi. Her plantasyon kendi kendine yeten bir topluluk haline geldi, çünkü neredeyse tüm gerçek ihtiyaçlar orada üretiliyordu. Tezgah durmaksızın çalışıyordu, yünü, pamuğu ve keteni ev eşyalarına dönüştürüyordu ve hatta hem köle hem de efendi için ayakkabılar evde tabaklanmış deriden yapılıyordu. Lüksleri için, İngiliz pazarlarına tütün ve pirinç taşıyan gemiler kitaplar, şaraplar, danteller, gümüş eşyalar ve her türden güzel ev mobilyalarıyla yüklü olarak geri döndüler.

Ev endüstrisinin sömürge plantasyon günlerinde, hem patchwork hem de düz yorganlar önemli sayıda yapılırdı. Yorganlar o zamanlar o kadar yaygındı ki, tarif edilmeleri veya hatta bahsedilmeleri
için çok sıradan kabul edilirlerdi. Sonuç olarak, o günlerde bunların varlığına dair kanıt olarak satış faturalarına ve açık artırma envanterlerine güvenmek zorunda kalıyoruz. Ancak bu kayıtlar, sorgulanamayacak bir otoriteyi oluşturur.

1774'te, Virginia'nın en büyük ve en görkemli evlerinden biri olan Fairfax ailesinin evi olan Belvoir satıldı ve içindekiler
açık artırmaya çıkarıldı. George Washington, daha sonra Albay Washington tarafından bu satışta satın alınan ve burada verilen kısmi bir liste, Güneyli çiftçinin ne kadar lükse alıştığını gösterecektir: "Bir
maun tıraş masası, kanepe yatak ve mobilyalar, dört maun
sandalye, yaldızlı çerçeveli oval cam, maun büfe, on iki sandalye
ve yemek odasından üç pencere perdesi. Birkaç çift şömine ucu,
maşa, kürek, kızartma çatalı, turşu kapları, şarap kadehleri, kalay
tabak, çok sayıda battaniye, yastık, minder ve _on dokuz örtü_."

[İllüstrasyon: DAISY YORGAN

Bir çocuk yatağı için]

Eski güzel günlerde, zorunlu olarak uzak mesafelerden gelen misafirlerin bir akşam yemeğinden veya balodan sonra bütün gece kalması
gelenekseldi ve aile için gerekenlerin yanı sıra, sıklıkla on ila yirmi beş arasında değişen birçok yatak odası büyük evlerde sağlanırdı. Hepsi
Fransa ve İngiltere'den ithal, büyük, oymalı mobilyalarla
güzelce döşenmişti. 1768 yılında, Güney Carolina'daki Charlestown'da,
o şehrin zengin sakinleri arasında on iki düğün gerçekleşti ve
bu zengin çiftlerin tüm mobilyaları İngiltere'den geldi.
Pirinç sapları ve tam tahıl başaklarıyla süslenmiş,
ağır oymalı direklerle desteklenen kanopili on iki büyük yatak o kadar yüksekti ki
içlerine tırmanmak için basamaklar gerekiyordu. Buna uygun olarak ayrıntılı ve pahalı
perdeler ve örtüler döşenmişti. Kapsamlı bir şekilde döşenmiş bir evin erken bir envanterinde "dört
tüy yatak, yastıklar, iki tabure, gümüş uçlu ayna,
iki Türkiye halısı, bir sarı mohair yatak örtüsü ve _iki yeşil
ipek yorgan_"dan bahsediliyor. Bundan, yorganın çoktan yerini bulduğu ve şüphesiz çok sayıda olduğu açıktır, çünkü zengin çiftçilerin geniş evlerinde döşenecek çok sayıda yatak vardır. Devrimden kısa bir süre sonra Virginia'dan Mavi ve Appalachian zincirlerinin sırtları üzerinden o zamanlar Tennessee ve Kentucky'nin vahşi doğası olan yere büyük göç geldi. İlk olarak batıya doğru yol alan bu dayanıklı öncülerin torunları, hala Kentucky ve Virginia tepeleri arasında, yüz yıl önce hüküm süren koşullar altında yaşıyorlar. Bu yoğun ormanlık engebeli arazide, küçük yamaçlardaki pamuk, mısır ve birkaç sebze tarlalarını yetiştirerek, güvencesiz bir yaşam sürmeyi başarıyorlar. Dağların
tecrit edilmişliğine hapsolmuşlar ve dünyanın son yüzyıldaki ilerlemesinden etkilenmemişler. Yıl be yıl bu
tecrit edilmiş varoluştan memnunlar ve nadiren bir
yabancıyla tanışıyorlar. En temel olanlar hariç, eğitim avantajları neredeyse bilinmiyor ve bu dağcıların çoğu
ne okuyor ne de yazıyor. Virginia, Kentucky, Tennessee ve Carolinas dağlarında var olan bu izole ve ilkel yaşam koşullarının bir sonucu olarak, bu ülkede makinelerin ortaya çıkmasından önce gelişen ev zanaatları hala eski günlerdeki gibi devam ediyor.

[İllüstrasyon: OHIO ROSE

Bu "Rose" yorganı yaklaşık 80 yıl önce Ohio'da yapıldı.
Renkler: kırmızı, pembe ve iki ton yeşil]

[İllüstrasyon: ROSE OF SHARON

Yaklaşık 65 yıl önce Indiana'da yapıldı. Yünlü
astarı vardır, normal pamuk yerine]

Ailenin basit ihtiyaçları neredeyse tamamen hanedeki kadınlar tarafından karşılanır. Kendilerinin ve ailelerinin giydiği birkaç sade giysiyi eğirir, dokur ve yaparlar. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe, bu izole kadınlar saatlerini ev hayatıyla ilgili küçük görevlerle doldurmak zorundadır. Kadınların eğlence için kendi kaynaklarına bağımlı olduğu birçok başka durumda olduğu gibi, iğnelerine başvururlar. Sonuç olarak, bu dağ kadınları saatlerini eğlence için yorgan, yatak örtüsü ve benzeri iğne işi biçimleri yaparak geçirirler.

Dağcıların kulübelerinde yapılan hem parça parça hem de yamalı yorganlar çok çeşitli tasarımlara sahiptir. Birçok tasarım, hiçbir değişiklik olmaksızın her bir sonraki yorgancı nesli tarafından tekrar tekrar kullanılmıştır ve iyi bilinen isimlere sahiptir. Ayrıca, geleneksel tasarımının temeli olarak bazı sıradan çiçekleri kullanan yetenekli bir yorgan üreticisi tarafından ortaya çıkarılan tasarımlar da vardır. Dağ yorganlarının yapımında kullanılan malzemelerin evde boyanmasının ve dokunmasının üzerinden çok uzun yıllar geçmedi. Boyalar, yakındaki ormanlardan ve çayırlardan toplanan ortak köklerden ve çalılardan ev yapımıydı. Mavi, yabani çivitten; kahverengi, ceviz kabuklarından; siyah, meşe kabuğundan; sarı ise defne yapraklarından elde ediliyordu. Ancak, bir yorgan için satın alınması gereken malzemeler o kadar az ve "kaynatılmış yağ" adı verilen renkler -şimdi basma kumaş boyamak için kullanılıyor- o kadar hızlı ki, dağ kadınları artık kendi kumaşlarını nadiren boyuyor. En yakın köye birkaç tavuk veya yumurta getiriyorlar ve karşılığında yorganları için birkaç metre değerli renkli basma kumaş elde ediyorlar. Kentucky'li ve bu dağcılarla yakın temas halinde olan Bayan Bessie Daingerfield, yorganın tepelerdeki yalnız kadınların hayatlarında ne kadar büyük bir boşluğu doldurduğunu anlatıyor: "Dünyadaki çağdaş kadınlar feminist savaş yürütürken, uzun Appalachian dağlarındakiler hala yorgan çerçevelerinin başında oturup sabırlı iğnelerle güzellik yaratıyor ve harikalar yaratıyor. Bu tepelerde saklı çok sayıda güzel ve becerikli el işi var. Yaşlı kadınlar hala kendi koyunlarının yününden ve kendi bahçelerinde yetiştirdikleri ketenden yorgan, havlu ve masa örtüsü dokuyor. Kızlar pamuklu elbiselerini 'pusula işi' ile süslüyor, tam ve zarif. Bazı yerlerde erkekler ve oğlanlar, kızlar ve kadınlar koleksiyoncunun kalbini sevindirmek için ceviz kamışlarından ve söğütlerden sepetler yapıyor. Ancak beşikten mezara kadar kadınlar yorgan yapıyor. Küçük kız size gurur
tamamlanmış dört yama veya dokuz yama, kare kare üstüne yığılmış,
'annemin bahara karşı onun için kurmayı amaçladığı.' Anne size yarı şaka yarı ciddi, 'genç kız birkaç tane daha alacak,
kendi evi var.' diyor. Eski ülkenin hiçbir gelini,
dağ gelininin yorgan yığınında olduğundan daha fazla gurur duymaz çeyiz sandığında.
Yaşlı kadın size kulübesinin tabanından tavanına kadar uzanan bir yorgan yığınını gösterecek. Sevgili yaşlı bir ruh bana seksen dört tane olduğunu söyledi, hepsi farklıydı
ve 'her' dikiş, parçalama, ayarlama, yorganlama, kendi işim ve
başka bir parmak bile çarpmadı.'"

Patchwork, varoluşun düğümlü sorunlarını açıklığa kavuşturmada önemli bir faktördü, Eliza Calvert Hall'un "Kentucky'li Jane Teyze"ye "Bir yorganı parçalamak bir hayatı yaşamaya ne kadar da benziyor! Birçok kez Parson Page'in kadercilik ve özgür irade hakkında vaaz verdiğini dinleyip ayarladım ve kendi kendime, 'Eğer kürsüye yorganlarımdan biriyle çıkabilseydim, bunu insanlara papazın büyük sözleriyle yaptığından daha açık hale getirebilirdim.' dedim. Görüyorsunuz,
çok daha fazla cırtlakla başlıyorsunuz; Mağazaya gidip
seçmez ve satın almazsınız, ancak komşular size burada bir parça,
orada bir parça verir ve her elbise kestiğinizde bir parça artar ve ne olacağını şaka olarak kabul edersiniz. Ve bu
kader gibidir. Ancak kesmeye gelince, neden,
kendi deseninizi seçmekte özgürsünüz. Aynı tür parçaları iki kişiye verebilirsiniz ve biri 'dokuz yama' yapar, diğeri 'çılgınca bir kovalamaca' yapar ve aynı tür parçalardan yapılmış iki yorgan olur ve olabildiğince farklı olurlar. Ve bu
yaşamın yoludur. Tanrı bize parçaları gönderiyor, ancak biz onları kesip kendimize uyacak şekilde bir araya getirebiliriz ve kesme ve dikmede 
kalkerde olduğundan daha fazla şey var."

Büyük Orta Batı'da, Ohio'dan Mississippi'ye kadar, ilk yerleşimciler atalarının kıyı şeridi boyunca orijinal kolonilerin başlangıcındakiyle aynı gelişme döngüsünden geçtiler. Aynı tehlikeler ve yoksunluklarla karşı karşıya kaldılar ve kadınlar da erkekler gibi kendilerini yeni bir ülkedeki yaşamın zorluklarına hızla adapte ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'ne bu geniş bölgenin net bir unvanını sağlayan 1812 Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, Ohio Vadisi'ne büyük göç başladı. Bazı aileler Büyük Göller yoluyla, bazıları Pensilvanya sırtlarını aşarak vagonla ve diğerleri Virginia'dan dağların üzerinden at sırtında geldi. Bu öncü ailelerin hepsi yanlarında en değerli
evlerini getirdiler mallar. Her ailenin ev eşyaları arasında bir veya daha fazla yorgan olduğunu söylemeye gerek yok. Nadir eski maun bürolar ve karyolaların, vahşi doğadaki patikalar üzerinden yük atlarıyla yüzlerce mil taşındığı birçok vaka
kayıtlarda yer almaktadır. Gelecekteki ev için seçilen yere varıldığında, gerçek ev inşa etme ve döşeme işi
başlamıştır.

[İllüstrasyon: ORİJİNAL ÇİÇEK TASARIMLARI

Bu yorgan, her biri farklı bir tasarıma sahip yirmi bloktan oluşmaktadır.

Kenar, horoz ibiği ve çiçek püskülleriyle süslenmiş
festonlardan oluşmaktadır. Yaklaşık 1825'te yapılmış bir Güney Indiana yorganı]

[İllüstrasyon: GELENEKSEL LALE

130 yıl önce kullanılan bir desenden yapılmıştır. Renkler: pembe
ve yeşil]

"Yalnızca ormandan bir ev yapmanın ne anlama geldiğini;
güçlü ağaçları mısırla değiştirmenin neleri içerdiğini bilen; yalnızca
açıklıkta yükselen kütük evi izleyen ve
eski kütük okul binasının etrafında toplanan bağlılığa
ve vahşi doğadaki bir mezarın acıklılığına tanıklık eden kişi,
ayıklığın, terbiyenin, yaşın, dindarlığın, güzelliğin ve gücün, vahşi batıyı
dolu dolu bir kıtanın kalbine dönüştürme
görevini başlatanların hikayesine nasıl ait olduğunu anlayabilir." Bu nedenle Jenkin Lloyd Jones, "Lincoln'ün Babası" konulu konuşmasında,
şu anda gelişen Ohio, Indiana, Kentucky,
Illinois ve Michigan eyaletlerinde ilk yerleşimleri kuranların karşılaştığı emek ve zorlukların canlı bir resmini çiziyor.

New England kolonilerinde olduğu gibi burada da ailenin konforu kadınların tutumluluğuna, enerjisine ve düşünceliliğine bağlıydı. Neredeyse tüm ailenin giydiği her giysi parçası ve tüm ev eşyaları, onların yoğun ellerinin işiydi. Sınır kulübesinde tüm gün boyunca
eğirme çarkının uğultusu, dokuma tezgahının takırtısı veya örgü şişlerinin tıkırtısı duyulabiliyordu. Birçok bölgede çocuklara ders verme işi annelere düşüyordu ve şöminenin etrafında verilen, yanan kütüklerle
yığılmış ev dersleri, birçok erkek ve kız çocuğu için mümkün olan tek derslerdi. Bu yeni ülkenin ilk evlerinde öğrenme ve ev işlerinin ne kadar sıklıkla el ele gittiğini belirtmek özellikle ilgi çekicidir.
Aşağıdaki birkaç satır, Meksika Savaşı'ndan önceki dönemde yoğun bir Indiana ev hanımının günlüğünden alıntıdır ve öncü kadının zamanının ne kadar yoğun olduğunu gösterir:

"10 Kasım. Bugün elma şarabı yapma günüydü ve herkes gün doğarken
ayaktaydı."

"1 Aralık. Bugün bir sığır kestik, komşular yardım etti."

[İllüstrasyon: GELENEKSEL GÜL

Yaklaşık 75 yıl önce Indiana'da yapılmış çok çarpıcı bir desen. Renkler: kırmızı, pembe ve yeşil]

[İllüstrasyon: GELENEKSEL GÜL ÇELENGİ

Bu "Gül Çelengi" tasarımı 100 yıldan uzun süredir kullanılıyor. Renkler: kırmızı, yeşil, pembe ve sarı]

"4 Aralık. Don yağı denemeleriyle çok meşguldüm. Bugün
mumları batırdım ve 'Wakefield Rahibi'ni bitirdim."

"8 Aralık. Bugün 'Washington'un Hayatı'nı okumaya başladım
ve bir şarkı kitabı ödünç aldım. Bir bone yapmaya çalışıyordum.
Yetiştirdiğimiz pamuk, eğirildiğinde mum fitili olarak çok iyi bir amaca hizmet ediyordu."

Orta Batı'da, dostça bir işbirliği olmadan, öncünün kaderi
şimdikinden çok daha zor olurdu. Julia
Henderson Levering, ilginç "Tarihi Indiana" adlı eserinde bu nazik geleneğin yaygınlığını şöyle anlatır: "En eski günlerin sosyal zevkleri büyük ölçüde sınırın evsel, gerekli işlerinde yardımsever mahalle desteğiyle bağlantılıydı. Yeni bir kulübe inşa edilecekse, komşular ev yetiştirmek için toplanırdı,
çünkü kütükler tek başına taşınamayacak kadar ağırdı. Bir temizlik
yapıldığında, kütük yuvarlama işlemi takip ederdi. Çevredeki tüm erkekler yardım etmeye gelirdi,
ve kadınlar da bol miktarda yemeği pişirmeye ve servis etmeye yardım ederdi. Sonra
mısır kabukları, yün kırpıntıları, elma kabukları, şeker kaynatmaları ve
yorgan arıları vardı."

1820 civarında Ohio Vadisi sakinlerine yeni bir ticaret kanalı açıldı ve her hanenin avantajlarından yararlandı.
Bu, New Orleans ile vapur ve düz gemi iletişiminin kurulmasıydı. Sadece Wabash Nehri'nden, Meksika Körfezi'ndeki limana giderken yıllık bahar yükselişi sırasında, tarım ürünleriyle yüklü binin üzerinde düz tekne Ohio'ya geçti.
Dönüş yolculuklarında bu tekneler,
kahve çuvalları, Fransa'dan gelen şirin Çin çay kutuları, çini ve ipek ve İngiltere'den gelen
maun ve gümüşle yüklendi. Bu şekilde, şimdiye kadar sadece deniz ulaşımına sahip şehirlerde elde edilebilen en iyi kumaşlar, her nehir köyünde mevcuttu.
Orta Batı'da gün ışığına çıkarılan
güzel eski yorganların çoğu, bu uzun yolculuğu bir çiftçinin mavnasında yapmış olan
yabancı kumaştan yapılmıştı.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında İngiltere'de, Viktorya dönemi,
başlıca parlak yünlerden yapılmış
korkunç karton sloganlar, tığ işi örtüler ve mum çiçeklerle
biliniyordu. Özellikle
bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların İngiliz kız kardeşlerinin fikirlerine
dahil olmak yerine kendi ev sanatları ve endüstrileriyle çok meşgul olmaları özellikle şanslıdır. Bu dönemin en iyi iğne işi
el sanatları, Amerikan kadınlarının ürünü olan, renk ve tasarım olarak
mükemmel olan güzel yorganlar ve yatak örtüleriydi. En iyi
yorganlar, iğnelerini yalnız çiftlik evlerinde ve İngiliz iğne işi fikrinin etkisinin nüfuz edemediği ücra köylerde 
çalıştıran yorgancıların kendilerine özgü tasarımlarına göre işlenirdi. Ülkemizin hiçbir yerinde Orta Batı'da olduğu kadar çok nadir ve güzel yorgan bulunamaz. En iyilerinin çoğu, sadece var olma mücadelesinin verildiği o erken günlerde, meşgul ev hanımlarının sanatsal özlemleri için tek değerli çıkış yolu olarak hizmet ettikleri
dönemlerde yapılmıştır.

Açıkça Amerikan olarak adlandırılabilecek yorgan türü, karakter olarak önemliydi; yapımında kullanılan malzeme, iyi kalitede pamuklu kumaş veya
el dokuması ketenden yapılmıştı ve içine konulan özenli işçilik zaman testine dayanmak üzere tasarlanmıştı. Beyazla birleştirilen renkli malzemeler de kalıcıydı, renkler elde edilebildiği kadar kalıcıydı. Bazı pamuklar, arzu edilen hızlı tonlar kolayca elde edilemiyorsa, yorgan üreticileri tarafından kendileri boyanırdı. Temel fikir, mümkün olan en fazla aşınmaya dayanacak bir yorgan yapmaktı. Hem renk hem de tasarımdaki sanatsal olasılıkların bir kısmı, yorganları mümkün olduğunca bozulmaz hale getirme arzusuna bağlıydı. Bir yorgan üretmek için gereken özenli iğne işi, temeli için en iyi malzemeyi hak ediyordu. İpekler, satenler, kadifeler ve narin tonlardaki ince keten ve pamuklu kumaşlar, önce hizmet için sonra da güzellik için çalışan eski zaman iğne işçileri tarafından yorgan malzemesi olarak tercih edilmiyordu.

Amerikan yorganının en güzel örneği "Indiana Çelengi"nde bulunur. Hoş tasarımı, uyumlu renkleri ve mükemmel işçiliği, yorgancının sanatını en mükemmel haliyle bize gösterir. Bu yorgan, büyük çelengin altındaki küçük ve kesin
figürlerin gösterdiği gibi, 1858'de çok yönlü ve yetenekli bir dikişçi olan Bayan E. J. Hart tarafından yapılmıştır. Tasarım, yorgan yüzeyinin tamamının eşit şekilde kaplanması ve hiçbir özelliğin diğerinin zararına vurgulanmaması açısından son derece iyi dengelenmiştir. Çelengin tasarım öğesi, tam daireyi oluştururken on kez tekrarlanan kompakt bir çiçek, meyve ve yaprak grubudur. Sarkık püsküller, çiçekler ve gelenekselleştirilmiş tomurcuklarla dolu vazo, bu çelenk için ideal bir merkez oluşturur. Çiçeklerle iç içe geçmiş kıvrımlı asmalar, arzu edilen ve zarif bir bordür oluşturur. Bu yorgan, iki buçuk yardadan biraz daha karedir ve merkezi çelenk, açıkça amaçlandığı gibi, çift kişilik bir yatağın genişliğine eşit bir alanı doldurur. [İllüstrasyon: POINSETTIA

Kırmızı, mavi ve yeşil aplike yorgan]

[İllüstrasyon: WHIG ROSE

Arka yüzünde değerli eşyaların saklanabileceği küçük bir "altın cep" vardır. Renkler: sarı, kırmızı ve
yeşil]

Bayan Hart, yeni yerleşmiş bir bölgede yorgan üreticisinin emrindeki sınırlı malzemeleri seçme ve birleştirme konusunda sıra dışı bir yetenek gösterdi. Temel, ince beyaz muslindir; renkli
malzeme, o zamanlar üretilen kullanışlı kalitede ve kesinlikle hızlı kabul edilen, o zamanlar "yağda kaynatılmış" olarak bilinen tonlarda olan patiskadır. Tasarımda sadece dört renk kullanılmıştır: yeşil, kırmızı, sarı
ve pembe, ikincisinde daha koyu bir tonda küçük bir genel baskılı tasarım vardır.

Bayan Hart yorganını oldukça dikkatli bir şekilde planlamıştır. Köşelerdeki büyük boş alanlara, çok kullanılan "tüy" deseninin bazı özelliklerine sahip özel, orijinal tasarımlar yerleştirilmiştir. Bu üçgen köşe tasarımlarının dışında, tüm kapitone küçük elmaslarla işlenmiştir ve bu da etkili renkli tasarımlar için çok hoş bir arka plan oluşturur. Üreticinin adı ve tarih, çelengin hemen altında düz, kalın yazı tipinde beyazla sıkıca kapitone edilmiştir. Çelengin ortasında, siyah iplikle düzgün bir yazıyla "Indiana Çelengi" adı kapitone edilmiştir ve üst ve kapitone dikişlerinin tamamı, kapitone yapımının mükemmelliğidir. Geçmiş endüstrinin kalıntıları olarak şanslı sahipleri tarafından değer verilen güzel beyaz yorganlar özel olarak anılmayı hak ediyor. Bunlar nadirdir çünkü günümüzde kimse bir yorganı tamamlamak için gereken büyük miktarda zamanı harcamaz. Böyle bir yorganın temeli, çok ince bir ara astarla birlikte ince beyaz muslin veya ince ev yapımı ve dokunmuş ketendir. Yorganın güzelliği, yorgan için çizilen tasarıma ve yorganın yapıldığı ince dikişlere bağlıdır. Genellikle bu beyaz yorganlar için, büyük bir merkezi panel veya desen içeren, köşeler için daha küçük tasarımların merkezi panelin fikirlerinden bazılarını somutlaştırdığı özel bir tasarım planlanır. Bu dekoratif bölümlerin etrafındaki arka plan, dokunmuş bir kumaşa benzeyecek kadar yakından yorganlanmıştır. Bu pürüzsüz, düzgün arka plan, ana tasarımları düşük kabartmaya atar. Tüm yorgan
kapitone edildikten ve çerçevelerden çıkarıldıktan sonra, ana tasarım sıklıkla
çiçek yaprakları ve yaprakları gibi en belirgin özelliklerin
doldurulmasıyla daha da vurgulanır. Bunu başarmak için, tasarımın her bölümünün yanlış tarafına küçük delikler açılır ve bölüm tamamen doldurulana ve sıkılaşana kadar büyük bir iğneyle pamuk
itilir. Bu sıkıcı işlem, her yaprak ve taç yaprağı belirgin bir şekilde öne çıkana kadar takip edilir.

[İllüstrasyon: POPPY DESIGN

Bu, uygulanan patchwork'tür ve bu nedenle parçalı işten çok daha kolay yapılır; çok basit
kapitone, tasarıma
önem kazandırır]

Yıllarca yatakları tamamen beyaza boyama modası, şüphesiz birçok güzel yorganın
mahvolmasına neden olmuştur.

Korunmuş olan beyaz yorganlar artık sert aşınmaya maruz kalmayacak kadar değerli kabul ediliyor. En zarif olanlar
on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında yapılmıştır.

Birçok eski, parça parça ve yamalı, iyi renklendirilmiş yorganın ömrünü kısaltan şey, beyaz yatak örtülerine olan rağbetti. "Country
Contributor" beyaz yatakları giydirme deneyimlerini şöyle anlatıyor:

"Eskittiğim yorganları, beyaz Marsilya örtüleri yerine beyaz tarafı yukarı gelecek şekilde kullandığımı pişmanlıkla hatırlıyorum. İkincisini satın almak için fazlasıyla fakirdik; 'püsküllü' olanlar yıpranmıştı; ve yataklarımızı sade patchwork ile kaplamak için açıkça 'fakir' olmayacaksak, kullanmaya zorlandığımız ucuz 'petek' pamuklu şeylerden nefret ediyordum, aceleyle yapılmış ve basit 'yelpazeler' halinde kapitone edilmiş, zarif dikişlere vakit bulamayan fakir insanların yaptığı gibi. Bu yüzden eski yorganları kullandım, ince dikişlerini karmaşık desenlerle yaptım, 'beyaz örtü'deki tasarıma hizmet etti, beyaz muslin sırasını çevirdim. Şimdi fark ettiğim kadarıyla, o zamandan daha eksiksiz bir şekilde, ama şimdi çok daha iyi bilmeliydim Harika aplike yıldızları, çiçekleri ve tekerlekleri görüş alanından çıkarmak için. Garip değil mi, hayatın en büyük neşe ve zevklerinden
ne olduğunu bilmeden önce vazgeçmemiz? Bu moda bugün de hakim,
bazı durumlarda hijyenik nedenlerle ısrar ediliyor, ancak
var olan en iyi yorgancılık örneklerinden çoğunu kaybettik çünkü
beyaz alanı rahatlatacak renkli desenler olmadığında,
yorgancılık mükemmel olmak zorundaydı. Beyaz bir yorganınız varsa onu saklayın,
çünkü yetenekli yorgancılar artık çok fazla değil ve onu yeniden üretebilen çok az kişi var.

BÖLÜM V

YORGANLAR NASIL YAPILIR

Ancak nispeten yakın yıllarda birçok giyim eşyası ve ev mobilyası ev dışında üretilmeye başlandı. Birbiri ardına, iplik eğirme, dokuma, ayakkabıcılık, mumculuk,
terzilik, örgü ve benzeri işler ev hanımından alınmıştır
çünkü aynı ürünler başka yerlerde daha iyi ve daha ucuza yapılabilir. Ev hanımı hala meşguldür, ancak daha çok
kendi zevkine göre işlerle meşguldür. Hayatta kalan birkaç ev mesleğinden biri de
yorgancılıktır. Birçok kullanışlı alternatifle birlikte kadınların yorgan yapması artık gerçekten gerekli değil, ancak bu işe olan garip hayranlık onların ilgisini çekiyor. Yorgan yapımı, evdeki tekstil sanatlarının fabrikanın etkisi altında gerilediği dönemde gelişmiş ve ilerlemiştir. Günümüzde daha fazla yorgan
yapılıyor ve her zamankinden daha geniş bir alanda.

Günümüzde bilindiği ve kullanıldığı şekliyle yorganlar, yapıldıkları malzemelere bağlı olarak yıkanabilir ve yıkanamaz olmak üzere iki genel sınıfa ayrılabilir. Her sınıfın yapım yöntemleri aynıdır ve o kadar basittir ki bunları açıklamaya gerek yoktur.

Yorgan adı, birçok dikişle bir arada tutulan iki veya daha fazla kumaşı ifade eder. Webster, yorganı "Yorganlanmış herhangi bir şey, özellikle yorganlanmış bir yatak örtüsü veya kadınlar tarafından giyilen bir etek; iki kumaş arasına yün, pamuk vb. koyup bunları birbirine dikerek yapılan herhangi bir örtü veya giysi" olarak tanımlar. Yorgan yapmak fiilini "Bir giysi, yorgan vb.'nin yapılabileceği çeşitli kumaş ve yorgan katmanlarını yerinde tutmak için sık aralıklarla dikmek veya dikmek" olarak tanımlar. Çizgiler veya desenler halinde dikmek veya dikmek."

"Encyclopaedia Britannica" biraz daha açıktır ve ayrıca yorgan isminin türetilişini şu şekilde verir: "Muhtemelen bir yatak örtüsü, bir yığın tüy, kuş tüyü, yün veya diğer yumuşak maddelerden oluşur ve etrafı keten, kumaş veya diğer malzemelerden oluşan bir dış örtüyle çevrilidir." Daha önceki zamanlarında "yorgan" genellikle kalın yapılır ve bir şilte biçimi olarak dikilirdi. Terim ayrıca vücut zırhı için dikilmiş, yorganlanmış astar için de kullanılmıştır. "Kelime İngilizceye eski Fransızca _cuilte_ kelimesinden gelmiştir. Bu kelime, doldurulmuş bir şilte veya yastık olan Latince _culcitra_ kelimesinden türemiştir. _culcitra_ formundan eski Fransızca _cotra_ veya _coutre_ kelimesi türemiştir; _coutre pointe_ kelimesi de kontrpuana dönüşmüştür ve bu da counterpane olarak değiştirilmiştir. 'Pane' kelimesi de Latince _pannus_ kelimesinden gelir, bir kumaş parçasıdır. Bu nedenle 'counterpane', bir yatak örtüsü ve 'quilt' köken olarak aynı kelimedir." 

Genel olarak, bu tanımlardan, ara astarla yapılmış herhangi bir
makaleye yorgan denebilir. Ancak, kullanım, kelimenin anlamını şu ana kadar tek bir yatak örtüsü
şeklinde uygulanana kadar kısıtlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ayrım daha da ileri götürüldü ve bir yorganın hafif, sıkı dikişli bir yatak örtüsü olduğu anlaşıldı. Daha kalın ve dolayısıyla daha sıcak yapıldığında buna "rahatlık" denir.

Bir yorganın üç gerekli parçası üst, astar veya arka ve ara astardır. Önemli özellik olan üst, tek süsleme
kapitone olmayacaksa düz bir kumaş parçası olabilir; veya basit veya hayali tasarımlar oluşturmak için boyut, renk ve şekil olarak farklı birçok küçük parçadan bir araya getirilebilir. Üst ayrıca çeşitli renklerde kumaşlardan kesilmiş ve süslü dikişlerle temele uygulanan tasarımlarla süslenebilir veya işlenebilir. Malzemeler pamuk, keten, yün veya ipek olabilir. Arka genellikle herhangi bir açıklama gerektirmeyen düz malzemeden yapılır. Kapitonenin sıkı ve ayrıntılı olması gerekiyorsa ara astar ince olmalıdır. Sıcaklık isteniyorsa daha kalın bir ara astar kullanılır ve kapitone çizgileri daha
uzaklaştırılır. Üst kısmın ve kapitonenin tasarımı her türlü varyasyona çok
kolayca uygundur ve sonuç olarak neredeyse sonsuz sayıda yorgan çeşidi vardır.

Yapımında kolaylık olması için, hemen hemen her yorgan, bir araya getirildiğinde yorganın gövdesini oluşturan, düzenli biçim ve boyutta bir dizi bloktan oluşur. Bu blokların her biri kendi içinde tamamlanmış bir tasarıma sahip olabilir veya yorganın tüm üst kısmını kaplayan büyük ve karmaşık bir tasarımın sadece bir parçası olabilir.

[İllüstrasyon: HARRISON ROSE

Bu yorgan en az 75 yaşındadır. Gül, eski gül ve iki ton pembeden parça parça yapılmıştır; sap ve yapraklar aplike edilmiştir]

[İllüstrasyon: HARRISON ROSE'UN DETAYI, YORGAN
İŞLEMİNİ GÖSTERİR]

[İllüstrasyon: YORGAN
İŞLEMLERİ

(a) Tek Çapraz Çizgiler
(b) Çift Çapraz Çizgiler
(c) Üçlü Çapraz Çizgiler]

Yorgan yapımında kullanılan "parçalamak" ve "yamalamak" fiilleri arasında kökten bir ayrım vardır. Bu örnekte, ilki, yorganın üst kısmını oluşturmak üzere bir araya getirilen bölümler veya bloklar oluşturmak için benzer malzemeden ayrı parçaları bir araya getirmek anlamına gelir. Parçalar genellikle tek tip şekil ve boyutta ve zıt renklerdedir. Birbirine dikilirler ve dikiş yanlış tarafa yapılır. "Doğu'nun Yıldızı" adlı yorgan, yorganın tüm üst kısmını kapsayan tek bir tasarım oluşturmak için bir araya getirilen bir dizi küçük parçalı bölümün olduğu parçalı yorganın mükemmel bir örneğidir.

Yamalar genellikle talihsizlikle ilişkilendirilir. Onlara ihtiyaç duyan kişi talihsizdir ve bunları dikmek zorunda olan kişi genellikle sempati duyulan kişidir, eski bir bilge söze göre: "Bir delik, günlük bir kaza olarak düşünülebilir, ancak bir yama, yoksulluğun kesin bir işaretidir." Ancak yama yorganları, zorunluluk yamalarından farklı bir sınıfa aittir ve yorgan ailesinin aristokratlarıdır,
parçalı yorganlar ise yoksul akrabalar başlığı altında gelir.

Ancak, bu terim bazı parçalı yorganlara uygulandığında yanlış bir adlandırmadır. Bazı yerlerde "hurda yorganlar" olarak adlandırılanların çoğu, tek bir rengin çeşitli tonlarının dikkatlice harmanlandığı neşeli parçalardan yapıldığında çok güzeldir. "Bilinmeyen Yıldız" olarak adlandırılan tasarımdaki yıldızlar, pembe patiskanın çok çeşitli farklı desenlerinden yapılmıştır, ancak harmanlama o kadar iyidir ki, etki çok sayıda tonla büyük ölçüde
arttırılır.

Parçalı yorganlar, yapımında gerekli olan hassas ve doğru işçilikten hoşlanan kadınlar için özel bir çekicilik oluşturur. Parçalı yorgan yapmaktan hoşlananlar için, bazıları en seçkin mozaik kadar karmaşık olan, mevcut tasarım çeşitliliğinin neredeyse hiçbir sınırı yoktur. "Jacob's Ladder" olarak bilinen cesur ve oldukça ağır tasarım, parçalı yorganın iyi bir örneğidir. Bir diğeri ise hafifliği ve zarafeti onu çok
çekici bir desen yapan "Tüylü Yıldız"dır. Ortada büyük bir yıldız bulunan, bazıları tarafından "Doğu'nun Yıldızı", bazıları tarafından da "Beytüllahim'in Yıldızı" olarak adlandırılan parça parça yorgan, yorgan parçalamada matematiksel kesinliğin çarpıcı bir örneğidir. Bu desene göre yapılan yorganlarda, mükemmel bir yıldız üretmek için tüm parçalar tam olarak aynı boyutta ve tüm dikişler aynı genişlikte olmalıdır. Fransızca "aplike" kelimesi, yama veya serilmiş işi tanımlamak için sıklıkla kullanılır. İngilizcede "aplike"yi tam olarak çeviren tek bir kelime yoktur. "Uygulamalı iş" terimi buna en yakın olanıdır ve yaygın İngilizce terimdir. Yaygın kullanımla patchwork artık yorgan yapımı olarak anlaşılmaktadır ve hem parça parça hem de yamalı yorganlar için ayrım gözetmeksizin kullanılsa da, aslında tasarımın bir kumaştan kesilip başka bir kumaşa uygulandığı türe aittir. "Dikilmiş" ve "döşenmiş yorganlar" aplike veya yamalı yorganlara verilen eski terimlerdir.

"Parçalı" ve "yamalı" yorganlar arasındaki ayrım, dağ yorganı yapımcılarıyla ilgili deneyimlerini ilginç bir şekilde
yazmış olan Kentuckyli Bayan Bessie Daingerfield tarafından uygun bir şekilde tanımlanmıştır. Şöyle diyor:
"Her dağ kadını için parçalı yorganlar günlük ilgi alanıdır, ancak
yama yorganları onun ihtişamıdır. Günümüzde bile, siz ova kadınları
bir parçalı yorganı gördüğünüzde tanırsınız ve şüphesiz
bir 'dört yamalı' kare üzerine dikmeyi
öğrendiniz. Peki hazineleriniz arasında bir yama yorganınız var mı? Parçalı yorgan, elbette,
artıklardan yapılır ve güzelliği veya çirkinliği, eldeki malzemeye ve
renklere, tasarımın karmaşıklığına ve kişinin onu
uygulama becerisine bağlıdır. Bence karakter inşasının çok yapılması gerekir
el ve göz işbirliği yaparken, örneğin, sonsuz minik noktaları olan bir yıldız yorganı yapmak
ama bir yama yorganı
daha iddialı bir iştir. Bunun için desen bütün parçadan kesilir ve ağartılmamış pamuğa aplike edilir. Kullanılan renkler
genellikle petrol kırmızısı, petrol yeşili ve oldukça şiddetli bir sarı ve
bazen çivit mavisidir. Bunlar ve sadece bunlar, gelecek nesiller için yapılan bir yama yorganı için yeterince güvenilir kabul edilir. Böyle bir yorganın yapımı doğu sabrının bir işidir."

[İllüstrasyon: 1840'TA YAPILMIŞ ORİJİNAL GÜL TASARIMI

Üretici topaldı ve sadece bahçesinde dolaşabiliyordu. Renkler: kırmızı, yeşil, pembe ve sarı]

[İllüstrasyon: ANANAS TASARIMI

Renkler: kırmızı ve yeşil]

"Bazıları aplike işinin daha aşağı bir nakış türü olduğunu düşünür, ancak öyle değildir. Daha aşağı bir tür değil, daha çok dikişten ziyade kumaştan yapılan başka bir iğne işidir.
Aplikede, iğne işçisinin zanaatı sınırına kadar taşınmaz,
ancak diğer yandan tasarımda büyük bir beceri gerektirir. Etkili
olmalıdır: kaba olabilir: bayağı olmamalıdır: önemsiz olabilir
zor olabilir: salt güzellik kapsamının ötesindedir: ancak tasarım onuruna ve işleme asaletine uygundur." Yukarıdaki alıntı
Louis F. Day ve Mary Buckle'ın "İğne İşinde Sanat" adlı eserinden alınmıştır.
İlgi çekicidir çünkü aplike veya "yerleştirilmiş" iğne işinin
diğer türlerle nasıl sıralandığını açıklar.

Bir yorgan üst kısmının tüm farklı parçaları ya birleştirildikten ya da
uygulanmış tasarımlarla süslendikten sonra, yorganın ters tarafındaki dar dikişlerle birleştirilir. Tasarıma bir bordür dahil edilirse, yorganın gövdesiyle renk ve tasarım olarak uyum sağlamalıdır.
Ancak, birçok yorganda, bordürler üst kısmın geri kalanından "ayrı bir şey" gibi görünür ve görünüşe göre, bloklar birleştirildikten sonra üst kısmı büyütmek için sonradan eklenmiştir.
Eski yorganlarda bir bordür Sıklıkla yorganın gövdesinde bulunanlara benzer basit renk bantlarından oluşuyordu, ancak daha büyük bir boyut istendiğinde renk ve kalite olarak tamamen farklı yeni
malzemeler ekleniyordu. Birçok eski yorgan üç yarda veya daha fazla kareydi, geniş dört direkli yatakların
tüy yataklarla dolu olduğu eski günlerde cömert oranlar çok önemliydi.

[İllüstrasyon: YORGAN TASARIMLARI

(a) Elmaslar
(b) Asılı Elmaslar
(c) Kırık Ekose]

Üst kısım tamamlandıktan sonra, üst kısımla aynı boyutlarda olan arka veya astar, genellikle beyaz pamuktan olmak üzere hafif bir malzemeden yapılır. Yorgan, alışılmış ifadeyle, daha sonra "çerçeveler için hazırdır." Daha önceki günlerde yorgan çerçevesi her evde bulunabilirdi, basit yapısı bunu mümkün kılardı. Alışılmış
formunda, ikisi bir yorgandan biraz daha uzun ve ikisi daha kısa, belki de yarısı kadar uzun, her parçanın uçlarında delikler açılmış dört dar ahşap parçasından oluşur. Bu parçalar cıvata veya çivilerle tutturularak dikdörtgen bir
çerçeve haline getirilir ve genellikle sandalyelerin
arkalarına desteklenir. Daha gösterişli çerçeveler, kenarlar için yuvarlak parçalarla ve uçlar zemine dik olacak şekilde yapılır,
yaklaşık bir masa yüksekliğinde, bu uçlarda yan parçaların oturduğu yuvarlak delikler vardır. Böyle bir çerçeve daha sonra kendi kendini destekler ve
sık sık kenarları yerinde tutmak ve yorganın yuvarlanıp açılmasını kolaylaştırmak için bir dişli çark bağlantısına sahiptir.
Çerçevelerin çoğu çok sadedir, ancak ara sıra özel gereksinimlerine uygun bir
çerçeve yaptıran veya
hediye olarak alışılmadık derecede iyi yapılmış bir çerçeve alan çalışkan bir yorgancıyla karşılaşılır. Bahsetmeye değer eski bir çerçeve
ki, ayrıntılı kıvrımlı tasarımlı uçlara, kiraz ağacından yapılmıştı, kiraz ağacından yapılmış yan çubuklara ve yine kiraz ağacından yapılmış bir dişli setine sahipti;
hepsi seçilmiş bir mobilya parçası gibi tamamlanmış ve cilalanmıştı. [İllüstrasyon: VIRGINIA ROSE

Bu orijinal gül tasarımı, Batı Virginia, Lewis County'den Caroline Stalnaker tarafından yapılmıştır. Charles Stalnaker'ın on üç çocuğundan biriydi. Charles Stalnaker, "kaya kaburgalı" bir Baptist ve ateşli bir Kuzey sempatizanıydı. İç Savaş sırasında bu yorgan, Konfederasyon askerlerinin yağmalarından korumak için aile gümüşü ve diğer değerli eşyalarla birlikte gömüldü.
Caroline Stalnaker'ın komşularından ve arkadaşlarından biri Stonewall Jackson'dı.

Bu yorganda, birçok eski yorganda olduğu gibi, yatağın başucuna gitmesi amaçlanan kenarda kenarlık
çıkarılmıştır. Bu yorgan henüz tamamlanmamış, hiç
yorganlanmamıştır]

[İllüstrasyon: ROSE OF LEMOINE

Eski ve belirgin bir Amerikan tasarımı]

Yorgan çerçevesinin her bir yan çubuğu veya rulosu pamuk şeritlerle sıkıca sarılır veya tüm uzunluğuna sıkıca tutturulmuş bir muslin parçasına sahiptir, buna astarın kenarları, her bir çubuğa bir taraf dikilir. Daha sonra ekstra uzunluk çerçevenin bir tarafına sarılır ve
sıkıca gerdirildikten sonra, ahşap parçalar güvenli bir şekilde
tutturulur. Bu gerilmiş astar veya yorganın arka tarafına, dolgu veya ara astar olarak kullanılan pamuk veya yün çok dikkatli ve pürüzsüz bir şekilde yayılır; daha sonra daha da büyük bir özenle üst kısım yerine yerleştirilir,
kenarı astarın kenarına iğnelenir veya dikilir ve pamuk üzerine sıkıca çekilir. Yorganın uçları da gerilmelidir. Bu, muslin parçalarını yorgana iğneleyip
çerçevenin uçlarına sararak yapılır. Tüm kenarların doğru tutulması ve yorganın tüm parçalarının eşit şekilde gerilmesi için büyük özen gerekir.

Bu pürüzsüz üst kısmın üzerine yorgan çizilir, çünkü en uzman yorgancılar bile yorgan yapmak için ana hatlara ihtiyaç duyar. Yorgan üstü açık renkliyse, tasarım soluk kalem çizgileriyle çizilir; renkler yorgan işaretlerini göstermeyecek kadar koyuysa, o zaman tebeşirle çizilmiş bir çizgiyle çizilir. Çocukların yorganın tebeşir çizgileriyle işaretlenmesini izlemesi
büyüleyici bir şeydir. Bunun için kullanılan sağlam ip, iyice kaplanana kadar bir tebeşir parçasının üzerinden veya toz nişastanın içinden tekrar tekrar çekilir, sonra yorganın yakınında tutulur ve çok sıkı bir şekilde gerilir, bu sırada ikinci bir kişi onu yukarı çeker ve bir çırpıda geri uçurur, böylece düz bir beyaz çizgi oluşur. Çizgilerin ne kadar yakın çizileceği tamamen yorgancının hırsına ve çalışkanlığına bağlıdır. Çizgiler birbirinden sadece çeyrek inç kadar ayrı olabilir veya sadece ara astarı yerinde tutma işlevlerini yerine getirmek için yeterince yakın yerleştirilebilir.

Yorgan desenleri, yorganların patchwork üstleri için tasarımlar kadar bol değildir; genel olarak yalnızca sekiz veya on standart desen kullanılır. En basit desen, eldeki işe uyacak şekilde aralıklı "tek çapraz" çizgilerden oluşur. Çizgiler, daha iyi gösterilebilmeleri ve ayrıca kumaşın, yorgan çizgileri kumaşın iplikleriyle aynı yönde ilerlerse yırtılmaya veya ayrılmaya daha az eğilimli olması için, dokumayla paralel olmak yerine yorganın çaprazına doğru ilerler. "Tek" diyagonalin iki veya daha fazla paralel çizgiden oluşan setlere ayrılması, böylece "çift" ve "üçlü" diyagonallerin oluşturulması, yorgancılıkta süslemeye doğru atılan ilk adımdır. Daha fazla ilerleme,
"kare", "elmas" ve "asılı elmas" gibi desenlerin üretildiği
kapitone çizgilerinin çaprazlanmasıyla sağlanır.

[İllüstrasyon: AYÇİÇEĞİ YORGANI

Canlı renklendirmenin gerçekçi, cesur bir tasarımını gösterir.

Kenarı uyumludur ve saplar için sağlam bir temel olduğunu gösterir.

Ortadaki kapitone,
örümcek ağları, yapraklar ve çiçeklerden oluşan bir tasarımdır]

Dalgalı çizgiler ve çemberlerin, dairelerin ve daire parçalarının çeşitli düzenlemeleri, özellikle zor olmayan
daha karmaşık kapitone desenleri arasındadır. Bu tür tasarımları düzenlerken işaretleyici olarak hizmet etmek üzere her zaman çeşitli çaplarda tabaklar ve fincan altlıkları mevcuttur. "Ananas", "kırık ekose" ve "kabuk" desenleri, özellikle sanatta daha deneyimli olanlar arasında çok popülerdir. Birçok yorgancı tarafından kullanılan çok etkili bir tasarım "Devekuşu Tüyü" olarak bilinir. Bu sözde tüyler düz bantlar, dalgalı çizgiler veya daireler halinde düzenlenir ve iş iyi yapıldığında çok güzeldir. "Yelpaze" ve "bükülmüş ip" desenleri eski yorgancılara tanıdık gelir ancak günümüzde pek kullanılmamaktadır.

[İllüstrasyon: YORGAN TASARIMLARI

(a) İp
(b) Kabuk
(c) Yelpaze]

[İllüstrasyon: YORGAN TASARIMLARI

(a) Bantlar Halinde Tüyler
(b) Dalgalı Çizgiler Halinde Tüyler
(c) Daireler Halinde Tüyler]

Genellikle yorgan tasarımı parça parça veya yamalı deseni takip eder
ve özellikle çiçek deseni kullanıldığında çok etkilidir.
Bazı yorgancılar, yorgan tasarımının çiçek ve yapraklarının ana hatlarını çalışmalarına dahil etmede çok fazla özgünlük ve yaratıcılık gösterirler.
Bazen parça parça üst kısım, deneyimli bir yorgancının güzel çalışması için değersiz bir temel gibi görünen
o kadar sıradan bir malzemeden yapılır ki,
bu kadar sabırlı bir elle dikiş diker ve bazıları sanatını çok zayıf bir konu üzerinde boşa harcar diye düşünebilir. Ancak, yorgancılığı zaman kaybı olarak görenlerin tesellisi için, günümüzde uzman yorgancıların gerçekten çok az olduğu ve güzel bir yorganı parçalamak için haftalar harcayan meraklıların, bu sanatta uzman birine yorgan yaptırmadan önce bir yıl bekledikleri bilinmektedir.

İnce pamuklu yorganlarda, ayrıntılı yorgan desenleri vardır ve sahibinin gururu

olarak yorgan, yaklaşık yetmiş numara olan ince pamuklu iplikle yapılır. Yorgancılıkta kullanılan koşu dikişi, yorgancının yapabileceği kadar küçük ve eşit olmalıdır.
Bu, başarılması çok zor bir iştir çünkü iki kat kumaştan ve pamuklu ara kumaştan oluşan yorgan, çerçevede o kadar sıkı gerilir ki iğneyi
itmek oldukça zordur. Ayrıca, yorgancı, bir eli yukarıda ve bir eli aşağıda olacak şekilde çerçevenin üzerine eğilirken, biraz doğal olmayan gergin bir
pozisyondadır. Oldukça rahatsız edici yorgancı pozisyonunda oturma becerisini çabuk yorulmadan edinmek için çok sabır gerekir.

Yorgancılıkta beceri ve hız ancak çok fazla
pratik yaparak kazanılabilir. Sanatta yeni başlayan biri, diğer iğne işlerinde ne kadar yetenekli olursa olsun, mükemmel yorgancılık yapamaz.
Yorgancının sabrı ve becerisi, özellikle bazı tasarımların kaprislerini takip ederken, kendisine doğru değil, kendisinden uzağa uzanan
çizgiler yorganlamak zorunda kaldığında zorlanır. Yorgancılık çerçevesinin üzerinde geçirilen uzun yılların sonucu olarak, bazı yorgancılar iğneyi tutmada alışılmadık bir beceri kazanır ve ara sıra hem tek eliyle hem de diğer eliyle yorgan yapabilen biriyle karşılaşılır.

[İllüstrasyon: ESKİ YORGANLARDAN ORİJİNAL TASARIMLAR]

[İllüstrasyon: CHARTER OAK

Kenarında Amerikan kartalı]

[İllüstrasyon: İPEKTEN KABARIK YORGAN

Bu, özenle saklanmış ipek ve kadife parçalarından oluşan çok popüler bir parçalı yorgandır]

Yorgancılık genellikle kullanılan iplik miktarına göre ödenir, işe harcanan zaman miktarı dikkate alınmaz.
Her kuru gıda mağazasında bulunan, makaraya ortalama iki yüz yarda uzunluğunda bir pamuk ipliği makarası, evrensel ölçüdür.
Talep edilen fiyat, işçiliğin mükemmelliğinden ziyade yerellikle ilgilidir. Oradaki tüm yorgancılar arasında belirli bir fiyat geçerli olacakken, çok uzakta olmayan bir başka bölümde aynı iş için bu fiyatın iki veya üç katı istenecektir. Eski yorganların çoğu, artık çalışkan ve hırslı atalarımızın hatırası olarak değer verildiğinde, yorgancılık için genellikle makara başına bir dolar ödenirdi. Ancak, yorgancıların sayısı azaldıkça, yorgancılık için ödenen ücret arttı ve ülkenin bazı bölgelerinde makara başına beş dolara kadar çıktı. İleri
fiyatlarda bile, yapılan çok sayıda parçalı ve aplikeli yorganı tamamlamak için yeterli sayıda yorgancı bulmak son derece zordur.

Yorgancının rahatça ulaşabileceği kadar olan yaklaşık on iki inçlik alan yorganlandıktan sonra, tamamlanan kısım yorgancıya en yakın çerçeve tarafına sarılır. Diğer taraftan başka bir bölüm daha açılır ve yorganlama için işaretlenir ve işçinin ulaşabileceği kadar yorganlanır. Böylece yorganlama ve sarma işlemi, yorganın tamamı bitene kadar devam eder, ardından çerçeveden alınır ve kenarları beyaz veya uyumlu bir renkte dar bir eğik kumaş parçasıyla düzgünce bağlanır. Tüm dikişler yorganın tamamından geçtiğinden, üst tarafa işlenen tasarım astar üzerinde tekrarlanır, böylece arka taraf düşük kabartmada etkili bir desenin beyaz bir yayılımını oluşturur. Çoğu zaman arka veya arka taraf üst taraf kadar güzeldir ve birçok güzel yorgan, beyaz yataklara olan rağbetin hüküm sürdüğü o dönemde beyaz yatak örtüsü olarak hizmet yıllarını sonlandırmıştır. Ancak şimdi, sahipleri bunları tüm ihtişamlarıyla sergilemekten mutluluk duyuyor ve artık beyaz yatak örtüleri gibi görünmüyorlar.

Bazen yapım tarihi ve yapımcının baş harfleri bir köşeye işlenir, ancak yorganın kökenini anlatmak için bu kadarının bile görünür olması nadirdir. Yapımcının hikayesinin bazı parçalarının eski yorganlardan birkaçına dikilebilmesi ne kadar ilginç olurdu; çünkü yapımı bu kadar uzun süren bu tür sanat eserleri, en azından kendileri kadar uzun süre yaşamayı hak ediyor.

Olağanüstü sıcaklıkta bir yatak örtüsü istendiğinde, bu amaç için hazırlanmış birkaç pamuk veya yün çarşaf üst ve arka arasına üst üste serilir. Bu, bir iğnenin kolayca geçmesine izin vermeyecek kadar kalın olduğundan ve dikişler bile alınamadığından,
kapitone işi bağlama veya düğümlemeye dönüşür. İpek, pamuk, keten veya yün iplikleri kaba iğnelerle çekilir ve uçları sıkı, sağlam düğümlerle bağlanır. Bu düğümler, ara astarın yerinden kaymasını önlemek için sık ve düzenli aralıklarla düzenlenir.
Bu tür bir örtüye çok uygun bir isim olan "konfor" uygulanır.
Hollanda, Almanya, İsviçre ve tüm İskandinavya
kapitone edilmiş kuş tüyü ve tüy konforları kullanır. Aslında, kuş tüyü konfor kullanımında uluslararası hale gelmiştir. Avrupa ve Amerika'nın daha soğuk bölgelerindeki hemen hemen her evde bulunur ve soğuk gecelerde gerçekten bir konfordur. Genellikle tek renkte yapılırlar ve cesur, sanatsal tasarımlara sahip olan
kapitone dışında başka bir
dekorasyona sahip değildirler. Kuş tüyü konforlardaki kapitone işi, özellikle bu iş için yapılmış makinelerle yapılır.

Yorgancılık, yorgan yapımıyla sınırlı değildir. Hollandalı kadınların giydiği eteklikler, kesenin izin verdiği ölçüde yünlü kumaştan veya satenden yapılmış, bol astarlı ve özenle yorganlanmış önemli şeylerdir. Hollandalı güzel, ülkesinin tipik figürünü elde etmek için bu eteklerden dört ila dokuz tanesine ihtiyaç duyar. Hem Çinliler hem de Japonlar, kalın dolgulu ceketlerinde ve kimonolarında yorgancılığı sık sık kullanırlar ve erken dönem Hollandalı gezginlerin ve tüccarların bu geleneği Hollanda'ya geri getirmiş olması mümkündür. [Resim:

(a) Eski İngiliz Yorganından Tasarım
(b) Madalyon Tasarımı
(c) Ananas Tasarımı]

[Resim: ALACALI ALTIGEN, İPEK

Renkler: kiraz, açık mavi, pembe, siyah ve sarı
bir merkez]

[Resim: ROMAN ÇİZGİSİ, İPEK]

Yorganları birleştirmek için gereken tek şey en basit dikiş biçimini bilmektir. Dar dikişler için kullanılan koşu dikişi, yeni başlayanların öğrendiği ilk dikiştir. Sıklıkla oldukça ayrıntılı bir iğne işi haline gelen
bir patchwork yorgan yapmak için gereken başka dikişler de vardır. Uygulanan tasarımlar her zaman temele düzgün bir şekilde
kıvrılmalıdır; ancak bazıları işlenir ve
tasarımların kenarları bir
ilik dikişiyle bitirilir ve diğer süslü dikişler
eklenebilir.

Yorgan yapımında, iğne işinin diğer tüm dallarında olduğu gibi, iyi bir iş çıkarmak için çok
deneyim gerekir. Tüm farklı parçaları kesme ve düzenlemede doğruluk kazanmak için çok zaman ve pratik gerekir. Renkleri uyumlu hale getirmek için seçici bir göze sahip olmak da büyük bir
avantajdır. Ancak her şeyden önce, yorgan üreticisi mükemmel bir yorgan üretmek istiyorsa, çok sayıda küçük dikişi düzgün ve hassas bir şekilde yapabilen uzman bir
iğne işçisi olmalıdır.

Doğaya değer vermek, birçok yorgan üreticisinin bir özelliğidir, bunu çeşitli yaprak ve çiçek biçimlerini kopyalama çabalarıyla gösterirler.
Aplike yorganlarda, yapımında çok fazla yetenek ve özgünlük olduğunu gösteren birçok geleneksel çiçek deseni vardır. Öncü kadın için uygun bir tasarım okulu yoktu ve mahallesindeki sık sık tekrarlanan yorgan desenlerinden bıktığında öneriler için bahçesine yöneldi. Birçok yorganda görülen tanıdık çiçeklerin çarpıcı silüetleri doğrudan onun doğa çalışmasının sonucudur.

BÖLÜM VI

YORGAN İSİMLERİ

Yorgan geleneğinin en büyüleyici özelliklerinden biri, yorgan tasarımlarına verilen çok sayıda ve harika çeşitlilikteki isimlerdir. Her yorgana, üreticisi tarafından belirgin bir bireysellik işlenir ve bu da çoğu durumda onu bir isme layık kılar. Basit bir yorgan bile yaratmak için harcanan uzun günler, üreticiye tasarım için bir isim üzerinde düşünmek için bolca zaman verir, böylece seçilen isim genellikle onun kişiliğindeki bir özelliği yansıtır. Tarih, siyaset, din, doğa, şiir ve romantizm, hepsi neşeli renkli bloklara işlenir ve yorgan isimleri üzerinde etkilerini gösterir. Çok sayıda yorganın dikkatli bir şekilde incelenmesi, rastgele isimlendirilmiş çok az yorgan olduğunu ortaya koyar; neredeyse her durumda isim için bir sebep veya en azından bir öneri vardır.

Çoğu durumda isim ve tasarım arasındaki ilişki o kadar belirgindir ki, yorgan yapımında acemi olanlara bile doğru isim hemen kendini gösterir. Her bloğun merkezine bir yıldızın yapıldığı yaygın "yıldız" deseni, değişmez bir şekilde "Beş Köşeli Yıldız" olarak bilinir.
Yıldızların boyutunda veya kompozisyonlarına giren renk sayısında bir değişiklik, yeni bir isimle sonuçlanmamıştır.

Ancak, bilinen bir desenden, bir değişikliğin eklenmesi veya eski tasarımın bir kısmının çıkarılması sonucu hafif bir sapma olduğunda, isimde buna karşılık gelen bir değişiklik yapmak oldukça olağandır. Bu geleneğin iyi örnekleri, "ağaç" deseninin gövdesinde yapılan küçük değişikliklerdir. Bunlar sıradan bir hayran tarafından tamamen fark edilmeyecek kadar önemsiz olabilir, ancak en azından üç yeni isme sebep olurlar: "Çam Ağacı", "Ilımlılık Ağacı" ve "Cennet Ağacı." Sıradan "Dokuz Yama"da küçük bir değişiklik ve bunun sonucunda yeni bir isim, yeni bir başlığa ilham vermek için
ne kadar çok küçük bir değişiklik yapılabileceğinin bir başka çarpıcı örneğidir. Bu durumda, merkezi blok eski "Dokuz Yama"dakinden biraz daha büyük kesilir ve dört köşe bloğu, merkezi blokla karşılaştırıldığında oldukça küçüktür. Bu küçük değişiklik gerçekte büyülü bir dönüşümdür, çünkü ağırbaşlı "Dokuz Yama" artık canlı bir "Köşedeki Kedi" haline gelmiştir. Bazı desenlerdeki değişiklikler, sınırlı miktarda çok değerli rengin tüm bir yorganı aydınlatma çabalarıyla ortaya çıkmıştır. Bu durum, diğerleri kadar, yeni isimlerin nedeni olmuştur. [Resim: AMERİKAN KÜTÜK EVİ, İPEK VE YÜN

Sömürge günlerinde buna "preslenmiş" yorgan denirdi]

[Resim: DEMOCRAT ROSE

Pennsylvania'da yaklaşık 1845'te yapıldı]

Eski yorganların yapım dönemlerinde meydana gelen önemli olaylar sıklıkla isimleriyle anılır.
Hareketli sınır faaliyetleri ve tarihin büyük adamları, ev hanımlarının zihninde yorganlarının isimlerinde ifade bulan izler bıraktı. "Washington's Plumes", "Mexican Rose" ve "Rose of Dixie", önemli olaylara olan yerel ilgiyi yansıtan eski yorgan isimleridir. Sağlam öncülerin katlandığı zorluklar ve iniş çıkışlar, ilk Amerikan yorgancılarının zihninde sürekli olarak yer aldı ve birçok isme ilham verdi. "Pilgrim's Pride", "Bear's Paws", "Rocky Road to Kansas", "Texas Tears" ve "Rocky Road to California", büyük anneannelerimizin yorgan çerçeveleri üzerindeki düşüncelerini bize ifşa ettikleri için büyük ilgi görüyor.

Yorganlara iliştirilen, politik öneme sahip isimler, kadınların ve erkeklerin ülkemizin eski günlerindeki işlerine karşı büyük bir ilgi duyduklarını gösteriyor. "Old Tippecanoe", "Lincoln's Platform", "Harrison Rose", "Democrat Rose", "Whig Rose" ve "Radical Rose", kölelik hakkındaki büyük tartışmayı çağrıştırıyor. Soyadı hakkında, yorgan yapımıyla ünlü yaşlı bir kadın şöyle diyor: "İşte benim 'Radical Rose'um." Sanırım duymuşsunuzdur, bir Radical Rose'a siyah koyan ilk insan bendim. Tam ortada. Peki, bir Radical Rose'da siyah gördüğünüzde savaşın ikinci yılından sonra (İç Savaş) yapıldığını anlarsınız. Bu şekildeydi, her erkek Radical'lardan ve tüm kadınların Radical Rose'lar yapmak için uğraştığından bahsediyordu. Bir gün, bu desende bir siyah olması gerektiğini, çünkü sorunun yarısının zencileri serbest bırakmak olduğunu ve onları dışarıda bırakmak adil görünmediğini fark ettim. Ve o günden bu yana, her zaman Radical Rose'da siyah oldu." Vatanseverlik, politik veya tarihi öneme sahip diğer isimler şunlardır:

Union
Yankee Puzzle
Continental
Union Calico Quilt
Star-Spangled Banner
Confederate Rose
Boston Puzzle

1876'da Philadelphia'da düzenlenen Centennial Exposition'ın anısına "Centennial" ve 1893'te Chicago'da düzenlenen büyük fuarın ihtişamını sürdürmek için "The World's Fair", "World's Fair Puzzle" ve "World's Fair Blocks".

Din, köylerimizin ve çiftliklerimizin çalışkan, ayık fikirli sakinlerinin hayatıyla yakından ilişkilidir ve aşağıdaki isimlerin de gösterdiği gibi, İncil öğretilerinin yorganlarının isimlerinde ortaya çıkması dünyadaki en doğal şeydir:

Garden of Eden
Golden Gates
Jacob's Ladder
Joseph's Coat
Solomon's Temple
Solomon's Crown
Star of Beytüllahim
Cennet Ağacı
Yasak Meyve Ağacı

Gökyüzünün ihtişamı, yorgan isimleri arasında bolca öne çıkar. "Yükselen Güneş" ile başlayarak, birkaç farklı tasarıma sahip olan "Güneş Işığı" ve "Güneş Patlaması", ardından "Gökkuşağı" ve son olarak da "Yıldızlar"dan oluşan bir takımyıldız gelir:

Parlayan Yıldız
Brunswick Yıldızı
Kombinasyon Yıldızı
Chicago Yıldızı
Columbia Yıldızı
Haçlar ve Yıldızlar
Yıldız Kümesi
Kaliforniya Yıldızı
Elmas Yıldızı
Sekiz Köşeli Yıldız
Akşam Yıldızı
Tüy Yıldızı
Beş Köşeli Yıldız
Uçan Yıldız
Dört X Yıldızı
Dört Yıldız Yaması
Katılım Yıldızı
Kadınların Güzel Yıldızı
Sabah Yıldızı
Yeni Yıldız
Roman Yıldızı
Odd Star
Premium Yıldızı
Kurdele Yıldızı
Yuvarlanan Yıldız
Kemerli Yıldız
Yedi Yıldız
Yıldız Yolu
Beytüllahim Yıldızı
Yıldız ve Zincirler
Çok Noktalı Yıldız
Yıldız ve Kareler
Yıldız ve Küpler
Yıldız Bulmacası
Kayan Yıldız
Batı Yıldızı
Yıldız ve Haç
Teksas Yıldızı
Yıldızlar Üzerine Yıldızlar
Kareler ve Yıldızlar
St. Louis Star
Star, A
Twinkling Star
Union Star
Wheel and Star
Western Star

"Star" yorgan adlarıyla bağlantılı olarak, geometrik adların diğer tüm sınıflardan daha fazla olduğu dikkate değerdir. "Kareler", "üçgenler" ve "daireler" iyi temsil edilir, ancak "Yıldızlar"
yaklaşık elli adla kolayca önde gelir.

Çeşitli diğer geometrik desenlerin adları aşağıda görünür:

Sanat Karesi
Avukat Blokları
Dilenci Blokları
Kutu Blokları
Daire içinde Daire
Haç içinde Haç
Haç ve Taç
Küp Çalışması
Küp Kafes
Elmaslar
Elmas Küp
Elmas Tasarımı
Çift Kareler
Domino ve Kare
Sekiz Noktalı Tasarım
Beş Çizgi
Aptal Kare
Dört Nokta
Yunan Haçı
Yunan Kare
Altıgen
İç İçe Geçmeli Bloklar
Malta Haçı
Bellek Blokları
Bellek Çemberi
Yeni Dört Yama
Yeni Dokuz Yama
Sekizgen
Yel Değirmeni Kare
Kırmızı Haç
Kurdele Kareler
Roma Haçı
Testere Dişi Yama
Kare ve Kırlangıç
Kare ve Yarım
Kareler ve Çizgiler
Kare ve Üçgen
Çizgili Kareler
Haç
Elmas
Üçgen Bulmaca
Üçgen Üçgen
Alacalı Elmaslar
Alacalı Altıgenler

[İllüstrasyon: "PEMBE GÜL" TASARIMI]

Bir denizcilik dönüşünün adları beklenebilir deniz kenarı evlerinde ve liman köylerinde ortaya çıkan
yorganlar. "Sınırlayıcı Betty", "Okyanus
Dalgaları" ve "Denizde Fırtına" kumlu kıyıda güneşe serildiğinde onları nemlendiren
sprey kadar tuzlu bir tada sahiptir.

Şiir ve romantizmin yorgan üzerinde iz bıraktığı, bu kaynaklardan alınan
isimlerle gösterilir. "Gölün
Hanı", "Çekicilik", "Hava Kalesi", "Şans
Çarkı" ve "Dünyanın
Harikası" tipik örneklerdir. Duygusal isimler de mevcuttur,
"Aşk Gülü", "Aşıkların Bağları", "Gerçek Aşıkların Düğümü", "Arkadaşlık
Yorganı" ve "Düğün Düğümü" gibi.

Doğa, güzel yorgan tasarımları için diğer tüm kaynaklardan daha fazla öneri sunar. Modelleri dünyanın dört bir yanındaki yorgan üreticileri tarafından o kadar sık ​​tercih ediliyor ki, birçok farklı tasarım aynı
yapraktan veya çiçekten ilham alıyor. Özellikle gül tekrar tekrar kullanılıyor ve yorgancının
her zaman en sevdiği çiçek olacak. Bu çiçeğin parça blok ve yorgan çerçevesi tutkunlarına nasıl sevdirildiğini kanıtlamak için en az yirmi tane "gül" adı vardır:

Gül
Kaliforniya Gülü
Karmaşık Gül
Konfederasyon Gülü
Demokrat Gülü
Hollanda Gülü
Harrison Gülü
Hasat Gülü
Aşk Gülü
Meksika Gülü
Çayır Gülü
Sharon Gülü
Dixie Gülü
Carolina Gülü
Gül Tomurcuğu ve Yaprakları
Gül Albümü
LeMoine Gülü
Radikal Gül
Whig Gülü
Yabani Gül
Gül Çelengi

Diğer çiçek isimleri de popülerdir:

Zambak Sepeti
Buket
Cleveland Zambakları
Kaktüs Çiçeği
Krizantemler
Çift Şakayık
Papatyalar
Nergisler ve Kelebekler
Tarla Papatyaları
Çiçek Sepeti
Süsen
Nergisler
Zambak Yorgan Deseni
Vadi Zambağı
Sabah Zaferi
Sabah Gri Çelengi
Fars Palmiye Hanımı
Gelincik
Üç Renkli Menekşeler ve Kelebekler
Tek Ayçiçekleri
Ayçiçekleri
Vazoda Lale
Püskül Bitkisi
Lale Blokları
Üç Çiçekli Ayçiçeği
Mayflower
Lale Hanım Parmağı
Beyaz Gün Zambağı

Yorgan tasarımlarına kolayca uyum sağlayan çiçekler ararken
yaprakları ve çiçekleri net, belirgin ve kolayca izlenebilen ana hatlara sahip olanları seçmek en iyisidir. Leylak, floks, mahmuz dikeni ve kadife çiçeği gibi eski moda bahçelerde yetişen birçok ilginç çeşidin adı listede yoktur. Bunun nedeni,
dantel yapraklarının ve karmaşık taç yaprakları düzenlemesinin
yorgan malzemelerinde tatmin edici bir şekilde yeniden üretilememesidir.

Adi sebzeler bile
"Mısır ve Fasulye" ile yorgan adları arasında yer alır. "Meyveler ve ağaçlar, aşağıdaki listede belirtildiği gibi iyi bir şekilde temsil edilmiştir:

Elma Altıgeni
Kiraz Sepeti
Kaliforniya Meşe Yaprağı
Selvi Yaprağı
Noel Ağacı
Meyve Sepeti
Üzüm Sepeti
Hickory Yaprağı
İmparator Çayı
Hint Eriği
Canlı Meşe Ağacı
Küçük Kayın Ağacı
Akçaağaç Yaprağı
Mayıs Meyvesi Yaprağı
Zeytin Dalı
Portakal Kabuğu
Meşe Yaprağı ve Lale
Meşe Yaprağı ve Meşe Palamudu
Ananas
Çam Ağacı
Tatlı Sakız Yaprağı
Çilek
Çay Yaprağı
Tepeli Kiraz
Temperance Ağacı
Lale Ağacı Yaprakları

Kuş ve böcek isimleri, çiçeklerin isimleri kadar popülerdir, buna bu liste tanıklık edecektir:

Mavi Kuş
Kahverengi Kuyruklu Güve
Kelebekler
Kuş Yuvası
Karga Ayağı
Baca Kırlangıçları
Horoz İbiği
Penceredeki Güvercin
Ördek ve Ördek Yavruları
Dört Küçük Kuş
Kaz İzleri
Göletteki Kaz
Petek
Petek Yaması
Tavuk ve Tavuklar
Kral Kargaları
Tavus Kuşları ve Çiçekler
Örümcek İni
Sinek Kovma
Örümcek Ağı
Arı Sürüsü
İki Güvercin
Vahşi Kaz Takibi

[İllüstrasyon: ORİJİNAL GÜL NO. 3

Yaklaşık 75 yıl önce Indiana'da yapıldı. Renkler: kırmızı ve
yeşil]

[İllüstrasyon: DOLGULU YORGAN
TASARIMLARI OLAN BEYAZ YORGAN

Bu yorgan New England'da yapıldı ve
1801'de tamamlandı, ancak yapımının ne kadar sürdüğü bilinmiyor. Genç bir mimar tarafından hırslı bir genç yorgancı için tasarlanmıştır]

Hayvanlara da kendi isimlerinin verilmesi gerekir:

Ayı Ayağı
Ayı Pençeleri
Yarasa Kanatları
Tavşanlar
Kediler ve Fareler
Uçan Yarasa
Dört Kurbağa Yorganı
Zıplayan Kurbağa
Köşedeki Kedi
Salyangoz İzi
Su birikintisindeki Kurbağa
Istakoz (1812)

Bazen yorgan yapımcısı, el işçiliğine isminin verilmesiyle onurlandırılırdı: "Mrs. Morgan's Choice", "Mollie's Choice", "Sarah's Favourite" ve "Fanny's Fan". Teyzeler ve büyükanneler, yorganların yapımında olduğu kadar isimlendirilmesinde de önemli bir rol oynarlar. "Teyze Sukey'nin Yaması", "Teyze Eliza'nın Yıldız Noktası", "Büyükannenin Kendi",
"Büyükannenin Rüyası" ve "Büyükannenin Seçimi" tipik
örnekleridir.

Kişilere ve kişiliklere atıfta bulunulan yorgan isimleri oldukça fazladır, aşağıdaki listede kanıtlandığı gibi:

Coxey's Camp
Deli Ann
Hollandalı'nın Bulmacası
Herkesin Favorisi
Eight Hands Around
Büyükannenin Seçimi
Garfield'ın Anıtı
Gentleman's Fancy
Usta Andy
Her Yerde Eller
Hobson'ın Öpücüğü
Kızılderili Tüyleri
Kızılderili Baltası
Jack'in Evi
Joseph'in Kravatı
Kralın Tacı
Leydi Parmakları
Kadınların Çelengi
Kadınların Zevki
Mary'nin Bahçesi
Mrs. Cleveland'ın Seçimi
Yaşlı Hizmetçinin Bulmacası
Garip Adamların Zinciri
Prenses Tüyü
Başkanın Yorganı
Kız Kardeşin Seçimi
Tumbler
El
Priscilla
İkiz Kız Kardeşler
Başkan Yardımcısının Yorganı
Dulun Seçimi
Washington'ın Bulmacası
Washington'ın Kaldırımı
Washington'ın Tüyleri

Hem yerel mahallelerden hem de yabancı ülkelerden türetilen isimler
yorgan listesinde önemli bir yer işgal eder:

Arap Kafesi
Amerikan Kütük Yaması
Arkansas Gezgini
Alabama Güzeli
Blackford'un Güzeli
Boston Bulmacası
Kolombiya Bulmacası
Teksas'a Giden Yollar
Çift İrlanda Zinciri
Fransız Sepeti
Yunan Tasarımı
Indiana Çelengi
İrlanda Bulmacası
Kansas Sorunları
Linton
Londra Yolları
Meksika Gülü
Oklahoma Boomer
Philadelphia Güzeli
Philadelphia Kaldırımı
Rocky Glen
Kraliyet Japon Vazosu
Kansas'a Giden Kayalık Yol
Kaliforniya'ya Giden Kayalık Yol
Kaliforniya'ya Giden Yol
Roman Çizgisi
Rockingham'ın Güzeli
Dixie Gülü
Carolina Gülü
Teksas Yıldızı
Teksas Çiçeği
Filipinler
Teksas Gözyaşları
Venedik Tasarımı
Köy Kilisesi
Virginia Beyefendisi

Bazen bir çiçeğin ve bir yerin adları birleştirilir, örneğin
"Fars Palmiye Zambağı" ve "Carolina Zambağı. "Bu son tasarım Orta Batı'da oldukça popülerdir ve "Yıldız Çiçeği" olarak da bilinir.

Şekiller ve harfler dikkat çekicidir, çünkü bu şekilde adlandırılan tasarımlardan birkaçı oldukça sanatsaldır. En bilinenleri "Kutulu I'ler", "Büyük I", "Çift Z", "Dört E", "Fleur-de-Lis", "Harf H", "Harf X" ve "T Dörtlüsü"dür.

Cansız nesneler, özellikle evin etrafındakiler, desenler için birçok isme ilham vermiştir, bunlardan bazıları oldukça uygundur. Bu tür isimlerden birkaçı burada verilmiştir:

Albüm
Beyzbol
Sepet Yorganı
Blok Albüm
Tuğla Örgüsü Yorganı
Marangoz Cetveli
Çalkalama Göstergesi
Çarkıç Çarkı
Pusula
Çapraz Kanolar
Köşegen Kütük Zinciri
Domino
Çift Anahtar
Çalkalama Çarkı
Yelpaze
Yelpaze Yaması
Yelpaze ve Gökkuşağı
Dönme Dolap
Çiçek Saksısı
Kum Saati
Dondurma Kasesi
Kütük Yama
Kütük Ev
Kravat
İğne Defteri
Yeni Albüm
İğne Yastığı ve Çapak
Parke Taşları
Turşu Kabı
Yuvarlanan Çardak
Yuvarlanan Taş
Kuşaklı Albüm
Raf Zinciri
Kar Tanesi
Kartopu
Taş Duvar
Şeker Somunu
Makaralar
Kalkan
Makas Zinciri
Kare Kütük Ev
Demiryolu
Disk
Küre
Tekerlek
Fayans Yama
Sulu Kurdele
Yel Değirmeni

Ailenin şakacısının fırsatı olurdu, çünkü kuru bir mizah anlayışı olan birinin "Yaşlı Bekarın Bulmacası", "Aylağın Yolu" ve "Hepsi Karmaşık" gibi ifadeler önermesi veya ironik bir şekilde bir yorgana "Kör Adamın Hayali" demesi gerekirdi.

En basit tasarımlardan bazılarının uygun isimlerle anılması söz konusu olduğunda hayal gücünden yoksun değildi. Küçük üçgenlerden oluşan sıralara çapraz olarak yorgan boyunca uzananlara "Vahşi Kaz Takibi" adını veren yapımcı, yabani kazların alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyor olmalı, çünkü bunlar yaz sıcağını
takip ederek Kuzey'den Güney'e ve tekrar geriye göç ederken, uzun V şeklinde çizgiler halinde birbiri ardına uçarlar. Gökyüzünde hızla hareket eden bu çizgilerin, onun düzgün üçgen sıralarına olan benzerliği, yorgan yapımcısına ilham kaynağı olmuştur.

[İllüstrasyon: WHITE QUILT

125 yıl önce New England'da yapılmış, çok güzel ve özgün bir tasarım. Tasarımın sadece bir kısmı
doldurulmuştur]

[İllüstrasyon: OLD LADIES QUILTING]

Grotesk, hayal ürünü veya o kadar betimleyici olan isimler,
anıldığında kesinlikle bir sırıtmaya neden olacak kadar hoş bir sıklıkta karşımıza çıkar. "Hairpin Catcher", "Hearts and Gizzards" veya "Tangled Garters"a kim gülümsemeden durabilir? Bahsetmeye değer diğer grotesk isimler şunlardır:

An Odd Pattern
Autograph Quilt
Boy's Nonsense
Brick Pile
Broken Dish
Cake Stand
Crazy Quilt
Devil's Puzzle
Fantastic Patch
Fool's Puzzle
No Name Quilt
Pullman Puzzle
Puzzle File
Robbing Peter to Pay Paul
State House Steps
Steps to the Altar
Swing in the Center
The X quisite
Tick-Tack-Toe
Vestibül

Belki de çok güzel olmayan, ancak yine de aile konforu için çok önemli olan günlük yorganlar da isimlendirilmeye değer
olarak kabul edilir. Sahipleri kadar sade ve sıradan olan aşağıdaki isimler, daha sanatsal kız kardeşlerine verilen hayali isimlerden tamamen yoksun olan tuhaf, sert bir niteliğe sahiptir:

Eski Bir Patchwork
Yatma Zamanı
Kaba Dokuma Yama
Kır Çiftliği
Beşik Yorganı
Haçlar ve Kayıplar
Ekonomi
Ev Hazinesi
Çeşitli Şeyler
Garip Patchwork
Eski Hurda Patchwork
Sağ ve Sol
Basit Tasarım
Sallanan Köşeler
Eski Çiftlik
Bük ve Dön
Bük Yama
Dolambaçlı Yürüyüş
Çalışma Kutusu

Eskiden yorganlara isim vermekle sadece yetişkinler ilgilenmezdi; çocuklar da bu onuru paylaşırdı ve tuhaf ve fantastik isimlerin çoğu onların hayallerine uymanın sonucuydu. Yorgan kültüründe "B'rer Rabbit" diye bir şey yoktu, ancak eski moda tekerlekli yatakta kucaklaşan iki veya üç genç yorganları için başka birçok büyüleyici isim bulabildiğinde, o hiç özlenmiyordu. "Dört Küçük Kuş", "Ördekler ve Ördek Yavruları", "Çocukların Keyfi", "Küçük Kırmızı Ev", "Gölette Kaz", "Jack'in İnşa Ettiği Ev", "Su birikintisindeki Kurbağa" ve "Köşedeki Johnny" günümüzde hala kullanılan eski isimlerden bazılarıdır. Bu desenlerden herhangi biri yorgana dönüştürüldüğünde, hayal gücü zengin çocuklar için bir hazineydi ve bir zamanlar kendi neşeli elbiselerinde ve önlüklerinde olan küçük bloklar arasında renk parçalarını seçebildiklerinde bu iki kat daha fazlaydı. Yapışkan lavanta sarmaşığı, tatlı yasemin ve hatta kızıl nergis
güneşli bahar günlerinde Delaware ve Virginia'daki birçok kır evinin galeri korkuluklarında sergilenen parlak renklerin yanında soluk kalıyor.
Bu pitoresk sahnelerde, tanıdık ev sanatı temel renk dokunuşunu sağlıyor ve Robert ve Elizabeth Shackleton, atalarımızın kalıntıları arasında güzelliğin yorulmak bilmez arayıcıları tarafından uygun bir şekilde tanımlanıyor.

"Birçok küçük köyde ve birçok izole dağ evinde, patchwork yatak örtüleri yapma eski zaman sanatı hatırlanıyor ve uygulanıyor. Bazıları nesiller öncesine ait olabilir; diğerleri yenidir,
ama tam olarak eski zamanlardaki gibi ve aynı desenlere göre yapılmıştır.
Birçoğu muhteşem renklerde, parlak sarılar, yeşiller ve morlar;
ve bir ev hanımı gururu olduğundan, ihtişamları görülebilsin diye genellikle 'galeri korkuluklarına' atılırlar.

"Bir misafir yatağında on dokuz yorgan vardı! Böyle yastıklı
bir dağın altında uyumak değildi ama en doğal sergileme yöntemiydi. Her yorganın
bir adı vardı. "Western Star", "Rose of the
Carolinas", "Log Cabin", "Virginia Gentleman", "Fruit
Basket", "Lily of the Valley" vardı - tasarımlar kadar çok özel isim.

BÖLÜM VII

YORGAN KOLEKSİYONLARI VE SERGİLERİ

Geniş bir dağılıma ve muazzam miktarda olmasına rağmen, bunlarla ilgilenenlerin kolayca erişebildiği yorgan sayısı
aşırı derecede azdır. Bu, özellikle sanatsal değere ve tarihi ilgiye sahip yorganlar için geçerlidir ve bazen sıradan güzellikten daha fazlasına sahip tek bir yorgan bile ortaya çıkarmak için önemli miktarda araştırma gerekir. Bu en yararlı ve hoş sanat için talihsiz bir durumdur ki, başyapıtları
çekingendir ve cazibelerini sergilemekten
istemezler, çünkü tüm sanatlar en iyi teşviki, esas olarak sürekli sergilemenin
tetiklediği rekabetten alır.
Ancak, bazı Zaman zaman, yorgancılıkta çok dikkat çekici başarılar gün yüzüne çıkarılmış ve bu en iyi ev sanatlarının büyük yararına olmuştur.

Günümüzde, halkın büyük bir kısmının kolayca erişebildiği eksiksiz bir yorgan koleksiyonu yoktur. Bu ülkede veya yurtdışında hiçbir müzede bu isme layık bir koleksiyon yoktur, buna en yakın olanı Londra'daki büyük South Kensington Müzesi'dir. Birçok kurum bir veya daha fazla örneğe sahip olsa da, bunlar olağanüstü güzellik veya sanatsal değerden ziyade, daha çok tarihi bir ilişki nedeniyle
korunmuştur. Yalnızca, birden fazla yorgan meraklısının yavaş birikiminden kaynaklanan bir aile koleksiyonunda, değerli bir yorgan koleksiyonuna rastlanabilir. Böyle bir durumda, sahibi genellikle hazineleri konusunda o kadar çekingendir ki, toplumun tamamına bunlardan yararlanma fırsatı asla verilmez.

Birikimlerin sayıca koleksiyon olarak adlandırılmayı hak edecek kadar onurlu hale geldiği ailelerde, ailenin farklı kollarına ait yorganlar bir nesilden diğerine aktarılmış ve sonunda bir kişinin malı haline gelmiştir. Bu tür koleksiyonlar arasında pek çok nadir ve güzel yorgan bulunur, çünkü yapılanların sadece en iyileri ve en seçkinleri korunmuştur. Ayrıca, hayatının büyük bir kısmını parça parça dikerek ve yorgan yaparak geçiren çalışkan bir üreticinin eseri olan büyük yorgan koleksiyonları da vardır. "Hepsi farklı ve hepsi kendi yaptığı seksen üç tane" olan Kentucky dağ kadını bu sınıfın tipik bir örneğidir.

[İllüstrasyon: "RÜZGÂRDA SÜRÜLEN LALE" TASARIMI

Hem biçim hem de renk olarak bir bahar esintisi getiriyor gibi görünüyor. Kenar çiçekleri bile esintide sallanıyor ve başını sallıyor gibi görünüyor]

Sayılarının çokluğu ve günlük kullanımlarının büyük kapsamı yorgan koleksiyonculuğunu kontrol etmeye yarar. Bir bütün olarak yorganlar
son derece heterojen ve demokratiktir; ülke genelinde o kadar yaygın olarak yapılırlar ki, belirgin bir türleri geliştirilmemiştir ve o kadar evrensel olarak sahiplenilirler ki, alışılmadık derecede büyük bir sayıya sahip olmanın kazanabileceği sosyal prestij çok azdır. Sonuç olarak, en ateşli yorgan severler bile genellikle kendi ev ihtiyaçları için yeterli yorgana sahip olduklarında, belki de misafir odalarında sergilemek için birkaç tane daha fazla yorgana sahip olduklarında tatmin olurlar.

Öncü kadınların sosyal zevklerinin çoğu yorganlara olan yaygın ilgilerinden kaynaklanıyordu. Dikkat çeken işler olan yorgan arılarının yanı sıra, yorgan desenleri toplamak birçok kadın için hem ilgi hem de keyif kaynağıydı. En hırslı kadın bile hayran olduğu her desene benzeyen bir yorgan yapmayı umamazdı, bu yüzden yapamadığı çok sayıda yorgana olan isteğini yatıştırmak için desenleri toplanırdı. Genellikle oldukça kapsamlı olan bu yorgan desenleri koleksiyonları, sıklıkla hem parçalı hem de yamalı desenlerden oluşan tek bloklar içeriyordu. Popüler tasarımlar birçok kez değiştirilip kopyalandığı için bu tür koleksiyonlara her zaman komşuluk ve dostlukla ilgili bir ilgi duyulurdu. Baskıların ve basmaların seçkin kalıntıları da komşularla paylaşılırdı. Bazen, tozlu tavan aralarına uzun süre gizlenmiş sandıklardan veya kutulardan, bu eski bloklardan bazıları gün ışığına çıkar, yaşla sararmış ve kenarları yıpranmış halde, bize büyükannelerimizin basit zevklerini hatırlatır.

Şu anda yorganlara ve yorgan yapımına olan ilgi belirgin bir şekilde canlanıyor. Bu canlanmanın kanıtları, yetenekli yorgancılara olan artan talep, yeni yorgan desenlerine duyulan istek ve yorgan sergilerinin artan popülaritesidir. Yorgan sergileriyle ilgili olarak, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde, ilçe ve eyalet fuarlarında düzenlenenlere yönelik popüler takdirin belirgin bir şekilde arttığı görülmektedir. Bu, sanatın gelişimi için özellikle şanslı bir durumdur, çünkü ilçe fuarı, "değişim dünyasındaki tek kararlı kurumumuz", halkımızın yaşamlarıyla çok yakından bağlantılıdır ve kalplerine çok değerlidir.

[İllüstrasyon: BİR ÇİZGİDE YORGANLAR]

[İllüstrasyon: ÜZÜMLER VE ASMALAR]

Bu yıllık kırsal festivalin -ilçe panayırının- sağladığı zevklere ve sosyal eğlencelere ek olarak, büyüsünün erişemeyeceği
uzaklarda yaşayanlar tarafından yeterince takdir edilmeyen
eğitici bir güçtür. En iyi ihtimalle, kırsal yaşam uzun monotonluk dönemleri içerir ve bununla giderilebilecek her türlü ilgi, kırsal topluluklardaki kadınların hayatlarına
çok hoş bir katkıdır. Panayırda kadınlar ortak temalar hakkında yeni düşüncelere kapılırlar. Birbirleriyle tanışmaya ve jöle yapımındaki son çılgınlıkları, çocuklarının ilerlemesini ve aile ilişkilerinin benzer ayrıntılarını konuşmaya gelirler. Yaşam standartlarını öğrenmek ve komşularla bile cinsel ilişkinin seyrekleştiği uzun akşamlar için ev dekorasyonu ve eğlence fikirleri toplamak için gelirler. Yerel yıllık panayırın komşu mahallenin yaşamı üzerindeki olumlu etkisi konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Böyle bir panayırda, kadınların ürettiği çeşitli ve iyi düzenlenmiş bir iğne işi sergisinin varlığı, topluluğun yaşamaya değer bir topluluk haline gelmesinde en büyük yardımcıdır. Sadece fuarı dört gözle bekleyen ve yan kapıdaki rakiplerini geçmek için ellerinden gelenin en iyisini sanatlarına koyanlara teşvik sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda orijinal tasarımlar yaratma yeteneğinden mahrum bırakılan ancak yine de güzel iğne işi yapmaktan büyük keyif alan kişilere de ilham veriyor. Yorgan sergisinin gerçek değeri bu son sınıf için, yapılması gereken yorganlara uygulanabilecek yeni desenler sağladığı için. İlham almak için taze fikirlerle, aksi takdirde sıkıcı olacak işler gerçek bir zevke dönüşüyor. Çiftlik kadınları için ev sanatları ve ürünlerinin sergilenmesi ilçe fuarında en önemli yeri işgal ediyor. Bu sergide patchwork sergisi kesinlikle en canlı coşkuyu uyandıracaktır. Batı eyaletlerinden birinde düzenlenen bir fuara gelen bir ziyaretçi, yorganlara gösterilen bu takdiri çok net bir şekilde şöyle anlatıyor: "Batılı çiftçinin karısının üzücü ve yalnız kaderi hakkında çok şey duyardık, ancak Domestic Arts Binası'ndaki yorganları ve süslü işleri çevreleyen bu kadınların görünümünde yalnızlığa dair çok az kanıt vardı."

Kırsal fuarlarda iğne işi sergilenmesiyle bağlantılı olarak, bu geleneğin ne kadar eski olduğunu belirtmek ilginçtir. "Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi"nde, St. Patrick ve Hristiyanlığın ortaya çıkmasından çok önce, dördüncü yüzyılda düzenlenen bir İrlanda fuarının şu tanımı yer almaktadır: "Leinster halkı her üç yılda bir Ağustos ayının ilk haftasında 'Carman Fuarı'nı düzenlerdi. Bu etkinliğe büyük bir tören ve resmiyet katıldı, Leinster Kralı ve sarayı görev yaptı. Müzik, eğlencenin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Bir gün şiir ve romantik hikayelerin okunması için ayrılmıştı, bir gün at ve araba yarışları için ayrılmıştı. Fuarın başka bir yerinde insanlar şovmenlerin, hokkabazların, boyalı yüzlü veya korkunç derecede grotesk maskeli palyaçoların etrafında toplanarak çılgınca eğlendiler. Kral veya ileri gelenler tarafından halka açık
bir şekilde sunulan ödüller çeşitli yarışmaların kazananlarına verildi. İğne işi, kadınların seyircilerin huzurunda işlerini yaptıkları 'işleyen kadınların eğimi' ile temsil ediliyordu.

Yorganlara olan ilginin son zamanlarda yeniden canlanmasında çok önemli bir faktör, değerli amaçlar için "yardım" olarak doğaçlama sergilerin ortaya çıkması ve bunun için para toplanmasının halkın ilgisini çekmesiydi. Bir kilisenin yeni bir çatıya, bir hastanenin biraz daha mobilyaya veya bir kolejin yeni bir binaya ihtiyacı var mı? Ve tüm olağan para toplama yöntemleri, projeyi ilerletmekle ilgilenenler için basmakalıp ve ilham vermeyen bir hale mi geldi? Böyle bir para toplama sorunuyla karşı karşıya kalanlar için yorgan sergisi çok hoş bir çözüm sunuyor. Çünkü böyle bir sergi yalnızca yeni bir eğlence biçimi sunmakla kalmıyor, aynı zamanda yaygın olarak varsayıldığından çok daha zengin, ilgi çekici materyal kaynaklarına da sahip. Çok da uzun zaman önce değil "The Country Contributor" bir yorgan sergisi düzenleme görevini üstlendi ve onun bu konudaki açıklaması kesinlikle değerli:

"Fikirlerim biraz belirsizdi. İnsanların gelip bakması ve hayranlık duyması için bir yerde duvara asılmış bildiğim güzel yorganların zihnimde bir resmi vardı. Bu yüzden yorgan sergisini duyurduk ve sonra sevinçle yolumuza devam ettik. İyi huylu bir okul yönetimi, lise binasındaki oditoryumu sergilemek için kullanmamıza izin verdi ve yorgan kampanyası başladı.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KELEBEKLER VE PANSİYONLAR

Bahçedeki küçüklerin oyun arkadaşları oldukları ve onlar tarafından çok sevildikleri için, bu çocuk yorganının motifleri için seçildiler]

"Gösterinin cumartesi günü yapılması planlanıyordu ve bir yorgan çığının altında kalabileceğim aklıma gelmeye başladı. Eskileri çok büyüktü. Bunlar bir veya iki kalın tüy yatağı örtmek ve altındaki çekyatı gizlemek için aşağı sarkmak için yapılmıştı ve pamuklu ara astar çok ince ve düzgün olmasına rağmen, yine de birinin büyükannesinin yaptığı bir yorganın ağırlığı hatırı sayılırdı.

"Cumartesi sabahı erken bir saatte okul binasına gittik ve eğlence başladı. Serginin başlayacağı saate kadar
bire kadar başvuru kabul edecektik.

"Şimdi bu küçük olaya geri dönüp baktığımda, bunu bir günde yapabileceğimizi hayal edecek kadar
geceyi geçirmiş olabileceğimizi merak ediyorum! Yorganların düzinelerce geldiği yaklaşık bir saatin ardından, arkadaşlarıma ve akrabalarıma yardım için genel bir alarm gönderdim. Bir marangoz tuttuk,
teller ve ipler gerdik ve çaresizliğin bir sihriyle
o yorganları, 118 tanesini, saat birde sergiye çıkardık.

"Bu yorgan sergisinin güzel bir özelliği, erkeklerin annelerinin yaptığı yorganları bize getirdikleri saygıydı. Sıradan çiftçiler, meşgul işçiler, emekli iş adamları, yüzleri yumuşayarak şefkate dönüşmüş bir şekilde yanımıza geldiler, gurur ve bağlılıkla, sergiye bir katkı içeren büyük paketlerini bize uzattılar ve yumuşatılmış vurgularla, 'Annem yaptı.' dediler. Ve böylece getirilen her yorgan, gerçek değeriyle bir ödüle layıktı --sadece kutsal
ilişkisi için değil.

"Bir sergi için çağrımız üzerine gelen yorganları anlatmaya çalışırsam zaman ve mekan yetersiz kalırdı. O kadar çok ödüllü yorgan vardı ki (katılan yorganların tam üçte ikisi ödüle layıktı)
mavi kurdeleyi sonunda neyin belirlediğini söylemek zor. Ancak, sonunda onu götüren yorgan, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yorganlara oldukça benziyordu. Her bir alternatif blokta renkli basma kumaşlarla bir gül deseni uygulandı. Geometrik
hesaplama, bu işin mucizevi düzgünlüğü neredeyse
abartılamaz. Ancak bu, işin harikası değil. Gerçek harika
kapitone işi. Bu, her bir alternatif beyaz muslin bloğunda
yaprak yaprak, yaprak yaprak, iğne işi ile tasarımı kopyalamaktan oluşuyordu. Bu işçilerin düz beyaz muslin
üzerindeki kabartmalı tasarımları nasıl başardıkları bir gizemdir. Kabartılmış çiçekler, yapraklar, tüyler,
sepetler, meyve salkımları, hatta hayvan ve kuş şekillerinin bu yorgan bloklarında, umutsuzca 'büzülmeden' nasıl alçak kabartma olarak gösterilebileceğini hiçbirimiz hayal edemiyoruz."

Günümüzün yorgancılarına fuarlarımızla eşdeğer başka bir ilham verilmemiştir. İyi işlerin kamuoyunca tanınması ve bu tanınmaya eşlik eden
primler, yorgan yapma sanatında
üstün olma arzusunu artırır. Ortaya çıkan yoğun rekabet, "mavi kurdele" için girilen yorganlara mümkün olan
en kesin ve özenli çalışmanın uygulanmasıyla sonuçlanır. Bu yorganlar için seçilen malzemeler, tasarımlar ve renkler en dikkatli şekilde değerlendirilir ve
işleme mümkün olduğunca mükemmele yakındır.

Korunmuş en iyi eski yorganlardan bazıları tekrar tekrar ilçe ve eyalet fuarlarında sergilenir ve son yıllarda yapılanlarla
başarılı olmuştur. Bir sergide gösterilen 1914'te Güney Indiana'daki bir şehirde düzenlenen yorgan ve örtülerden oluşan bir koleksiyon, otuz yedi farklı fuarda ilk ödülü almıştı. Bu ünlü ve saygıdeğer yorgan, yetmiş beş yıldan fazla bir süre önce yapılmıştı. Tasarımı, "Sharon Gülü" olarak bilinen bilindik tasarımdır; hem tasarımdaki iğne işi hem de yorgancılık mükemmeldir, dikişler neredeyse görünmezdir.

Fuarların yorgan yapımına olan etkisinin çarpıcı bir örneği, Orta Batı'daki eyalet fuarlarındaki sergilerde sergilenmek üzere özel olarak yapılmış güzel yorganların sayısında görülmektedir. Özel olarak dikkate değer olan bu koleksiyonlardan biri, yedi yorgandan oluşmaktadır: üçü ayrıntılı patchwork tasarımlara ve dördü de sonsuz küçük parçalardan oluşmaktadır. Hem güzel üst kısımlardaki hem de mükemmel yorgancılıktaki her dikiş, eski zamanlardan kalma bir yorgan üreticisi tarafından dikkatli bir sabırla işlenmiştir. Bu yedi yorganın toplam dikiş miktarı, bir ömür boyu sürecek bir işi oluşturmaya yetecek gibi görünüyor. İpekten olan bir tanesi hariç, bu yorganlardaki malzeme ince beyaz muslin ve elli yıl öncesinin güvenilir renkli basmalarıdır. Bu olağanüstü ve güzel koleksiyon, annesinin bu büyük iğne işi işini nasıl başarabildiğini anlatan takdir eden bir kız tarafından dikkatlice korunuyor. Üretici, kuzey Indiana'lı meşgul ve zengin bir çiftçinin karısıydı. Öncülük günlerinde o bölgedeki tüm çiftliklerde olduğu gibi, ev, ailenin refahı ve konforu için gerekli olan çeşitli ürünlerin üretim merkeziydi. Bu hoşgörülü çiftçi, karısının yorgan yapımının rutin ev işlerinden daha yüksek bir seviyede bir iş olduğunu fark ederek, daha az şanslı bir komşunun iki şişman kızını, onu daha ağır ev işlerinden kurtarmak için işe aldı. Reçel yapımı ve meyve konservesi gibi doğrudan denetimini gerektiren işler akşamları yapılırdı. Bu, hırslı küçük kadına gün ışığının parlak ve berrak saatlerinde sanatını icra etmesi için bolca zaman tanırdı.

Bireylerin koleksiyonlarına ait olan birçok eski yorgan, güzellikleri veya sıra dışı desenleri nedeniyle değil, bazı önemli kişilerle veya tarihi olaylarla bağlantıları nedeniyle olağandışı ilgiden daha fazlasına sahiptir.
Hiç kullanılmayan, ancak sahipleri tarafından bazı duygusal veya tarihi ilişkiler nedeniyle en çok değer verilen yorganların sayısı, genel olarak
varsayılandan çok daha fazladır. Dolap ve keten sandıkta kıskançlıkla saklanan eski yorganların çoğu olağanüstü bir güzelliğe sahip olmasa da, zaman zaman geçmişle ilginç bağlantısının yanı sıra, yalnızca yaşla zenginleştirilmiş zevkli bir tasarımın verebileceği zarif ve yumuşak bir güzelliğe sahip olan bir yorgan dikkat çeker.

Eski sandıklarda ve bürolarda sıklıkla güzel yorganlar bulunur,
ki bunlar tavan aralarında ve depolarda anlatılmamış yıllar boyunca toz toplamıştır.
Eski tavan aralarını karıştırma fırsatları koleksiyoncular tarafından çok takdir edilir, çünkü
bulunabilecek şeylerin belirsizliği arayışlarına şevk verir.
Harriet Beecher Stowe'un "The Minister's Wooing" adlı romanında "tavan arası yatak odası" dediği şeyi yapmak için asılan kumaşlar bu kadar eski bir hazineden
bulunmuştur. Bu, tavan aralarının bir köşesini kapatmak için eski yorganları, battaniyeleri ve örtüleri asarak yapılmış şirin, küçük bir muhafazaydı. Bu bağlamda kullanılan eski bir yorganın
tanımı özellikle ilgi çekicidir. "Bu, Bayan Katy'nin söylediğine göre, altı peniden büyük olmayan küçük bloklardan oluşan bir yatak yorganıydı; içinde, yıllar önce tüm büyükannelerinin, teyzelerinin, kuzenlerinin ve kadın akrabalarının elbiselerinin parçaları vardı; ve ona, Bayan Scudder'ın amcasının Valley Forge'daki kampında kullandığı
battaniyelerden biri eşlik ediyordu."

[İllüstrasyon: "KAR TANESİ" YORGAN TASARIMI

Mavi gökyüzünün arka planında keskin uçlu, parıldayan kar tanelerini hayal gücüne getiriyor.
İnce dikişlerle yapılan yorgan, uygulanan deseni simüle ediyor ve kenar, bir kış fırtınasından sonra görülen kar yığınlarını andırıyor]

Bu arada, giriş ücreti alınmayan gerçek doğaçlama yorgan sergilerini görmek için, kişi ilkbaharın başlarında güneşli bir günde herhangi bir kır yolunda araba kullanmalıdır. Bu, ev yatak takımlarının yıllık havalandırmasının yapıldığı zamandır ve
dolayısıyla yorganlarla asılmış uzun sıralar sık ​​ve ilgi çekici
görüntülerdir. Bu periyodik havalandırma sırasında, patchwork ve doğa arasında görünüşte yakın bir ittifak
açığa çıkar, çünkü
yeni yaprakların yumuşak yeşil arka planında yorganların güzelliği daha fazla
öne çıkar. Gökkuşağının tüm renkleri,
birçok tasarım çeşidinde görülebilir, çünkü
"Teksas'ın Yalnız Yıldızı", "Yükselen Güneş" veya eşit derecede
çekici bir desen taşımayan tek bir sıra yoktur. Yumuşak esintiler yorganları hareket ettirir, böylece tasarımları ve renkleri yavaşça ileri geri sallanırken güzellik kazanır. Elma, kiraz ve şeftali ağaçları narin çiçeklerden oluşan yeni bahar elbiselerini giyip arka planda zarif gruplar halinde durduğunda, resim daha da büyüleyici hale gelir. Bu periyodik havalandırma komşudan komşuya yayılır ve bir güneşli gün diğerini takip ettikçe tüm çamaşır ipleri en parlak renklerin yükleriyle ağırlaşır. Elbette, sahipleri arasında bir rekabet veya gösteriş yapmak için değersiz bir istek yoktur, ancak hiç ters tarafı dışarı asılmış bir yorgan sırası gördünüz mü? Bir serginin yorganların çiçek açtığını görmek için mantıklı bir yer olduğu öne sürülmüştür. Yine de, her türden ve her türlü koruma durumundaki yorganları görmek nadir bir şans olsa da, vahşi Tatlı Williams'larımızı, Bahar Güzelliklerimizi ve Menekşelerimizi kalabalık bir serada toplamak gibidir. Cesaretle ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, ancak ormanlık evlerinin temiz, özgür havasına
hayal kırıklığıyla baktıklarını görebilirsiniz.
Avluda bir çamaşır ipine asılmış ve rüzgarda tembelce çırpınan bir yorgan, kalabalık ve kıskanç bir sırada diğer birçok yorganla birlikte bir telin üzerine ağırbaşlı bir şekilde katlanmış olana verilen değerin iki katını alır.

BÖLÜM VIII

AMERİKAN EVLERİNDE YORGANIN YERİ

Yorgan yapımının baskın özellikleri arkadaşlık ve yoğun ilgidir. Bu niteliklerin her ikisi de veya daha iyisi erdemler, bir yorganın başarılı bir şekilde tamamlanması için kanıtlanmalıdır. Yorganın bir araya getirildiği ve yorganlandığı sosyal, dedikoducu "yorgan arısı", bir kurum olduğu her topluluğa sayısız ömür boyu süren
dostlukların tohumlarını ekmiştir. Bu dostluklar, tıpkı "yorgan dikmenin" neredeyse tek sosyal eğlence olduğu öncü zamanlarda olduğu gibi, bugün de yorgan çerçeveleri üzerinde kuruluyor. Yaşamdan memnun olma, amaç sabitliği, bireyselliğin gelişimi, hepsi bir yorgan planlayan ve yorgan diken her kadında ortaya çıkar. Çalışmasının ödülü, yalnızca yapmanın verdiği hazda değil, aynı zamanda sahip olmanın verdiği sevinçte yatar -- ki bu gelecek nesillere bile aktarılabilir, çünkü iyi yapılmış bir yorgan kalıcı bir hazinedir.

Tüm bunlar, yorganların her evde takdire şayan bir şekilde yerine getirdiği kesinlikle yararlı işlevlerden oldukça farklıdır, çünkü yorganlar hem yararlıdır hem de sanatsaldır. Yaz gecelerinde, şafaktan önceki serin saat için veya geçen bir fırtınanın neden olduğu ani bir sıcaklık düşüşünden sonra ideal bir acil durum örtüsüdür. Ancak kışın uzun, soğuk gecelerinde, kar kısmen kaldırılmış
pencereden içeri süzülüp tüm insanlık yatak örtülerine daha da sokulduğunda, o zaman tüm
yorganların gerçekten de görevlerini yerine getirdiği söylenebilir. Ve bunu da gayet iyi yapıyorlar, tıpkı soğuk Aralık sabahlarında rahat sığınaklarında kalmayı seven herkesin tanıklık edeceği gibi.

[İllüstrasyon: KIZILCIK YORGANI

Çiçek tasarımlarında başka bir seçenek sunar.
Yeşil arka plandaki tam yetişmiş çiçekler bize erken ilkbaharda ağaçların ve çiçeklerin güzelliğini hatırlatır]

Yeni ülkemizin yerleştiği ve kadınların sosyal ilişkilerinin çok sınırlı olduğu
dönemlerde iyi niyet ve komşuluk ilgisinin bir destekçisi olarak, "yorgan arısı" toplantı evinin yanında değerli bir yere sahiptir. Tüm insanlarda ve büyüyen topluluklarda belirgin olan ve başarıları için gerçekten elzem olan işbirliği duygusu, Dr. J. G. M. Ramsey tarafından 1853'te yayınlanan eski "Tennessee Yıllıkları"nda ("Tennessee'nin hayatta kalan öncülerine ithaf edilmiştir") yerinde bir şekilde anlatılmıştır:

"Birinin komşusu olmadığını söylemek, karşılıklı ihtiyaçlar ve karşılıklı iyiliklerin olduğu o zamanlarda, kaba saba kişiyi rezil ve iğrenç hale getirmeye yeterdi. Bir komşuyu yetiştirmeye, temizlemeye, kesme eğlencesine veya ailesini yorgan dikmeye davet etmemek büyük bir onursuzluk olarak kabul edilirdi; böyle bir şey de bir sonraki yoklamada veya ilçe mahkemesinde açıklanması veya kefaretinin ödenmesi gerekirdi. Her yerleşimci sadece istekli değildi, aynı zamanda genel konfor ve kamusal iyileştirmeye kendi payına düşeni katkıda bulunmayı arzuluyordu ve bunu yapma fırsatı
elden alındığında
kırgın ve hakaret edilmiş hissediyordu. 'Bu, ıslık çalmaya değmeyecek kadar zavallı bir köpek,'
diye cevapladı öfkeli komşu, mahallede bir ev inşa edilirken
kendi işinde, evde kalmasına izin verildi. 'Ben ne kötülük yaptım ki bu kadar küçümsendim?'"

Yorganlar kırsal sosyal düzende önemli bir yer tutuyordu ve
yorgan arıları kilisenin dışında sağlanan birkaç sosyal eğlenceden biriydi. Mahalledeki bir yorgan arısının neşeli beklentisiyle çok fazla zahmet hafifletiliyordu. Böylesine önemli bir olay için hazırlıklar genellikle oldukça ayrıntılıydı. Bir eğlence biçimi olarak
yorgan arıları zaman testinden geçmiş ve sömürge günlerinden bugüne kadar kırsal topluluklara çok fazla keyif vermiştir.

Bayan P. G. Gibbons tarafından 1872'de "Pensilvanya Hollandalısı" başlığı altında yayınlanan ilginç bir kitapta, Bayan Gibbons'ın katıldığı bir kırsal yorgan etkinliğinin ayrıntılı bir açıklaması yer almaktadır. Bu sosyal etkinliğin kesin tarihi verilmemiştir, ancak yazarın bahsettiği diğer yakından ilişkili olaylardan yola çıkarak, 1840 civarında gerçekleşmiş olması gerekir. Lancaster County, Pensilvanya. Anlatım şu şekilde:

"Teyze Sally, yorganını ev sahibinin doğu odasına asmıştı, çünkü
kendi yorganı çok küçüktü. Ancak, saat on bir civarında bizi akşam yemeğine çağırdı,
çünkü beşte veya altıda kahvaltı edenlerin iştahı saat on birde
aç oluyor.

"Masada biftek, haşlanmış domuz eti, tatlı patates,
'Kohl-slaw', salatalık turşusu ve kırmızı pancar, elma ezmesi ve
korunmuş şeftali, balkabağı ve elmalı turta, sünger kek ve kahve bulduk.
Akşam yemeğinden sonra, tek bir mutluluk ve büyük bir düzen içinde yaşayan bir sonraki komşularımız, 'hizmetçiler' Susy ve Katy
Groff geldi. Çok sade, güzel, berrak kolalı Mennonist şapkaları takıyorlardı. Katy
tatlı görünümlü bir kadındı ve altmış yaşından büyük olmasına rağmen
alnı neredeyse kırışıksızdı ve ince saçları hala kahverengiydi.
Çiftçinin karısı geldiğinde saat geç olmuştu - saat üçte; çünkü
Lancaster'a gitmişti. Çemberler takıyordu ve 'dünya insanlarındandı.' Bu kadınların hepsi 'Felemenkçe' konuşuyordu, çünkü ataları muhtemelen 150 yıl önce buraya gelen hizmetçiler henüz akıcı bir şekilde İngilizce
konuşmuyorlar.

"Konuşmanın ilk konusu sonbahar ev temizliğiydi; ve 'die carpett hinaus an der fence' ve 'die fenshter
und die porch'tan bahsedildiğini ve 'Aman Tanrım, es was schlimm' ünlemini duydum.

Ellerini bana gösteren ve 'Sen benim gibi mısır kabuğu soymuyorsun' diyen Katy Groff'tan daha hızlı yorgan diktim.

"Böylece yorgan yaptık ve yuvarladık, konuştuk ve güldük, bir yorganı bitirdik ve
başka bir yorganı yerleştirdik. İş iyi değildi; küçük bir tabağın etrafına tebeşirle
yerleştirdik. Teyze Sally'nin arzusu, bu harika vesileyle yorganını bitirmekti, bizim bir miktar ince iğne işi yapmamızdan daha çok. Saat beş civarı akşam yemeğine çağrıldık. Size bu bol yemeğin tüm ayrıntılarını anlatmama gerek yok; ama haşlanmış tavuk yumuşacıktı ve tekrar kahve içtik.

"Polly M'nin kocası şimdi tekneyle dereden gelip onu eve götürdü ve akşamın rutubetine karşı uyardı. Geri kalanımız mum ışığında bir süre yorgan yaptık ve ikinci yorganı yaklaşık yedide bitirdik. Bu yorganda çok az dedikodu ve daha az skandal oldu.
Yeni alpakamı, boyanmış merinosumu ve başımın arkasını kış rüzgarına maruz bırakan Philadelphia başlığımı sergiledim. Polly ise siyah ipek bir güneş başlığını tercih etti; ve böylece birbirimizi ziyarete davet ederek ayrıldık."

Amerika'daki Hollandalı sömürgecilerin atalarının meşhur temizliği, yeni topraklardaki evlerinin karakteristik özelliğiydi. Bu, yukarıda bahsi geçen yorganın yapıldığı eve benzer bir Pensilvanya Hollandalı çiftçinin evinin aşağıdaki tanımında iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Kışın bir ateş yakıyoruz. Bu, hoş ev sahipleriyle birlikte, düzenliliğin yurdu olan mutfaktadır,
paçavra halısı ve parlak cilalı sobasıyla. Mutfağın bitişiğinde, yine paçavra halıyla kaplı ve 'oda' olarak adlandırılan bir devlet dairesi vardır.
Üst kata, temiz bir Hollanda çiftlik evine mi çıkacaksınız? Yine paçavra halılar var. En iyi yataklarda neşeli
yorganlar var, yeşil ve kırmızı patiska, belki de bir
sepet biçiminde, beyaz bir zemin üzerinde sergileniyor; veya yataklar
kırmızı, beyaz ve mavi parlak örtülerle kaplıdır, sanki 'acelecinin gözlerini silmesini sağlamak için.'"

Kadınları yorgan yapmaya teşvik eden birçok şey vardır. Güzel bir yatak
döşemesi arzusu veya yakın bir arkadaşa bir tane hediye etme isteği bazı kadınları yorgan yapmaya teşvik etmiştir. Diğerleri için yorgan
yapımı bir eğlence, bir oyalanma, huzursuz parmakları meşgul etmenin bir yoludur. Ancak, gerçek teşvik işe duyulan sevgidir; çünkü yorgan yapma arzusu diğer tüm arzuları aşar. Böyle bir durumda yorgan
üzerinde ısrarla çalışılır, isteksizce bir kenara bırakılır ve her seferinde yenilenen bir ilgi ve zevkle ele alınır. En güzel yorganları üreten şey, işe olan bu yoğun ilgidir. İşe olan gerçek ilgi nedeniyle yapılan yorganlarda en özenli çabalar sarf edilir; zamanın geçmesi dikkate alınmaz; ve Bu tür yorgan üreticilerinin çoğunluğunun inancı, itiraf etmese de, şüphesiz, "Yavaşlık
Tanrı'dan, acele ise şeytandan gelir" şeklindeki eski Arap atasözüne eşdeğerdir.

Yalnız olan tüm kadınlar izole çiftlik evlerinde, kır kulübelerinde veya ücra köylerde yaşamazlar. Gerçekte, kalabalık, hareketli şehirlerin kalplerinde sessiz kırsaldakinden daha fazla boş, isteksiz el vardır. Birçok cezbedici dikkat dağıtıcı şeyle çevrili şehirli kadınlar, büyüleyici ama sinirleri yatıştıran bir meslek olarak giderek daha fazla patchwork'e yöneliyorlar. Sadece üretici ile yorgan arasında bir tür arkadaşlık olmakla kalmıyor, aynı zamanda hayata yeni bir ilgi duymanın, kişinin kendi çabalarıyla inşa edebileceği değerli bir şeyin
elde edilmesinden elde edilen büyük bir fayda da var.

Sessiz, küçük bir New England köyünde yaşayan bir kadından bahsedilir. Kadın oradaki yalnızlığından şikayet eder. Yorgan
arıları, renksiz bir varoluşun tek kurtarıcı özellikleridir. İlgili dinleyiciye, bu ücra köyde monotonluğun kendisini çok rahatsız etmediğini çünkü bol miktarda "yorgan" olduğunu söyler. Ayrıca o kış yirmi beşten fazla yorgan arısına yardım ettiğini; bunun dışında kendisi için bir yorgan yaptığını ve ayrıca yakın komşularınınkilerden bazılarının da yorganına yardım ettiğini ekler.

[İllüstrasyon: Yol kenarında hoş kokulu, karışık kümeler halinde büyümeyi seven YABANİ GÜLÜ, bu çocuğun yorganında düzgün sıralar halinde yürümeye zorlandı]

Amerikalı kadınlar yorganların kendi ülkeleri dışında yapıldığını veya kullanıldığını nadiren düşünürler. Gerçekte yorganlar dünyanın hemen hemen her yerinde yapılır. Yıllar önce, ilk New England misyonerleri Hawaii Adaları'na gönderildiğinde, yerli kadınlara yorgan parçaları dikmek öğretildi ve bunu bugüne kadar yapmaya devam ettiler. Bu Hawaiili kadınlar el işlerine büyük değer veriyorlar ve bu adalar arasında çok eski ve güzel yorganlar bulunuyor. Patchwork'lerini yaratırken öğretmenlerinin Püriten tasarımlarından uzaklaştılar ve geleneksel figürlerle yaprak çatılı, asmalarla kaplı kulübelerinin yanında açan muhteşem çiçekleri harmanladılar. Bu kadınlar için de patchwork bir yer dolduruyor. Tıpkı yalnız New England kadınları ve Kentucky'nin izole dağcıları için olduğu gibi, bireysellik ve özgünlük için bir ifade aracı sağlıyor. "Tom Amcanın Kulübesi" ile ölümsüzleşen Harriet Beecher Stowe, İç Savaş dönemindeki vatandaşlarımız için artık çok da tanıdık olmayan, Amerikan halkının ev hayatı ve döneminin hayati sorunları hakkında derin bir bilgi gösteren başka hikayeler de üretti. 1859'da _Atlantic Monthly_ dergisinde ilk kez dizi olarak yayınlanan "Minister's Wooing" adlı romanında, 1800 yılı civarında yapıldığı varsayılan bir yorganı anlatıyor. Burada, gerçek eski moda bir yorganı yakından inceleyebilir ve Bayan Stowe'un benzersiz üslubuyla ortaya konduğu gibi, erken dönem New England denizci köyünün tipik sosyalleşme ve dedikodu olaylarını biraz anlayabiliriz:

"Saat ikide iyi bir topluluk toplanmaya başladı. Bayan Deacon Twitchel, her zamanki gibi yumuşak, yastık gibi ve hüzünlü bir şekilde geldi ve yanında uzun boylu ve düzgün, parlak siyah gözlü, son derece canlı ve kararlı bir hareket tarzına sahip yakışıklı bir kız olan Cerinthy Ann vardı. İyi Bayan Jones, geniş, geniş ve sağlam, lahana bahçesinde huzur içinde bitki örtüsünü

yaşamıştı Üç yıl önce çay partimize katıldığından beri erdemlerinden
her zamanki gibi iyi korunmuştu ve biraz
taze tereyağı, bir kutu krema ve yeni bir Philadelphia
makbuzundan sonra yapılmış bir somun kek getirdi. Bayan Simeon
Brown'ın uzun, zayıf, köşeli figürü tek başına eksikti; ancak artık Bayan Scudder'a patronluk taslamıyordu ve
adı anıldığında başını yakışır bir gururla sallıyordu.

"Yorgan deseni meşe yapraklarıyla muhteşem bir şekilde çizilmişti, çivit mavisiydi;
ve kısa süre sonra tüm şirket, genç ve yaşlı, parmaklarını üzerinde gezdirmeye başladı ve sohbet hızla devam etti.

"Madame de Frontignac'ın, günün ruhuna
içtenlikle girdiğini söylemeyi unutmamalıyız. Şömine rafındaki uzun çini vazoları giydirmişti ve gül ve kuşkonmaz çalılarının eşit şekilde karıştırılması kuralından ayrılarak, bahçe çiçeklerinin sarkan otlar ve yabani sarmaşıklarla karıştığı, zarif bir kombinasyon oluşturan iki
sıradan ve zarif buket yapmıştı; bu, gören herkesi şaşırtıyordu. "Hayatımda ilk kez bir
saksıya çimen konduğunu gördüm,' dedi Bayan Prissy, 'ama söylemeliyim ki
bir resim kadar
güzel görünüyor. Mary, söylemeliyim ki,' diye ekledi, bir kenara çekilerek, 'Bence
Madame de Frontignac gördüğüm en tatlı giyinen ve görünen yaratık; ne süslenir ne de hava atar, ama bir dakika içinde işlerin nasıl yürümesi gerektiğini anlar gibi görünür; ve eğer saçına koyduğu şey sadece bir parça çimen,
yaprak veya yabani asma ise, tam olması gerektiği gibi görünür. Ona bir elbise dikmek isterim, çünkü benim
uyumu anlayacağını biliyorum; lütfen Mary, eğer burada bir elbise diktirmek isterse, bana denemem için söyle.'

"Yorgan dikiminde Madame de Frontignac yerini alırdı ve iğnesini kullandığı beceriyle
kısa sürede partinin saygısını kazanırdı; ancak, rahibeler arasında yorgan dikmeyi öğrendiği fısıldandığında, yaşlı hanımlardan bazıları papazlarının yatak yorganını dikme işinde ona eşit pay vererek papalık görüşlerini teşvik edip etmedikleri konusunda biraz şüpheci olduklarından hafif bir tedirginlik gösterdiler; ancak, topluluğun genç kısmı onun yabancı havasından ve İngilizcesini peltek peltek konuşmasından oldukça etkilenmişti; ve Cerinthy Ann, kendisinin de bir manastırda eğitim görmeyi dilediğini söyleyerek annesini dehşete düşürecek kadar ileri gitti; bu açıklama, yerel ahlaksızlıktan çok, gençlerde sıklıkla görülen ve büyüklerinin ve üstlerinin güncel görüşlerini şok eden belirli bir canlı mizaçtan kaynaklanıyordu. Elbette, konuşma genel bir yöne doğru ilerledi, olayın ruhuyla biraz uyumluydu; ve ne zaman ki sakinleşse, yaklaşan bir düğüne dair bir ima veya gelecekteki genç cemaatin Madam'ına dair kurnazca bir ima, şirketin uykuda olan
canlılığını uyandırmak için yeterli oluyordu. [Resim: SABAH ZAFERLERİ

Tatlı sabah şafağını tüm güzelliğiyle görmek isteyen çocuk için "erken yatmak ve erken kalkmak" gerekir, çünkü tüm çiy gitmeden önce
bulunması gerekir]

"Cerinthy Ann, kendi adına hiçbir kızın bir papazla nasıl evlenebileceğini asla anlayamadığını söyleyerek hoş bir elektrik şoku yaratmayı
başardı; bir ibadethanede ev işleri yapmayı hemen
düşünmesi gerektiğini söyledi.

"'Ah, Cerinthy Ann!' diye haykırdı annesi, 'böyle nasıl devam edebiliyorsun?'

"'Gerçek bu,' dedi maceracı genç kız; 'şimdi diğer erkekler sana biraz huzur veriyor, ama bir papaz her zaman ayaklarının altında.'

"'Yani bir kocayı ne kadar az görürsen o kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi hanımlardan biri.

"'Tam benim görüşlerim!' dedi Cerinthy, makasıyla ipliğini kararlı bir şekilde keserek. 'Dört yıllık yolculuklara çıkan ve eşlerine açık bir alan bırakan Nantucketlıları severim. Eğer bir gün evlenirsem, o adamlardan biriyle birlikte olmak için yukarı çıkacağım.'

"Bu arada, Bayan Cerinthy Ann'in tam da bu sırada, ara sıra civarda vaaz vermek ve babası olan diyakozun evinde kalmak için gelen, veremli görünümlü, vicdanlı genç bir teoloji adayından gizlice ziyaretler aldığını belirtmek gerekir. Bayan Cerinthy tarafından seçilme doktrini konusunda şiddetle saldırıya uğrayan bu iyi genç adam, bunu onun anlayışına en pratik şekilde açıklamak için kullanılmıştı; ve genç hanımın sesine canlılık katan şey, iç garnizonun zayıf ve sendeleyen durumunun bilinciydi. Mary bu ilişkinin ilerlemesinin seçilmiş sırdaşı olduğu için, gösteriye sessizce eğlendi.

"'Dikkat etsen iyi olur, Cerinthy Ann,' dedi annesi, 'kahvaltıdan önce şarkı söyleyenler akşam yemeğinden önce ağlarmış' derler. Kızlar evlenmekten bahseder,' dedi, hafif bir melankoliye dönerek, 'korkunç sorumluluklarının farkına varmadan.'

"'Ah, buna gelince,' dedi Cerinthy, 'Altı yıldır pudingim üzerinde çalışıyorum ve herhangi bir kızla birlikteyken bir tane daha
bacadan atmaktan korkmamalıyım.'

"Bu konuşma, o zamanlar geçerli olan bir geleneğe dayanıyordu,
hiçbir genç hanım, bir bacadan yukarı atılıp kırılmadan dışarıdaki yere inebilecek kıvamda haşlanmış bir Hint pudingi yapana kadar evlenmeye uygun değildi; ve
Cerinthy Ann'in
sally'sinin sonucu genel bir kahkahaydı.

"'Kızlar benim zamanımda eskisi gibi değil,' diye vecizeli bir şekilde belirtti yaşlı bir hanım. 'Annem bana on üç yaşındayken bir günde uzun bir pamuklu çorap örebileceğini söylemişti.'

"'Eski zamanlara dair bu hikayelere pek inanmıyorum, siz kızlar?' dedi Cerinthy, çerçevedeki genç üyelere seslenerek.

"'Her neyse,' dedi Bayan Twitchel, 'papazımızın karısı bir örnek olacak; eğirmede veya ince dikişte ondan daha iyi olan kimseyi tanımıyorum.'

"Mary yeni ay kadar sakin ve ilgisiz oturdu ve yaşlı ve gençlerin gevezeliklerini, erken yaşta ömrünü tamamlamış ve dünyadaki her şeye, uzaktaki nazik, dinlendirici bir yerden, daha iyi bir yuvaya doğru bakan genç bir kalbin rahat sessizliğiyle dinledi. Herkesin
sözüne gülümsedi, herkesin isteklerini çabucak fark etti ve
herkesin ihtiyaç duyduğunda yüksük, makas veya iplikle hazırdı;
ama bir keresinde, sohbette bir duraklama olduğunda, o ve Bayan
Marvyn'in ikisinin de kaçıp gittiği keşfedildi. Mary'nin küçük odasındaki yatakta oturmuşlardı, kollarını birbirlerine dolamış, alçak ve nazik tonlarda konuşuyorlardı.

"Mary, sevgili çocuğum," dedi arkadaşı, "bu olay benim için çok hoş, çünkü seni kalıcı olarak yanıma yerleştiriyor. Bilmiyordum ama
bu tatlı yüz, bazı açılardan en yakın arkadaşım olan seni kaybetmeme yol açabilir."

"'Emin olabilirsin,' dedi Mary, 'asla evlenmezdim, eğer
annemin mutluluğu ve bu kadar iyi bir dostun mutluluğu
buna bağlıymış gibi görünmeseydi. Herhangi bir şeyde kendimizden vazgeçtiğimizde Tanrı'nın kutsamasını ummak için bir nedenimiz olur; ve bu yüzden izlediğim yolda huzurlu bir
hayattan emin hissediyorum. Sen benim için her zaman bir anne
olacaksın,' diye ekledi, başını arkadaşının omzuna koyarak.

"'Evet,' dedi Bayan Marvyn; 've bir an bile düşünmemeliyim
senin daha çok benim olman ne kadar değerli olabilirdi. Eğer
gerçekten, tam anlamıyla mutlu hissediyorsan, bu hayata hiçbir
şüphe duymadan girebilirsen----'

"'Yapabilirim,' dedi Mary kararlı bir şekilde.

"Bu anda, çok garip bir şekilde, uzun süredir güveler tarafından oyulmuş olan deniz kabuklarından oluşan bir çelengi bardağının etrafına saran ip
aniden koptu ve düştü, kabuklar yere saçıldı.

[İllüstrasyon: "HATIRA YORGANI"

Güneş başlıklı kızlar, yarın bir geziye veya oyun arkadaşlarından gelecek bir çağrıya işaret ediyor. Bu kızlar küçük hizmetçinin elbiselerinden parçalar giymiş olabilir ve böylece yorgan
bir "hatıra yorganı" haline gelir]

"İki kadın da irkildi, çünkü kabuklardan oluşan ip oraya James tarafından yerleştirilmişti; ve hiçbiri batıl inançlı olmasa da, bu kalpleri
çarptıran o garip tesadüflerden biriydi.

"'Sevgili oğlum!' dedi Mary, kabukları şefkatle toplayarak; 'nerede olursa olsun, onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğim. Bunun
aşağı indiğini görmek beni üzüyor; ama bu sadece bir kaza; kalbimden ondan hiçbir şey
sönmeyecek.'

"Bayan Marvyn, gözlerinde yaşlarla Mary'yi daha sıkı kavradı.

"'Sana ne söyleyeceğim, Mary, bunu yapan güveler olmalı,'
dedi Bayan Prissy, bir an arkada, fark edilmeden kapıda dikilmişti; 'güveler ipleri de aynı şekilde yer. Geçtiğimiz hafta Bayan
Vernon'un büyük aile fotoğrafı, güveler ipi
yiyip bitirdiği için düştü; insanlar her zaman sicim veya pamuk ipi kullanmalı. Ama sana akşam yemeğinin hazır olduğunu, doktorun çalışma odasından çıktığını ve herkesin senin nerede olduğunu merak ettiğini söylemeye geldim.'

"Mary ve Bayan Marvyn, iyi bakıldıklarından emin olmak için, aynada kendilerine aceleyle bir göz attılar ve büyük mutfağa girdiler.
Washington Irving'in ölümsüz tanımının bize ayrıntılı olarak özetlemek zahmetinden kurtardığı
tüm o bol miktarda yiyeceği sergileyen uzun bir masa vardı.

"Kocalar, kardeşler ve sevgililer içeri girmişti ve sahne neşe kokuyordu. Mary göründüğünde, doktorun yanına götürülene kadar bir an duraklama oldu;
doktor elini kaldırarak yüklü tahtaya bir dua okudu.

"Sınırsız neşeler izledi. Genç erkek ve kız grupları
birlikte sohbet etti ve dönemin tüm nezaketleri sergilendi.
Ciddi hanımlar pasta hakkında yorum yaptılar ve birbirlerine uzak aile arşivlerinden aldıkları mutfak sanatındaki yüce ve özel sırları anlattılar. O öğretici toplantıda,
güvelerin battaniyelerden nasıl uzak tutulacağını, istiridyelerden ayırt edilemeyen Hint mısırından nasıl krep yapılacağını, bebeklerin elle nasıl büyütüleceğini,
çatlak bir çaydanlığın nasıl onarılacağını, bir brokardan nasıl yağ çıkarılacağını,
mutlak hükümlerin özgür iradeyle nasıl uzlaştırılacağını, beş metre kumaşın altı metrenin amacına nasıl cevap vereceğini ve
Demokrat partiyi nasıl devireceğini öğrenmiş olabiliriz.

"Bayan Prissy ihtişam içindeydi; en iyi şapkasının her bir yayı heyecanla canlıydı ve şaşkın Newport soylularının gözlerine hareketli bir makbuz defteri sundu. Gerçekten de ilettiği bilgilerin bir kısmı o kadar değerli ve önemliydi ki, bunları havaya emanet edemezdi, ancak en önemli kısımları gizli bir
tonla fısıldadı. Kalabalığın arasında, Cerinthy Ann'in teolojik hayranı derin düşünceli bir tavırla gözlemlendi; ve o yüksek ruhlu genç hanım, canlı, kötü huylu genç bir kadının ciddi, iyi huylu bir genç adamı alt edeceği binlerce yolla onu sinirlendirip alt ederek, türün tamamen yozlaşmış olduğuna dair inançlarına daha da katkıda bulundu, kendini, bir süre sonra tüm günahlarından topluca tövbe edeceği düşüncesiyle rahatlattı. "Boş, geçici ihtişamlar! Bu akşam bile, bu kadar görkemli, bu kadar yürek
sevindirici, eğitim ve eğlencede bu kadar verimli olsa da, sonsuza kadar
süremezdi. Yavaş yavaş topluluk dağıldı; matronlar eşlerinin arkasında at sırtında ağırbaşlılıkla bindiler ve Cerinthy, eğer cesaretini bulursa, eve giderken ona bir ders
okuma fırsatı vererek din adamı arkadaşını teselli etti.

"Bay ve Bayan Marvyn ve Candace ağırbaşlılıkla evlerine doğru yol aldılar;
doktor gece ibadetleri için çalışma odasına döndü; ve uzun
bir uyku kahverengi kulübeye yerleşmeden.

"'Sana ne diyeceğim, Cato,' dedi Candace, uyumaya başlamadan önce, 'Düğününün bugün çıkacağını kemiklerimde hissedemiyorum.'"

YORGAN İSİMLERİ LİSTESİ

ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞ

Air Castle
Alabama Güzeli
Albüm
All Tangled Up
Alpine Rose
American Log Patch
Apple Hexagon
Arap Kafesi
Arkansas Gezgini
Art Square
Ashland Rose
Teyze Eliza'nın Yıldız Noktası
Teyze Sukey'nin Yaması
Otograf Yorganı

Bekar Bulmacası
Avukat Blokları
Beyzbol
Zambak Sepeti
Sepet Yorganı
Yarasa Kanadı
Ayı Ayağı
Ayı Pençeleri
Yatma Zamanı
Dilenci Blokları
Büyük Ayı
Kuş Yuvası
Blackford Güzeli
Parlayan Yıldız
Kör Adamın Hayali
Blok Albümü
Mavi Kuş
Boston Bulmacası
Sınırlayan Betty
Buket
Kutu Blokları
Kutulu I'ler
Çocuğun Saçmalıkları
Tuğla Yığını
Tuğla Örme Yorgan
Kırık Tabak
Kahverengi Kuyruklu Güve
Brunswick Yıldızı
Tavşanlar
Tavşanlar ve Sepetler
Kelebekler

Kaktüs Çiçeği
Pasta Standı
Kaliforniya Meşe Yaprağı
Kaliforniya Gülü
Kaliforniya Yıldızı
Büyük Harf I
Carolina Zambağı
Carpenter's Rule
Carpenter's Square
Kediler ve Fareler
Centennial
Charm
Charter Meşesi
Kiraz Sepeti
Chicago Yıldızı
Çocukların Keyfi
Baca Kırlangıçları
Noel Ağacı
Krizantemler
Çalkalama Çizgisi
Daire İçinde Daire
Circuit Rider
Cleveland Zambağı
Yıldız Kümesi
Kaba Dokuma Yama
Horozibiği
Dişli Çark
Kolombiya Bulmacası
Kolombiya Yıldızı
Kombinasyon Yıldızı
Pusula
Karmaşık Gül
Konfederasyon Gülü
Kıtasal
Mısır ve Fasulye
Kulübe Lalesi
Kır Çiftliği
Coxey'nin Kampı
Çılgın Ann
Crazy Quilt
Crib Quilt
Cross, The
Cross and Crown
Crosses and Losses
Crosses and Stars
Crossed Canoes
Cross Roads to Texas
Cross Within Cross
Crow's Foot
Cube Lattice
Cube Work
Cypress Leaf

Daffodils and Butterflies
Daisies
Democrat Rose
Devil's Claws
Devil's Puzzle
Diagonal Log Chain
Diamond, The
Diamond Cube
Diamond Design
Diamonds
Diamond Star
Disk, The
Dogwood
Domino
Domino and Square
Double Irish Chain
Double Peony
Double Squares
Double Wrench
Double X, No. 1
Double X, No. 2
Double X, No. 3
Double X, No. 4
Çift Z
Penceredeki Güvercin
Hollandalı'nın Bulmacası
Hollanda Gülü
Ayyaşın Patchwork'ü
Ayyaşın Yolu
Ördekler ve Ördek Yavruları

Kilise
Ekonomi
Sekiz El Etrafında
Sekiz Noktalı Tasarım
Sekiz Noktalı Yıldız
Bilmece
Akşam Yıldızı
Herkesin Favorisi

Yelpaze
Yelpaze ve Gökkuşağı
Yelpaze Yaması
Fanny'nin Yelpaze
Fantastik Yama
Tüy Yıldızı
Dönme Dolap
Tarla Papatyaları
Beş Köşeli Yıldız
Beş Çizgi
Fleur-de-Lis
Çiçek Sepeti
Saksı
Çırpınan Tekerlek
Uçan Yarasa
Uçan Yıldız
Aptalın Bulmacası
Aptalın Karesi
Yasak Meyve Ağacı
Orman Deseni
Dört E
Dört Kurbağa Yorganı
Dört Küçük Kuş
Dört Nokta
Dört Yıldız Yaması
Dört X Yıldızı
Fransız Sepeti
Arkadaşlık Yorganı
Meyve Sepeti

Cennet Bahçesi
Garfield Anıtı
Beyefendinin Hayali
Georgetown Çemberi
Kızın Sevinci
Küre, Altın Kapılar
Göletteki Kaz
Kaz İzleri
Kabak Asması
Büyükannenin Seçimi
Büyükannenin Rüyası
Büyükannenin Kendi
Üzüm Sepeti
Üzümler ve Asmalar
Yunan Tasarımı
Yunan Haçı
Yunan Karesi

Saç Tokası Tutucu
El, The
Her Yerde Eller
Handy Andy
Harrison Rose
Hasat Gülü
Kalpler ve Mideler
Tavuk ve Tavuklar
Altıgen
Hickory Yaprağı
Hobson'ın Öpücüğü
Ev Hazinesi
Petek
Petek Yaması
Kum Saati
Jack'in İnşa Ettiği Ev

Dondurma Kasesi
İmparatorluk Çayı
Indiana Çelengi
Kızılderili Baltası
Kızılderili Tüyleri
İç İçe Geçmiş Bloklar
İris
İrlanda Bulmacası

Jack'in Evi
Jacob'ın Merdiveni
Job'un Gözyaşları
Köşedeki Johnny
Yıldıza Katılma
Jonquils
Joseph'in Paltosu
Joseph'in Kravatı

Kansas Sorunları
Kralın Tacı
Kralın Kargaları

Hanımların Güzelliği Yıldız
Hanımların Zevki
Hanımların Çelengi
Hanım Parmakları
Gölün Hanımı
Zıplayan Kurbağa
Harf H
Harf X
Vadideki Zambak
Zambak Yorgan Deseni
Lincoln'ün Platformu
Linton
Küçük Kayın Ağacı
Küçük Kırmızı Ev, The
Canlı Meşe Ağacı
Istakoz, The
Kütük Ev
Kütük Yaması
Londra Yolları
Aşk Gülü
Aşıkların Bağlantıları

Büyülü Çember
Malta Haçı, No. 1
Malta Haçı, No. 2
Akçaağaç Yaprağı
Mary'nin Bahçesi
May Berry Yaprağı
Mayflower, The
Hafıza Blokları
Hafıza Çemberi
Meksika Gülü
Missouri Güzeli
Mollie'nin Seçimi
Ay ve Yıldızlar
Sabah Zaferi
Sabah Zaferi Çelengi
Sabah Yıldızı
Mozaik (25'ten fazla)
Annenin Hayali
Bayan Cleveland'ın Seçimi
Bayan Morgan'ın Seçimi

İğne Kitabı
Kravat
Yeni Albüm
Yeni Dört Yama
Dokuz Yama
Yeni Yıldız
İsimsiz Yorgan
Böyle Bir Şey Yok
Novel Star

Meşe Yaprağı ve Meşe Palamudu
Meşe Yaprağı ve Lale
Okyanus Dalgaları
Sekizgen
Sekizgen Dosya
Garip Arkadaşlar Zinciri
Garip Patchwork
Garip Desen, Bir
Çeşitli Şeyler
Garip Yıldız
Ohio Güzeli
Oklahoma Boomer
Eski Çiftlik, The
Yaşlı Hizmetçinin Bulmacası
Eski Patchwork, Bir
Eski Hurda Patchwork
Eski Bekar Bulmacası
Eski Tippecanoe
Zeytin Dalı
Portakal Kabuğu

Kaldırım Taşları
Üç Renkli Menekşeler ve Kelebekler
Tavus Kuşları ve Çiçekler
Şakayık Bloğu
Fars Palmiye Zambağı
Philadelphia Güzeli
Philadelphia Kaldırımı
Filipinler, The
Turşu Kabuğu
Hacının Gururu
İğne Yastığı
İğne Yastığı ve Çapak
Ananas Desenleri (3 adet)
Çam Ağacı
Pinwheel Kare
Atatürk Çiçeği
Gelincik
Çayır Gülü
Premium Yıldız
Başkanın Yorganı
Prenses Tüyü
Priscilla, The
Pullman Bulmacası
Köşedeki Kedi
Bulmaca Dosyası
Piroteknik

Dörtlü, The

Radikal Gül
Demiryolu, The
Gökkuşağı
Kızıl Haç
Kurdele Kareleri
Kurdele Yıldızı
Sağ ve Sol
Yükselen Güneş
Kaliforniya'ya Giden Yol
Peter'ı Soymak ve Paul'e Ödemek
Rockingham'ın Güzelliği
Rocky Glen
Kaliforniya'ya Giden Kayalık Yol
Kansas'a Giden Kayalık Yol
Yuvarlanan Çark
Yuvarlanan Yıldız
Yuvarlanan Taş
Roma Haçı
Roma Çizgisi
Gül
Gül Albümü
Gül ve Tüy
Gül Tomurcuğu ve Yapraklar
Dixie Gülü
LeMoine Gülü
St. Louis Gülü
Carolina Gülü
Sharon Gülü
Gül Dalı
Kraliyet, The
Kraliyet Japon Vazosu

Sarah'nın Favorisi
Kuşaklı Albüm
Kuşaklı Yıldız
Testere Dişi Patchwork
Makas Zinciri
Yedi Yıldız
Raf Zinciri
Kalkan
Sinek Kovma
Kayan Yıldız
Basit Tasarım
Tek Ayçiçekleri
Kız Kardeşin Seçimi
Salyangoz Yolu, Kartopu
Kar Tanesi
Süleyman'ın Tapınağı
Süleyman'ın Tacı
Örümcek İni
Örümcek Ağı
Makaralar
Kare ve Yarım
Kare ve Kırlangıç
Kare ve Üçgen
Kare Kütük Ev
Kareler ve Yıldızlar
Kareler ve Çizgiler
Yıldız, A
Yıldız ve Zincirler
Yıldız ve Haç
Yıldız ve Küpler
Yıldız ve Kareler
Beytüllahim Yıldızı
Çok Noktalı Yıldız
Teksas Yıldızı
Doğu Yıldızı
Yıldız Yolu
Yıldız Bulmacası
Yıldızlı Bayrak
Yıldızlar Üzerine Yıldızlar
Eyalet Meclisi Basamakları
Sunağa Giden Basamaklar
St. Louis Yıldızı
Taş Duvar
Denizde Fırtına
Çilek
Çizgili Kareler
Şeker Somunu
Güneş Şapkası Kızları
Güneş Patlaması
Ayçiçekleri
Güneş Işığı
Arı Sürüsü
Tatlı Sakız Yaprağı
Sallanan Köşeler
Ortada Sallanan

Karmakarışık Jartiyer
Püskül Bitkisi
Çay Yaprağı
Ölçülülük Ağacı
Teksas Çiçeği
Teksas Gözyaşları
Üç Çiçekli Ayçiçeği
Üç Taş
Karo Patchwork
Su birikintisindeki Kurbağa
Cennet Ağacı
Üçgen Üçgen
Üçgen Bulmaca
Gerçek Aşık Düğümü
Püsküllü Kiraz
Lale Blokları
Vazoda Lale
Lale Hanım Parmağı
Lale Ağacı Yaprakları
Bardak, The
İkiz Kız Kardeşler
Parıldayan Yıldız
Bük ve Dön
Bük Yama
İki Güvercin, The
Birlik
Birlik Kaliko Yorganı
Birlik Yıldızı
Bilinmeyen Yıldız

Sevgililer Günü Yorganı
Alacalı Elmaslar
Alacalı Altıgenler
Venedik Tasarımı
Vestibül
Başkan Yardımcısı Yorganı
Köy Kilisesi
Virginia Beyefendisi

Washington'ın Bulmacası
Washington'ın Tüyleri
Washington'ın Kaldırımı
Sulu Kurdele
Dünya Yolu
Düğün Düğümü
Batı Yıldızı
W. C. T. Birlik
Tekerlek, Tekerlek ve Yıldız
Kader Tekerleği
Whig Deseni
Whig Gülü
Beyaz Gün Zambağı
Dul Adamın Seçimi
Vahşi Kaz Takibi
Vahşi Gül
Rüzgarda Savrulan Laleler
Dolambaçlı Yürüyüş
Yel Değirmeni
Dünya Harikası
Çalışma Kutusu
Dünya Fuarı, Dünya Fuarı Blokları
Dünya Fuarı Bulmacası
Gül Çelengi

X quisite,

Yankee Bulmacası

KAYNAKLAR LİSTESİ

CAROLINA DAĞLARI. _Margaret M. Morley._

BAKANIN KUR KURALLARI. _Harriet Beecher Stowe._

KENTUCKY'DEKİ JANE TEBE. _Hall._

SÖMÜRGE GÜNLERİ VE YOLLARI. _Helen Evesten Smith._

NEW YORK ŞEHRİNİN HİKAYESİ. _Charles Burr Todd,
1888._

FLATBUSH'UN SOSYAL TARİHİ. _Gertrude Lefferts
Vanderbilt, 1882._

ANTİK İRLANDA'NIN SOSYAL TARİHİ. _P. W. Joyce._

ESKİ DANTEL VE ​​İĞNE İŞLERİ ÜZERİNE SOHBETELER. _Mrs. Lowes._

HAÇLI SEFERLERİ. _Archer ve Kingsford._

ANTİK'İN CAZİBESİ. _Walter A. Dyer._

İĞNE İŞİ SANATI. _Lewis F. Day ve Mary Buckle._

SÖMÜRGECİLİK GÜNLERİNDE EV HAYATI. _Alice Morse Earle._

ESKİ YENİ İNGİLTERE'DEKİ GELENEKLER VE MODALAR. _Alice Morse
Earle._

PENSİLVANYA HOLLANDASI. _Mrs. P. E. Gibbon._

EĞİTİM ÜZERİNE. _John Locke, 1632-1704._

ESKİ İŞLEMELER. _Alan S. Cole, Home Needlework
Dergisi, 1900-1901._

TENNESSEE YILLIKLARI. _J. G. M. Ramsey, A. M., M. D.,
1853._

MODERN EVLERDE KADIN EL İŞLERİ. _Constance Cary
Harrison, 1881._

İSVEÇ, İRLANDA VE LAPLAND'DA KÖYLÜ SANATI. _Editör:
Charles Holmes._

KOLEKSİYONCULUĞUN İLK ADIMLARI. _Grace M. Vallois._

İŞLEME. _Elizabeth Glaister._

İŞLEME VE DOKUMACILIK. _Bayan. A. H. Christie._

İĞNE İŞİ SANATI. _Kontes Wilton tarafından düzenlenmiştir._

İNGİLİZ DÜNYASI NAKIŞI. _M. Jourdain._

ESKİ MISIRLILAR. _Sir. J. Gardner Wilkinson,
D. C. L., F. R. S._

DE BELLO JUDAICO. _Flavius ​​Josephus._

OSMANLI TÜRKİYESİ. _L. M. Garnett._

TARİHİ ANTİK DANS SANAT. _Perrot ve
Chipiex._

ORTAÇAĞDA SANAT VE EL SANATLARI. _Julia de Wolf
Addison._

SACO VADİSİ AİLELERİ. _Ridlon._

* * * * * *

Yazıcının Notu

Küçük noktalama hataları not olmaksızın düzeltildi.

Bu kitap bazı eski yazım ve lehçeler içeriyor; tüm örnekler
basıldığı gibi tutuldu.

Tireleme aşağıdaki şekilde tutarlı hale getirildi:

Sayfa vii--Yatma vakti, Yatma vakti olarak değiştirildi
Sayfa 125--Köşedeki Kedi, Köşedeki Kedi olarak değiştirildi
Sayfa 144--eski zaman, eski zaman olarak değiştirildi

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 5--Gerdin, Gardner olarak değiştirildi--"Sir J. Gardner
Wilkinson, tarihinde ..."

Sayfa 7--Judaics, Judaico olarak değiştirildi--"Flavius ​​Josephus'un "De Bello Judaico"
adlı eserinde, ..."

Sayfa 8--Historic, Histoire olarak değiştirildi--"... "Histoire
de l'Art dans l'Antiquite" adlı eserinde, ..."

Sayfa 18--Phoenecians, Phoenicians olarak değiştirildi--"... İncil
zamanlarında İbraniler ve Fenikeliler tarafından."

Sayfa 95--Eor, For--"Parçalı yorgan
yapmaktan hoşlananlar için..." olarak değiştirildi

Sayfa 131--amarylis, amaryllis olarak değiştirildi--"... ve hatta
kırmızı amaryllis bile parlak renklerin yanında soluk..."

Sayfa 143--excell, excel olarak değiştirildi--"... yorgan yapma sanatında
üstünleşme arzusu."

Sayfa 174--St. Louis Yıldızı'nın tekrarlanan örneği silindi.

Sayfa 177--MOUNTAINA, MOUNTAINS olarak değiştirildi--"THE CAROLINA
MOUNTAINS."

Sayfa 177--M., F. olarak değiştirildi ve AND, IN--"ART
IN NEEDLEWORK. _Lewis F. Day and Mary Buckle._" olarak değiştirildi

Sayfa 177--Alam, Alan olarak değiştirildi--"_Alan S. Cole in ..._"

Sayfa 178--S. C.L., D.C.L. olarak değiştirildi--"_Sir J. Gardner
    Wilkinson, D.C.L., F.R.S._"

    Sayfa 178--JUDAICO, JUDAICO olarak değiştirildi--"DE BELLO JUDAICO."

    Sayfa 178--DAMS, DANS olarak değiştirildi--"HISTOIRE DE L'ART DANS
    L'ANTIQUITE. "

Aşağıdaki düzeltmeler metnin sonundaki yorgan adları listesinde, ana metinle tutarlılık sağlaması için yapılmıştır:

Teyze Eliza'nın Yıldız Yorganı, Teyze Eliza'nın Yıldız Noktası olarak değiştirildi (s. 169)
Beyzbol, Beyzbol olarak değiştirildi (s. 169)
Kör Adamın Hayali, Kör Adamın Hayali olarak değiştirildi (s. 169)
Dişli Tekerlekler, Dişli Tekerlek olarak değiştirildi (s. 170)
Çift Kare, Çift Kareler olarak değiştirildi (s. 171)
Ördek ve Ördek Yavruları, Ördekler ve Ördek Yavruları olarak değiştirildi (s. 171)
Fleur de Lis, Fleur-de-Lis olarak değiştirildi (s. 171)
Fransız Sepetleri, Fransız Sepeti olarak değiştirildi (s. 171)
Saç Tokası Tutucusu, Saç Tokası Tutucusu olarak değiştirildi (s. 172)
Hint Erikleri, Hint Tüyleri olarak değiştirildi (s. 172)
Needlebook, Needle Book olarak değiştirildi (s. 173)
Road to Oklahoma, Road to California olarak değiştirildi (s. 174)
Washington Puzzle, Washington's Puzzle olarak değiştirildi (s. 176)
Windmill, Wind Mill olarak değiştirildi (s. 176)
Xquisite, The, X quisite, The olarak değiştirildi (s. 176)

Lütfen ana metinde belirtilen tüm yorgan desenlerinin listede yer almadığını unutmayın.

Tek oe bağı (Phenicians kelimesinde) bu versiyonda korunmamıştır.

Resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerektiğinde biraz taşınmıştır. Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK QUILTS***


******* This file should be named 24682.txt or 24682.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/8/24682



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

